norske, hvor man ved at slå efter et fremmed ord vil kunne finde en god oversættelse deraf. "Man bruger jo ofte fremmede ord, fordi man er bleven så vanttil dem, at man ikke ved at finde et tilsvarende norsk ord, skjønt man kanskegjerne vilde betjene sig deraf. Herr K.s leksikon er her værdifuldere end en almindelig fremmedordbog, fordi denne sidste ved at lægge vægten på forklaringenaf begrebet ikke tager de sproglige hensyn til at finde et i samtalen eller skriftligfremstilling anvendeligt ord. På samme tid kan herr Knudsens leksikon i ikkeringe grad gjøre tjeneste som dordbog ; 1 r valgte med

omhu og moderation; de forslag, som andre har gjort, er ofte blevne optagne,og forfatteren har ikke søgt at stikke det af ham selv opfundne frem; man måmeget mere forundre sig over, at hån har brugt sine originale udtryk så selvfornægtende få gange. Hans egne ord er altid mærkede med ? for at betegne dem somforslag. Bogen er vel værd at eje, og den burde kunne anskaffes af hver dannetmand og kvinde, så billig er dene. Stavangeren 12. maj 1880.

»Man må i sandhed beundre den righoldige samling, herr overlæreren hardraget frem til benyttelse i skrift og talesprog. Det er i sandhed et fortjenstfuldt arbeide. Om man ikke vil gå så langt som vore målstræveres venstregruppei at reformere vort sprog, er visselig alle venner af vort lands sunde, nationale udvikling enige i, at vore forskjellige bygdedialekter indeholder kjerneord, der bådeved sin ælde, indhold, form og lyd ganske anderledes bør bruges end de mangefremmede ord, der ubillig har fået en vis borgerret; men hvor skulde man i enfart kunne finde disse fra? Her vil overlærer Knudsens rige arbejde, der er forfattet med det dybeste kjendskab såvel til oldtidens sprog som nutidens dialekterog det mest omfattende kjendskab til forfattere om og af begge yde en værdifuld tjeneste, som vi ikke noksom kan skatte. Forbausende lærdom og fortrinligbenytttelse af denne møder os overalt i denne bog, som vi anser uundværlig forenhver embedsmand, det får nogen befatning med vor landalmue. - Med denne ihånd vil ingen stå forlegen blandt vore bænder«. Molde Avis.

sDenne fremmedordbog er aldeles udmærket og så fuldstændig, at derneppe vil forekomme noget ukjendt ord hverken i tale, blade eller skrifter, udenat dette findes gjengivet med flere af vore bedste tilsvarende norske ord, hvorimellem man kan vælge. Den vil desuden være til fortrinlig hjælp for alle bog- ogbladskrivende folk, så at de med lethed kan finde gode norske ord, hvormedfremmede kan erstattese. Den unges Ven. No. 3, 1880

Inge:sig helt ligegyldig ligeoverfor denne idé, om end de færreste vil have den gjennemført til den yderlighed som overlærer Knudsen, og ingen nordmand vil derforkunne stille sig helt ligegyldig ligeoverfor denne bog«,Dramm. Tidende 10. 12. 1879.

»Den, som har den mindste sproglige interesse, bør skaffe sig dette værk.Det indeholder en anseet sp d m fædreland jde i ro år.g hans formål med bogen er dette: mere og mere at blive af med alt lånegods
i sproget og derimod tage vort eget i brug. Vi kjender til den kamp, somK. Knudsen fra sin ungdomstid til sin alder har ført for sprogtts udvikling i norskretning; da Wergeland ved sin død slap denne del af sit arbeide som alt detandet, blev K. Knudsen i dette stykke (ved siden af Ivar Aasen) hans egentligearvtager. Og han har aldrig hvilt eller givet sig over, aldrig ændset bån, aldrigladt være at svare på noget pågang (eller angreb).  Efter den strid, somer opkommet mellem den dansk-norsker K. Knudsen og de norsk-norsker, syneshans »Unorsk og norske os at indeholde et forslag til forsoning, Han optager nemlig i bogen, såvidt vi kan skjønne, alle norske ord, som er i brug ilandet, enten de har været brugte på prent eller ikke. Derfor vil da også bogenvære uundværlig for dem, som vil lære sig til at skrive et godt norsk sprog, såveldem, som vil beholde det nuværende skriftsprog som grundlag, men

Alle har brug for bogen. Denne og Ivar Aasens ordbog, på



» —

hvilken den første naturligvis for en stor del er bygget, danner et godt leksikalskgrundlag ved bearbejdelsen af det norske sprog, og de vil beholde sin betydningsom hovedværker på dette område i lange tider. Bo»fremmedordbogs, hvor man altså kan få forklaring over de ord, man ikkekjender. Også som sådan kan den trygt anbefales som den righoldigste oggrundigste vi har«. Østlandsk Tidende, 7de jan. 1880.»Dætte store værk af den højt anseede sprogmand er et nationalarbeid eaf stor betydning.  —  Herr Knudsen har i lang tid arbejdet med enmageløs ihærdighed og kraft på at rense det norske sprog for fremmede bestanddele, og han har gjort det i gjerning og sandhed.  Denne ordbogvil utvivlsomt blive meget udbredt, da den vil hjælpe både læsende og skrivende;den vil være i d kol d forfatteren, den avislæsende merflere en stadig tilflugt. — For enhver norsk, der holder af sit modersmålog vil hævde dets ret, er dette værk af stor betydning og interesse. Forfatteren,som hele sit liv igjennem har arbejdet på at løsrive vort sprog fra navnlig detdanske, fremlægger her som resultat af ca. 1o års arbejde en fremmedordbog, dersærlig tilsigter at hjælpe de skrivende til idetmindste i mange tilfælde at undvære udlændingernee. At arbejdet er af stort værd er ikke andet, end hvad mankunde vente af den fremragende sprogmand«. Tvedestrandsposten.

»Knudsen er en mand, hvis livs store mål har været arbejde for vort sprogsudvikling i norsk retning. Afhandlinger og hele bøger om denne sag har hansendt ud en hel række af, og trods megen miskjendelse har han holdt troligenud.

ud.  —  Dette arbejde er i sig selv (bortseet fra herr Knudsens store pengeopofrelse) af den største både videnskabelige og praktiske betydning. Hans hensigt med bogen er at gjennemgå alle i vort skriftsprog brugelige ord for at føredem tilbage til en renere norsk form, idet han for de danske ords vedkommendesøger at finde den norske skikkelse og for de ævrige fremmedord, hvoraf vortskrift- og talesprog desværre ejer mange, at finde tilsvarende norske. Bogen vilsåledes tillige kunne bruges som fremmedordbog, og vi tror, at særlig lærere hervil kunne have nytte af den«. Søndre Bergenhus Amtstidende, 29. okt. 1880.

»Som bekjendt går sprogbevægelsen her hos os i en dobbelt retning; denene vil en målrejsninge, den anden vil en målrensninge. Den første vil ensproglig revolution, den anden en sproglig reformation; den første vil et fuldstændigt brud med det bestående skriftsprog, den anden en trinvis nationaliseringaf skriftsproget ved optagelse af gode ord og udtryk af folkesproget. Repræsentanten for den sidste retning er udgiveren af den her foreliggende bog. Han harogså trods megen modstand fra de to kanter, fra de sprogligt konservative å denene side og fra de sproglig radikale på den anden, seet flere af sine reformforslagalmindeligt antagne, deriblandt de såkaldte »fire punktere. I sin bog »Unorsk ognorske har han nedlagt en stor del af sit geårige arbejde i sprogref itjeneste, og om man end ikke på langt nær kan følge ham i alle hans vidtgåendebestræbelser, så må man dog indrømme, at han har samlet et overordentligt rigtmateriale til fremtidige arbejder i sprogsagens tjeneste.
 Hjemmet* i december 1880.
»Medens almindelige fremmedordbøger er bestemt i regelen til at brugesaf dem, som taler, er denne bog særlig beregnet paa dem, som skriver, for atsætte dem istand til at undgå brugen af fremmede ord for de begreber, for hvilkevi har gode indenlandske og norske ord. Bogen gjær nok også tjeneste som frem
dordbog, men dens h dhensigt er dog som sagt hin anden, den nemlig, athjælpe de skrivende til at bruge de norske ord istedetfor de udenlandske, somaltfor ofte mange af vort folk bruger uden rigtig at skjønne deres betydning. Da

vi finder denne hensigt meget prisværdig, vil vi opmuntre folk til at skaffe sig

dette Knudsens værk. At enhver lærer skaffer sig dette værk, finder viomtrent selvsalgt; men vi tror, at mangen anden, som sysler med at skrive, børgjøre sig selv den tjeneste nu at rekvirere dette værk, som visselig vil vise sig at
ig kilde til at øse oplysning af om brugen af sproget. Skolebibliothekerburde overalt anskaffe værket, der udkommer i 8 å 9 leveringer på 7 å 8 ark til denfabelagtig billige pris af 50 øre pr. heftec. Norsk Skoletidende, 20 jan. 1881.

en kan også bruges som

—8

Ex

 JoinedJoinedJoined,

R

v

æx3

O8

""

8





11



 UNORSK os NORSK

ELLER

FREMMEDORDS AVLØSNING.

AV

K. KNUDSEN,

OVERLÆRER.

KRISTIANIA.FORLAGT AV ALB. CAMMERME YAER.1881.



iyld i Contraltrykkeriet.



Forord.

Det vil i flere henseender være ønskeligt, at den oprindelige inbydelsetil at tinge ordboken  trykt første gang i Ny ill. Tidende 20 juli 1879og senere optrykt i flere blad utenbys – ikke blir rent borte, men megetmere kommer ænnu flere, ja alle bokens læsere i hænde, hvad alene kanopnås ved dens optagelse her i inledningen. Således vil det være godt forsammes ophavsman at kunne henvise til den, når det ankes over, at bokenikke hålder alt det, som altfor velvillige bladskrivere hadde lovet læserne atfinne i den  såsom forklaring og avløsning til alle våre fremmedord, fritagelse for at måtte medføre til bokens bruk en smule forkunskap og enikke aldeles udyrket forstand – eller over, at nogle opsæt (Artikler) erfor magre av inhåld, andre opfylte med innenlandske fremmedord i stedetfor de utenlandske, atter andre for litet skarpe i , Begrebsbestemmelsen *eller i, blant de mange opregnede ord at utpeke det, som den søkendelæser helst bør ta i bruk, kort sagt over, at ikke alle opsæt er like godeo: over, at boken som helhet ikke er fulkommen.
Inbydelsen av 20 juli var mere utførlig æn den, som læserne kænnerfra omslaget på de enkelte hæfter, og lød i sin helhet som følger :

nDet er nu snart ti år, siden jeg for alvor tog fat på udarbeidelsenav en ny fremmedordbog. Vistnok har vi alt før gode bøger av dette slag,og det både store og små. Men en fattedes dog fremdeles. Den, jeg havdetænkt mig, var endnu uskreven. Medens nemlig de, vi har, er ætiet delæsende og altså har til formål at forklare meningen av vore udenlandske ord, idet de for resten lader dem i fred og ro, ligesom almenhedeni det hele synes at holde dem ret højt og i ære, skulde min nærmest værefor de skrivende (og talende) og hjælpe disse til i mangfoldige tilfælder atkunne undvære udlændingerne, altså til at avløse (,erstatte*, ,remplacere*)unorske med norske, udenlandske med indfødde,



V

Nu at skille os av med alle disse fremmede, derom er der jo ikketale. Nogle forstås, og til dels bruges, av alle folkeklasser, og er såledesikke egentlig fremmede, andre lader sig jo ikke avløse med indenlandske, i det mindste ikke endnu. Men en god del kan vi bjælpe os foruden, når vi bare vil, og det er dem blandt vore skrivende, som har enslig vilje, men ikke altid den nødige tid eller kundskab til at finde fremavløserne, som jeg nærmest har villet komme til hjælp. De vil nu bare vedat slå op det fremmede ord i min bog – vistnok ikke på langt nær i alle,men dog i adskillige tusen tilfælder – finde det norske ord eller ordlag,som de mærker, at de trænger til og derfor i sit sproglige kundskabsforrådhar ledt efter. Andre, som har mindre god vilje, men dog lader, som omogså de ikke skulde have noget imod at være med, vil, naar min bog erkommen ud, i alle fald for en god del ikke længre have den undskyldningat ty til, at de ikke ved, hvorledes de skulde sige på norsk det eller det,de hidtil har ment alene kunde siges på europæisk, på et eller andet af desåkaldte store ,,Kultursprog*.
Til den ende har jeg gjennemgåt en mængde dansknorske bøger, deriblandt 'også ordbøger, såsom Meyers ,Fremmedordbog* (4de Udgave), H.Dahls ,Hjælpeordbog*, O. Vigs ordsamling, Listovs «Ordsamling fra dennorske æsthetiske Lit. siden Aaret 1842*, Molbechs «Dansk Ordbog* (1859).De mange norske bøger, som i den senere tid er trykt i Kjøbenhavn ogledsaget med ordforklaringer for danske læsere, har og avgivet en del tilskud til mine samlinger. Ligeså hvad som er udkommet på det såkaldte«Landsmaalet» eller på et eller andet av vore bygdemål. 1I. Aasens ordbøger over vore Jandskabsmål har jeg ligeledes gransket, først den av 1850,siden hans «Norsk Ordbog* av 1873, som nemlig først kom ud, efter atmit arbejd havde ståt på i 3—4 år.
I løbet av denne min gjerning blev det mig imidlertid mere og mereklart, at der burde stræves ikke nærmest, i alle fald ikke udelukkende,mod det fremmede i vort ordforråd, men snarere for noget, for, at omtrenthele det nyere, indenlandske forråd kunde blive lettere tilgjængeligt, end detnidtil var tilfældet. Vi fordriver da også det onde allerbest ved at opelskeog frembjælpe det tilsrarende gode. Det beste er jo, som det heder, detmindre godes, og da endnu mere det rentud ondes, værste fiende. Minordbog skulde derfor give en så vidt muligt omfattende og righoldig ud sti lling af det norske folks hele ordforråd for tiden. Jeg har derfor parretdette vort ordforråd ikke altid med fremmede ord  tyske og en del særligdanske deri medregnet —, men der (,,hvor*) fremmede fattedes som tittelord, er deler av mine samlinger ofte parret sammen med gode dansk-norskeord og ordlag. Således er også f. eks. Ad, Adfærd, Adgang, Bag, Bagben,Baglængs osv. opstillet som tittel- eller opsæt-ord hvert med sit opsæt, sin



i

«Artikel*, ligeså vel som vild-fremmede, som f. eks. Abstrus, Absurd, Adjunkt, eller Bagago, Bagatel, Baisse.
Især syntes det at måtte være ønskeligt for de skrivende, som gjernevilde gjøre sig forståelige særlig for almuen, av ordbogen at få oplysningom, hvorvidt det ord, som i hvert givet enkelt tilfælde nærmest frembød sigsom udtryk for den tanke, de for øjeblikket vilde have frem, også virkeligvar kjendt av almuen, og i hvad for skikkelse, eller om de kanhænde gjorderettere i at ombytte det med et andet, som folk av den klasse bedre forstod, og som mulig også fur vort byfolk, altså for alle, var en vinding.
Herav vil det da forstås, at min bog, hvorvel dette ikke er dens egentlige formål, i ikke så liden udstrækning også kan gjøre samme tjeneste somen av de sædvanlige forklarende fremmed-ordbøger. Ja den kan nokallerede i denne egenskab gjøre fyldest for, hvad den koster. Hertil kommer, at den, som alt påpeget, også til dels er ordbog over vort eget målog følgelig (for så vidt) et slags sidestykke til Molbechs dansknorske, tilDalins svensksvenske og til f. e. de tysktyske ordbøger, idet den udlæggeren mængde av vort bogmåls norskdanske ord med andre, som enten alt eroptagen i skriften eller i alle fald er tilstede i den ,,dannede Klasses*eller i almuens tale. Mangfoldige av dansknorskens nordiske ord er jonemlig halve eller hele fremmedord endogså for mange norske læsere, isærda for dem av almuen, ligeså vel som de fleste græske, latinske, franske,engelske og tyske, og min bog vilde derfor bl. a. være god at have vedhånden i vore almuskoler, lærerskoler, folkehøjskoler, amtsskoler, ligesom ivore borgerskoler eller nu middelskoler.
I lys av dette bogens sistnævnte øjemed, som ordforklarende,skulde læseren helst se de ord i den, som han ikke liker i egenskab avavløsende eller som tagende arv efter de eller de hidtil brugte fremmede.Kan mangt og meget ej godkjendes som fremtidsord i udlændingernes sted,så kan det dog gjøre sin store nytte ved at vise læseren, hvad indholdhan skal læse og tolke ud av dem, som han ikke ret forstår. Fra denneside vil han lettere finde sig også i de ikke ret mange lagede eller nybagteord, som enten jeg selv har foreslåt (og overalt ledsaget med et spørsmålstegn, ?, som de da let kan kjendes fra andre vedtagne eller virkelige ordpå), eller som av mig er optaget som forslag av andre. Deres tal er forresten ikke stort, kanhænde 2—93 av hvert hundrede.
Både vore gamle dansknorske ord og de, jeg har taget fra almuensmål, er skreven nærmere efter udtalen end hidtil sædvanligt, de førstenemlig efter vor landsgyldige ,dannede* norske talebrug, istedet for, som mest hidtil, efter den danske, de siste så, atskriften viser den ordlyd, som optegneren har ment, noget mere nøjagtig,end han av sproghistoriske, især oldnorske, hensyn har trod at burde gjøre.



VI

Andre udgrejinger får stå hen, indtil fortalen til det hele værkkommer.
Hvad ordningen av rå-æmnet inden omfanget av hvert enkelt opsæteller ordbogs-,artikel* vedkommer, da er de meddelte ordforklaringer elleravløsere opgjort efter tittelordets 1ste, 2den, 3dje osv. tydning, med semikolon eller punktum mellem hver. Hovedsagen er dog her vistnok ikke såmeget orden og følge, som dette, at den, som leder efter et ord, at brugei stedet for et andet, som han av en eller anden grund, f. e. for den valgtestilarts eller for versets skyld ikke finder sig rigtig tjent med, på vedkommende sted (,,Artikkel*) i ordbogen finder et vist forråd af mere eller mindre
lige eller samtydige ord, som han kan gjøre udval(g) avv Bogennævner op de ord, som det til brug for den skrivende i øjeblikket kan blive spørsmål om, for at han ej skal være nødtil at hangle igjennem med det fremmede eller mindre gode,fordi han ikke er i stand til at hitte på noget av vore indenlanske og bedre.
Men hvor mange er det vel, som har viljen til at lægge sig en bogsom denne til? Flerheden synes jo mere at stå på fremmedordenes end påmålrenskingens side, og mon ikke samme flerhed snarere skulde ofre nogettil beste for det udenlandske målstræv, ,,Kraakemaalstrævet*, end for detdansknorske eller det norsknorske,  hvis ellers stræv mod fremmedordskal regnes til noget af disse to? (Det er i så fald vistnok kjærnenaf dem begge.) Og om et mindretal har hjerte for norsk målbedring,hvor mange av dette mindretal har så råd til at kjøbe en bog til en prisav 15—16 kroner?
Kunde bogen derimod fås for, hvad de kalder røverkjøb, til spotpris,så var dog dyrheden ikke længre i vejen. Rent ud at give den bort harjeg nemlig ikke fundet rådeligt. EHvad folk får uden nogen opofrelse, bryrde sig jo i regelen ikke stort om. Desuden var det heller ikke let atudfinde, hvem blandt de 1,800,000 normænd den skulde kunne gives tilmed håb om, at den virkelig bler brugt og kom til at gjøre påregnet nytte.Bogen måtte altså betales, men bare med f. e. en fjærdedel av den sandepris, altså med en 4 kroner, og de, som ikke gad løse den mod dette lillevederlag, kunde da med grund forudsættes, heller ikke at have villet gjørebrug av den, om de havde fåt den som ren gave.
Men hvem skulde så tilskyde de 12 kroner for hvert eksemplar, somskulde eftergives kjøberne? At søge stortinget eller regjeringen eller f. e.videnskabsselskabet om hjælp til dens udgivelse, vilde næppe have ført tilnoget. Overalt or der fuldt af sådanne, som er dåret av den fremmedetrolddom, er drukne av den sydlandske vin. Best var det nok, tænkte jeg,om jeg kunde bjælpe mig selv. Til den ende har jeg da i lang tid lagt



vI

vind på at spare og lægge tilside. Derved har det lykkes mig at kunneavse 2800 kroner til medhjælp under arbejdets udførelse, som jeg umuligkunde overkomme alene, hvorvel jeg i de siste 9—10 år aldrig har havtnogen skole-hvil, nogen ,,Ferie*, som andre skolemænd. Forlæggeren fårfor de tre fjerdedele av prisen, som kjøberne bliver fritagen for, mellem 4000og 5000 kroner, og rettelsen av trykken vil og koste mig noget. Altsåbliver mit tilskud i penge ialt en 8000 kroner, uden at jeg får en krone igjen.
At fortælle dette ligner nu vistnok selvros vel meget. Men det fårikke hjælpe. Læseren må få høre noget om, hvorledes værket har kostetlangvarig møje og mange penger (og megen kjærlighed), da dette vel snarestkunde vække hans opmærksomhed og derefter lysten til at få bogen, forsåledes at blive deltager i den store gjerning, som engang må gjøres, denat oparbejde vort mål til et velskikket meddelelses- og oplysnings-middel for alle samfundslag, både i bygd og by,mens det, som vi har fåt det av vore fædre og til dels samtidige, egentligbare er et lidet fåtals morsmål, nemlig deres, som har lært 34—95 fremmede mål, græsk, latin, fransk, engelsk og tysk.
Hr. boghandler Alb. Cammermeyer lader bogen trykke, og arbejdeter allerede i gang. Derav vil det indses, at de, som vil have den, får sigetil i tide; ti oplagets størrelse må straks avgjøres. Av et så stort værkkan ej tages et stort oplag, som kan ligge hen på det uvisse i mange år.Nu kan hver, som vil, få bogen til den nævnte pris, 4 kr. (eller muligenslidt over), hvad enten der kommer kjøbere i tusen- eller bare i hundrevis.Men allerede om ganske kort tid vil det kunne være for sent, da alleeksemplar kan være tinget. Og at vente på nyt oplag eller ny og bedrebog af samme slag i fremtiden fører ej til noget; ti det tilfælde, at en forfatter ikke alene bruger en 7–8000 timer av sin tid til at arbejide foralmenheden uden vederlag, men endog giver en 8000 kroner til for at fågjort udbyttet av sit lange stræv lettere tilgjængeligt for sine landsmænd,vil vel ikke så snart gjentage sig.
Bogen vil rimeligvis komme på omtr. 60 ark, hvert af størrelse som iFritzners ordbog. ;
Andre blad, som måtte finde, at det tilbud, jeg her har gjort denskrivende og læsende almenhed, vil kunne være av noget værd for denne,vil neppe forholde sine læsere adgangen til at bli kjendt med og nyde godtav samme,

Kristiania i juli 1879. K. Knudsen.



VIII

«Andre utgrejinger får stå hen», hette det i forkøps-inbydelsen, ,intilfortalen til det hele værk kommer,* og her får da disse utgrejinger foregå,at sige for så vidt de ikke vel kan henvises til et eget skrift, som jeg nemlig med tid og lejlighet agter at utgive, og som tilmed delvis allerede harværet trykt før, i tidender eller tidsskrifter. Hvad her i ordboken intages,vil gå ut på, i et og annet at retlede læserens opfatning av en delforekomster i den, for således at greie floker eller forekomme misforståelser.

Et mistak fra læserens side, som dog er let forklarligt og, da detligger så nær, meget undskyldeligt, er at han gærne vil bruke samme målestok til denne som til de andre ordbøker, han kænner. Når derfor bl. a.Litteratur eller Fænomen her blir «for»norsket  det første med 15, detsiste med 18 ord, så vil denne ordfylle vistnok forekomme ham utidig ogurimelig, hvis han i hvert av vedkommende to opsæt (Artikler) ikke serannet æn utlæggelse av de to ords inhåld; ti dertil, synes han, måtte 2—98av de 15 eller 18 være nok, forutsat at vedl de hadde sb hetnok til at vælje de beste, og de andre 13 og 16 har da til unytte optagetførst forfatterens, så boktrykkerens og tilsist læserens tid og således gjortboken større og dyrere, æn den vilde været, om K. K. hadde forståt atspare, på rum, på sin egen og andres arbejds-kraft og på den kostbare tid.
Ja, slikt lar sig tænke og sige, men det er et spørsmål, om almenheten ikke ved nærmere eftertanke vilde ha funnet sig brøstholden ved densparsomhet. De 15 og 18 norske ord i de to opsæt er ikke selvgrod, harikke gjort sig selv, men er fremkommen som forslag, forslag til avløsningav de to fremmedord, og ingen enkelt man, altså heller ingen ordbokskriver,men alene den skrivende og talende almenhet har ret til at avgøre, om eteller flere eller mange eller intet av disse forslag skal bli lovtagen, lovhjemletdel av det fremtidige norske ordforrad. Et 1lovforslag er jo som sådantikke lov, men blir det først, når det ad foreskreven vej, hos os igennemstortinget, er ophøjet og stemplet til lov. Men således er et ordforslag, et .laget, nybakt ord, ikke noget virkeligt, landsgyldigt ord, før den skrivendeog talende almenhet, som i målsaker er det lovgivende folkeråd, er stortinget, har lyst det i kul' og køn, har knæsat det, og derved frelst det fraden gruelige lod at bli «utsat» eller i egentlig forstand ,,henlagt*, hvad joi våre hedenske fædres tid ofte blev gjort med vanskapte eller mindrelivføre barn»).

*) Derfor er det likeså utidigt at anke over, at en har foreslåt noget flere nye ordæn de fleste andre, som at gi en stortings- eller annen statsman fantord for atha foreslåt flere lover æn andre. Det måtte da være, at ord- eller lovforslagene



IX

Derfor skal ordboken ikke vilkårlig og egenmægtig undertrykke nogetforslag, men lægge dem alle fræm for den lovgivende almenhet, så den kanfå taget alle nødige hensyn, før den gør sit val(g). Følgelig er den fulleopregning av de 15 og de 18 forslag ikke overflødig, ej engang for denlæsende, som spør ordboken til råds om mærkelsen av de to fremmedordLitt. og Fæn. De mange nydannelser lar ham jo i alle fal' se de fremmedes inhåld hver fra sin side og gør derved tjeneste i likhet med de forklarende opsæt, som er at finne i fremmedordbøker av det sædvanlige slag.
(Læseren efterse opsættene Litteratur og Fænomen nedenfor og foretage der jævnførelsen!)
Hvad her er sagt om den nyslagne ordmynt, gælder imidlertid ikkeom denne alene, men og om de ord, som er hentet fra almuens mål. Ogsåenhver, som i bokmålet tar et av dem i bruk, optræder jo egentlig somforslagsstiller  eller spør sine læsere, hvad de synes om det, og om ikkeogså de vil bruke det i tale og skrift og derved røste (votere) for detsinførelse. Ordboken har optaget noget nær hele I. Aasens ordbok i sig,uten synderlig at veje, måle eller vrake. Det vil vel almenheten selv helstgøre. Boken lægger bare denne del av «det norske arbejde* til rette forden; boken har, som i inbydelsen sagt, fåt en utstilling i stand. Endel av det utstillede finner velyndere og avsætning, resten går tilbake dit,som det hele kom fra. At noget av det bondefødde ordforråd vil finnenåde for almenhetens øjne, kan trygt forutsiges, men ingen enkeltmandsskønsomhet eller kunskap kan på alles vegne  her ved at stænge visseord ute av ordboken  på forhånd avgøre, hvad som skal bli ophøjet frabygdegyldighet til landsgyldighet, fra trange kår til hæder og ære, og hvadsom til dagenes ende skal bli fornægtet og forskut. Avgørelsen vil ta tid;men allerede næste gang en bok som denne går ut, vil vist en del ord,som i nærværende har måt tages med, kunne lukkes ute, fordi deres skæpne,at være dømt til evig død eller til et slags liv ,i det yderste mørke*, altda kan være avgjort.
Når derfor en fremsteder (Anmelder) av nærværende skrift ytrer, atdet er bokskriverens smak og måtehåld, som skal avgøre, hvad for ord det.er, som er gode nok, og hvormange, da har jeg, som en ser, ikke kunnet

kunde skænnes at være en frukt av tankeløshet, eller av uvitenhet, bl. a. om,at vi allerede hadde de ord og de lover, som forslagsstillerne hålt på at bryden lovgivende magt med nu for andre gangen at skape. Men hadde vi demikke, var det jo en god gærning, om han fik fylt det tomme rum. Blev utfyllingen så mindre god, var jo ansvaret ikke hans, men lovgivernes. At kasteskylden for misgrepet på forslagets ophavsman og vedgå at ha lat sig forføreav ham, vilde være like så: ydmykende for det vise folkeråd som usant oguærligt.



X

dele denne mening. Alene det hele folk er innehaver av denne almengyldige smak og dette matenold. Hvad dette siste vedkommer, varsomhet forikke at opblande vårt tilvante dansknorske ordforråd for stærkt eller forhastig med nyt mål-æmne, da er det sant nok, at hastværk let blir lastværk.Det er dog nok ikke synderlig fare for, at sammen-arbejdelsen av gammeltog nyt skal ta for stor fart, men heller for det motsatte; ti vårt folk hænger trofast ved det nedarvede og tilvante (er konservativt) og inlater sig ikkeså let på omdannelser eller hvad det kaller ,nye påfund*. La os imidlertidnu for det første hålde os især til de avløsere, som, mere eller mindre,allerede forut er kænt av os alle, fordi de alt finnes i våre norskdanskebøker, hvorvel de hvert øjeblik har måt se sig tilsidesat for de tilsvarendefremmede, og la os på den måte få tiet ihjæl nogle 1000 av de utlændinger,som vi aldrig har hat og i alle fal nu ikke længre har bruk for! Imidlertidvil vi lit efter lit hist og her få se nye ord av almuens store og til delsypperlige forråd dukke op i våre norskdanske bøker og således småningompli os tilvante, hvad omtrent vil sige, at de blir av med det ,rare* ogusmakelige, som vi gærne synes skæmmer det nye, så længe det ænnu ernyt,  nyt for os, om æn i sig selv gammelt nok. Dog får vi ta osi agt,at vi ikke blir alt for gløgge og ømtålige med hensyn til at optage almuesord, om vi ikke vil opleve, at ,Landsmaals*-bokavlen våkser os dansknorskeover hovedet. Her synes nemlig at være et stort forråd av den såkalte«Norskhedsiver» tilstede rundt om i folket, og kan den ikke få luft igennemdet dansknorske bokmål, bryter den sig vej utenom og omgår ,,den storebøjgen*, d. e. den tar ,Landsmaalet* til bokmål, og det så meget snarere,som min ordbok vil gøre det lettere herefter at skrive dette mål, æn detfør var, idet den viser den skrivende, hvor han i «Norsk Ordbog med danskForklaring af Jvar Aasen» skal finne de ord, han må ha at avløse de,dansket med. Dette er da uten tvil også grunnen til, at samme minordbok har i den mon funnet nåde for norsknorske øjne, at den tilmed erkalt ,et utmærket værk* (Dagbl. for V1o og Verdens Garg for 9/0 80);ti at de, som gærne kaller sig ,,de egentlige målstrævere*, skulde ville forlate sit stræv for at gå med på det dansknorske, er det ikke værdt at gøreregning på. Og når det av en og annen av dem er ytret på prænt, at minbok viste en tilnærmelse til deres stræv, da er dette sant nok, menbare i samme forstand som før kænt; ti jeg har altid uttalt mig for tilgodegørelse av mere og mere av almuens rike ordforråd, imot at dennesordførere igen godkænner vår landsgyldige «dannede» uttale som grunlag forbokformen; men jeg er til gengæld stadig mottagen med uvilje, med spoteller i mildeste tilfælle med hvad ,på mål* kan hete *dulram stille, 9: haardnakket Taushed.
En nyttig lærdom kunde dog altid være at vinne, i fal et og annet



XxI

skrift kom ut, som var likeså overlæsset med norske fremmedord — fremmede for det ,,dannede* bymenneske nemlig , som flerheten av de bøker,vi har, er mættet med utenlandske, for fremmede, ay franske,

stglæg

latinske, græske, engelske. Den og
kunde da få en fornemmelse av, hvor godt almuesmannen har det, som dagligblir plaget med, hvad for ham er bare kråkemål, tatermål, Skøier- ellerFrimurersprog. Han kunde komme til at tænke på, hvorledes han ikke skalgøre mot andre, hvad han ikke selv vilde hændes og have.
Nogen alvorlig bedring av tilstanden er imidlertid ikke at vænte, hvadenten den skulde vinnes ved dansknorske, norsknorske eller nymyntede ord,med mindre skolen vil omvende sig, slå in på den rette vej ogstille sig i det hele på det inføddes side imot det fremmede, og ikke længresom mest hittil på det fremmedes side imot det innenlandske. Gjorde s kolen sin skyldighet, vilde nok også blad ene, som nu går den en høj gangi at skæmme ut morsmålet, ja som morgen, middag og aften, søndag oghverdag driver sin ødelæggende gærning (undtak gives, men de er få ogskrøpelige), småningom rette på sig og bokligheten (Litter.) vilde komme efter.
Jeg sa' ovenfor, at ikke ordbokskriveren, men den skrivende og talendealmenhet hadde den rette myndighet til at løse og binde her, til at væljeog vrake, og at det derfor ikke tilkom mig enten lov eller last for nogenutøvelse av slik myndighet. Men i et par klasser av tilfæller har jeg dogtillat mig at gøre almenhetens gærning ved at stænge ord, som hittil gal'tfor ulastelige, ute av ordforrådet. Mange uægte, halvtyske ord eller delerav ord er nemlig opsagt av tjenesten og tilhålt at flytte. Likeledes mangetunge og langdragne ninger (og krivninger), somnemlig  mærkeligt nok  aldrig synes at støte selv våre fineste finsmakere, medens de altid er på vakt og banlyser som ,,smagløst*, ,stygt*,«rt», «simpelt», hvad i ord, ordlag eller uttale smaker av nyhet, isærom det har sin rot i folkemålet. Prøver: Beskyttelsessystemet (langt oglæspende, kleismælt ord, med s 4+54ss4ss,  d. e. værnerstellet el.værnetol-st.), Landeiendomsbesidder (lettere: godsejer), Fortsættelsesskole (o:* anerkjendelsesværdig (0: værd at påskønne;
! dig?). Majestætsforbrydelsessag (højhets-brøde-mål el. -bråtmål; jfr.Ktiminalfag) Mærk og isøndagsestermiddags, is de, idetssted, ialevighed, Faarikaal (o: saue-køt i kal!), hvorialverden?, idetstoretaget. (Ingenav prøverne er digtet, alle er optegnet efter trykt skrift, og «der er mer,hvor det kom fra*).



XII

Flere av ordbokens fræmstedere (Anmeld.) har lat mig høre, at «derskal dog ogsaa noget sprogligt Skjøn til at vælge det rette Ord istedet*,en annen, at «der skal dog ikke saa liden Sprogkyndighed til for at gjøredet rigtige Valg i den store Rigdom.* Som det synes, er disse ord mentsom en anke, og vedkommende har da vel altså fra først av tænkt sig, atboken skulde virke omtrent som et gang- eller hjulværk (en Mekanisme), somen kunde følge blindt hen, uten at tiltrænge noget slikt som eftertanke ellerforkunskap. Jeg får da minne om, hvad som foruten norsk-latinsk ordbokmå kræves av en skolegut, som utarbejder en latinsk stil. Er han tankeløs,og kan han ikke adskillig latin før, så blir det en stil som i den velkænteremse: Eyo et aneilla ver (o Vaar, Foraar, for vår, vor), nos portabamusaqvam i sic (faa for Saa, Vandkar), et erat magnum Dei sub (under for Unber), qvod non ibat in austrum (i Sønder, sydover for isønder), qvia nonhabebat sine (9: nisi) tres faciebas (o: 3 gjorde for 3 Gjorde).
Men den latinske ordbok er ikke derfor unyttig eller ille skreven,fordi om den ej kan gøre tegn og underlige gærninger. Da jeg engang imin grønne ungdom hørte, at det gaves noget, som hette «Rhetorik», «Stillære», tænkte jeg, at når jeg bare fik den bok til livs, var kunsten lært,og jeg kunde des før, des heller avlægge mesterprøven Det viste sig atvære en svær misforståelse. Likevel er dog stillæren en god ting, når dener vel utarbeidet og dertil blir vel brukt, o: brukt med forstand. «Lovener god, dersom Nogen bruger den som en Lov; det er (lægges det til) somden bør bruges.»

Ethvert opsæt i ordboken lægger til rette for læseren en række ord,som han muelig kan ville ta et eller flere av til intækt om avløsere, nården først får hjulpet ham til at hugse eller hitte på dem. Derfor henviser den og så tidt fra opsæt til annet opsæt, som handler om et ord avlignende inhåld, og derfor minner så mange opsæt ved tegnet ,mk*, 9:mærk!, notabene!, om andre mere eller mindre nær samtydige ord, som detvar tænkeligt, at den, som har let” op tittelordet, kunde ha bruk for undersit arbeid med det æmne, som han for tiden er sysselsat med.
Denne bok tar altså tingen også for så vidt annerledes æn de andreordbøker.
Hvor nu, som ved ordene Litteratur og Fænomen ovenfor, de avløsende ord er kænt før fra dansknorske skrifter eller let t ved hjælp av,at en kænner roten og avledningsformen eller i deler, dervil læser og skriver uten videre tvilrådighet kunne gøre sit val(g); der strækker hans skønsomhet og forkunskap for det meste til. Men når avløsningenskulde foregå ved et eller annet ord av almuens mål, som hittil litet eller



XII

slet ikke har været at se i bokmålet, da blir valet vanskeligere. Se t.(il)d.(ømmes) opsættet til Rask (eller Streife). Ordbokens avløsere er vistnokher som ellers ordnede efter de ulike mærkelser av Rask. Nogle sluttersig til Rask – skyndsom, andre til R. – vimsende, andre til R. af Helbred,til R. – livlig, til Noget rask, til R. til at bestemme sig m. A. Men skuldeordboken givet sig av med nøje at lægge ut om hvert enkelt av disse ord,så læseren bare efter den retledning kunde blæ ut det eller dem, som besthøvede til nærværende tid og sted, mening og sammenhæng, da vilde denjo ha blevet en hel del større og dyrere. I slike tilfæller får målbøterenda enten lete op de opnævnte avløsere i I. Aasens ,Norsk Ordbog* ellerde avløsende ord får stå der ledige på torvet, intil det engang kommerandre, som kænner hver sine av dem fra sit eget bygdemål, og som baretiltrænger at få øje på de gamle kænninger, for straks at vite, hvad de kanbrukes til. Dette er jo allerede gjort i, hvad som foreligger færdigt inLandsmaal'ske* bøker eller i så kalte «Dialektprøver», og målbøtende byfolkkan da lære disse ords og ordlags bruk på andre hånd («middelbart»), likesom vi alle har, mere eller mindre, lært vårt dansknorske ordforråd; ti enmængde av dem, som skriver dansknorsk, har jo læst en stor del av dettesordforråd av bøker og ikke av lydmålet (Talesproget) eller ordboken.

En, som i et blad har omhandlet ordboken, har lat den ytring falle,at K. har laget ord for alle de fremmedord, som han ej har kunnet avløsemed gamle, hjemlede ord fra dansknorsken eller fra folkemålet. Dette eraldeles urigtigt. En sædvanlig forklarende ordbok tar ord for ord efterbokstavrækken (Alfabet) og grejer ut deres mening. Men min ordboktar bare de ord med, som den ser sig istand til at avløse vedhjælp av det ordforråd, som allerede er givet, er tilstede i vårebøker eller i alle fal i lydmålet, i talen. Foreslår den hist og her en ellerannen nydannelse  og da, på grun av, at fremmedordet er stærkt i brukog derfor til des større ulejlighet, gærne flere i samme opsæt (at væljemellem) , så er dette undta'k, ja efter måten («forholdsvis») ret sjældneundtak, som, ifal de ikke finner nåde for læserens gjne, dog kanhænde kandesætte ham på spor, så han selv fant noget bedre, og de kan i detMinste gøre tjeneste som utlæggelse av det fremmede. Således når pelseller fæld-skrædder er foreslåt for Bundtmager. Av at ,mage Bundt* skalen ikke bli klok, selv ikke engang den, som kan tysk, hvad dog med denstore flerhet av våre landsmæn ej er tilfællet. Vil læseren ikke bruke nogetav de to ord som avløser for det hos os meningsløse tyske, så får han dogved hjælp av dem et glimt av, hvad som bor i den forløpne tysker. Og



X1V

således med hundre(de)r av lignende forslag, som, hvor mange eller formange de æn kan synes at være, dog bare er et litet fåtal imot de mange,mange tusen, som ikke er myntet av mig eller i vår samtid, men som dogogså engang må ha havt en ophavsman (en baker eller skaper, som en tardet til), av almuen el. av de «dannede», på norsk grun eller utenfor; tiintet ord kan jo i egentl. forstand ha gjort sig selv.
Også andre «Anmeldere» har knurret lit over for mange nydannelser.
Et blad (Kongsbergs) siger: ,Forfatteren taler i Forordet om ,deikke ret talrige nye Ord, som af mig hist og her er foreslaat;* men i Virkeligheden synes de dog ikke at være saa ganske faa og ialfald talrige noktil at vidne om, at Forfatteren trods sit «?» tiltror sig Evne og Berettigelsetil at søge at stemple Fremtidens Sprogudvikling med sit specielle Særpræg.I Modsætning hertil forekommer det Anmelderen, at Hr. K.s egne «Indfald»(takker for artigheten. K.) til «fremmedords avløsning* ialfald nu for Tidenkun i ringe Grad fortjene Opmærksomhed ; i en anden Henseende derimoder hans Værk af stor Interesse,* nemlig som utstilling. n bladet selv da?Tiltror ikke det sig likeså vel som K. K. ,Eme og Berett.* til inflytelsepå ,,Fremtidens Sprogudvikl.* eller i motsat retning av K. K.s. Tvi dig,hvor sort du er, sa' gryten til jutepotten.
Men det fattes heller ikke uttalelser, som går i motsat retning ogfrikænner tiltalte K. Stavanger Amtstidende siger således om ,,Unorsk ognorsk»: ,Oversættelserne ere valgte med Omhu og Moderation, de Forslag,som andre have gjort, er ofte blevne optagne, Forfatteren har ikkesøgt at stikke det af ham selv opfundne frem; man maa megetmere forundre sig over, at han har brugt sine originale Udtryksaa selvfornegtende faa Gange. Hans egne Ord ere altid mærkedemed «?» for at betegne dem som Forslag. *
Et annet blad, Hortens Avis, uttaler sig vel mot at «lave Ord», dog«ikke ubetinget». Nydannelser kan, mener bladet, undertiden tjene til A. atforklare for almuesmannen det fremmede ord «og saaledes alligevel være tilnytte,* 2. til at vække sansen for at finne de rigtige uttryk, «forsaavidt demaatte existere*, og ,give et fingerpeg om, hvor der skulde søges. efterdem.* ,,Dersom saadan søgen finder sted og ledes med omhu, turde derved endnu et righoldigt videnskabeligt adbytte komme for dagen. *
Det er således dog ikke så farligt, om en hel del av mine ordforslagplir vraket, når et og annet av dem like vel blir vedtaget eller i alle falhar vo'n til med tiden at bli det. Jeg nævner mit ,,almenskole*, som i1869 tilmed blev formelig lovtaget. På god vej er ordskifte (for Debat),som fra mig kom in i Ole Vigs samling, boklighet (for Litter. av boklig,som litteratur av litterær), sætningskæde (f. Periode), særsætning, gammelkær (for konservativ, dannet av to tillægsord i likhet med ny-fiken* av omtr.



XV

motsat mening). Til mine «Indfald» hører og bruk av et og annet gammeltord i nyt sammenhæng, såsom avløse f. tysk erstatte eller fransk remplacere,som nu efter mit foredømme ses av og til både i Danmark og her. Etnordenfjælsk blad nævnte forleden Reaktion som et av de ord, som aldrigvilde kunne avløses eller undværes, da «man iallefald maatte bruge Omskrivninger for at faa ud, hvad et enkelt Ord fuldt ud indeholder.» Dette ordstilværelse iblant os skulde således være ligeså vel trygget for alle tider,som L. K. D. engang påstod om Resultat, som jeg dog i denne bok harfunnet 13 avløsere til, uten selv at ha laget nogen av dem,  og Dølenom Filosofi (jfr. ordboken nedenfor). Men den gang hint «Reaktion»-venligæBlad (Trondbjems Adresse nemlig) (,Organ* skulde jeg sagt) avgavdenne spådom, hadde jeg tilfældigvis nylig «lavet» et ord for dettebegrep (bedre: omgrep, da vi siger at ,,gripe om* noget, men ikke at«gripe be* noget), bakstræv nemlig, et ord, som er mere kort og letvint,æn tilbage-virkning eller -stræv (to stavelser mot 4—95), og dette ,,bak-*for ,tilbake* har forsvarlig tilknytning og støtte i «bak-ævje» for tilbakeævje og i «bakskys» f. tilbakeskys, Retourskyds. Mit åndsbarn var daheller ikke mange uker gammelt, før jeg av og til fik et glimt av det ibladene, og nu har jeg vist set det de 100 ganger likesom dets triveligeyngel (for det har alt ynglet): bakstræver for Reaktionær, bakstrævende,bakstræversk eller bakstræver- (som i «Bagstræverblade») for reaktionær.Ufød er dog nok ænnu bakstræve for reagere, men det kommer nok. Sidestykker er matstræv og målstræv for de langdryge Materialisme (6 stav.)og Sprogbestræbelse (5) (-ftræben) eller Sprogagitation (6). Og hvor mangeandre avløsninger ligger vel ikke likeså ,,snublende nær*, når folk barevilde se til den kant, der de er, og ikke tidlig og sent til sine agder«de store Kultursprog» eller det «europæiske» kråkemål.
De tre av hovedstadens højreblad, som har uttalt sig om ordboken,nl. Morgenbl., Aftenp. og Intellig., lar allesammen forstå, at den egentlig er(mildest talt vel?) bare unødig gærning, om de æn ikke siger dette likefrem. Morgenbl. har ikke bruk for den ene halvdel av den, fordi densavløsende ord er kænt før (av våre dansknorske bøker nemlig) og altsåikke innehålder noget nyt, likeså litet som den har bruk for den andrehalvdel (de ord, som er hentet fra folkemålet), fordi dens avløsere ikkeer kænt før og altså innehålder bare nyt. (Ifr. Korsarens: står du,skal du ha prygl, fordi du ikke sidder, og sidder du, skal du ha prygl,fordi du ikke står (op); for prygles skal der). Bladet finner ellers, at K.nu har forladt sit «mæglende Sprogstandpunkt» og har nærmet sig denorsknorske i den mon, at han «paa mangfoldige Steder i sin Bog er kommen over Grænsen, og det ikke fom Fiende, men som Ven» og har taget«et mere radikalt Standpunkt»» Se dog herom nærvær. ,Forord* ovenfor.



XVI

Den unådigste av bokens få unådige domme (4—5—6 av en 60,som jeg har set, medregnet liten, mindre og mindste) er dog ikke hørtænnu. Først gør dette blad et skarpt utfal mot de norsknorske medderes ,Landsmaal* («Usands», ,Unatnr*, «misforstaaet Norskhedsstræben*",«lavet Maal, lige fjernt fra den almendannede og folkelige Forstaaelse*.Derefter finner bladet det dansknorske at være et «fornuftigt Maalstræv*,det, som i overl. K. har «en fremragende Repræsentant*. Siden kommerdog et «men», eller rettere sagt flere. Taleren drar K. til regnskap for,de søgte Omskrivninger af Ord, som allerede have uomtvistelig Borgerrethos os* (læseren vil minnes, at ordboken ikke omhandler fremmedord alene,men giver en norsk utstilling tillike), ,hvilke (Omskr.) forekomme næstenpaa hver Side* (omtr. alle nye ord, som tydelig skønnes at skulle avløseet tilvant og dermed omtykt og keligt  , fuldt*  fr dord,er jo læseren uvelkomment, som det gamle yndede fremmedords medbejlernemlig, og derfor i førstningen tilsynelatende søkt, lejt, smakløst. K.)«Disse Omskrivn. har*, vedbliver han, «paa Grund af Vanskeligheden meden Overførelse (o: avløsning?) ikke alene ført Forfatteren ind i en hel DelSmagløsheder, som ,,Enhver, der (som hr. dommeren) har noget  levendeKjendskab til Bygdedialekterne* (i nærvær. tilfælle til ,Sognemaulet*?) ,ivort Land maa smile til, men ogsaa hidført Oversættelser, der er vildledende.* For at godtgøre dette avtrykker han følgende Artikler: Abstraktion, tingløjse. Adressekontor, lysings-rum (-stue, Iyse-stue!l). Akkuratesse,grangivelighet. Agentprovision, ombudsløn Amazonkjole, kvindelig ridekjole (,1*). Bouket, blomsterbusk («maaske Trykfeil for -dusk*), blomsterkrans.(«Baade Blomsterbusk og -krans er jo forskjellig fra Bouquet, der hos Molb.heder Kost, o: Blomster sammenbundne til en RKost.»). Celle, kove.*
Men ,tiltrods for disse enkelte Mangler* (,,søgte Oversættelser næstenpaa hver Side*), «tiltrods for» ,en hel Del Smagløsheder*, som enhverdialektkyndig man må finne latterlige, «maa smile tilt, og «tiltrods for» de«vildledende Oversættelser*, som måtte synes at gøre boken ubrukelig, «ervi overbeviste om» o. s. v. (at det nemlig er et godt værk . . .).
Hvad nu kløsheterne vedl da blev det, efter hvad jeg ovenfor har grejet ut, almenhetens sak, om den vil bruke det æmne (Materiale),boken frembyder, på en skønsom og smakful måte, eller den vil misbrukedet. Og utfallet mod den latterlige vankundighet i , Bygdedialel ne» rammer ikke mig, men Ivar Aasen, den man, som har været hålt for den bestekænner i den retning her i landet, intil vi nu hører, at det i Sogn i alstilhet er våkset op en Fugl Phønix, som er slik, at «alle andre Fugle erekun Carnailler at regne imod den.» Efter bvad allerede i forkøps-inbudeter vedgåt, er jo de allerfleste almuesord i min ordbok (de 19 av hver 20,for ej at sige de 99 av 100) hentet fra I. Aasens ordbok, og de dansk-



XVII

norske eller fremmede ord, som de av ham er forklaret med og såledesopgiven, mere eller mindre nøje at svare til, er jo de samme, som i minordbok er gjort til tittelord med disse samme ord av * som avløsere
Mot min sognings underkænnelse af en del avløsninger som villedendefår jeg ænnu lægge nogle ord til. Tingløjse for Abstraktion(er) er hentetfra ,Landsmaalet*". Opsættet, især jævnført med avløsningerne til Abstrakt,giver dog frit val mellem dette og henved et snes andre, som nok vil kunnebrukes, hvert på sit sted. Men dette nævner sognsmannen ikke noget om.Lysings-rum, -stue støtter sig til det gode ord Iyse for kungøre, gørevitterligt, «bekjendtgjøre», som høres i våre kirker hver evige søndag overdet hele land: «lyses til ægteskap første gang* o. s. v. Derav lys(n)ing;tillyse, tillysning. I * haves lysing, f. og lysebrev for Bekjendtgjørelse. fr.Adresseavis. Stue, skrivestae er et gammelt ord for kontor. Ombud, ombudsman for Agent er efter Molb. og H. D. Og da nu Provision er –-løn, -penge, har jeg henstillet til læseren, om han derav vil gøre ombudsløn eller -penge. Grangivelighet og omhu for Akkuratesse er gamle ord. SeMolb. og H. D. Kvindel. ridekjole er taget fra Meyers «Fremmedordbog».Blomsterbusk er ingen «Trykfeil» for dusk. Busk er efter Molb. 1. træagtig Væxt, 2. hvad der er dannet som en Busk. Således «en Blomsterbusk,Fjederbusk». Blomsterdusk forklares av Molb. med «Urtekost», som i opsættet «Urt» siges at være – Buket og bægge at være «en Samling afBlomster, bundne i et Knippe.» Ved Celle har jeg, som ellers i boken,opnævnt alle de ord, vi har, og som jeg har hittet på, og overlat det tilskriver (og læser), om han finner at kunne bruke noget av dem. Jeg hartil Celle nævnt ikke det ene ord kove bare, men og 9—10 andre (hybelom studentercelle er overset)*). Det er det samme, som jeg har gjort, nårjeg  hvad oftere har hændt  er tagen på råd av bokskrivere, som vildefra ende til annen få renset den nye utgave av et og annet skrift for endel fremmedord, som hadde sneket sig in i den el. de tidligere. Jeg harda efter forutgåt overvejelse sagt som så: for det fremmedord der har vip norsk det og det og det. Vil De ha noget av dem? Eller vil De avden el. den rot, med den el. den avledningsform, lage et nyt ord, våge ennydannelse ?

RExk*) Mens sogningen med sit »levende Kjendskab til Bygdemaalene», især da vel tilsognemålet, overlegent »smiler til» K. K.s »Smagløsheder» i tilgode-gørelsen avbygde-ord for ordboken, er han selv ikke meget neje-regnende i bruket av kråkemålet, av de fremmedord nemlig, »som allerede have uomtvistelig Borgerret hosos». Han gør således Kultur til tillægsord (Adjekt.) (tur, »urt, -ture) og talerom »andre kulture Foreteelsers. Abbreviere skriver han abreviere, og Abbreviation giver han en vis nyhet ved at gøre det til Abriviation. Også heri vil velen og annen, som »har noget levende Kjendskab til» de europæiske eDialekter i
vort Land», ha funnet noget, han overlegent kunde »smile til».



xVIII

Det kan her nævnes som en smule mærkeligt, at de, som har tryktav opsæt av ordboken, har valt slike, som de selv fant kunde tjene til atnedsætte boken i læserens gjne, likesom de av disse opsæt, for såvidt deej tok alt med, atter har plukket ut det mindre heldige, men lat' det bedrebli utenfor: De andre dommere derimot, de, som ikke hadde videre atutsætte på den, synes det ikke at ha fallt in at la boken tale for sig selv,idet de avtrykte en eller annen av dens beste «Artikler». Jeg siger beste;ti at også her er grader : god  bedre  best, og at ikke alle opsæt erlike gode, skal det ikke stor skønsomhet til at opdage.
Men har nu nogle utlatelser i bladene, som måtte tages in her, fordide avgav utgangspunkter for den ,,retledningt av læserens forståelse avboken, som ovenfor er lovet, sværtet denne, så får det ikke tages mig illeop, om jeg nytter andre utlatelser til at renvaske den igen. Bare 4—5slike blant mange :
1. ,Søndre Bergenhus Folkeblad *.
,Meningen med dette vidtløftige og med den yderste Flid og Nøiagtighed udførte Værk er* o. s. v. Bladet kaller K. K. en ,næsten ligesaagammel og trofast Maalstræver som selve I. Aasen.* Å ja, hvad alderenvedkommer, da overgår jeg nok denne min medstræver. Jeg stak op mitmærke 1845 (i studenternes «Nor») og så igen 1850 (i ,Langes Tidsskrift*).J. A.s Det norske Folkesprogs Grammatik er av 1848, hans første opsæt i,ILandsmaale » av 1853.
2, «Den unges Veøn;.
,Aldeles umærket og saa fuldstændig, at der neppe vil forekommenoget ukjendt Ord hverken i Tale, Blade eller Skrifter, uden at det herfindes gjengivet med flere af vore bedste tilsvarende norske Ord.»
3. ,Verdens Gang*.
«Som bekjendt er dets (Værkets) Prisbillighed næsten ligesaa stor som
den udmærkede Dygtighed, hvorom hvert Blad bærer Vidne.*4. ,Dagbladet* og Verdens Gang».
,Hans Ordbog Unorsk og norsk danner en værdig Afslutning paa hansvirksomme Forfatterliv og er et værdigt Modstykke til Ivar Aasens Ordbogover det norske Folkesprog. Om dette i sit Slags monumentale Arbejdehar I. Aasen udtalt sin højeste Anerkjendelse, idet han bl. a. har ytret, at«det er et udmærket Fork»
5. «Svenska Aftonbladepl. a.: ,Hr. Knudsens ordbok år underhållande att blåddra uti för hvaroch en vin till nordiskt tungomål, åfven om han ikke år norrman. Derflidar nåmligen oöfveralt af ypperliga ord och målande uttryck, och manfinner en bekråftelse på, hvad redan Ivar Aasens Ordbok gifvit vid handen,



IXatt nåmligen det nårska språkets ordforråd år ofantligt, om det blott tagesupp och brukas.»
Jeg skal ellers råde læseren til ikke at opfatte enten lov eller lastaltfor bol lig; ti både medstandere (med forlov, sit venial) og motstandere vil gærne ta munnen for fal. Jeg har aldrig inbilt mig at boken var«udmærket», og er glad, bare den må bli funnen tjenlig intil videre. Haddejeg kunnet lægge fem års arbejd til de ti, skulde mange vejler og hul (påtysk: Feil og Mangler) været borte, som nu får gå med; men når man er69 år, er det ikke værdt at gøre regning på en lang fræmtid eller stadigarbejdskraft. Bedre da at få boken ut, hvor skrøpelig den æn som førstefristna (t. Versuch) i sit slag må forutsættes at være. Nu har jeg gjortnoget, så får andre gøre resten.

Det er de fremmedord, som tiest brukes, såsom Kultur, Industri,Litteratur, System, social, som især tiltrænger avløsning, da de hvertgjeblik bryr den mindre mål-lærde og hålder hans forståelse i uklarhet oghalvmørke år efter år. Ved disse måtte da vel, når tilsvarende norske ordikke er til at opdrive, forslag til nydannelser fra en ordbokskrivers som fraandres side snarest kunne væntes og minst være uvelkomne. Det er velderfor ingen tilfældighet, at så mange har prøvet på at få gjort t. d. Litteratur og Fænomen (se ovenfor) overflødige. Ved sjældnere fremmedord,som Projektion, Habitus, Kontagium, liggør det derimot mindre magt på,om avløsningen står hen i nogle år, eller om det så var menneskealdere.Når tidens fylle kommer, og folket i sin helhet får øjnene op, kommer nokraden også til dem. Det er nemlig ikke sansynligt, at folkets store flerhet,som lider værst ved morsmålets forfal' og utartelse, i længden vil tåle nedarvet uskik, som i dets lange umyndighets tid har været drevet av detsordførere og (åndelige?) formyndere, de så kalte dannede eller højere samfundsklasser, og det inses ikke, hvorfor ikke skavanker og skader ved morsmålet likeså vel som ved andre ting eller tilstander skulde kunne heles ogbøtes. At dette ikke allerede i større utstrækning er gjort, og at så megetord-æmne («materie) hittil har ligget uopdaget eller nopdyrket, tarv ikkeutledes av sakens vanskelighet, da likegyldighet eller brist på god vilje hosfolkets mindre hensynsfulle ledere, dets jordiske forsyn, er forklaringsgrungod nok. At gærningen ikke har villet gøre sig selv, er ingen grun til attvile om dens muelighet,
nbare vi, bare vi have kærlighet nok*

og«blot vi løfter i flok* (den jordgravede skat nemlig). B. B.



xXx

At «have kærlighet* og at ,løfte i flok* kunde, tillempet på det formål, som vi her har for gjne, forstås bl. a. således, at brukerne av dennebok sluttede sig sammen, i den forstand nemlig, at hver på sin kant optegnede de ord eller ordlag, som han støtte på, i bøker eller i folks tale, ogsom han ikke forefant i nogen av våre ordbøker. Hvad hver i løpet av enårrække således hadde optegnet, kunde da i sin tid overlates den man, somnæste gang gir ut en ordbok av samme slag som nærværende. Det vildevel i så fal være best, om denne bok ved i bindi blev g kut medrene blad, så optegnelse og ordning av det samlede blev utført samtidig, ogintet gik tapt ved at ligge løst og slænge. Jeg har længe gåt og båretpå dette forslag og har nu fremsat det her, at det kan komme til så mangefleres kunskap.

En del læsere vil vel se skævt til, at en så stor brøkdel av de avløsende ord er hentet fra folkemålet. Derfor her følgende oplysning: Sà tidtdet avløsende ord av* (o: av almuens forråd) alt før var i bruk også idansknorsken, har jeg for at undgå at skrive det to ganger, først efter vårJandsgyldige, «dannedø» uttale og derpå efter almuens eller efter I. AasensNorsk Ordbog, lat mig nøje med at inføre det alene i den siste skikkelse.De, som bruker min bok, vil nemlig altid vite, når de ser ordet i dennesiste utgave, om eller at det også finnes i «Bogsproget». Derimot vet dejkke omvendt, om ord, de genkænner fra dansknorsken, også er brukt avalmuen, eller om denne kanske nytter andre ord, eller vel de samme, meni en meget avvikende uttale. Følgelig må dette siste uttrykkelig oplyses,til beste for den nemlig, som ønsker at bli forståt også av folkets storeflerhet (jfr. forkøps-inbydelsen), og som med «Den tapre landssoldat* tænkerpå, at
,For (,,dannede*) folk, som taler alle sprog er det nu lige fedt,
Men fanden heller inte for den, der kun kan ét!»
Derfor er det mening i, hvad en fremsteder av ordboken har ophåltsig over, at den hist og her innehålder opsæt som disse to: Barm, barm,m., dødfødt, daudfød'. Herav ser nemlig den, som har slåt efter i ordbokenfor at få vite, om han blir forståt av menigman, ifal han bruker ordenebarm el. dødfødt, at intet er i vejen, i det mindste ikke ved det første.Opsæt av dette slag har boken derfor optat i snese, om ej i hundre(de)vis.Har de knapt inhåld, så lar de sig og nøje med knapt rum, med en enkeltlinje. Var ordboken derimot av det sædvanlige slag, bare forklarende, dahadde vistnok ordbokskriveren været at sætte i klasse med Asbjørnsensklokker i ,En Katekisation*, som siger: ,at erfare er det samme somat . . . . erfare en ting.»



XXI

 Aske og åske, birk og bjørk er således vistnok samme ord, men detenes uttals er dog så avvikende fra det andres, at opsæt med Aske, Birksom overskrift eller tittelord ofte vil være almuesfolk velkommen nok. Jegminnes selv godt den tid, da jeg som barn oftere så dette «aske» i bøkeruten at skønne, hvad som kunde være ment. Efter klangen forekom detmig, at det måtte ha et vist sammenhæng med en ask, o: asketræ, ellerog med en *ask, o: en æske. Og hvorledes det måtte gå mig med ord sombirk, med «i» for «jø», det vilde læseren få en fornæmmelse av, om han ivåre bøker av og til råkte («trak») på t. d. skirt eller hirne el. tirn el.birn el. kire, kirsl el. mid el. give i stedet for  ja, nu kan læseren selvkænne, hvorledes det må gå almuen med t. d. bokens mel for dens *mjølel. bokens melk for dens *mjølk. Jfr. svenskens bjørk, mjøl, mjølk hos adeog almue uten skilna', medens hos os den tyske utgave  den så kalteubrutte form – som fra vårt norske dpunkt er en kapni en bytting, alene skal gælde for fin og smakful, og den gamle ægte og innenlandske gå for at være så ,,simpel*, ,ufin*, ,rå*, «bondsk», at en dannethan eller hun vilde skæmme sig ut ved at ta dem i sin mun; ja, at deikke engang kan tåle dem i sit tyske eller køvenhavnse øre. (Jfr. Bergens Aftenbl. 30 okt. 1880 om uttalen på byens skueplas).
Derfor skulde en tro, at i alle fal de, som like frem vedgår, at dehenvender sig til almuen og gir ut ,,Folkelæsni g*, ,Folk *, pFolkeblad*, ,,Folkeskrifter*, ,For Almuen*, ,,For Alls», skulde ikke alene undgåunødige fremmedord, men og la de ord, som byfolket og almuen er samsom, gå ut i den skikkelse, som gjorde det let for sistnævnte at kænne demigen eller i det minste sætte bondens uttale av dem til i inskudstegn (Parent.), om de ikke torde ta denne like til in i samskriften (Texten). Detførste er gjort her i ordboken, og det iblant i flere utgaver, når bondennemlig bruker flere uttaler, som er inbyrdes adskilligt ulike. Således er dettyske Sne (Schnee) tålket både *snjo og *snø, og Sø (som i likhet medSne for snø skulde het Se) med både sjo og sjø.
Imidlertid er det vel i det hele ænnu vigtigere, at ordboken retlederbyfolk, som vil skrive for almuen (el. tale til den) i de tilfæller, der dennekænner tingen eller tanken under et helt annet navn, annet ord el. ordlag, æn det, de hittil har hat i våre dansknorske bøker. Derfor bør t. d.Svamp og Paddehat avløses med sop, Aftenbakke med flangermus, *kvældskjæne el. -skingle el. med skinblåke, -vængje el. andre (jfr. Flaggermus),Elletræ med *or, snylte med *snike, avet med (v)rangsøles el. mot solenm. m. Det værste er ellers ikke det tilfælle, at almuen bruker annet ordæn dansknorsken, men dette, at den iblant har samme ord i en avvikende(be)mærkelse. Svamp t. d. høres nok i * (o: almuens tale), men forståsder om en «Søsvamp» (Spongia). «Spiselige Svampe» vil derfor her være



XXII

at opfatte som *etande vaske- el. bade-svampar. «Handling» leder almuenstanke ikke på gærning (*gjære, gjøre), men på handel, på at køpslå. «Enslet Handling» blir da av ponden let forståt om en dårlig, lak, handel ogvedkommmer pungen, ikke sædeloven. «Slet Vei» blir  flat, jævn vej,mens boken mener måtelig vej (t. schlecht) og «en feig Mand» blir forståtom en, som er dødsens, efter den norske mærkelse av ordet. At bokenmener ræd, motløs, kommer av, at den tar ordet i tysk forstand: ein feiger

Mensch.

At ordboken ofte har to opsæt, et t. d. for Fordærve, et annet forKorrumpere, i stedet for at samle det hele under det ene tittel- el. opsætord og så henvise til dette fra det andre, har sin grun snart i, at det eneav de to (el flere) opsæt-ord ikke falt dækker det andre, snart i, at nyeavløsere er opdaget, efter at det av dem, som kom først fore i bokstavrækken, var trykt, og derfor har måt få plas under det, som hørte til længreute i boken. Hertil kommer, at læseren lettere kunde bli lej ad boken,når han altfor tidt var utsat for at bli vist fra sted til sted for at finne,hvad han lette efter, omtrent som en snarere blir træt av at tale med dentunghørte, da en mest-altid må spørre to ganger for at få ét svar. Bedrederfor vel, at boken svarer på to steder til samme spørsmål,

Av ,Sprog*- eller mål-lærens innenlandske kunstord har ordboken barefå. Til utfylling av hullene vil jeg ha læseren styrt (*styrd) til dr. E.Jessens «Dansk Sproglære* (1868), som innehålder det rikeste sæt av detslags ord, som jeg kænner. Også med hensyn til tonekunsten er bokenfattig nok. Bedre står det til med vækslæren, fraregnet de mistak, sommå forutsættes hist og her at være gjort. Vi får imidlertid håpe bedretider, når mæn av ørket («Fagmænd») engang for alvor tar sig av morsmålet, hver for sin brøkdels vedkommende. For nærværende er det derimotjo netop de særlærde, som oversvømmer vår mål-mark hver med sin strømav utenlandske ord. Det har engang været her i landet omtrent som skrevetstår i 1 mosebok 11, at alle («al Jorden») hadde «eet Tungemaal og eensTale», intil «Herren nedfoer og blandede deres Tungemaal, at den Ene ikkeforstod den Andens Tungemaal.» Som det da gik med ,al Jorden*, hardet siden gåt i de enkelte land i vår verdensdel og bl. a. i Norge, medden skilna dog, at nu er målblandingen overtagen av svakere kræfter, mensom desværre forslår altfor godt, fordi de er så mange. Mange bækkersmå gør en stor å. Disse kræfter, våre ørkesmæn i vitenskap og kunst og



XXIII

næringer og håndværk, stræver utrættelig med at blande op og lage særmål, hver på sin mark av vårt gamle fælles mål-område. Og virkningen erden samme som fordum i Babel, at den ene landsman  eller tilmed denene ørkesman  ,iffe forstaar den andens Tungemaal». Et særmål grorop på ,teologenst en(d)emærker, et annet på «juristens», et tredje på pfilosofens», et fjærde på den «militæres», et femte på ,medicinerens*, et sjette,syvende, ottende, niende tiende på ,,zoologens*, «botanikerens», ,,mineralogens*, ,geol i 4,  og musikeren, aktøren, skulptøren, Erosserere e nna får da se til at følge med tiden og blilikeså ,,dannet* og ,,sproglærd * isk

og ) p som alle de andre. Istedet for et helt norsk folk, som vi engang var, med sams og så godtsom ublandet norsk mål i by og bygd, i høgre og lægre samfundslag, ervi nu som de ville i Amerika sprængt fra hinannen i mange små (indianer-)stammer hver med sit kråkemål, som ej ret forstås utenfor stammens egetlille Ravnekrok (eller Kräwinkel). Teologstammens tale er et tatermål, erFrimurersprog, i medicinernes land likesom disses er det i teologernes; detjuridiske folk i folket skønner ikke, hvad ,,krigs*folket taler om, og «krigerne* igen ikke hine. Ja, selv bønder og skolelærere er nu  takketvære den tiltagende skolegang og den utbredde bladlæsning – iblant sålærde i «Sprog», at den stakkar, som «kun kan ét», kan norsk, ret somdet er står rent opråd” og vet ikke rigtig enten ut eller in i al denne brokede og flokede europæiskhet og ,,sprog*lærdom.
At disse folk i folket således ikke skønner hinannens tale, kan vel foren del komme av, at ikke alene ordene, men og deres inhåld er fremmed(eller på kråkemål: «af Mangel ikke paa Sprogkyndighed alene, men og afMangel paa Realkundskab»). Men la os nu bare først få hævet den mislighet, som bare har sin grun i ordene, så kan vi altid snakkes med omresten senere. Det er nemlig klart, at om alle kunde alt, var innehavereav al verdens kunskap, vilde de dog ikke fatte hinannens tale, når noglemeddelte sig på fransk, andre sig på russisk, og atter andre talte latin,græsk, hebraisk eller sanskrit. Det rette vilde være, at de av våre medborgere, som oparbejder hver sin del av den europæiske kunskap eller kunst;til beste for os alle, våre «fagmæn» nemlig, også oparbejdede hver sin tilsvarende del av morsmålet; ti læk-mæn, de, som bare er halvlærde ellerhar kunskapen, kunsten m. m. på andre el. tredje hand, i egenskap av almendannelse, forstår i det hele ikke det, som skal uttales på morsmålet, så godt'som de sær-kyndige, og kan derfor ikke så vel finne eller forme de besteinnenlandske ord for det. Når altså våre særlærde (,,fagmæn*) skriver lærebøker for almenskolen, og derved overfører den i sin målform merebarbariske el. europæiske særlærdom på alm en dannelsens område, vardet deres skyldighet at ta tiden i agt og iføre samme det i landet almen-



XXIV

gyldige bokmål og ikke oversvømme dette hver med sine fremmede myntslag,som folkets store flerhet bare blir bryd og narret med.
Det har da også lykkeligvis i længre tid været et vist målstræv i gangi de ulike sær-kunskaper eller -kunster, og adskilligt er utrettet, men ænnuer det litet forslag i det, og det kommer fremdeles mange flere fremmedordin i vårt mål, æn de ænnu så få målrenskere kan få drevet ut av det.Imidlertid er det nu vo'n til et kommende omslag, et bakstrær, idet selv deværste kråkemål-strævere, lækerne nemlig, nu av og til blir tiltalt og formanet til omvendelse og botsøvelse (målbøting, målstræv) av en og anneni sin egen mitte, noget, jeg siden skal påvise, da jeg ej har kunnet taredegørelsen in i denne bok. – Dette hele sted er, hvorvel ikke strængtnødigt som retledende eller for bokens skyld, inskut her, fordi dette skriftvites at komme i mange hænder.

De, som ej har lært de utenlandske mål, som våre fremmedord skriversig fra, vil ikke ha så let for at kænne de inflyttede fra våre egne. Forslike læseres skyld – og de utgør det store flertal  er det efter opsæteller -tittel-ordet ofte vedtegnet, om det er latin, græsk, fransk, engelsk, tysk(med n. s. el. n. s. eller nt. er ment nedersaksisk eller nordtysk), oplysninger, som kan hænde især tiltrænges ved de siste, fordi disse, når det erstelt noget med dem, og de har fåt dansk-norsk skik på sig, ofte tar sigut, som om de var ægte innenlandske. Også om dette æmne, om tyskheterne i vår skrift og tale, agter jeg, om adgang blir mig given, at skriveen bok eller en del av en bok, likesom jeg alt før har uttalt mig noget omdet i min «Lærebok i dansk-norsk sproglære" (nu i 3dje oplag, 1880), iskriftet av 1862: ,Er Norsk det Samme som Dansk?*, i «Den landsgyldigenorske uttals», 1876, men mest i ,Haandbog i dansknorsk Sproglære*, 1856hvad jeg derfor minner de læsere om, som har disse bøker, og som nuunder bruket av ordboken kunde ville efterse, hvad de før måtte ha læstom samme æmne. Men for at også de andre kan forstå, hvor ord, somefter rot og kærne at dømme synes utvilsomt at måtte være norske, harfåt plas i ordboken som opsæt-ord og fåt avløsere opnævnt som andre utlændinger, er det best, jeg allerede nu siger noget om våre tyske for- og efterstavelser. Av den første klasse har vi an-, be-, bi-, er-, for- (når nemlig«for-» ikke mærker det motsatte av bak- eller efter-; ti i så fal er stavelsennorsk — såsom i forside, forben, forord, forældre —, eller er at forstå omnoget galt eller ondt: forvride, forløfte sig; også da er nemlig ordet for såvidt norsk) og endelig ge-. Prøver kan være: an-komme, an-del, be-rige,be-nytte, bi-hjælper, er-nære, er-lægge, for-længe, for-korte, ge-vækst, ge-



XxXV

vinst. Nogle har to av disse forstavelser for en: an-be-fale, an-be-tro, an-belange, bi-be-hålde, an-er-kjende, an-for-tro, for-be-nolde. Andre har éntyskhet i hver ende: anvendbar, beedige, forholds-mæssig. En dejav disse kan brukes efterat den tyske forstavelse er tagen bort; i de andrehænger denne så fast ved hovedordet, at de ej kan skilles, men må ståeller falle med hinannen. For ankomme, andel, benytte, ernære, gevinstkan vi sige komme, del, nytte, nære, vinst (vinning), men ikke fale utenbe-, statte uten er- eller vær uten ge-. Skal målrenskingen også i dettetilfælle nyte fræmme, må hele ordet ombyttes mot et annet: byde, pålæggem. fl. for befale o. s. v.
Av tyske endelser har vi -agtig, -bar, -en, ent-, -haftig, (hed), (-ige),(isk). -inde, -ke, -ken (-gen, -ik, -eke el. ike): blå-agtig, bruk-bar (bedrebrukfør), «Gjør-en og Lad-en*, entledige, entholde, stand-haftig, (norsk-hed)(,Landsmaalet* siger norsk-dom eller norman-skap), avsked-ige, beskjæftige, berett-ige, beed-ige (dette -ige, ikke at blande med t. d. det i hellige,9: hellig-e), ven-inde, (nord-isk), rødkjælke, taller-ken, frø-ken, sisgen (sis-ik),søn-eke (el. ike). Av Latinsk oprindelse er -(i)aner, -as (ads, erads, ats;age), -enser, -ere: Grundtvig-ianer, sejl-as, fri-eras, visit-as (-tats), berg-enser,glass-ere. Græske er -i (-eri), -ist, -it: provst-i, maler-i (el. mal-eri), kop-ist(eg. kopi-ist), arendal-it. Mærk her, at nogle endelser er gjort til opsæt,el. opsæt-ord, nemlig -agtig, -aner, n, «inde, -asme, -ma'n, mæsfig. Omner, se Kunstner; om «ske (som ellers er plattysk), jfr. Oplandsk; om rise under Fabrik og Hytte, og noget om en, se under Sammentræden.
En av vore højlærde ophålt sig forleden over, at nogen vil bry sigom disse for- og bakstavelser. Hvad kan det hjælpe, spør han, at ta etpar ord og skille os av med dem eller skille dem med dette påhængtebe-?. Nej, blev svaret, var talen bare om «et Par*, kunde vi gærne la degammel-kære (konservat.) sove den retfærdiges søvn og la være at uro-edem. Men nu er det tilfællet, at Molbech i sin ordbok har hele 60 ord,som begynner med samme be, og da får det betydning, om de behøves ogskal behåldes, begunstiges, befæstes, bekranses, beskjærmes, besmykkes,bestyrkes, betrygges, beskyttes, beundres, eller de omvendt skal bekjæmpes,beknibes, bekriges, berendes, bestormes, bestrides, bevogtes, beængstes ellerman for det første kan la dem slippe med at begloes, begranskes, beklakkes,beklikkes, beklines, belees, belyses, bespottes, bespyttes eller besudles (omdisse be-, be-, be- og mange, mange flere be- bø»elser se Molbechs ordbok).
Av 600 slike tyskheter har min ordbok avløst en 550; men dette erefter min regnebok adskilligt mere æn «et Par*.
Samme vår lærde man gir os dernæst det råd, at vi ikke skal slåny mål-mynt av innenlandsk gul', sølv eller kobber, men hellere op-ta nyelån i t. d. tyske banker. Ja, så gjorde de danske målstrævere i det førre



XxXVI

hundre(d)-år. Men i vår tid hålder deres efterkommere i målstrævet dernede for, at det at avløse franske eller andre romanske ord med tyske ikkeer stort bedre æn at drive djævler ut med andre djævler eller ved hjælpav Beelsebub, djævlernes øverste, og er derfor nu i fult arbejd med at gøre18de hundredårs målgærning om igen, idet de som andre skattegravere roter om i sine danske gravhauger og i alle fal', når lån skal gøres,går til broder- og grannelandene i norden hellere æn sydover, og med denfølge, at dog en del av gælden til tyskerne er kvittet i løpet av denne sistemenneske-alder*). Og vel er det; ti skulde «fortyskningen» ha gåt fremj samnme mål som engang; så kunde tyskerne gærne ha falt på at ville,annektere* hele Danmark av samme grun som de i sin tid gjorde det medSønder-Jylland, den grun, at målet tilhørte dem og følgelig folket med.
De danske målstrævere eller -rensere vedkænner sig altså ikke denlære, som har været forkynt også hos os, at infødde ords ret skulde værefrahævdet disse og tilhævdet de tilsvarende fremmede, såsnart det haddelyktes de siste at trænge landets egne barn ut av deres arv og odel i envis tid, en menneske-alder eller to. En bedre adkomst til infødsret æn atha levet i landet i en vis tid var det derimot, om de – i løpet av flereeller færre år  hadde set sig istand til at vinne stor utbredelse i rum,d. e. at bli godkænt og tat i bruk av alle samfunds-klasser over det hele land.
Til forståelse av, hvad læseren vil finne hist og her i ordboken, erdet vel ikke overflødigt at minne om, at et ord, som egentlig er lånt fratysk eller derfra ført over i norsk form, undertiden likeså vel kan gældefor infød her i landet, som det gør i Tyskland, når æmnet i det og orddannelsen er slik, at det likeså gærne kunde ha opståt her først som der.Forord, Fortale smaker således vistnok av tysk Vorwort, Borrede og er velsnarest laget efter dem som mønster, men da vi har rå-æmnet til det, ord*og ,tale* nemlig, også i norsk, tilmed i * og i gl. norsk, må de vel kunnegå for god vare også hos os. (Ifr. ordboken under For; *forord er trykfejl for forord,  uten *). Likeså med t. d. uomgjængelig, efter t. unumgånglid; omgjængel. for omgangel. kan vol forsvares med *, som har omlydenæ i samme familje: omgjængeleg, hvorvel meningen er en noget annen. Forgjænger, Fodgjænger, Løsgjænger (t. Vor- Fuß-, Müßiggänger) for -gangerer derimot mindre lovlige, da vår almue her har -gangar: føre-gangar, fotgangar, laus-gangar, ikke -gjængar. Mk. og dansknorskens «Gangeren graa»,ikke Gjængeren.

*æ) Mens rigtignok en og annen i al stilhet gældbinder sig påny.



XXVII

Om hvorledes ordene er skreven.(Bokstaveringen, t. die Buchstabirung; bedre: bokstavingen, stavingen.)

Engang tænkte jeg at ta det med ordene av folkemålet likesom Asbjørnsen og Moe har gjort i æventyrene, idet de mest har givet både bøjningen og stammerne den skikkelse, som vi hittil har lært i skolerne, ellermed andre ord: de har støpt omtrent alting i , Bogsprogets*, i dansknorskens,form. Men jeg opgav tidlig denne tanke som nu mindre tidssvarende, ogfant det rettere at opføre dem i hovedsaken i den skikkelse, som de har i1. Aasens «Norsk Ordbog*. Kun har jeg villet udtrykke deres lydelse nogetnærmere efter talens virkelighet, æn I. A. av historiske, oldnorske, hensynhar ment at burde gøre. For hans ,aabne* e  i  o  u  y harjeg således for det meste sat henhåldsvis æ – e  å  o  ø, doggærne med undta'k for de ords vedkommende, som også i dansknorsken harbokstaven for lukket Iyd, mens uttalen har den tilvarends åpne (såsom *lovemed ,,0*, efter uttalen: låve). Men for at hvert ord let skal kunne finnesigen i hans ordbok, har jeg sat hans bokstav i inskudstegn (parent.). Heraven mængde parenteser. Læsar(e), lekam(i), tåke(o), lomme(u), dæøær(y) vilda sige, at læsar i hans ordbok må søkes under Le-, lekam under Li-, tåkeunder To-, lomme under Lu-, dør under Dy-. Denne (e) er dog iblant ikkesat til, da min æ utallige ganger svarer til I. A.s e, så læseren snart ikkelængre tiltrænger dette fingerpek. Denne skilna” mellem vår staving medfører til dels andre ulikheter, idet jeg efter ganebokstaverne, altså efter g –k – (og sk), sætter j til i samme tilfæller som dansknorsken, nemlig sædvanlig forved e – æ  ø, mens han utelader samme forved ei og øi likesom forved «aaben» i og y, som jeg skriver med e og ø, altså med jforved. Han får således Geit, gøyma, keik, køyra, skeiv, skøyta, girug,Gygr, kita (o: kildre), kylja, skipa, skyna,  jeg derimod gjejt (jeg skriverej, øj mot hans ei, øy), gjøjme (jeg bruker e, ikke a, i infin. og hunkønsord), kjejk, kjøjre, skjejv, skjøjte, gjerog, gjøgr, kjete, kjølje, skjepe, skjøne.«Dobbelt» selvlyd (ee  ii – oo) efter et ord mærker ikke, at selvlydeni det er lang, men at den er lakket, o: er en virkelig e-, i-, o-lyd. Såledesmed frette(ee), otte(o0), som forbyder en uttale som frætte, åtte. Gåse-øjne(«Anførselstegn») om et ord viser, at det er mindre ægte el. norsk. Såut,bringet. Br. er nl. tysc. Det samme gør tegnet [ forved ord avfolkemålet.
En annen kilde til mange parenteser er utsagns-ordenes (verbernes)bøjning. Også heri nytter jeg I. Aasens mærker. Hate (ar) vil sige, atrækken er: (eg) hatar  hata(de)  hata(d). Så (-dde) er  sår –sådde  såd. Døme (-de) er  dømer  dømde  dømd. Lyse (-te)



XxXVII

er  lyser  lyste  lyst. Sende (e) er  sender  sende (for send-de) send. Riste (-æe) er  rister  riste (for rist-te)  rist.
Ved ordene med stærk bæjning sættes datidsformen (imperf.), og undertiden tillægsformen (partic.) med, fal't ut.
Ake ( ok  æket, e). Hos I. A. (ek  ok  eket).
For at undgå at utvide bruket av tvifåldig (dobbelt) medlyd, som isin tid hos os har våldt – og i Sverige ænnu vålder så megen ulejlighet,skriver jeg apostrof-tegnet (ikke at forblande med tonetegnet, Akcenten), derI. A. har ,Fordobling*, men dansknorsken ikke. Det samme gør jeg forat vise lang selvlyd, der jeg synes, det tiltrænges, især nu i førstningen.Skræp(e) skrives altså av I. A. Skrepp, og hans Tol blir hos mig til tål.Tål, med apostr. til 4, står altså for tåål. Jfr. fal, : Fald, og fall, o:tilkøps, stat'! og sta't, hat' og ha't, tak' og tak. Alle ord, som hører tilvårt almuesmål, og som ikke er kænnelige på mærker for køn, bøjning elleruttale el. på egne endelser, f. e. leg, -sam, -og, bar fåt en stjærne (*)forved sig. D. * er  dansk folkemål og sv. *  svensk folkemål.
Om den egentlige retskrivning og trykken kan mærkes, at hvadsom skal uthæves som hørende til det nedarvede og tilvante bokmål («Sxriftsproget*, «Bogsproget», ,Dansken*), altså det, som skal forklares eller få.avløsning, og særlig alle «tittel-» eller opsæt-ord er sat med den hittil gældende bokstav(er)ing og med norske bokstaver (Fraktur), mens derimot forklaringerne selv, for så vidt de er hentet fra vort gængse (dansknorske)ordforråd, er stavet efter stokholms-retskr.  av 1869 – (så langt da,som denne rækker), og er, likesom det, som er optaget av folkemålet, satmed latinske bokst. Boken følger altså egentlig tre inbyrdes noget avvikendestavinger el. ,Retskrivnings-Systemer*, til meget bry for tryk-retterne (Korrekt.), men vistnok til adskillig lettelse for dem, som skal bruke den. I endel ord er jeg med vidende og vilje ujævn (inkons.), for at få brut' vej fornye former. SBåledes i stavingen ær, hær, dær ved siden av er, her, der.Likeså i former som tar, tat, optat, drar, drat, giv, git, i likhet med bru(d)t,bu(d)t, sku(d)t m. fl. av samme slag.
At j i ord av * ikke som i den av dansknorsken efter stokholmsstavingen av 69 er strøken mellem g og k (sk) på den ene side og en av debløte selvlyd (e - æ  ø) på den andre, er vedtaget, fordi almuens uttaleænnu er mindre kænt i skolerne, særlig da de højere, og blant byfolket idet hele. *Gære for gjære, *gøle for gjøle, *kær for kjær, *køld f. kjøld,*skejve f. skjejve, *skære f. skjære, *skøre f. skjøre kunde forføre en ogannen til at læse op gære, gøle o. s. v. like fræm efter bokstaverne. Detkunde hær tilmed været et spørsmål, om en ikke skulde ha sat in j i flereord, der dansknorsken ikke gør det, forved i og y (giift, kjiste, (for-)gijylle,(for-)kjynne, skjine, skjy), likesom Asbjørn. har sat denne bokstav in t. d-



XXIX

i gjild, vel fordi gild uttalt efter bokst. let kunde gøre, at ordet blev nogetfræmmedt for læseren og ikke rigtig genkænt.
Her kan og mærkes, at det i «Norsk Ordbog* oftere hænder, at enej ret kan se, om selvlydstegnet skal forstås om åpen eller om lukket uttale,I så fal er ordet gærne efterskrevet i den skikkelse, det er forefunnet i.
Ord, som under navn er hentet fra danske, er ofte omskreven eftertilsvarende norsk uttale, hvad dog iblant ikke er funnet nødigt.
«Sa langt da, som denne rækker,* blev det næst ovenfor sagt om denså kalte stokholms-retskrivning. Mål-tinget eller -møtet (på kråkemål : «Sprogkongressen») i Stokholm vedtok nemlig ikke. annet, æn hvad alle tre landsfræm-møtende kunde gå in på. Således blev intet avgjort om våre hårdemedlyd efter lange selvlyd, som i gripe, bøte, skrike, fordi de danske ejkunde være med, eller om at avlægge de falske d'er efter 1 og n (falle,fælle, man, sven) eller om at støte ut de likeså falske g'er i dul(g)te, dul(g)t,(falte, kult), spurte, spurt, solte, solt, valte, valt, fordi de danske ikke vilde,ænda falskheten er likeså udansk som unorsk, og hvorvel svensken alleredehar det rette, så vi bare hadde at sejle i dens kølva(t))y. Møtet forutsattederfor, at hvert af de tre folk tok de forekomster på sin egen vis, som 1åutenfor det som fælles vedtagne.
Her kan og mærkes, at grunnen til det i ordboken så almindelige brukav bindetegn mellem ordenes deler er den, at her forekommer så stor enmængde av enstaka ord, som altså ikke får lys av sammenhænget. Desmere må grun-æmnerne i dem træde tydelig fræm.

Avkort(n)inger.

Etfter ,tittel*ordene, og i hvad efter dem følger med norske bokstaver,er brukt de sædvanlige navn på ordklasserne, men i avkortet form: Adj(ektiv),Adv(erbium) o. s. v. Likeså Implerfekt), Part(icip.). I samskrift (Text),som er iført latinske bokst. og således godkænt til brak i fræmtids-norskener derimot mest nyttet nyere kunstord, såsom navneord for Subst., till(ægs)o(rd) for Adjekt. datid f. Imperf., tillægsform f. Particip. Ved opgivelseav kildemål (el. Grundsprog) forekommer l. for latin, gr. f. græsk, fr. f.fransk, ital. f. italiensk, t. f. tysk (n. 8. el n. s. f. nedersaksisk, n. t. f.nordtysk, egentl. for det samme), eng. f. engelsk, a. s. f. angelsaksisk el.old-engelsk, gl. n. el. oldn. f. gammelnorsk, oldnorsk, n., b., sv. f. norsk,dansk, svensk (gl. b. f. gammeldansk,. gl. sv. f. gl. svensk), * (stjærne) f.norsk almuesmål, bygdemål, Qm. f. «Landsmaalet». Står en stjærne forvedog dertil ,Lm.* efter ordet, vil det sige, at det ikke alene tilhører *, men



xXxX

har tilmed alt været brukt i skrift på ,,målet*. D.* ær  dansk bygdeel. landskapmål, likesom sv.»  svensk b. el. 1.
Andre avkort(n)inger er «mk.», 2: mærk eller NB!, dv., 9: derav(kommer o. s. v.), hv., o: hærav (kommer), eg., o: egentlig, mots., o: motsat, nl., o: nemlig. Ifr., : jævnfør, sammenlign, forekommer tidt. Følgerstor forbokstav og fraktur efter, er dermed henvisning til et annet opsæt,en annen «Artikkel». Ellers er det samtydigt med «mk.», som næsten stadighar avløst det længre ute i boken. Mindre ægte avløsere er ledsaget avet «pas pål* i skikkelse av gåse-øjne (Anførselstegn) enten om hele ordeteller om den del av det, som eg. har skavanken. Når steder av Molbechel. andre el. av I. Aasens forklaringer på «ren Dansk» intages, er det gærneinfattet i gåsegjne og sat med norske bokst.

Hjemmelsmæn for brukte ord.

For rummets skyld har opgivelse av hjemmel for ordene måt håldesjnnen noget snævre grænser. Om de mindre sjældne av de fra dansknorskenhentede avløsere vil den nogenlunde boklærde læser lettelig kunne sige sigselv, at han tidt eller dog av og til har set dem, og hjemmelsman tiltrængessåledes bare til støtte for dem, som han ellers kunde mistænke for at værenybakte og uhjemlede, og selv for disses vedkommende har denne udvorteshjemmel ikke ret stort at sige. Sin beste hjemmel har hvert ord i sin egentjenlighet som meddelelses-middel. Selv helt nybakte opkomlinger av ordkan jo gærne være jævngode med gammel adel i ordets rike. Men dennetrang lar sig likevel i nogle av tilfællerne ikke tilfredsstille på grun av etuheld, som har overgåt nøkkelen til de avkortede navn. Optegnelsen over,hvem som var ment med de hær og der tilsatte store bokstaver, var meden del andre papir sendt til min første medarbejder langt hærfra, men ærhos ham ved et tilfælle bleven borte, og jeg selv har nu efter utløpet avså mange år ikke overalt været i stand til at forklare mærkerne. Dissetilfæller er dog ikke ret mange, og mærkerne gør dog i alle fal den nytte,at de viser, at pågældende ord, som de hører til, ær taget av trykt skriftog altså ikke av ordbokskriveren opfunnet og sat i omløp.
De korteste av de opgivne navn ær ellers skreven helt ut eller næstenhelt ut, så nøkkel egentlig ikke tiltrænges. Således H. Ibs., J. Lie (på.enkelte steder står dog nok bare J. L.), Meyer, J. Moe, Molb.(ech), Fd. Roll.
De andre, som nøkkel haves til i min hukommelse, blir at utfyllesåledes, som følger.
A. D. Jørg., A. D. Jørgensen (dansk).



XXXI

A. R., A. Reitan.
Asbj., P. Asbjørnsen.
B. B., Bjørnstj. Bjørnson.
C. R. el. Dr. Ros., dr. C. Rosenberg.
Daghl. (n. el. d.), Dagbladet (norske, danske).
Dr. H. dr. Horn.
Dr. Sch., dr. Schubeler. Har meddelt mig en del norske navn påinnenlandske vækster.
Fr. Bfd., Fr. Barfod.
Fr. Ham., Fr. Hammerich. Kirkehistorien.
G. A. K., G. A. Krohg.
Gl. Grundtv., gamle Grundtvig, o: N. F. S. Gr.
Gunn., Gunnerus.
H. D., Hans Dahl. Dansk hjælpeordbog.
H. L., Hartvig Lassen. Natur- og Folkelivsbilleder fra Norge.
H. P. S., H. P. Selmer (dansk).
H. Sch., H. Schultze.
H. V., Hanna Vinsnes.
H. Werg(eland).
I. A., Ivar Aasen. Ordboken og hans avhandl. i Budstikken for 1860om norske vækstnavn.
J. L., J. Lampe. Handelsordbog.
L. Er., Ludvig Eriksen.
L. K. D. I. K. Daa.
L. Kof., Lucian Kofod.
Landst., M. B. Landstad.
Lm., «Landsmaalet». Jfr. under Avkortninger.
M. Ham., M. Hammerich.
Molb., Molbech. Dansk Ordbog. 1859.
Meyer. Fremmedordbog. 1853.
N. M. Pet., N. M. Petersen.
O. Borchs., O. Borchsenius (dansk).
0. V., Ole Vig.
Sør. el. Sørens., H. L, Sørensen. Planterigets Naturhist., Norsk Florafor Skoler.
Th. Kj., Th. Kjerulf. Stenriget og Fjeldlæren.
Welh., J. 8. Welhaven.
? Ord med ? efter er foreslåt av ordbokskriveren.
Mk. «?» vil sige at det er en annen æn K. K., som spør, og at tegnetaltså har fulgt med en annens ord in i ordboken.
Derimot kan det ikke oplyses, hvem N. S. eller C. B. eller M. B.



XXXII

eller Fr. A. er. Nøkkelen er, som sagt, tapt, «og Saga har glemt, hvad hunvidste.»
Om den danske målstræver H. P. Selmer får tillægges følgende: DaH. P. S. var noget il'gjeten (,,berygtet") som en ram ordmaker, og det brukføre, jeg i et par av hans småbøker hadde funnet, ej gav synderlig vo'n om,at det vilde lønne sig at plyndre hans store målværk, hadde jeg ikke tænktat gi mig av med det. Men da dette siden bler mig sendt av en velynderav saken og mig, tænkte jeg om igen. Det skulde dog være rart, syntesjeg da, om jeg ikke på hver av bokens 700 sider- skulde finne i det minsteet eneste ord, som jeg kunde bruke. Men kunde jeg det, var jo mit forråd øket med hele 700 skikkelige ord. Høsten blev dog litet tilfredsstillende, grøden var hverken stor eller synderlig god, og meget, som jeg foreløpigtok til intækt, har jeg siden kastet.
Denne Selmer er nok ellers den, som til trs' for den gode meninger hovedårsak til det onde ord (d. «Vanrygte»), som målrenskingen i densenere tid har fåt på sig, i alle fal i Danmark, og som der skal ha sat denmeget tilbake. Han hadde nemlig den uskik, at han ofte, for ej at sigeoftest, gjorde det først, som han skulde utsat til sist. Han skaper nemligrask væk nye ord, og det altfor tidt om ej av intet, så dog av en «ubekvemMaterie". Ord, som haves før, bryr han sig for litet om at undersøke, oggår han nu og da utenfor fædrelandets grænser for at gøre lån, vender hansig næsten altid sydover, til Tyskland, og utrolig sjelden til Sverige eller Norge.At danske og tyskere lever i sameje, hvad bokmål vedkommer, er en forståelse, han synes have arvet fra førre hundredårs danske -målstrævere likesom vor egen «Purist» L. K. Daa, som jo heller aldrig kom ut over dettenu i det hele overlevede og, av de ordførende i det minste, opgivnestandpunkt.

Om tryk-rettelsen (Korrekt.) får jeg oplyse, at jeg ikke selv harkunnet ta del i den, da jeg i de 22 år, mens trykningen har ståt på, harmed mine svake æjne hat nok at gøre med at gennemse håndskriftet så vidtrask, at sætteren ikke tok mig igen. Men for at det ved et skrift somnærværende mere æn almindeligt svære arbejd med at rette efter sætterenikke skulde lide under min uførhet, har jeg hålt to rettere, så alene dennedel av ordboks-arbejdet koster mig kr. 600. Like vel har dog en del brysomme «mispræntinger» sneket sig in i alle fal' i første hæfte, især i dettesførstes ark, og disse er da senere ført op på en liste og rettet,  medfradrag dog av dem, som læseren selv vil kunne se og rette, og som handerfor ej kom til at lete op på listen, om han æn var nok så vis på atfinne dem der. Bare de, som ær virkelig villedende for læseren eller lar



XXXIII

ham i tvil eller mørke, er således optegnet. Til disse regnes dog ikke, atvanen fra dansknorsken har medført, at t. d. sætterens *hejmangave eller$*bytting ej er rettet til -gåve, *byting. Heller ikke misprænt. i ord avgl. n.; den læser, som kan dette mål, ser selv mistaket; de andre mærkeringen ting og ser derfor ej på listen like- vel. Noget mindre uskyldigt erdet at stjærne (*) står hos eller fattes hist og her på uret sted.

Hermed ær da min gærning med ordboken egentlig til ende. Imidlertid ær det dog ænnu noget, som ligger mig på bjærte at få gjort redefor, da jeg nødig vil være mistænkt for at fare med fjas.
For det første, forkøps-inbydelsen drev i sin tid på, at vedkommende,som vilde ha boken, fik skynde sig, da oplagets størrelse i en nær eftertidmåtte fastsættes, og like vel har jo adgang til at tinge boken ståt åpen tilnu halvannet år bakefter. Dernæst, boken blev jo tilbudt tingerne for Kr. 4eller, om arketallet skulde bli adskilligt over de 60, da lit til, men ændases det jo nu av bladene, at prisen blir højere fra 1881 av. Hvorledeskan nu dette rime sig?
Jo, hør nu, læser! Hvorvel inbudet til forkøp tillot sig at lokke ellertrue til dette  hvad en nu vil kalle det : og hvorvel mange utenbystidninger trolig purrede folket, hver på sin kant, varte det dog noget længe,innen så mange hadde mannet sig op til at tegne sig, at forlæggeren tordesætte sig for et oplag på 1300, mere støttende sig til ,vona æn til vissa*.Men siden tok tingen slik fart, at da hæfte 1 og 2 var færdige, som rigtignok flere måneder hadde gåt med til, var så godt som hele oplaget tinget.Nu viste det sig altså, at det tryk, som i inbudet var øvet på almenhetenikke hadde været overflødigt; ti uten det vilde jo oplaget ha været ænnuen god del mindre, og altså ænnu flere tingere ha kommet til at gå tomhændet hjem. Nu fik imidlertid de, som nkom i bakmessa* (jfr. post festum)sanne det gamlo ord: for sent er forspilt.
Dog, forlæggerens forstand var bedre æn tingernes lykke. Hr. Cammermeyer fant like vel en utvej. Han tilbød sig nemlig at lægge de toførste hæfter op påny og ta ænnu 1700 avtryk (Exempl.) foruten de 1300,altså i alt 3000, når jeg vilde gi mit samtykke til, 1. at det av hvert arkav de følgende hæfter (3 til 8) blev taget like så månge avtryk (3000),og 2. at han til vederlag for omkostningerne ved oplag 2 av nævnte 1 og2net hæfte fik sætte prisen op med 1 krone. Derimot var han villig til atla alle dem, som tingede værket innen trykningen var færdig, få eksemplarav oplag 2 til den oprindelige pris av omtr. 4 kroner og dertil følgeligsamme navne-blad som de 1300 ældste forkøpere. Denne hans villighet har
3



XXXIV

hittil (mitten av nov.) allerede kommet en 6–700 slike til gode, som ellersallesammen hadde gåt glip av boken. Og selv de, som først efter nytår1881 vil lægge sig den til, får den jo ænda, så langt oplaget rækker, forspotpris, en 5 kroner, i stedet for 15—16.
Mispræntingerne i hæfte 1, som ovenfor er omtalt, er naturligvis retteti oplag 2, så de 6—700, som egentlig kom for sent, får tilmed en litbedre bok, æn de 1300, som infant sig nogenledes til rette tid.

Endelig kan jeg ikke undlate, hær ved værkets overgivelse til denlæsende almenhet, at frembære min varmeste tak til min mangeårige medarbejder, min gamle ven overlærer Wilhelm Smith, for den troskap, duelighetog utrættelighet, som han under dette langvarige arbejd har lagt for dagen,og som hadde været ære værd, selv om værket hadde været hans eget,men som blir det ænnu meget mere, når det ses hen til, at det ær enannen mans gærning, han så trolig har strævet med og så længe levet for.Først og nærmest har disse hans egenskaper kommet mig personlig til gode,idet jeg blandt de mange tusen opsæt, han af mine samlinger har gjortutkast til, ikke har forefannet en eneste, ej engang av de store på 2—3—4bålker, som jeg har måt' aldeles omstøpe. Overalt har jeg sluppet medændringer i det enkelte, med at ta' fra, lægge til, flytts om og rette, hvadsom kan ha været mislæst eller misskrevet, og da likeså vel av mig selv, ide foreliggende optegnelser, som av ham.
At hr. overlæreren som uttjent æmbæedsman hadde al tiden til fri rådighet, kom hær særdeles vel med; ti de dynger av papirer, han av mig fikat hitte rede i og skape boklige helheter av, var så store, at en medarbejder, som bare hadde hat fristinder mellem andre hovedsysler at ta til,næppe nogensinne hadde fåt arbejdet fra hånden, men tapt modet og gitsig over. Derfor skrev også min første medhjælper engang i en tung stundtil mig: ,Jeg er ræd, at hverken De eller jeg oplever enden på værket, *og dog blev dyngen meget større efter den tid. Spådommen har da ogsåfor hans vedkommende des værre alt for længe siden gåt i opfyllelse, idethan alt i mange år har været i alle fal åndelig død. Des mere må jegtakke vårherre, at han har tilståt mig tid og kræfter til at få ført dettemit hovedarbejd til ende. ;

Kristiania, 15 nov. 1880.K, K.



.

A (fr.), for, til.til 3.

Ab (med Stedsnavn), til utskipning i, til
avsendelse fra, til mottagelse i. Jfr. Loco.
Abandon (i Spretten), over-latelse, avelse.

pe gÄ opgive, slå hån
- t, herreløs, forlat, fallen i
(g i det Pli. (Opl. s
nkning; avslag.
Aerker det aller-helligste (i de græskeirker). Eg. det utilgængelige.
Annn, o ele re -herre? -føre-stan

dar().Abbedisse,-føre-ståde (o).Abbreviere, korte,støtte (y). Av stut', o: kort.Abc (Bog), abesa, f., abese'a, abes-bok(a),stave-bok. Lm.Abdicere, gå av (fra æmbed), takke av,nedlægge, frasigesig, fratræde. Jfr. Afsked.Abdikation, avgang osv., (jfr. Abdicere);avgående.

Avis).

kloster- forstanderske? -frue,

avkorte, korte av,

ion, avvikelse; (Eti ), forrykkelse. El. P. S.Abild, apal, m.; søt-apal, sura. Dv.ricleg Jfr. Æbletræ.

andraa *apal- ¹g 1fr. els-lak; *uKv)s

gia ment, (en, den) avgående? H. P. S.:av-ganget (ikke -gjænger). Sv. afgångare.Jfr. Dimittend Te A. kalles hos os).

Ablat, se Oblat.
lblativ, redskabs-form (R. Rask); fra-form.
Abnormi, regelstridig; (i ge $ GE.aur sykelig, sjuk (Lm.). taks(barn, skole)?
Alnorlteh regel-stridighed, unaturlighet.Jfr. Regel og Uregel

P!

g

Klæde å 3 Spd. Alen.  bolitio, avhændelse; udslettelse.

Aneger-ven er slave-løser. H. P. S.Jfr. Antiabobonnere, ee (nu ogsaa dansk. H. D.).Dansk forslag: fæste. A. paa, *tinge,skrive sig for, *løjse (bla'ene).
Abonnement, *tinging, for-kop (for-k).
fopementyre ⁶( Avis), blad-penge
D.

(H. la(paa vlad), ¹g (Lm.), håldera

Aborigines, ur-folket (*ør-, ur-, år-f)),(] et navngivet Jand), forn-f?I modsætn. mell. odelsfolket og nybyggerne. F. Bfd., H. D.p åbor(re), m., tryte, f., skjæbbe,f., sk.-tryte. Sv. aborre. Hav-A. (Rødzfisk) auger, m. (augur), storfisk, m., -fjør, f., klokkar, m.Molb.), mis-f.Mk. vanfød

dyr særlig står (0), nA. af en Ko, kalv-s*skjote (kalven). Ikr. "Tl(l
Abortere, misføde (Molb.), vanføde (Molb.),*fare ille (også dansk. ⁶ løjsehåmn(o), kaste fostret. Om dyr: *skjote(fel, kalv), ståre(ar).
AtakdikEn meningsløs snak, tøv.

Abregs, utdrag, sammen-dra,ro jfr Ophævelse, vffkaffe.gen snde:

av-brut', usammenl

Absentere, fjærne. , fjærne sig, gåsin vej, liste el. stjæle sig bort, snike s.g le av, *kværve bort, gøre sig

Arsn ittert? malurt-brænnevin?1



2 Absolument – Adieu.

Adv.),endelig. Jfr. feAbsolnt, (jfr. Relativ), vavhængig, i og for
sig; (i Gramm.), uten genstand el. styrelse (Obj.), ene-stående, ejnstyrd ; selvgyldig (gældende i og for sig), almeni1 pe 2) ) evig-g.,Magt),

lig; aldeles;

eenneg » *ejnig, ubunden, gg styrende, -myndig? eg ve uansvarlig, u-lovbunden. Absolut (Adv.), feari . os.» Det Absolute, det;  Ifr. g Af
f p ol, vanfri vin-ånd.A. Gyldighed, kugic enn A. – Rea selvgyldig – hensynsgyldig. H.

Atsolation, frikænnelse, p (afSynd), syndsforlatelse, avlafolutieme selv-vælde (H. D. ; ene-vælde,ejnvald, n. (gl. n. einvald), ejn-vælde, n.,anerssf (Daghbl., n.), ejn-styre? ejnmans(Lm.); peisoniig regering.Abs latis  een av enevælde, enevålds

*ejnvalds-ven?). vold brukesefter Molb. bare i sammen:Absolutistisk, avin ane; *ejnvalds

venleg? (i); ene-vældig, enevålds-kongelig(Luc. Kof. ) al-vældig (almægtig). Jfr.og Uvetinget.Absolutum dominium, selvvælde; enevælde.Alasz 1) rair ta, gøre fra sig e.ful'enAbserbere suge  ne seg.atvn insug(n)ing, pAbstrahere, dra(ge) ut egel) ;skille. A. fra, se m) vAbstrakt, ulegemlig, lekamlaus (Lm.a ar u f guv) luftig (C. B.); jfr. *hog, *djup;([Ä ⁶ ⁸l (Lm. , tinglaus (Lm);(fra tingene) avdragen (L. åsom i «d. rene Matematik», «d. reneVæren». – A. Begreb, naken tanke. Lm.A. – konkret, upersonlig  personlig ;ulegemlig el. legemløs (H. P. 8.; hertil:lat!  r legemlig el.ik

æ⁶

sanselig) – avklæd el. u-klædMk. og ubenævnte g (tal)) o: navngjevne

annien; (av  f fratingen). enbe A., svimlende overn  pek sv. en d enag Abstraktion(er), tingløjse. LmAbstraktum, tanke-ting, tankeord v¹. pro concreto,

Abstrus, skjult, dypt-liggende el. d.-gående,

p
Absurd, urimelig, menings-løs; enfåldig,vanvittig, vetløs, galmans-. In absurdum redigere, ende-vende; sætte bet

(*i bejt), mål-binde, ta' av dage, gore. (mulig (absurd dåre

færd, dår-skap, m., dåreværk, n.
Abundants, overflod.
Achillea, se Røllike
Acht (Rigets), fredløshet, ban.
Acidum, syre.
å condition GBoghandler-Udtryk), på vilkår,neml. det, at bøkerne sendes tilbake).
Aconitum Stormhat), øl-fløjt, m.? (årfløjt, øl-flojk, or ”-flkje), tyrhjelm, (Sørens.),*torhjelm.
A conto ital. ), på regning, på av-regning,til avdra;
Acta eruditorum, lærde tidender (tids-skrift,år-boker)). Lægge ad ; henlægge,lægge tilside, lægge på hyll
Actæa spicata, ; r n

* »at, (at, å, e ad,hhæ at. jætyes ¹ hjdp ⁶ arad, højre åt (etter). om (el. igången (o). *Tvo om $g sen'. Fljuge

in om gluggen. ut om porten.Det gjæng in om det ejne øjrat og utom det andre.Adagio, langsomt, mildt, blidAdamsæble (øveri paa uered, barkebarkakfli).

- læ æsg sam
. A. (itil),
d). H. D. Dertil økning, «øxelse.
«Øgning og ne i ere modsatte
regningsartere. .
Addition, samtællivg eora. Skoletid.), optælling, sammenlæg, -lægning. vFolkeligt udtryk i alle landets (Danmarks)landsbyer og kobstadsskolere. . D.
rkn tillægs-; tilkommen.
*

Adel, «m. adelsman, *adelskap,lega *adelleg, *adle. A. nybagt,brev-adel.
Adept, in-viet ; mirakel-maker; gul'm

Adfærd, færd, tilbor (4)(uw), m. e %ufær(d).
tilgang, m., tilgjænge, n. Dehar alle lige ⁰ er a like nær.
er er A., *der er in-gjæng
Adhæsion, ved-hæng, ¹)*klæssing(e) og *klejmin,
Foe vedngene, *¹lejmen, klejmsam,

Mk.

araerr; ing mellemting (Fr. H.),, H.

tingen.

Adieu, se g«dj



Ad instar  Adroit.

Ad instar, efter, i likhet m lAd interim, intil videre, aleniaig, forn stun.Adjektiv, tillægsord.Adjungeret (Pers.), med-hjælp, -hjælper,-arbejder.agi (eg. Medhjælper), med-lærer hjerelærer (Lm.); under-lærer, mots. over-l.el. ; (leder); jfr. Under- og PorrToldbetjent. Bægge deler at forstå somlo (officielle) navn på lærere ogtollerdutan, hjælper, ærend-sven (ær. vel forgt); sende-man el. -sven? bud-førende,-bærerAdjø, far vel, lev vel.Adkomst, åt- home, f., tilgang, m. (gl. n.tilgangr), tAd libitum, Vg tykke (Behag).Ad mandatum, efter plæg; med ful'magt.Administration, styrelse, æmbeds-s., styring, f., ledelse, over-tilsyn. Sætte (Bo,Gods) under A  5æette under (tredje mansmidlertidige) styrin[; han er gjort umyndig?ftr ?;Administrativ, styrelsen vedkommende;styrer, styrende? (mots. lovgiver-, -givende. agt), ful-gjærande, Lm.,ful'-byrdende, ut-øvende. Ifr. Eretutiv.Administrator, fore

Administrere, Ftyre førbalke 1d Arendeirektør, leder? tjenest-gørende leder?formanAdmirabel, ypperlig, makelos.Admiral (bedre: Amiral), fåte-fører, sjøhv skips-h., over-h. til vans; flagel. -hærre. H. P. S. Jfr. Flgiæ  Adni aisti.Admiralitet, sjoværns-råd. H. P. S.Admiralstib, ag-skib(p). H. D.Admirere, undres over; høja gte, se op til;(hperbolf), tilbede; »pisne på, finne yperlig, f. makelAmiration, undring, hej pe e).Admiratør, se Beundre

; hane).ke som ggg ; d tilstedelig(f. e. til hoffet).
Admission, adgang, inlatelse
Admittere, gi(ve) adgang el. tiltræde Ikr.foretræde, e Mk. late in,lukke el. *slæppe i
Admonere, anner minne om, m. påirette-sætte, vare ad. Jfr. Formane.

3

Admonition, påmindelse, advarsel. Stræng%., *varnagle. Sv. varnagel. Sætje nåkonjn varnagle føre. (g Irettesættelse.
Ad notam, til eftertank
Adoptator, knæsætter?
Ado! [" re, lyse i kul

ætte,%. Forg,nke), gå in på eller med på purn æt- ([D.), knæ-sæt(n)ing, H.areytiekarn, (en) knæmigg bætledning (H. D., Molb.).setningr, Foserbarn; enma øn, Datter, val gfoster-søn, ele ætledet s. el. d. H.Adorere, hej-agte, tilbede, dyrke.Adressant, «sent, brev-sender, (avrev. Dansk postlov 1870. H.i (til Brev), mottager, ae til

tv.,

evne.Adresse, 1) (f. E. paa Brev), utanpå-skrift,An ophålds-sted, væreP. S.), bosted, bustad,y m. Utcg kunde dog brukes i bægge tydninger, likesom Ordet Adresse selv harbægge. Min, hans A. er, min,utskrift (uttapå-s.) er osv. edelse (rigtignok tysk), tilskrift; (saasomtil Kongen), helsar-brev (Lm.); brev (Lm.) ;(fom Svar paa Trontale), svar-skrivelse(til kongen); ellers: takkebrev (el. -skrivelse), æres-brev, hyldings-b.? (alt efterinhållet el. tilføret, »anledningen»); uttalelse, ordsending (gl. n. ordsending,ho miuab; ; bon-skrift, bøn-brev,skriv, n., klage-skrift, k.-brev;Ueoeringen), manings-brev (Lm.),uttalelArrrøseavis, yse-blad? (i likhet med Aysebrev, Bekjendtgjørelse, jfr. Plakat). Tfr.og *lysing, Bekjendtgjørelse, lysings-blad,-tidende?Adressebog, vejviser Oisiani Kjebenhavns), bustad(s)-bokna kenncd åpent ⁶g felge-b., bustad: som opgiver mottagerens bosted

Avressedebat, ord-skifte om skrivelsen, svakongen), ”svar-rådlag? *rdlæg

geetaeer, vejviser (til at finne opivne personer).Adressekontor, lysings-rum (Lm.),lyse-stue?
Adressere, GBrev), stile (til den. el. den),henvende, sende, styre, rette; sætte utet skrive utskrift, påtegne, stedvise(H. P. S.). A–t til, med utskrift til.
Avrøit, *sløg, fin; hændig.

1.-stue ?



4 Adskille –

Adskille, *skilje, Teg avsundre (4y.sundring, f. d *skiljast, s. åt.g a v, -ning, f.,søndring (gl. n. sundran, av sundr, 2:g Grændse avskjel, n. (ski);(kjemisk), ut-skilning (Lm.); (Skjelningmell. o Ting), skjel (n. ogjø ære s. på, o: adskille. Få s. på,

aa Rede paa (ski.)mige (feelge *ymise, ømse(y).Ifr. skjeAdskilt, 2 Lijcilger å åt: dej va' skylder åt.Ad pek æ*tanke vil', *Irøymen. Jfr. «For

Arsig, eæ *ilvårsam. Jfr. Sindig,Rolig, Ærl

Afdække.

e. en Ting af Værd, en Ven af ren Slyngel af en Karl, være hadet amange, og lignende. For ejeform (; )rukes *til, *åt: brødrene til (åt)
fr. hatten hans Olav el. i

sin ha
Af og til, *i takom, til *riom-til,*i lone-vis, *ender gåæ *då og då)⁸bele-millom), *i be * -vis, *ymist (Ämis)emsom, »*stunde-millom, Fstykkjom-til.Jfr. Nu ogAfart, grejn, k.

Afbede, »be av ee a av), av-bede ⁰ D;sv. afbedja), æ av-bon (Allen). Sv.Ikke avbigt. Det kan ikke af
es, de' er ikkje å be føre(y).mehide (ilbagetalde en Bestilling), av

(d undas, a ane; i vasken. E. P. S.dvarsel, varsels-ord (Lm.). Se F ingAr alene nertt ¹vo Erempel),spejel, m. (»spegel«) o: . Tage A.af, spegle seg, spejle sig TAdvent, komme, tilkommelse. Søndag

A.første, anden, sondag for julo. s. v.
Adverbium, bi-ord (H. D.), måtes-ord(mådes-ord) H. .D. Bedre æn biord, somer halv tysk. Med-ord? (0: med-tillægsord, da adj. og adv. egentlig er ét, eftermeningen ⁶
s¹ motstander.
Adversen, for- el. billed-siden.
Advokat, sakfører, højesterets-s.) Når allede, som fører saker ved under- og over
sommesteds kalles Advokater,
p morsmålet og hete sakførere. Efter
P. S.
giarin sakforsel.
Adytum (i Tempel), det aller-helligste, innerste; helligdommen.
Adækvat, passende, »ful -god, ful't tilsvarende, tanke-rett H. D.
Aerolith (Meteorsten), luft-sten? himmelsten? (d. e. himmelfallen sten. Jfr. himmel-brev; o: himmelfallet b.). Jfr. Meteorsten.
Aeronaut, luft-seiler, -farer? 1.-skipper. H.D. Efter t. Luftschiffer?
Aeronautik, luftsejler-kunst?Aeronautisk, luftsejler-, -farende
vd luft-ballone, 1.-skip. Jfr.

llon.a enut-a

lukt tselins ?

ud af, *or, (ttor, o: ut-or), Rta,
M rejn av ejt tre, Ejnav os (altså spartitivte) Ha' gagn av.Ræjne av ejn, vænte slikt av ejn. Knap'av sølv. Haug av sand (ofte: med sand).Lej av ståke. Toppen er av aensl, brjote av (itu). Dra(ge) av (bort).
I

Adskillige nyere ord medsafe i svensk og dansk er|fremmede i*, f,

sige. av-sigelse.
Afbetalt *av-kvittad.
A tin an et Beløb), avdrag.
n (Alen; sv. afbøns, afbed,., gore av-bon (E. Bogh).Gjøre offenti.bitte.Afbilde (t. abbilden), *tekne (ee),
*tejkne, rete(i). Noget Afb ine belæte
skildring, f., skildri, n., tekhing, f.
*av-tejkning, av-re! "t(), n ., tavle.
Afboning *tekning, ¹målg skildring,reting(i).
Afblege, f (dde, har 4). Ikr. lege. pne med), »slite: s. laget,
skille sig fra skille
æ hljd e lag. Gl. n. slfta.Afbrydelse avbråt, n. (o); (Forbindring
av-tak (av *take av). Jfr. *av 1 avdrift,
f., avdrævje, f.
Afbræk, skade, tap, aa forfang, bægje,
n., hæfte, n.; skja(d)ing, f. Ifr.  y,
Skade Gjøre A., være til A., hæfte
g («især om fremmede Kreaturer, som
mmer ind paa en Mands Jorder ogæder Græsset»), skjø(d)e (-dde).
Afbud, atter-bd(o), n. latter-bo').
Afdele (inddele), dejlde, se ved Mellemvæg) bålke(o), også *ball Afd. (ivisse Afdelinger) *skifte ae, skypte).Afdelt (adskilt ved Mellemvæg), av-bålka".
Afdeling, 1) avdejld, f.ren Eg skal v.Tvedeling. ) Ste) lot(u'), m., d:m., dejld, f., å n. 3) (særskilt 2)lote(u), m.
Afdrag ra
Afduget, *avdi
Afdække (t. iken ta(ge) av (bordet),t. ut, *luke av; gore kænt og vitterligt,Ja åpenbare barlægge (jfr. tør
lægge); klæde av, avsløre. Ikr. Blotte.
–t, *av-dukad, jfr. Afsløret.

avdrag, n., *frådrag.la(d)



Afdød –

Afdød, dæd, *daud, *av-dåen, *av-starva(d),*av-leden, *a onø ad.
Affabel, yggelig,Asferili venlig, snil, gol, g

jævnhet (i omg).og aire, se AffærAf ald skrap, n., [n n. (Østg.), skro' tn., slark, n., usk .; (Levninger), avfal, n.; tteversbede me (borteiet, av-sop, n.; hære,(ved Slagt), (

n.Affirmere *jatte (0: sige

Afgjørelse. 5Affiche, åpent (offentligt) opslag, [i *lysing, *lyse-brev. Jfr. Plak at.
ffichere, kun-gore ved opslag, brev-lyse?⁷ nage, rensning, renselse, rensking.fig med stikke til en (noget),i en, snakke (en) fra sig?Asfiaere (ifær vie rense, renske; finsmelte. H.Affinitet . gea eys

yhgodkænnende, ⁷jattande.

ja, mots. nægte,mask, n.; sø Akkaskning. ¹) p *samtykkje. Jfr. Bekræfte,Gjødsel, inos (Fnas, Pluk), nup, n. Bifald. efter Maaltid, v ff. af A ier av-kræve. Ifr. Førdre, ForlangeFrugt, skul, m (af Mad), skuler, frat *tråskap, trs' n. ; skam, *hæ(d)ing,fi. A. af Lin, Ltogner. fl., (oftere) r n *hæ(d)eord, hån (tysk). Jfr.-agner. maat A. af Halm, Hø,bs' (o), n., måd'(), n., flos(w), n. Ikr. ); blok-sætning. H. P. S. Jfr.0) *ras, n., rejst, n. Jfr. LevningerBestrø A. ni basj

Affaktelse i n m., Forfatter), sam

men- v sætteop. A. skriftlig, »brev

u fpistlig *brev-gjær(d), (brev)in

gjæAffekt, n rarege, op-brusning, vrede,kok, hete, varme, gg r.

»væs forskruet adfærd. Jfr. Fortillelse, g Hykleri, Skin. A. i Sproet, knoti
Affektere, a sig, late som,»læst, gi sigmine av, *gjørspå, efterape, spille (enrolle). fr. Anstille u, v¹ som,Foregive, Hykle. anskhed eller a.
at være  gn Lrke sig som Fr.»Fr. A. Affekteret (Person), tvungen,kunstlet, apende? forskruet, opskruet, opstyltet, hojtravende, usan, uægte, (Äov-fin? til-gjord (Lm. ; sv. till-gjord) ;ing), søkt, ⁸g d jort,lignet, aturl kruet, på-smurt( isFinegs efter-gjort. N.Pet. A. Tale, se Fornem Tale.Lerr el, vise sig aff., skabe siseg til, p seg (til), være unaturlig,å-smurd (Lm.); raske.
Affektion, velvilje, kærlighet, hengivenhet,yndest, nåde; sykdom, onde, lidelse, svækkelse, skade. Hjerneaffettion, hjærnelidende? skade, onde i hjærnen. Affektionsværdi, personligt værd (mots. handelsværd, v. i køp og sal(g), kopmans
ris) ; ane een erne gra (El. D.)
Affektioneret, hengiven; nådig.
cere,

røre, virke på, tal ? på (medtryk på tage), lete på, svække.

Affældis bræstfældig, *klår, *klæk', *vak','skarken, klejn, *kle n, klen- -voren, *klen.fingen, ⁷klensleg, $18k, *al', kroksen(u) ;ludlevet), ut e iae Fengn *komen ier-ældre; jfr. Alderdoms-. Mk. AfmægUmattet.

tig, Afkræftet, Blive aff.,givast, *skarke.
After av-fær(d), f.ærdige, abfertigen), gøre fra sig

(noget), *rej(d)e av; Pjære (en) av, *gjæreavstad, ; $%s. av; sva

⁶ Fate

Aernieise, greje, f. rejdsle, f, (ifr.

⁶ m e, Rear) av-rejdsle. f. Jfr.Irettesætt
Affsære  ekng) sak, u ua Algelse; trætte; fægtning ; (i flt.) formues

filstand. Ifr. pn kjrm vscra
Affødning, jkr. Yngel
gang (Død), askit.
Afgangen, (afgaaet ved Dden), afle
av-leden, *av-starva(d), *av-sovnad, »avdåen.
Afgift (Udredsel), av-gift, f., ue.5ut-gift, f., ut-læg, n., ireida), av-takster, m.*tol"lensmans-, skule-tol) ; (af eadeag,tyngsle,
Afgiven, *til-laten. Av lata til, o:
ereæ, aleverer, skyte til el.
Afgjøre (for Alvor, enbeligen), jør vis't

S;

»span

dej hadde gjort det vis't); (en Sagskilje. »s. trætter ort, *ti(skjeld, sky-), skjelen (ski-); (befluttet),

føre-funnen(y).Afgjørelse, avjær(d), f., visse, f., *skjelord (skil-). Komme tit rask A., smælle



6Nå skal det hråd-gjærd., f., rådl:

ng),ugtalt, getteee Afg. e Slethøvl,th

[c:

slethøy
Afglattelse, sletting, f.
Afgneden, ut-æva(d), *utmåd, *av-måd'.Gl. n. må.
Afgrund, av-grun', m., ov-djup, n.; (Styrtning, Sthridyb), fligo), n, stup, n.(B. Bj.), brå-st. (C. Er.), brå-djup? ufs,f., hamar, m., brat(o), n.; (i Vand særlig), brå-djup, kvg n., botne-løjse, f.kåla-djup(o), n.lar ale *ete av, Vhejte av ⁶g buskap,
Att, *bejt*, *av-bej
g (Narsvær), av-grøde, n. m.avling, f., *avlo'ing, åbur(d)(w), m.,
(åbol). Afg. fra forrige
åri m., fjors-avle, m.

jorsgras.hpe i  vle irit itøk

A etnfenk ane  i, *av-gud.ger: bedrive A., drive avguds-dyr

asardie (t. abhandeln), lægge ut (om),greje (ut), avgøre. Jfr. Behandle, For

andle.
Afhandling, opsæt, skrift, arbejd (over etvist æmne), redegaørelse (for noget), utgrei(d)ing, l (i en foreliggende sak),under-søkelse,
Afhase kille Aedderne fra Haserne), tene(i-ar), *hamse.
aspe, *hæspe

Af *røjte,r

g]Afhaaring, røjte, f., *røjting.

(av snælden).resje (y- ruste) %t,Mk, hårling,

fælli skifte,Fo" (Aph»), sol-fjærne, n. (fjærnhetolen

Af ho av, r. til, surpe (ar);mme ut, slurve med. Jfr. Slurve,iar Stisesl (være); Kludre.Afhjælpe, n bot på, hjælpe. »Kan ikkjehjælpeofjælper (af en Mangel), *råd-bot (råd-  g

bate, n.).Afhold, fråhald, n. Jfr. *frå-halden, o:dh pe fig fra noget, ikke tager Del

Age (Forretning),

*halde (råd, mote).

Afglatte  Aflkopiere.

små-rådleg, *fråhalden. Avhalden i * erhindret, standset.oldenhed (i Mad og Drikke), svin lejk?Asl oldt, likt, væl-lika(d), godtlikt, folkekjær. Jfr. Yndet.Afhugge Knuder el. Kvister), Afe, av og', n.

Afl v Jfr. Äfkrog.

hlle fdække.fhæide( ) langsomt, sike (ar).fhænde, *av-hænde, *ut-vende(-e), vit're

*karte.

av (åv; ar); ⁷late, 1. ort 1. frå seg,[$ yte (dv. p a at afh..Ejn lyt mangt i naudi lat  -et,

*laten, væg (e)-laten.Af! ændelig *latande; yteleg.Afhændelse, lating,
;' arhan n. hælling, sne(d),n., *li(d), f. Dv. *sne'-berg, -kant, -væg,s akkityk s. Kant, s. Vei. Ikr.
Afhænger af (det), det spørges (om), *spørs
m t) hviler på. Jfr. Beror paa,Kommer an paa.
Mfjengi i in, ufri, bunden;underoi ående under; ræd
for; n⁶ ¹ kommen i en lavere
Still), ufrels (H. D). *Ufrels er «ikke
;; fri el. uskyldig». Sv. ofrilse er

uadeajatai  e (-doda). Av Io(d), f. Jfr.Indheostnin; rLavclal;og ResignatioAfras ia (Affald af Kreat.), rød(y), n.;b  u Melkevarer), art', m., buinsn.), g $> ⁸ sætermatnsn.). Jfr. ulAflrle rit (. jajet *kolne

frasigelse. Jfr. Renoncere

gl. n. na).
Afkjølelse, *kjoling, avk., kjøl, m., kolning(oo), f.
Afklarere, avregne med (J. L.),regning med (J. L.), give opgør. J. L.
Afklaret, *av-klåra(d).
Afklæde, *avklæ(de). Afklædt, *av-klæd,'or-faren. v *fare or klædom.Afknappe sformindske), kun ( te).Afknappelse knæpping, av-skjærding,f. Av *skjær(d) ⁸g nnte afforte.
Afl g(o), m., (*bar-låg, *sørpelåg, ejne-låg) ; varmt), *ba'k (f. e. ejnebak a mjelkekopper). Låg er ellers «enVædske, hvormed man e. noget».

gore av

%. fra Voldsomhed, *av-styre (sv. af:! Tjore-, humle-, bar- ejne-låg. Sv. lag.styra). Dv. av-styring. ig, *berge Gl. n. lögr (lagar).
seg, *hytte seg (efter t. hüten 9), [ Afkom, a'l, n., ælde, n. n.), avseg (-de). Jfr. Beherske. A. sig fra ælde, n., unda(n )ælde, ⁶g ⁶¹gletin

tale, tægje (-tagde), t. seg; fra at kruaknurre (skrige), tægje (e), t. seg.Afholden (smaatærende), svm', "små-noiten,

mere), av-kjøme, n. Ve n.; gl.n.afkvæmi), Jfr. DngelAfkopiere, se n)



Afkorte – Afrunde. 7

3 orte, fe R Afknappe, goAfkortning, korting, f., støtting(y),av-st. Av stut', kort.
Aftrog, *avkrok, krok, m., av-dele, f.(ådele), av-ra'm, m. wt-ram (av ram –$hjæl', *husk, overy au ), av-røme, n.kvam, m. (kom), av-sveip,m. al.as ;

*mærgst(j)æle, magt; (ved

ærg-svælte, tære (-de).jf ggg laarkr uftrgf (vækkes), *mærgjast ut, *dovn -t, mærgstålen(o), mærg ioppen, a -talma(d), utvasa(d), *ut-arma(d), *magt-stålen, mærg
aus, »ay. Jfr. Afmægtig, Udmattet, Mat.it (en Sygdom), mo-sot', f. (avmat'?), dovning, f. Jfr. Sløvhed.
A a ja Assotie on.
A adelse av-låt, n. Jfr. Ophør.
U  s paa Lager ; forædle,f. C. Vin), lgge op? (på oplag), gæmmepa; gjøjme av?
Aflagring, gjøjming, f. (av-gjøjming)).
y aug rav-jang («ny Ord»).
aaset, av-læst. pvrrAhade  Tirg ane or gar(d]len,

met).asvung we ; Ableitung), æt-føring.

Afdaard, jfr. Derivater.Afleire (efter t. ablagern), i gs 1i *flo, *folægge; bun-fælle (botn-f.).Afleiring (t. Ablagerung), flo-dannelse bunbotn-) fælling; av-lejning. . Kj.Aflevere, gi(ve) fra sig, overgive, avgi(ve).
Se Levere.Aflevering, over-givelse.enr  i *dræpe.

ayAslie ver Pꝛerelse), kåt'(o), n., kåve(o),m., klæve(e), m., hål k'(o'), n. Tfr. Pulterkammer; (Fæhus, især et Rum forLam el. Kid), stækkje, n., stelle, n.,

Sv. afritta.

bing, m., gar(d)e, m.
Aflyst (omverammet), *om-lyst
Aflægge (ogf.  vederlægge), lønne. Efter. ablegen, som iblant tyder lønne. «Evel aflagt Embede". «Han er vel aflagt».A. (Vintertøi), *kaste.
Aflægger (t. übleger),læggjar, sæt-kvist, m.tre, næpor, poer

iætte i:

Ikr. Suing

avsætje Af

Afløb, av-laup,
A *av- di
pve, *ribbe. J. Lie. Jfr. Plukke.Afmagt, e e dån, n., ljon, n., *uvet;

*magtlejse, f. umægd, f. (0: Svaghed),umægje(e), n., t, or-mægt, f.jalei, *dåne, uvete(i), *falle i uvetJjone (ar). Ifr. Svaghed, Vanmagt,Svnle Vesvilise

S

oltgr *skildre, *måle. Sv. måla. Jfr.l ]fmaling, av-måling, f., måling, f.Afmarsch, *av-fær(d), avgang.Afmaale (ijær med en Maalekjæp, *skant),skante. Dv. »skanting. Jfr. *skante: Deling ved skante-mål. Se ogNøie afmaalt, *skanta(d).Det var net s., o: det var nøie afm. (titf.vel knapt). nr av-mæling, f.; *hoving (c:

elseajune (et Stykke af en Ager el. Eng),j «je ar (eg. rake, »barbere«). SeNfelde, avsige, at're (0: atter-tage. Mk.
Atterbud.Afmægtig, tarm; magtstålen(o), al', klår;⁸kvit Ifr. As e Skrøbeng. Ifkr.

orkjenast. na, o: dåne. Dv. irning, Lidelse af Tørst el. Hunger; *orkjena(d), afmægtig af Tørst. Jfr. Vanfmægte. Som let bliver afm., *dån

fængd.Afmærket (begrændset),

*av-mærkt; (medStager?) ut-staka(d).

.Aforismer, *kærne-sætninger; strø-tanker.

Aforistisk, av-brut, ¹ i brudstykker.3 parere, se Parerran (faa to ee til at passe sammen), *høve, *hov inaer det rette *hov),*fælle, *æmje; (afmaal e), *måte, hove,(til), »skante; (tilbanne),t, *havd,f ætilmata,

ing, g , n.mpde (blotte), *røjte. Dv. røjte, f., røjting,fr. Pille, Plukke, Blotte.Ipn Pank fpolere, seAfpræg äfr. t. iscagen avprænting (av).

m.
; regning, av-rekning(ee).rette (t. abrichten), op-lære, tæmme (inride, in-kore), skole (Mo «i Ridekunsten»). 1 * er skule – «oplære i Skole lt Jfr. Dressere.Afretning, ta'm, n., tame, m.
ai vd a av-re't(i), n.
tejkni n. Afbildning.
Afrnse aea ¹g (ar), risse,*tekne, *skildre (av).
Afrunde, runde (av), *av-r., *nuvnauvnåve',0), nyve (er, -de), kuve ¹.



8

Afrundet, *runda(d), *rund. Vel afr.
(øldig, vakker, om Dyr), (u').ære usa. yra Ifr.
Afryode

(ruade)at *røjie.Rydd t, av-rua vreise  aa røjting, f., c
*av-snejding. Jfr. BlottelfeAfrylte skake (av, ned). Jfr. Ryste.v-skjæken (Fskakeskok)Affatø ; ) (t Have, Trapper) avæ (Mo (liden Flade for i en Trap),*pal', *tram (L. Kr. D. . t en Bjerg¹⁶ *upse iag), lægd, f. hylle,æl, mell. bratte Kupper; fmai

n, n. sal

, m.uleg (gjære  renogfa*av-gj ndt), av-sending, f.r  ek

.; Imr Gesandt).ender, sendar.ides

AA

Afsidesliggende, *av-bakleg, a f. æ.av-krok, m., *av-dal, *av- »æ, en eje,x e n., av -håle,

ie,ige uruner sig, forsage) av-sægje.ndig, vet-laus(i), *galen, *dårleg.Uin p(, *vetløjse, f. galenskap, m.,anvetAfsive, *ige (ned, fram).Ä jælet, 90 "g n. såladr.fåf (t. abschaffen), *ta(ke) av, avtakeLm.); ældre dansk : aftage), læggje avskik), gøre ende på, lægge ned, *gjæreav med (Lm gjære om inkje, g. fginkjes (Lm., få av-lagt (Lm.), få nelagt, kaste overbord (Lm.). Jfr. GlpiOphæve. Afskaffet ved Klage, friA. efter offentl. Bekjendigjørelse, *avlyst. Ellers *av-lagd, *ned-l., avav *take av.

7

Ä Seaaret tykke skur(u , (gl.n. ) i e), t

Affted Ablhe v (ski-), n., farvel, *skilna(d), v n. (dv. v.-skål, f.);fratrædelse, apz aer A. tagesige farvel ta el. be f., be' væl r aæyæl leve(i); *takke løre seg.fra, *skiljast frå. Tage A. paa et (i

Afrydde – Afslaa.

n skjele (ski-). Dv. skjel-måla, f.
Afskedstale over et Lig, som bæres tilFra r erei ut.

aftacafedi (vj abschieden), la' gå, gi lov;r.

ut (*skje ut)⁶m ut-skjed(ee), (-skjejd, Skjeja'. Ifr.

FM

sjteda *avfarrdag. Gl. n. afaradagr.Aaden i ,(av ut; -dde). Dv. »av.

Iang Ajuns, røjte, f.rift, av-skrift, f.ække (t. abschrecken), skræmme fra,» truge,

*skjærte frå. »Skjærre etter ejneKyse. Afskrækkes, ør-venast(ee), orvonast. ved nærmere Efterianke

*tænkje seg ræg Afskrækket, *av-skræmd.*avstygd. Afskrækkende, *skræmeleg,av-s., *skjømeleg, 3 styggjeleg. A.skræme-syn, f. A. Ting, av-skræme,Jfr. Skræmme, Skrække, Fraftøde,
hede niygengeerækkelse, skræmsle, f., var-nagle, w.¹ sætte v. føre(y) p⁶ Sv. var0:

ri (t. lpe laa ejnnn. askran, Afsky), ha

paget for, opreres ; Feg

f

it ae t uutstelig.A. ferS

ggf. pÄ fl.

ky-).
A n (i tysk ; Abschlag), nægtelse,nej. A. i Pris, pris nedsættelse, av-slag,n. Give tvert A., jfr. sætje op nåsi(e)og sægje nej.
Afslaa, sige nej, nægte, ikke mot- ta(ge).mejne, *mænke (»mejnke). Jfr.mene en noget. A. et Tilbud,(a. s. forsacan; n. t. saken). De a afslogdet, *dej sagdest inkje vilje det.



Afslidt  Aftale. 9

Afslidt, »av-md', ut-m., *ut-nogg(j)en.Af utte, ende (), endeligen op-gøre el.

b e *al

g %g G. et

»Hans er al'«Ureminde), av-duke. Tn.
A(eg. flrne); ut-sleten(i).

åm, m., " motbydelighet, alyst. Faa
A. (jom Fist), »ulns, gne,
*lægne (25 bli *lægen, e Ifr. Be
dærves. Fri for A., kjejm-laus »god
dæmd, *rejn-d. (f. op', *kjæral(d).fr. Muggenhed.
A fimalet av-tina(d), (av)
a Smelte.

-b 7fr.asi Absanie dejld, f., balk, bålk(o),n., lo't m.; (a fskaaret(oftere) av.av.ta'k, n()
Afsn. i Vers el. Melodi (paa to iegopta'k, n. lime, m.; (paa een inie),vend, g Jfr. Kapitel.

. (t. absondern), hbnje frå, )frå, av-sundre, *sundre frå (gl.
sundra). Afsondret, *frå-skild, n ava,
*frå-komen, *ejn-staka. At være afs.
være føre seg sjøl, sær-tæken(e), *sær
skild, *ærkomen, særleg, sær-lagd, sær
havd. f sær og kvar. A. (fraitilt)

-tak
g mnning f. Se Sondringpel Jfr d æ
Afspeiling, av-speg
Afspise med (t. p) få ( ; sig,bli av med ham ham gå m
Afspænde (t. afpaen lese,  kele(0: gøre »slak, ap), »røme, rumme

gøre rumt,  v fire. Ifr.Slappe.
a rring,  iesene f.
o jfr. Nedstamme.
Afstammelse, «stamning enan gt
Herkomst j av-byrd (MD.), byrd, fedsel, æt, æt-føring (

J l å) hald. Afst., hvor man egk sepi Gjenstand, syn, f., bat- land-, seglm. Kome i land-syn, 2: pine Land.Fen gste A. oær man kan øine Land,land-te'md(i), f.; land-te'm, m.Afstaa (overlade), »avlate. Han avle'tgaren. et, op-laten (Ieten). Ifr.

fav 7 (av-sta', sta'), »av. aelvar av og fiska' .1

æggeeacege av e l-ivej. Afsted! lia

(9: driv pa!) Klem pål Du må hejtede:

på dej (o:

,. dem).. Ae Afstemning, se Stemme.

Affstikke, avmærke, *ut-stake; *mærkjeAfstikkende (t. abstechend), ulik, ⁷åfallende(efter edel i Stikte (af). A.gv av-let'(i). ærd, særlings
H.D. Noget vi  ate n
Affater (dflug), n f. (av *kværve),
avsteg(i), n., (gøre) ⁶ ærend, (g.)

en utvikelse (N. P.); rejse op-om(der og de; T. Lie. Jfr. Udflugt,p¹Afstraffe, seAfstudse, j Wvyie stut!  kort),

skære av. Ikr. Afstumpe, Afrunde.af stukken æ -staka(d).A anukr. tubbe av, ⁷stytte, kuve (a),ve . nauv -nåve',0), nyvessiyve) *døejve (æggen, kanten),Dv. »stytting, *nyving, *døjving.stumpes, »nyyast, sljoast (av sljo, oAfstumpet, *stubben, »stubbot,

(H. D.), *dejvd. ]fr.æ Konver. Være a. (afrundet), *kuve,v. ving.Affeing *sviding.værge, *sværje av. Dv. »av-svoren.Afsynkning for Vand paa Markerne)av-segli), Av »sige (-sejg, -sege, i).Afsætning; ? *sælna(d). D'ersøknaden, som gjærer sælnaden.liaree (opgiven som tabt), av-: sørgd():» var rejnt avsørgd, då han kom hejm

Aftgr (v. n.), *minke, *drage i minken;eggr gi ⁰g *dabbe,*davre, lægge si. agtne, Lindres,Form i anan (om Vind),»salle, *salne (jfr. Formildes, Stilles,Sagtne); (svækkes), *tase (ungdomen Tasar,alderdomen tasa hi (om Smerte), svane,g (] ar (jfr. Lindres); (dæmpes,f. E. Kulde), Fe Aftage –tiltage,minke – mon Aftagende Maane.minkande ane Svinde, S. ind,Indsvinde, Formindskes. Aftagen ( bort.tagen), av-tæken(e). A. Del, a «Wloerr;av-tak, n., av-takster, m. Ifta gen, en,.mink, m,, m f. i en v visrad, *miAftagelse enlagene vAftale, av-tal, n. (avtale, ogm.), ord-skjel (ski-) ; berrrgtn. F. n. sætt, f.). Gjøre A., ord- «ljel

(skiAftale, at a. (bestemme) noget, *tale av,*snakke av, lægge over, bli forlikt(e) om,



10

ord-skjele (ski)o: træffe nærmere Bestem[g Jfr. Forhandle. A. forud, skjepe

Aslegne, *skildre. Eftert. schildern. «Eg.male Skjolde (Schilder)».
Aftegning, *avtejkning. av-re't(i),n. Jfr. ibiloning, Portræ
Aften, *aftan (æfta), () n., kvæld,m. GlI n. da,

. *Aflan el. *ftaer eg. den hele eftermiddag. Om Eftermiddagen, *om æftan J Aften, »i

aftan, *i kvældt Jaftes, *igår p*i kvæld (når talen er ikke om nærværende kvæld el. dag). Iforgaars aftes,førre(y) kvælden, »i før -kvælds. morgen Aften, *annan kvæld. Om Aftenen,*om kvælden. Til Aftenen, *til kvælds.' n paa Aftenen, *langt å kvæld.En af de sidste Aftener, *ejn kvælden.milii Aften (mørkne), (kvældast),*hyme (hymast). Sv. qvallas. Blomst,an lukker sig imod a svæve, f.æld-sv. v.-svævling, m. (-svøve),- svæve. Græs øning ud imod A.,kvælds oft(oo), f., k. i ¹ E denom A., kveldsætee ), f. Eolitin omN. kvæld-sol, Søvnig dlig omvæld- (*k".- Motsat ælga )

Aftenbøn Q⁸kvælds-bon, k.-suk',(m.

tenfugl, kvæld-fugl, m.itentjøle i Luften kvæld- -kjøle, f.enrg ! (o), m., kvæld-råd(o).

uftenogne *kvælds-salme, *k.-vers, k.mej Gufiens Udseende om A.), kvældse't(i), m.  k.-råde(o), m.Aslenlnnering, se Mørkning.Mi, kvælds-mat, m. Jfr. AftensAstnilnltid kvælds-mål, k.-vær(d), m
(-væl, -vor[d]), *nart' -værd (-vord).Afte enstille, kvælds-dus, n., o: at Uveir
stilles om Aftenen.
kkunn kvælds-mund, n., aftan-stund,æld-st. ; Arbeidsstund fra Midaften
til Aftengnaaltide kvælds-ejkt, f.Asten e en vis Udgift va Arbeide),

Afinug numring) kvælding, f.
Afto, se To.
Aftryk, av- f. Særskilt A., særtryk. Fr. Krebs.
m⁶ fra Eil ) Bei takke
av. Jfr. Al
Afiræler (paa næme, n.
Aftægt (Føderaad af Gaard), håld, n., forlåg(o), n. pl. (follåg, -laug), føde råd, f.

. Afuie fra, brigde frå. Lm.

Aftegne  Afvisning.

*njote)ænkje (jfr. *kår-folk, ⁹filge. håldsbrev (9: gollaug8-Rontrat).  a for

A. kår-fri(o), nt-f. o) fålge-f.(Føderaad. lftæg tsfolk, kår-folk. B. B.Stue for Afgeela livøre-stue. B. B.Aftærske, n Tærste. A–t, *av-trusta(d),Aftøet (e) ¹ ⁶g ; av-bær ((e). Dv.avbærre, f. (bar Mark, Plet, hvor Sneen

er aftøe e)
Aftørre, *turke, vl lidt, *av-dæggjast (av-dægne) Av dåg(o)) %-t,av-tårna'(), are dægd (eg afdugget); (fri for Pand). *av-vatna'.
Aftørring, turking, f.
Afvasket, av-skjøld (): ao afskyllet, om Farve), -vatna'.
Afvei, ebg f.; av-væ edj «Mest

figurlig». Jfr. rang-stæmne, f., o: feilagtig Retning.
Afvende (afværge), Fav-vende.
Afvexle (variere), skifte eme;), g gjære

skifte på, skifte om, s. på. Fløjta vilikkje skifte (tonen). Det hæv r om.Me får skifte på, o: komme med nogetNyt. Ikr. Vexle og Skifte.
Afvexlende (ad.), *skiftande,*omskifteleg, *skjels (ski-), o9:ikke altid ens. (Adv.) skifte-vis, ømse(y),*ymist (imist), av og til, op og ned. Sv.omsom. fr. vrgi Jfr. *flage: det
flagar i fossen, «naar Lyden i den høresskiftevis stærkt og svagt». Det flagar ikroppen, o; der gaar enfelte Rystelserel. Strømninger gjennem Legemet.
Afvexling, *ombyte (L. K. D., Lm);skifte, h., skifting, f.; byte, n; sed-skifte,n. Til A. *før ej sede-brigd, f. (sedar-).T. Forandring, Vexel, Verel:, Omvex

ltele

Afvigende(foritiellig, (befynbderlig),⁹av-bragsleg.Migelle av-brigd, av-brigde, n.; av-bråt,o), av-vek(i), n.; (afvigende Titfa undan-tak" (ifr. Undtagelse). A.

*av-brigda' ;

jting, f. A.i Far og Brug, av-brejte, n., avbråt,n. (), avbrigd, f. ⁷Uetelgr Afvigelser, små-brigde,Asitle (t. abid), * pie (0: rede nogetForviklet), *tove op (ar); Foretag),slutte, avslutte, gore fra siAsvise, vise bort, vise av (Lm.) jvise væk'; iskarpt), *bite av.Grovhed, av-beten(i).Afviske Smuds, *turke.Afvisning, starp, av-bet, m. (i).

(iage bort),Afvist med



Afvænne

av- - (amørre), o: skille fraberen. Ifr. mødre, o: la' patte, la

⁸gg følge mo'ren t, *avvand; frcy. Av *vænje (vande).Barn Spøg), g Tenit v . (eg. om

en unAfværge, Cvende »værje live( ¹va f.e.). .n. Ikr.ebygge, værge, V eskytt!a (Slags), grejn, (også om A.

af Sygdom).Age n va ake (æk- ok- æke'), kjøjre

Agende, alter-bok. H. P. S.Agens, virkende kraft; virk

å p (Sinapis eeyrg

– Agnat. 11mykju, dæ-gras, blind-næsle (Dr. Sch.),lvå gu'l-ange, kvit-auge, menne-larve(Dr.!Agerrulle (Tromle), rul', m., ko'krstok',senap, n.,ker-kål, bræst-k.), mustar, m.(  kenplh (Fugl» åker-rikse, f. (akerrikse, B.), *åker-høne; 2) (Plante,( Apåtine), tene(i), m. (tenar,tenarv), klængje, f., k.-gras, friar-gras,n., hangar, m. Sv.*tina, tinor.Agerstykke, afmaalt, *er-mål.Agers yre, fr. «Skræppe Rumex).åk

iddel (H. P.⁶.), virkende (et)?
gge forretnings-førere, ful mægtig, mel
ud, ombudsman (Molb.,
g D.),. handels: el. kopmans ombud)
h

ml bud,Jfr. Repræsentant,

m-man

fe), åAgervidde, åker-vid', f.Agglomerat, dynge.., fke, m., vVaseh dyng(n)ing,

er-skjøjt, m.

Jfr. *mørje,

-hop

- ning.

V, oA. forTrælasthandler til Indkjøb af pnntimmer-mærker(ø). Øst;Pvutvoi ombuds-len? penge? [fr.nt.

Agentur. p,
Ager, ue Jfr. fyakfrer .tre(d)e, n., rejt, f. (næpe-trøe, n.-rejt),[ wig ;

m. Gl.Gei voileland

Ager
A.  åkertejg,
⁸ åkerskifte, ns Ompløining, åker
ng, f. – Jord, tjenlig til A.,
a ene n.
Agerbrug, n., a

gårds-b.bruker,

gård-b.,

i ; i enkelteorinelr fom i Bas, aefcttast. Jfr. Anstille ¹⁶ Forftille fig.

Agerjord, åker-jord, f.erk  lant om Ager), åker-rejne,

agertaat giep campestris), bræstn. (*præst-k.), åker-k., n., å.-blom,Agerlang *åker-land.Agermaal,  argnas Jfr. Skjære Korn.Agern, ejke-nåt(o), f., åkorn, n., åkal', m.g (Galeopsis Tetrahit, Hanekro), åkrepip f., dåe, m. (dæe, dæ, dæn, dær,dejn) n), kat-nås(o), f. r. nåsle, f.,[ ho'l-næsle(o), svart- auge, blind

ggressiv, som går på, g. løs på (o: angriber), pågående?) påtagende (som tarpå, t. fat på), søkende ¹folk, t. d. søkende hund);Agilitet, raskhet; hændiAgio, op-gæld (efter t ghge som givesimellem ved Bytte af Pengeflag), ut-jævning, as anks mellem-gift? åbot(Molb.), til-gift. Sv. mellangift.*millom-lag, o Mellemgifti Byttehandel.A. betale, jfr. gi(ve) i bytte, gi imellem.Agiotage, bors-spil; åger med gælds-brev?Agiotere, ågre med gælds-brev?Agiotenr, bors-spiller.gui 1) 1 p øsing,Xr.; gl. n ng); »stræv ra; ); vælkelse) Fa n. )i kveik, m

mil hrostifler, *uro (jfr. ekpennægger, op-æ.; stræver, stor-s ? (jfr. kanne
g ) vækker (jfr. vækkjar, m.), folkev., også fol i leder (folke-lejdar, Lm.);an øsa ?.gitere, ⁷ stræve, øse (-te), *ø. op,ale (-te). Jfr.  e rien »vinnesjæle« for . ; kfor En),kvejkje (-te) g "for; stræve%At, vakt, meget (i fiærk eegeifei ræn

aa ⁸(derfnde, fædre-f., fæderne-f.

D.), mans-ætling, fars-æt? -ætling, iNner med mor-æt (mors-æt); *skylding



12 Agnatiskpå far- % frænde på far-siden, i likhetmed mederne-f.? I * fa'r-folk (fars-f.),g ⁶gg Jfr. Kognat, mor-frænde(0: ættet fra En med Kvinde til Mellemled Agnater, *far-folk (mots.*mor-f.).
Agnatisk, på farsiden (f. e. a. Arvefølge),på mans- el. sværd-linjen?
Agnhold an Thtenor, f. Gjenhage), hlv(eg. halv 24 p
 s spænne, n. søl(glje(y), f., krampe
P. 5.), krok, hægte.
Acarif, jordbruks-, om jordbruket, jord-,utstyknings". A. Lov, landbo-lov (H.D.), 1. om jordbruket.
Agrement, lunne, m., lunnende, n. ]Jfr.tilliggelse ved en gård, herligheter (someg. er tysk; herlig er dog godkænt i *).Jfr. Herlighed Fordel.
Agrikultur-Kjemi, æmne1ære lanmaæn, jordbrukerens æmne-lære? landbruksskemire. A. Rosing. (Skillekunst).
Agronom, jord-dyrker; jordbruk-kyndig,åker-k.? gårdsmester ? Ju Forstmester, :Skogmester (hylonom? I
Agronomi, jordbrulelære? jordbruker-l.?akerlære? landbruks-1.?
Agronomisk Skole, Høiskøle, landbo-skole,-højskole H. D. A. Tidende, landbo

tidende.
Agt, 1) (Anseelse), Agtelse;2 (Opmærksomhed) m, m., åt-hug,m. ans . ansing, f. Give Agt (paa)*gjeva gaum (etter), *gaume (på, etter),Tåt-huge. ⁹gaumsam, *gaumlaus,gaumløjse, f. Tage i A., ta(ke) i vare,Ttil ⁷⁷ t. vare på. Jfr. Agtelse, Opmærksoml
Agte (have Agtelse [g 2⁰ ¹g B.*mæte; (bry fig om e (ar)våtta, vidne, ¹. fl. Han tdet ikkje me æn moldi under skoen sin(æn spyt u—), el. æn som hunden gjøjr.A. for intet, våtte bort; (Lægge r iti fjitte (a), gå (-dde), anse (ar), skjøj
jeve om. A. paa (rette sig ter
reg (te). Eg sæter ikkje, kvat han
sægjer. Værd at agte, *mætande ; (paa),
våttande. Være at agte paa, e te),
være sætande, være sæteleg. Det er ikke

at a. paa, d'erikkje æ t på det. Agtet,*gjæv, (*hæv)), mæ't, vørd(y), om-v.,egren hejrd (o: hørt), »trud. Jfr.eet.ugele vore, f. (vyrde), *vørna(d), vorn(y),ære, f. Borgerlig ., ære.
Agter GAdv ka oe, bak; 2) (tilStedet), * Agters, »uil atters.(*Atter, Atte(r)-kast er

e(rGibe atte(r)-båd(o) er atterbud,

 Ak.

tilbake-bud, avbud; ertilbakevending). Gaa tii Agters, »attrast,; tiern Komme til ., komer

atteAglervei ⁸balde 1.Agterende af Baad. baksko't(u'), m.Asterhye  a (jfr. *bak-mejs, bestamn,Jfr.

(forfinfes),pagtig Wndelse, t. haft). Til subst. hæn

ges: -*fængen, -lændt, -en, -et, -ot, -som,-voren. Lik (ikke lig ⁸ vel brukesfor agtig, der intet annet passer: guttelik? bjørne-lik. Eller: -laten? okse-laten ?*Myr-lændt, *bjørn-fængen, *sau-fængen ;tre-en (2: træagtig), brjoskot(u'), o: bruskagtig; grøtet (Masse, Udtale), o: grødagtig; naut-en; tjuvsam, svævnsam; saltvoren, *fj fjælvoren, 0: fjeldartet. (r danskvorn: fa00 flanevorn. Molb.).adj. hænges: -låten, (-laten), Kit -sam,-voren, -fallen, og forved ordet : Blidlåten, *lang- lejt; mork-laten, ⁶.(*kiv-sam), ⁷vre *lin-voren ;fallen, *i-blå, *i-grå, *i-svart, i-ljos.Også med egne ordrøter: *steinhard,*is-kald.tsom, *gåig, *gåen, mon' (oo), til-synleg,aaelg vørden(y). Ifr. Omhyggelig,Paapasselig.
Agtsomhed, gåe, m., aa m., verde(y),f., vørkne(y), f.,
Agtværdig, grngen vor(d)e

Bag.1 komme a. *kome

leg(y), *ærleg, skjela (ski-), *fagna. Ena. nd, ejn ære man, ejn sk. m., ejn f. m.
Ahorn, len, lentræ.
Air, ut-seende (Skin notsat sanhet erunorsk: «give sig Stin af) Jfr. Skin,Mine, Udseende.
n. Aira riv bunt, m. (funt, punt),

bunke, m. (Sørens.), fræ-eng, dag-rap,akse-gras. solv-g.Aise: være å son aiss, være i sit æs, havilje-vær; jfr. være i mak, v. i lag.elA jour: være å j., følge med (ha fulgtiden, være m. t., hålde stegm. t., ikke ligge efter, ikke være efterligger, halde tråp(o). Ikke være å j.,g efter, ligge bak-ut. Blive, fommeå j.?, komme efter, komme. »Bondenkommeræ«.Tlaninean ut-sætte; flytte fram?; yramidalis, fslette-blom, jonsokæ oke), gjæte-gut; smørbuk (Dr.. ), kjærring-kru'k. Wilse.(t. 2), ⁸⁶wg.gg (e iie) Dv. *ejeseg, o: jam aa» er ogsaasvensk og part i ene aleak Utenforden brukes gærne ak! eller o! i utropel. tilrop. Jfr. *Éjøje (el. å jøje mæg !).



Akademi  Akkvisecere,

Naabe og e *eje, veje (jøje) seg.Ak ve! å jøje mig (B. «Aa jejemig, ⁶å er alotieren a vor!»

Asbj.Alkadeni, høj-skol

¹ole(

13

Akkomodation, læmpelse (H. D.), hoving,a lse, n.

; sæmjing, f., laging, f., -else,Akkommodement, forlik, sæt', m., avtal,«2. sæmje, f. Jfr. r Øverenskomst.tillempe (H. D.), læmpe

Runfte.; fidder, Sjøkadet-A., urgvitenskaps-selskap, -lag, -samlag. Ikr.Univerfitet.
Akademisk (f. E. Borger, Lærer, Grad),borger av, lærer ved, svg a (((R (lærer o. s. v.)? Grakantus, bjørne-klo.
Uteeleration, påskyndelse, tiltagende hastigl
.. aukande (Lm.). Jfr. Re
tar!

f., mål-brigde, n., mål (eg ; apå målet. ej-, klejs-, tid-mælt);(over en Bogftav), tone-tegn.

ga sætte ⁰é ægge tonen

fone -tegn.
Akcept, 1) ntagen Ticgelse Obligation.
Akceptabel, jfr. Antagelig.
Akceptant (af Vexel), agr, betaler, vedtager? (av veksel, g han lover at infri);ja-tegner (efter H. 8.
i  g e jategning (efter

vedtak?; 2)

Fo over, ved-ta(ge); mot-ta(ge),gå med på, g. in på, finne sig i, lagælde, samtykke; ja-tegne (H. P. S.).

Akcession, tilvækst, tilkomst (el. -komme).Akcessit, den mindre pris (jfr. Bris, Præmie);)

(som «Karakter»), od -kænt? ikke ille?-ros. El
cessorisk, tillægs, under-, med- (t. d.Bestemmelse).
; tilfeldig intækt, uvis(se) inom
Atcidenel tilfældig.
Akcise, lahd-tol; torg-skat" (Lm. p (ofgtol', p (H. D.); by-tol. H. P.-S.

Akevit, b ne-yin.Alttanigion tilrop; (ved Valg), kåring

H jarrop
Alllinaisete hjemmerstede? vejr-vænneH D.), sted- -vænne; luft-vænne (H. P..). At, bleven g vant (H. C. Ørst.),bl. "innenlandsk, . hjemme, b. landsegen; sted-vant D,). Tfr. land-, sjøe-,veir-vant. H.

høve.

g,forlikt, få gg

ledsagelse, l. med spil;tone-følge. H. D.
Akkompagnere, spille med, synge
Akkompli, ful'endt (⁸enda), ful aren*ful-ferd, -gjord, -byrdet. Fateeomful"endt kæns-gærning, ræjnsle, f. (o:Erfaring).
Aten 1 samæklang, klang-grep (H.
P. 5.), jfr. Harmoni; av-tal, n., sæmje,
f., forlik («Nyt Ord») jt. eaOberenskomsi, Akkomodement. Gaa paa

« tinge, prute.Allotdareide forsagt (- hi ge. Arbejd på forsagt. Ifr. AAtiørdere sam-lyde? sammen ; grav-tale, *tinge (også dansk,*prute, ¹fale, dagtinge, ar (eg. g⁶om at få berammette en vis dag). Ordeter både it (ældre og nyere), svenskog gl. n. (dagbinga). ffr.%reret om, forlikt om, md om,sam-råd. Av *sæmje(e).Akl ing, »tinging, *d

( (ruarie ditce En hos Nogen, give fulmagttil at hæve : gi (et handelshus)uttællingsbrev el. falmagt? Akkrediteret,

god-kænt, ful'gyldig. Jfr. Autoris. A–tWMinister, ful'mægtig m. (H. ; medful-magt; ful'mægtig(-et?. Ifr. gila (2: ie lacog r sendeman. Gl. n.r. Sv.Aliniv ut- flgepe Konfirmeret.« vedtaget, stadfæsteAkk(o) uement, enten fødselshjælp.Akkuchere, forløse.Akkuchør (eur), fødselshjælper; (cheuse,

fgsmæle jord(e)-mor, *ner-kone

ogffmlere, dynge op, hope op.
Akkurat, nøje, punktlig; »gran', tydelig ,grangivelig (H. D.); »skilleg, skil-viseleg.Tr. Nøiagtig. g netop; skjele (ski-),
2: skellig. Jfr. Netop og Ganske.
Mi( omhu (H D.), grangivelighet.
D. Jfr. Nøiagtighed, Punktlighed,

utidee i sig nøje med, la'
d, til takke med, ta
f g i, la' det bli Wenme) slåsig til ro med, være nøgd.

sig



14 Akkvisition

Akkvisition, a a fangst, bate, m,,fund, m. Jfr. Bytte, Fangst.
Akotyledon,  ia
Akrobat, line-danser. Sv. lindansare.
Atai *fargelos, let-laus (i),arge.
Akropolis, vre-stad(en) (i likhet med ævrefæstningen i Krist.) ; eri højstaden ;høj-borg(en). H.P. S., . Ifr. æopsåsom i Op-dal, Opstad, ¹) Opaker,2: højtliggende dal, aker.
Akrostikon, tværstav(nings-vers. H. P.s.
Akt, (heitidelig) )gæring (1anling"; sarlaments-, unds-), lov, vedtag(else);(i setsfage (> skap, in-læg ; uefi gærning. («Handling» er unorsk
ikesåvel som «Akt»); spil? Akt i Skueu skifte? bålk, m. (o: skillevæg).Tæppet er her skillevaggs. Tiden mell.dets op- og ne er da og bålkell. skifte. rene i Skuespil,
'bå i hoved- under
gg

uten

brevskap, Papir(er).ægge ad acta, lægge ) hyllen,henlægge, lægge bort, 1. til si 4

«A.

erui lærde tidender. sanche elgeners levnet.
gte T (H. D.), lot(u'), m., lod-seddel.Bank-A., bank- ioasedaei. så – inskud (i et  lkær foretag el. forretning),med-ejen.
Uttiebrev, b ⁶ li j ); *lo't-sætelu'-e), 1.-brev. Sv. lottsedel.

Aktie-Eier, lod-tager, (i del-ejer (L.Kof.); jfr. lottman(u). Sv. delågare(8 bolags-man).
æ lod-tækts-foretag.

Efter

fr. t,
aulletegnina lot. an Lm.), lodtegning (H. D.), lod-tækt. H. B.
Aktion, gærning ; fægtning ; (Gebærd p)spil (jfr. Gebærde og RMinespil); (ilerkunsten), liv, livlighet; (for ;tiltale, klage; stævning; sal
Aktionere, tiltale for retten, sætte undertiltale, in-klage, sak-give. Jfr. *saksøkje,stævne.
Aktionsordre, påbud om (av) tiltale? ai i lods-ejer (H. D.), samejerhavande, g ), Iod-tager (Molb.),
lod-haver (H. Sv. are.
Aktiv,  l cne; virks A. Eiendom (Aktiva), formue; n lao krav

3.3$..g7

- Alarm.

rvrnngen A. eke tjenst-goringsv.). L.Kof. a i et Bo, in-tækt?intækts ⁸der 0: F).gØ uten fradrag avgælden (Boets Passiva er da: gæld, utgift, utgifts-side?) Aktiva Passiva,formue (ejendom)  gæld, intækts-poster gælds-poster. Molb. har Indgjældog Ubgjæld efter d. lov og Schytte.«Boets Midler, Ingj. og Udgj.» Ingæld – ut- gæld, jfr. in- og utln, ing nt-handel (0: ue. e /

1? handel på h. (0: hvad etland selv el. ved sine e, i g ut

e in- o,fører. Ifr. Passivhandel, inførsels-handel?handel in-ad) «Tidligere kaldtes Udførselshandel Aktivh. og Indførselsh. Pasfivh." Lampe assivh.  fremmed
.?). Jfr. in- og ut-! -handel å (el. in-at ogut-at) I likhet med in- og ut-lån, inog ut-gæld. Jfr. Aktiv, Passiv.
Aktivitet, liv, virksomhet, driftighet.
Aktor, klager; (Citant), sak-giver, »sak

søkjar.
; Utuel, gorlig (H. D.):lige syndere.
; p ah -1. (Lm.), lyd-fangs-l.

»Arvesynd og gor

-kunst.
Alaer li li lydkyndig, lydkænner?Tydfangs-mester
o lyd vedk lyd-. kultsreForhold, lyd-fang. D.fr. rumfang, vindfang. A. dlebedre Hørelse), hore-redskap ser. A. Redskaber, a. Instrumenter, erakegr5 p »Gagnæ som i bakster-, eld-,

Arn (Spbom hastig, *brå (mots. kronisk, kisz; skarp. Ifr. brå-sot, f., brån., brå-fængd, b.-sykje, f. (omR. Jfr. Heftigamargs 1. G  n rne(Samling af levende Vanddi sglaabryolder, *fiske-bygd ?

m?of se Akevit.Ak kvædukt, va(t)n-ledning,UAl (i Sammens.) *å1-, som da er – al,he ager n.-ord), el. – aldeles (ved tiii.la å  viss A la grecque, pågræsk vis, på sin græsk.Alabast,  g (H. D, som jfr. ny-isl.kursi

mjollAlada po (en I vu -tare, blad-t.,

k- g sål, skråme, f.,(s.-ta
l . «til m ⁸ rop til
våpen; larm, ustyr, n. 1b.). g

Larm, Støi, Tummel og g GjøreA., *brå ved, *brå'ti (ade).



Alarmblæsen  Allegori,

Alarmblæsen, hær-blster (Lm.). Egl. gl. n
Alarmere, *skræme, *uroe; kalle til våpen,ringe med storm- klokken, la' stor-trom., men gå.

klokk
Al (Ratef (g) dog ikkehos Molb.); *lys-ræd, f -sky (pers.).
Albue, Nnnen (0) n. ölbogi, ölnbogi. Bevæge i el. ; Albunerne, ålbåge (o'-o'). Ejn fær ikkje .En har, ikke Albu-Rum. Dv. ålbågskreke (0'-0'), m , -lekkje (y), o: Krum

Mk. krik(i) ogkrik. »l krok og i. Øiekrig. Molb.Album, stame-bok (t. Stammbuch, eg.pE, gle) minne-blad(e:?  H.P. S.), minne-bol m. Sv. minnesbol ⁷ ved i inskrivnings-bok.H.

oge, Sark (i)), greinlege. Jeg mener
e skjød kikkere i  jæl Asbj. Jfr.7
m.; (Alderdom), kefe

Alder, alder, m ramal

orhold i

efter t. Alterthum), old-tid, ⁶ edager. Vise Tegn til A., skåre(o) påhorni. «Eg. om gje, som med Alde

ren faa flere Skurer paa Hornene». fr.tyret v  aren. som havde væretiftftr. v
Aldersforskjel, kneadje (-skil) n. Alderdoms-Sløvhed, Svaghed, or-ældre,.Hlan er komen i ørældre, o: er udlevet, affældig  han er ør-gamal.
Aldre ende til års, *aldra(d), *tilicomen (jfr.«naar Aarene tilkomme»), »*til alders,”aldrig,  aldrog(u). aldradr. Sv.åldrig. A. gje der -svep(i), m.
aud, Kvinde, k ) *kjærring.
[n Gubbe, Olding.
Al . Ilv f. (æln, g; Maale med ,,
ia Alejne (aleine); (uden Selskab), »ejnsaman; (uden Følge) sjøl(v)-ejne ;
an kom s.-ejhee; jfr. s.-annan, -tredje,
fjorde o. s. v.); (uden Hjælp) b e gjæng sjole. nife alene,mo(de)r ålejne. Sv. moders allena; tmutter allein. Være a., være med segsjøl(v). Tfr. Sands og Samling.
 n oget, som sælges a., alne

Eiovaand) »alv Cm e). Kvindeligalv-kone (0-å), *ælve-k., æ.-kvinne.ælve-folk, o:
k *alv- eld, *-gust (a.-blåstr, ælveblåst, *trol-I -blåster, *drauge-drev), o visseHudsygdomme; *alv-kule ( *fi-bal',

: for nAlkali, Tutsalt o plante-s.

arm; (hlensckl., lund. Linde;,

15

vlosari» *alv-skå't a.-skåten, omLamhed el. Benskade hos Dyr; *ælvekong, -land, -leik, -korm, o: «Hexekorn,

fortryllende Fuveo . Se vore folkeviser. Ikr. Elle- og Elv
Alfa og Omega, a og ø H.), ophavØegrnel) og ende, det første ⁶ det

fabet, bokstav- g række, -følge H. D.),abc (Fr. H., O. V.). »Af runer, græskeog lat. bogst., dannede Ulfila et voPatrik dannede et irsk abc«. Fr.
Alfabetisk: i a. Orden, efter prækken, efter abe, abe-, i bokstav-orden,i abc-følgen, -orden?
Alfarvei, 5; *ålman-væg (oftest
andsD.

væg,kongevej.Algebra, bokstav-regning; b.-tal. H.P. SAlgebraisk, bokstavtallig (efter H. P. 5)med bokstaver (t. d. ligninm k d caa sjø-græs. Se Tarer (Tar

an g fraværelse («Bevise

Sv. kungsvåg.

lna migakenrage Fallent, til Gjældsfange, til uægte Varn), kostpenger, u

(H. D.s p sv. veptringfoster-lon (Molb.). . fostrlaun,

(Molb.)Jfr. Pota

fle.Alke, alke, Spidsnæbbet A. (Uria gle;go Langvie), langve, m. (I E:gve).

[ o. s. v., se Al s. v.; (Alchem.), 1. ; vulgaris),ri-kåpe, f., *kåpe-gras, ¹ mari-stak',muru- stal, skåkke(o), f.; jfr. Løvefod; 2. (Alchemilla ik ad fm
Hr! Sch., fællesstak" (Dr. Sch..

(om den⁶P.5.

va(t)nfri vin and (H. C. Ørst.,D.); vin-ånd el. og ild-åndstærkeste, reneste spiritus).

g se Aflukke.Alky mi, gul-makeri (bedre:([[.)%g) st.Alkymisk, gul lønloe kuleen
Alkymist, gul-make
Allarm, se

gul'-making),

irfe-., h,væ'g-lund

Ulegori, egtive hgere, n., likna(d), m.,

bjørke-gang? -lund,



16

billed, sin'!-b., »forblommete tale (t. verblumd. Jfr. Lignelse, Forblommet.Allegretto, m fort lit livlig, kvikt,raskt og 1 ( ⁶ kvik, Jfr." ie slags, omse(y); alle nanda(«nyt Ord»). Jfr. Forskjellig. Allehaande(et), mangt, og meget; noget avvert, mange g.eelgen, ¹gemes)mæsse (*helgjemis', hel'm:Ane *aller- n (*-best, F ⁸-stær

Allerede falle-rej(d)e («sjeldent»), *alt.
Allerhelst, »i visse.
Älleftedø, »al'vtad, talle stader
Ahtanne over-alt, allesteds.sted

Allegretto –

livlig, glad.

5 *helge

Jkr. Alle

Ante, »samlag, »lag; sambund? sam

hald  af »forebund ;  i r rafy
Of- og defensiv A., samværn.
Tr rippel ad. treriks-, ge? Ifr.

eratskalamen a sambinde sig? Allieret, sambunden (Lm.). Ifr *lags-man, sam-fællem De Allierede, de sam-bundne(Lm Jfr. Bundsforvandte.il yver vel (*lel), *like ful't, *korf; -då, *a (me fan' dej ¹ o0:vi ur gerez og). Jfr. Dog.Allike (Corvus Monedula), *kaie. Før bedre:*kå. Sv. kaia. D. KaaAlliteration, bokstav-rim, stav-r.Allodial, odels-; lens-fri.Ällodinm, odels-gods? lensfrit n Fr- selvejerjord; friarve-gods, fri-arv. H.P.(hej glig), ( (særlig pavernes til enekdeng ikirkesaker)Allonge Paryk,Jfr. ParykAllopat, helbreder ved ulikt (ulikt medulikt); ulik-leke el. -dokter?Aii (Alløop.), helbredelse ved ulikt.Homøopat og Allopat.A eeie uvedkommende (tinAlludere til, tyde på, slå på (den stræng),»gi at forftår, la f. Jfr. Vink (som ertysk) ; Antydning.Allusion (Hentydning»), finger-pek; *spejd)i ant-ord, »snej-ord. Ikr. Vink,

lokke-paryk. H. P. S.

infen.
gnuial opskyllet,
Allviu, opskyllet land, opskyllede jordlag, nydannelser? tilskyllet jord. Jfr.jpskylle.
Alm, alm, ælm, åm). ⁷¹g gr
Alma mater, foster-mo(de)r.
Almanak, almanak, f. (alnak), ver- en .

Alternativ.

års-bok (H. P. S.), primstav? A. athænge paa Væggen, likhetmed timetavle) ; a ag af H.lmandvei, se AlfaaAlmengyige, 1 ( go

ningen (å1m.), ("mejnige man), deAlmindelig, almen, alman-, ålmærålmænnings,  kvanli *man-jamnDen alm, Mand,almuen, ”ålmænningen. Det Alminde.liges Tarv, iegabra  el nedet heles targ. A Udredsel, *ålmænnings-tol'. . (Adv.), *ålmænt. Almindeligt (paa de flefte s *vidaste.fr. *vide, vidt, o: pa teder kke vo ire bru

t.
oi (ei almænning, ålmænning, m., ål-mark, f. (ål-mærkje, n.
Almiøsse, i hjælp, gave (til de fattige),ålmåse, f. (o'-o'), (ålmos, omose, ælmæsu);⁶ le-gåve, s.-bot,
Almue, ålmuge, .: *yære ålmugen) o; «vare ligesaa god Ia de flestendr
aln, f., *alne-mål, tome-stok', m.
ao genienlatus, knæbøjet rævehale.
Alsine mi, jfr. Fuglegræs
Alskens, ⁸alskyns in de Jfr. »ømse.
Altan,  fram-skåt(o), n.? skåt(o), n., *utskåt, 0: Udbygning paa et Hus; tram
m.), ut-pal'? l ut-træv? g
træv)), hej-sval? (H. P. S.); hjæl',fram-spring? ut-spring (Aftenbl.); geng(H. D.). Jfr. Galleri, e Høieloftsbro (i danske viser, B on.
Alter, altar, n g, kirkebord. Alterets Beklædning, alter-skrud.
til altars, tars-folk,$*altars-gang (9: Communion).
Alteration, omskifte, n., ændring; sinsrerelse, ærgrelse; kvæk", m., kvæp!, m
Alterere, ændre; ærgre ; ⁷ Äskræmt, vet- ierærat; skr., *livræd
Alterkalk (Bæger), kalk,
Alternativ (ilkaarIi NgD.), V

sætte det føre 2: gav mi,Valget ra to Tin rvr, tre-fåldigtFlere Alternativer, flere kår,fl. ting-til vals, o: til Valg A (Adj.(alternerenbe), skiftevis; *ymis; ymisleg.. Forslag, valfri. A. Vot i tvipg enten  eller - avrøsting? avr.et av tvo. A. ginie, VE linje,

»æal-



Alternere  Amortisere.

Alternativt (Adv.) vallg)a. over, røste valfrit over.Alternere, skifte med, ømse(y), skiftes til
(at bære o. s. I emsast(y). ⁷ Derle.or,

val(g)-linje(r).frit? m

amft Ideriahe av-væges(e ).Altid, *altid, *alletider, *al'støt,*stændig, ti- Jfr. Idelig.Alumnus, foster-son, Teti kostgængerple ( bor frit f. e. på Regensen),fri-b . D. I likhet med ø-bo, lan⁶ -bue: dal-, fjæl'-, land-bue.

*støt,

bo.

Alun, alun, n.
Alvidende, al'-vetandeli).
Alvor, ålvåre(o), f. (sv. allvar, n.; gl. n.alvara, f.); stehet, fasthet. Det begynder for A., det syng op. Tage sig%. afn oget, gjære geg møkelt føre ka yr
Alvorlig, 1vrsam(o), stø, fast; *sturen,
*Êstil; (virkelig ment), ålvårleg(o). A.
blive (faa a. Tanker), sture (-de). A.
tale til En, *ejn-rode. Adv.),

»–3

17

hæren); syke-røkt. Ansat ved A., tjenstgørende ved syke-tilsynet, ved syke-røkten.(sykerplejer er unorsk, t.-  l eAmbulancebaare, syke- -båre.nr syke-bærer sykerøkter.Amnjatori, ln are (f. e. skolehålder).Amen! *Gud højre det! visselig, sandelig(en).

dringsforsl

 vot- el.*boting-forsl: pAmeunblement, s

Amfibiolit erjeaen ( Unibte tvilever-sten.mfiilog, Ieverhyndig -kænner) Se

une i ææer tvilivs- (i Vandet og
paa Landet).
Amfibium, tve-dyr (Molb.), tvi-livs- g⁸⁶ [lever? -levende), kryp-d: yr (H. D.). Dendyreklasse, som før kaltes Amfibier kallesnu krypdyr (av nogle deles klassen i
dyr og frosker,
Amfiboli, tvi-tydighet, tvi-tale?
Amfiteater (i Oldtiden), tvi-skueplas, o:

aman-laust, *spøkri-laust; *av hjartat. Dobbelt-  nrg tvi-tilje (tilje  Scene),miv (2%.): t al jfr. (eg tok] træv-ring. (el. ring-træv? rundan) både kvast og fe træv?)samrøring Amfi sk, som tvi-skueplas.(Lm.); blanding, g fe, å-minning (av).) Lm. CGl. n.norsk), mængsle, f., mængjing, 5.  ihop-] åminnin,stejping (Lm.), saman-støjpning (Lm.). Amme Barnepige), *amme, barne-pike,Ikke inforlivelse, t. Einverleibung. *barn-fostre, *suge-mor, f., såg(o)-mor,Amalgamere, inlemme, *samrøre; blande, Mk. tær-amme v våt-a*mæn, (ElL. Welhaven). Jfr. Goldamme.Antalgamiit, sam-røring, Ammestnsnak. *kjærring-tov, barne-snak',

Amannensis (En, som Frar lRidaande,hånd- (*hand-) langer; skriver; medhjælper, håndskriver. H. D.
Miigr, jfr. n k.-ven, k.-ynder.
Molb. Jfr. DilettaAmagone, skjold-me i P. emej, gimpe? (W. l

b.-tøv, *va s, *savl (? efter *javle), kjærring-ror? fr. je ) ), rørekolle, f., -kop, m. SeAmmoniter, ammons-horn, ( gAmmunition, »krigse-forri hær-f., h.[⁶g (om) aa en vez f. E.),

nelig ride-kjole.

Ambages,  v, Ikr. Afstikker, Udflugt.omvejer.

Per amba es, adAr d de H. D. 1Seesandt.

Ambe, to-tal', *tvo-tal, tvi-tal el. -lod?; (Subst.), misfe-mask; (Adj.), tve

Anbilon, ære-kærhet.Ambitus, embeds-sok(nAmbolt (n. t. Ambol
*smie-sted (sv ståd

)ing.
$ste(d) n. (I. L.)).
g

f ad,

skyte-bruk.8. Se ( Forra aad.anee glemme; efter-give, tilgive («be

Amzesa, glemsel (av brøde), grid (8v.;H. D.s forslag); g/⁰ tilgivelse(Ba glejmi (Der

til glemsels-brev, o: ((( Amn.).Amor, elskogs-gud.Amore: eon amore, for moro; jfr. hjærteie yndlings4.).Am el. r ix elskogs-gud, (-alv,¹¹¹ Jfr. G ius.

nro, gude-kost (gude-brød); gude

Anrojir, vel-luktende; himmelsk.Ambulance, hærsykehus; syke-vogn (i

tisering (af enKapital), av-betaling, ( avgæld?(jfr. Betale, o: gjælde); kvitting, f.,kvit'na(d), m.? retslig ugyldig- gor r.gælds-utslettelse, avløsning. |1g.Amortisere (og amortere), dede, De na2



18

ugyldig el. magtesløs, sætte ut av retslig kraft, l demme død ogg magteslos n .

anmk tel

(Kjærlipo ee er ænnu minkogs-historie.

Amputere, sætte av, avsætte ana, fot).Amit (t. ophavlig Ambacht, æmbed). fylke?,len? Jfr. gl. n. sÿsla, f., syssel (H. D.,

som minner om de gl. Vend-, Himmer-,Omer-syssel). Jfr. gl. n. sfslimadr. PåIsland brukes sysselman for Amtmand.D. Jfr. Landshøvding.Am mand; i  a (H. P. S.), landsysselmanAniet,  r trygd? trygge 5 - g? trylle-værn D. H. .);? morsom.Amn ement, mvrerap ia fordriv.Amusere, more. Ifr.Amusette rpudia Feltkanon») svingbasse.An: det i an, aet gjæng føred. same; det kom

»82«rs på (gjors på, har gjors geg. gore på sig.
Anabaptist, gen-doper.
Anagram, ord-spil; omstaving (H. P. S.),bakstaving [⁶ ake el. bakvendt,som i bak-æ
Anagrammanig  rn gert o.-maker?ord-spiller? (Molb. har ordspillende,
(ordspilleres forutsætn.).
i en

vrang

mlte ⁶ ¹c skog-bro(de)r. (BroderIfr. E

g ⁸ ensom
Anakronisme, tid- blanding g; feil i tidsregningen, let) bakfram i tidsregn., timetals-ville, f. (Lm.), tidsstridighet. H. D.r-viller Vi har *da,

arville. f. er flrede, Forvirring»; psdigril.Anakronistisk, tids-stridig. 11.nalog, slik, lignende, [⁶ mot-sv.m sidestykke likelighet ;nhet? mp (sv. ), samsva:svne) øir⁷  i likhet ag etterikning Man har ., man hara Har A. i, har sidestykke i.

Amourette – Anbrud.

Analogon, side-stykke.lg oplæsning, sender-lemmelse.Analysere, opløse, sonder-lemme, ta' frainannen,Analytisk, geut-skiljande (Lm.Anapæst, er a. anger el. entotré?Jfr. DaktylusAnarki, lovleshet, Eeleite(o), f. (Lm.);tejlesloshet, ulov (gl. al styrlejse,f., vålds-styre, p d H. D.), vanråde, et (Fr. 8; 1) lovlee, et(H..D.1Fr. pen H. åkongeløse, paveløse.Anarkist, Iovles, tsjleslæs.m, ban- itelse ban n.lysing, forbannelse: ban-stråle. Tfr. ErlsmminagAnatom, lik-skærer, sønder-lemmer.Anatomere, sonder-lemme, søndre? *sundre?(2: adskille), sønder-dele, skære op.Anatomi, lik-skur, gimfmz likskur-husAnatomisk Theater, likskur- eAnbefale (Pers.), tale for, lægge godt for,fstøre (stære, ¹ bede godt ar (H. D.),

sønder-lemmende

ogsJfr. grremg

(H. D.) , sy
dertil forord); ing råde, tilråde. (Hanvar tilråd' el. råd' til, o: det var hamanbef.; på hans tilråd, o: m ), tælje,e (en) til. Jfr. *han styrde hit, 9.
anbefalede ( bette ⁰ f stæmnde(styrde) os hi Jfr. tørde med tildet. 1 de), til  lesae Ifr.(sv) tillstyrka, o: anbef. (såsom et forslag).Me ros, d ord for

æle, f. (Lm. ¹ for-ord (H. D.sv. 2gg fortale? Af hritlikudsmål, vitnesl w... Molb. har

förtaler – Anbefaler.upelange vedkomme(), vedrøre(r).Anbetro (betro), *tru *tiltru? tro. B. Bj.I ien Kredit. I gl.n. er tru betro.Anbringe, få in, sætte in, sætje (s. ejnstolpe, mur, gjærde, s. knapper i,mærke på, s. lås fore): han sette husetpå same tufta), lægge (på rette sted),stede (I. D.), til sæte (o: anbringepaa Plads), bænke (H. D.), få plas, finnep (for, til); føre in (op, frem), tilsætte– ansætte); få avsat, bli av med, avtte sælje. Et vel hr OrdVittighed), et ord på rette sted (tid).En ilde anbragt Vittighed, en t agvittighet. Faa Børn anbragte, få barni (god) vejj i god il få b. fræm.A. Penge i, lægge p. e i. Bliveanbr. f. E. i et Asyl, pe e (alders-,rne dåre-)ly. Jfr. Placere.  Anbragt,

æt.And. Dagens A., dagens fræmbrud



Anbrække –

Terera ); ([ m,, dagning, f. Jfr.

båd(o), bjod, n., tilbud. 1 sv. ?tillvud. Gjøre A. ( (anbyde, gøre bud,*pjode. Jfr. Licitation.

ß officinalis, *ku-tunge, oksert. Sør.
Anciennitet, ænbeds-alder, -år, tjenestealder (Molb. ), år g ); ⁷ aldersret; p -stigning (Lm.), H. D
Ancrage, anker-grun'; ia nigek

And, *and (ånd, ¹⁰ (f. J⁶gl (⁷tam .), pile, m. pi Slagshvidstribet A., .  Slag,

A. med Tværstriber a bygge g 1.svorte (sadelsvortar), f. k-.*svart-, saur-, strå-, stranm-and
( i Pbyee salvelse, loftelse,
kkelse, invielse, varme, hug
( ; ), inderlighet, rørt hjærte,

Hejem) ;  Euddynegudelig øvelse, bøn, velse; helg. gudelighet. fr. $gf Fupiraen

– Andagtens Øieblik, invielsens øjeblik,stund? Husandagt, *kor. Jfr. *halde kor,hålde (hus-, huslig) opbyggelse. [fr. g*halde hejlagt, h. ml Holdenlde helg, morgen-, aften-helg, hus- ¹– Som holder flittig *læsar.Dv. *læsar-folk. – A. indgydende el.vækkende, hellig (Molb.), højtidelig, festlig. »Lundens hellige Stilhedr. Molb.Andagtolgg trudoms-bok. Lm.Andagtsfnid, gudelig, med Gud i sin tanke,i sit hjærte; løftet, højtidelig, .varm, brænnende K ånden). Jfr.Helliger, o: de Andægtige.Andagtsreise, gudelig færd, hellig f. bots-f.Andagtstime, «stund, øvelse, bede-time,bønrt., hejtidsstund, hellig, høitidelig,stund, time, øvelse. – Idelig Andagtsgvelfe, *læsarskap. Mk. også *læsar ogco 9: fom gir fig meget af medlæsarskar

hin foten; på hi si(d)a; hit folket,de) andre ån hine, o: "allede andre. Ir g Øvrige. Hver anden,

annan-kyar. anden Gang, »annarsinne. Det ⁶  ; ganske andet, deter anna' slag. Mk. *den ejne el. denandre. Dej Tasta" kvar på annan. *Gångog annan, o: en og anden gang. *Annan

Anerkjendelse. 19

I ga D: [( aei nattenorgen
gden, Inre r viræ
*i

m, ingive bønskristi ii om; gøre krav på, foreslå,bede om, ytre enske om. 2) A. (i Benge),ut-gøre, løpe op til.
Andragende Petition), forestilling (skriftlig), bønskrift, bøn-skrivelse, *bøn-sta(d),*søkjar-brev (Lm.), *bøne-brev; klage,klagemål. Også bare brev, skrivelse (tilden og den)?
Andrik, tande- (-dar-) stæg, *and-kalv'.

Andunger: Kuld af ,., and-føde, n.,and-bøle, n.
Andægtig, hug-varm (Lm.); jfr. jarteleg, alvorlig, hellig? (bøn, stund).Ifr. *in i; : «hjertelig, med Alvor».Jfr. Andagtsfuld.
t  t av dyjærtat inderlege. Jfr.Andæ
Ane (t. len *tvile, gætte, kænne på sig,vone, *vænte; otte, ar (Ondt), ottast,oo; av otte, oo, Frygt. Jeg aner, detbæres mig for (Molb ), det sviv(er) megel. i meg.

Anekdot, em n., hærme, f., hærming,; (g ho «som altid eftersiges med er efter-sagn? historie, histom p) Træk»); mærkeligt utsagn el.ytring, vettigt infal. Jfr. Fortælling,Historie, Skrøne. Jfr. og Eftersige, -abe.nelse, *tvil, *von, æv(e), n. (korkje ævelder stæv), ingivelse, hug-båd(o)), n.(/] n. hugl bos, gvktilta Tanke);m Uheld), otte (00), mAnelseeair (om Ondt), fotteleg (Lm.),ottesam, av otte(ar), o: ane.Anemone, 1) (Anemone nemorosa), *kvit2g) (kvit sømmer), *kvit-vejs, m.;(A. hepatica Hepatica triloba,dg blaa na; i (oftest)blåvise, m.; gjejt-ivAnelr), vFu (t. Ahn, g Uynen), aisær adelige), adelig e fædre, æt-fædreætmæn, som g og H.D,., vil/ ⁸cgsat Descendenter, ætlinger), ætmødre.Ifr. Stam-, Ascendent.

.«aner, ing, er, (en) Grundtviger, -ging,

p ( Hansen'er, en Brostrømer,

Anerhende i usk eig tage ved

kænnes ænne sig,
ye mæte- te). Uinerkjcadt (Dygtighed m. m.), godkjendte (Fr. Bfa., velkaet (Perfon), agtet, mæ't, mæteleg,ær, gæv, »vøærd(y), omverd. fr.

AnseeAnkfendelfe, tilslutning; mætna(d) (Lm.),



20

mæting, f., vør(d)na(d), y. Lm. Jfr.ylde
Anelavle ætte-tavle, ætte-tal.
Aneurisme, åre-hævelse, åre-knute.
Anfald, 1. (jfr. Angreb, Dyst, Kamp), åtsøkna(d), m p . (af skuve, skauv),ryk', m., åte(o), f.; 2. (Ryk, Tiløb, Forsøg paa et g raspan, n., ta'k,*xi(d); 3. (af Sygdom), ri(d), f. r

f. talk, ryk, n. skjærv eng æp en nJfr. Paroxysme. iere A. if. E.Sygdom), snært, m. jØdelæggende

sprængsri, f. A. af Kulde i ekan,*kald-flage, *kalde-ræp',m. A. ondtLune, furt, m. Ikr. Fertryleise Faaet pludsel. A., *få vondt.
gjo se Angribe.Anfordre, påkræve. Molb. H. D.Anfordring (jfr. Opfordring), på-krav. Hu
An u r gældsbrev

ret hærmte. beg kan ikkje hærme det«.
Anfører, fører, leder, forman, forgangsman, føre-gangs-man (y), føre-man (y),hovding (for en Hær), hærfører, eder.
nererent el. «talent, hærfører-snille.H.
Anførsel, 1. (Ledelse, getov00føre-gang (y), erug hæꝛe -førelse atagelse, gengiv el
rels( gåse-augo (Lm.).pine
Angaa, vedkomme (se dette), vedrøre,skjelje (ski-) ; var(d )e, o: staa i Forholdtil. »Det, som var' ¹ til hane. »Alledej, som til varere, age r urHvad angaar, »ps, Lag Hvad Størrelsen angaar, *på storlejken. Vakker,hvad a. Udseende, av utseende vakker.Hvad det a.« føre den skuld. Sv. förden skuld. Angaaende hvilken (-ket,-ke),som –: Ejn båt, som ingen visste,som åtte hånom. Eg gjorde det, som egtrudde, at det var rettaste. så: om,vedkommende, vedrørende.
Ange, *ejm (sv. ånge, o: «Damp»), gåv(o),

22se, eftersagn? hærming, f.

(d. Gaase

Anetavle  Angreb.

n., gåve(o), f. er angje, ångje –«Duft», Lugt, » ii ee kp
Angel, *krok, *fiske-k.,, ångel, m. Seedetro,

f. p ⁶) n., hålvårv-or, 2: halvpil; *håldar

(hald..
Angelika, 1. (bedste Slags:  Angele Archangelica), kvan', f. (kvanne, kvån', o),k.-jol (gl. n. (( [ (ringereSlags, Skov-A., Angelica sylvestris),⁷stut, *jul-gtut, skogstut, jol, m., *gjejte gjet- -kvan, slekje, f. Gtilt af A.,*kvan'-kalv, *k.-s
ngeitv F -rot (kvanne-rot).
Angelsnor (Fortømme paa et givrrvad, n., for-syn(d), f., for-taum,
Mk. vad-grind, f., liden RAamme, jpaa Angelsnoren opvindes.
Anger, anger, m. (gl. n. angr, Sorg), ku'r,m., stvr, m., træ'gl(e'), n. træge, m,,nag', 1. n. tregi. Jfr. urTibøielig til A., *angersam.ænke med A. paa, »træge på.
Angerfuld, *anger-fal', *angersam.
inan *anger-laus.

;Angest dn. anviv sv. angest). Angst(uten e) er tysk. rdet vanter i *, ændai (vleg av det er

ræd-hug, rædsl, m., rædf ⁶ fæle, f., fælke, f ¹
æ; hjælm; wa. regd(y), ff gFrygt  kuaferifer

me (Adj.), ræd, *anke-fal'  k ea

T. e.Angivelig påviseli

g.mgi gv opgift, rede-gorelse.

aniere  a forræder.. Delator og Spkofant.

nate Mede.
Angloman, engelsk-man ⁶ en ikke engelskm.), bretlandsven.
Anglomani, i de rren i Spøg) »den i ver (egenil. – svek), engelskdom.

Jfr. Fisletud,

An gre (gl. n. apr volde Sorg),are, atter-lete (i'), træge på (e'), *ire,*sture, Lanz a sotte (oo),ar. – .paa, »angrande.
Angreb (t. 1 n rnd pågang?Lm. (ågang, Lm., o: gå (løs) på, å), påtak? (: ta' på, ta fat på); ta'k (Lm.), tøke,



Angribe  Anledning.

21

⁰d (mot, Lm.), storm ¹(g på,i sat vegetabilst(0: ettigt %), ver(y)-fal (Lm.), til-! Animere, ægge, tilskynde, opwode. Lm.grep (Lm.), ågrep (Lm.), el, n., eling, f. t, livlig, livful', frisk, kvik. Jfr.Også ri(d), f., ryk', n., flage, f., bete(i),) Livlig. Ikr. Agitere, Ophidse, Opf., åte(o), f. Se og Dyst, Kamp. A. muntre, Purr(af Sygdom el. andet Ondt), a
n.»

æ n,

torn, 92: Stød). Se(som af Sygdom), ci m. – Ac.(mod Paastand, ) anke, i  ieeg. tysk), in-kast? ti ¹c, ⁰g.

lægge sig på (målen, o:
let, egr ig på klæderner). «Han
¹gg paagaaet ) (¹[ " (Opl.s 4)Rå(de) på : r. på

i 0: I paa (gl. n.råda å, agehe . ergte bjemig)sd'er nåkot, som søkjer håno

(Overfalbe), ⁶ . i;are på gå løs på, rjuke på (Lm.),
.m.), især om manvonde dyr. 2.kl gliu Kræfterne (f. G. om haardt Arheide) sei(gj)e gde, av suge, saug),*tal ! åt, lejt j j

gen or kroppen, o: svækker, tærer.gribe noget, jfr. bry. Jfr. naukremede seg, *late til. Ifr. Be

Anstrænge. ; ngsomt, tære (tærse (te). A.  bo (som Sygdom),*forta(ke). – A. dobbelt (volde d. Be

svær), *tvirøjne. – Som let angribes,ifr. Modtagelig. – Angribende (nærgaaende), *å-leiten, *nær-søkjen, »atsøkjen; *søokjen; (om Arbeide) *frejste? iar *har rivar,

rask, haardfør Arbeider. - Angrebenreeet; *sølct; (af et Onde, Sygd.),*fængd g smittet.Angst, seAnhang gim)1 art, gjon ¹gger ved), *å-hæng; til-hæ .; 2. (jomtil Bog), til de teen nragt m., åhæng,

; f.; 8. Tilhæng, Nb
nigolg (t. d() gi ta(ge), eg,s. fast, fængsle. restere. A. obe(de) om, ⁸ ki om, "søke(æmbed). m Ens Haand, bede om

833gå

ens hån. ""enigre (en Sag), sætte i gang.v t. anbångig, Jfr. Snfaminere,

«.| Anklage (at), klage (ejn føre ejn),

v Anklage (en), tiltale,

Animositet, na j⁶ fiendtlighet, uvilje, hat,

ag', n., nag', n.A par (være utilfreds med), *sægje,e på. Dv. anke, f., o: Utilfredshed.¹ Anmærke.Anta ale (o).

Aneltere, åkle-kul rr?Anened åkle-led )
nker, Skibsanker og lign., *ankar,tytcpy anker, n.; jarn, n.  Eten somAnker, ile, m., *hund; (af ;; medSten fæstet til det), fiske-krabbe, m.,krabbe, m., krake, m., dræg', m. Dv.*anker- ⁷botn, *a.-klo, ) a.-fli, f,, o: Fligpaa et ., en Ankerklo; anker-fly t. Anker

Også åkkel (o), m., høk

g⁶.

¹ Lette A., lejse or hamni. Se ogg. unk), anker, n. Holl. anker.læge, f., lægje, n., skip 4.

ge spe'l (e), n., vin 24⁶
foreklage over, f. anke over; sige på esikte, på-sige, tiltale (for retten) sakgive,*kjære. Ifr. søkje, sak-s.; sv. åklaga.Den Anklagede, tiltalte, sak-vålderen,sak-værjeren, den in-klagede(Aftenposten),in-stævnte.

påtale, kla'g, (fglage, f., påklage (n. Dagbladet), *klagmål, ”sak, kjæremål, g (Beitydpå-sagn, anke, f. *Give sak; o: beskylde.Sv. åklaga.
Antlagelje, *klaging. Jfr. Anklage.
Anklager, *klagar, åklager? Sv. åklagare.
Anklang, gen- -klang ⁰
Ankomme (t.), komme. Ankommen (jp), ulna(), *ul (sv. * ul, ulen), *lægna'(e), o: forligget, »skad', (at)-skjæmt,med *kjejm, med avsmak (usmak), vansmak? sina(d), (om gerare*tr, *hærsk. Jfr. Bedærve, Surne.og Muggen. Jfr. ule, o: væmmes,ule, m., Kvalme, og ulke, f., Milggenhed
Ankomist, tilkomst,ienu . 1 deno er kommeen et. 1 det f.« som igepsok blir [ ( for en, ikke

Antre, [g⁶

Anb

p m.),j ; leilighet, *tillej(d)ing,f  ale. Vvint» (Lm.), »rad, f.;



22 Anliggendgrun', or-sak (oo), f. (nogle st.:redy f. Leilighed. Få, ha lej til.

Det var råd til å kome langt til kvælds.⁷ « Linlegengellf sak, f., mål,røre-mål (også dansk, olb. jfr.klageål, ; ærende (N. M. Petergen R: Keyser), spørsmål, *målæmne,*greje, ting; råde-gjærd, f. ( ⁸ væ'g(e),penge-vægen, år-vægen, arl bejds-v. sDet»Det var ej let sake.målete. Indre Anliggender,i er remen fit A., *bære op

( tAnlage, 1 (Grundlag, Plan),*oplag, ut-kast (efter t. Entivurf2), æmning, f., grun-ris; 2. ega andø/) rævne (æmne), *g d), *op
» gåve, f.; (Midler, refer Anlæg,Nibeiehed. ærne, n.; tåt; m. Slagd, m., enkelt »faktore i taug, lsnæv, m., læg, n., kjejm, m. Mk. fantetår, gtor g Anlæg til Stalerger;
til Stolthed; 1k t., u-tåt, ond Tiir

hed; fante-lag S fante- tåt). ejnsnæv av, h. ejn kjejm (dåm) av. Ha'æmne til ejn ting. Til gåve mærk *

gåve-laus, 0: ubegavet; g.-rik, begavet.r Talent. A. lelg) 10, n. kyr,Eg såg snart, 11 to ity) som var
i  Irm o). Art), snyg,jfr. ovenfor Titbtellge.n Stad), grun-leggelse, byggelse (Fr.H.): «Man regnede fra Roms Byggelse».A. ifr. Etablissement.A. til Jaapdarveine $lag, n., (godt)

hånd(e)lag. Jfr. G. som har A.til, æmne: præste-, bispe-,kongsræmne; kobmans-æmne (H.

⁷ grunne, grun-lægge ;rinretter, m¹ e (ski, f. e. en skole);(bygge, opføre – Vei, Hus), *læggje,bygge (en vej, g rejse (et hus), sættep (hus). Jfr. Oprette. A. (med Skibre tag(e) fragtgods for(Pris), tilst, p) (efterJ. Lampe).fine Penge, i penger i, læggeel. sætte p. Sorg, klæsig i sorg, føre s. i sorg. D har anlagt Sorg, de går med sorg, er sørgeklæd. A. Sag, jfr. Anklage. Anlagt=) ($ ¹g galet kjøjrt og værrevælt«; el. d'er galet gj Jort og rangt opsæte.Anløb (t. h til-lep; (Anfald), jfr.Angreb, Anf

Anløbe, 1. fare (sejle) om (det og det sted),gå in-om, va y ¹] , f e far

om Lon Fæstning, storme
en fæstn. ⁶ g. jarne (0: bli
r g ryden), *ejrast, *jarne.Anløben, *dum, dem(i). Jfr. himen, -mot,

(v over-dugget, o.-skygget, uklar,ublank? Se og ;Anløbssted (for Fartøis, inanp vdings-sted, i ted (o.Stoppe er i *= stå stil,

="h" ⁶ 2

tilkome,tilkome, Tilkomst, Ankomst.Anmasse sig a sich p tiltage gherredømmet m. m.), tage sig til, at –Jfr. iere

gåenhet. vergr reb.
Anmassende, »agjængen, .*sjøl()x. råd-rik (gl. n. rådrikr), *tortøk. Jfr. Fordringsfuld; Herskesyg; Nærgaaende, Paatrængende.

In fram, omtale (¹ Folke; fræmvise, forevise, *syne fram(jfr. *framsyning, fræmstede (H. D.); in-føre (for læserskredsene,R. Schmidt), inlede? (0: introducere»);granske, ransake, skjønsame (sky–) (),dømme om. (At) omdømme lasynes bedre at ¹⁰ som kun: ændæømme om. n blev aage lelen(af Fjo de der) b: fran var kommen). Jfr. "vnmete (af en S [g ();varsel, Hig vitring, f., bod (ofråsægn(e), f. ag af en gehgrnesbyrd, vitnesmål, n., skudsmål, framtalk? gii Anmelde – ta" fram), ut- jatelseom-mæle (u') n. (I. A.), omtale (»mention honorabler oversættes jo med hæderl.omtale  rojenbe Anm.), om-røde (Lm.),øver-læte (y), f. låte øver, ytresig, udlade fig om; kt Præsentere), 0Omtale, Bedømmelse, Ræsonnement. Altså vel-læte, f.ille-læte, f. om «velvilligAnmeld.» og dat motsatte. Jfr. «Bognyt»,bok-lysing el. bare lysing, inledelse el.leding? fræmstedelse (H. D.; fræmsyning (a)?). Jfr. sv. anmiålan, dær t.ggg er v til måla, som doger svensk vel norsk: mæle(-te).. (S enit» f. gransk

-—3.B



Anmelder

; skæn? bok-sken? omdemme? [fr.
ritif, Censur.
Anmelder, gransken, ransaker? (bok-)dommer? -skonner som avgir «Skjøn»

)

om bok el. bøkAnmode it. aen be(dje), ytreønske om. sig. Jfr. Begjære,Anholde om, rge som er ord.. ibelig, m gnage Cgnog) *gnåle,gnå(-dde), truge (ar), trygle, tigge.Uanmodet, eke, *sjel(v)- beden, *.-mnt.Anmodning, bon, f. bønsta(d), m. (gl. n.bænstadr), selmin f., søkji jing, søkna,m.; også ord: med (ved) første, minste,ordet. I var færdig med første ordettil å gjære alt. Middelbar el. stiltiende%., finger-pek. Ifr. Antydning, Vink.Idelig A., mas, masing. ffr. Overhæng,
Paatrængende.Anmærke, mærke, lægge mærke ved (sted
; inne

Me have inkjeJfr. Udsætte;

iagttagelse; ytring, utladelseoptegnelse ; ved- r E (H.D.),utsættelse (som ved re, ap); oplysning,utlæggelse (ved Slif pvg -læg. Jfr. Bemærknin
Annaler, år-boker. Tfr. Krønike.
Annalist, årbok-skriver ; histori-s.
Annalistisk, årboks-, årlig? årvis(e optegn.),årbokslig
Annamme, få, ta(ge) imot (med pgta' imot (hvad som overgives entimmer, last); optage; Ffeure tal ) ⁶g«Hans Egne annammede ham
Annektere tilegne sig, in-drage, (g llægge under sig, underlægge sig, *kanneil sig.
Unnelider, ring-mak?
prrin af Land, Folk,

o?

ls Ininæe( land-nam) folke-ran (H.
Annexkirke, under-kirke? tillægs-k. ⁸ D.,ut-sogn (H. efter d. »), hjælpe-k.Kortere og nemmere var velmed-, som i underbruk, u,-lærer, u.medhustru. Ifr Bi, Sil de
Mvo // søkn? tillægs-s. (H. D.),
fr. Annexk
e ne (især i et blad), *lysing, vitterlig-gørelse
Annoncere, kungore, *lyse.giøre(lfe).
Annotata, optegnelser.
Annoøtation, optegnelse, -ning.
Annotationsbog, tegne-bok;Molb.

Jfr. Bekjendt

minne-bok.

 Ånse. 23

Annotere, tegne op, mærke sig (noget),optegne, nedskrive.
Annuitet, års-rente (av utsatte penger),år(s)-penge(r)? års-inkomst? års-intækt
Annullere, tilintet-gøre; ugyldig-gore, sætte

ut av kraft, stryke ut, av-sige (tilbakekalle), gen-kalle; bryte. Ifr. Ophæve.Annunm, år-penger.

Anomal, ujævn, *u-jamn, u-regelret, regelstridiAnomali, und-tak, av-vikelse.Anonym, unævnt, navn-les (*namn-laus),u-navngiven.Anonymitet, *namnlojse.Anordne, ordne, vpg (ski-); stelle; byde,påbyde, foreskrivAnordning, egn *tel', (Lægens) forskrift; (Regjeringens)bud, påbud, brev?onge-brev; »avgjær(d), pålæg. Ffr.Ordne, Organisere, Arrangere, Bestemme.Anorganisk, liv-les, lem-los, led-løs (ikkeede-los).Anprise, love ¹g prise (ar).Anraabe anrufen), rope til («anraabesf n»); på-kalle, bede inderlig til.7fr. a ae *nau-skrike, *ni-be(dje),*nau'-rope. A. (Forsynet), bon-søkje. Lm.Anraabelse, til-rop, på-kallelse.Anrette (t. anrichtens, rede til, stelle til,i å i , fræm-kalle, gøre,sætte fræm (på bordet), *bordorde, *bord-bære (jfr. *bordbærande mat), *diske op, dække op(med a og den p fli(-dde): vel,ille flid', o: v., i. tillaget (Dv. flina', m.,te na Jfr. Traktere. Seog Servere eirr til-redning, *rejdsle, *bord-hald

2=g *gåS85

os

bry sig om, *anse, ænse, alopta(ge), se («vel anfeet ved Ho aede – A. fig, tykkjast (jfr. Tykkes).A. sig for sikker, tru seg; «ft *Hantykst være kar. A. for Fader, for Tyv,*far-kjænne, tjuv-kjænne (ertjende for F.,

T.) (noget) for gyldigt, ta' forgodt, ta(ke) (noget) føre gildt. ej vilikkje bære han op føre(y)gildt. A. f. E.

ge fin Fordel, setil. A. med Straf, til-kænne refsing,-selse. – Ansees efter Loven, refses efterloven. – Ansees med Bøder, undgældemed bøter, dømmes i b. lagt i b.(tomgjælde, sv. um ålla); f fældes til el.i b.?  Unfees for (siges at bære), *hejtast (føre): det hejtest føre ejn go' gar'.Også »skale: »det skal være gull. Hanskal være rik, gælder for r. – Ansees



24

som bedst, bære prisen. – Anseet, *yæørdy), om-verd, *gjæv, mæ t meæteleg; hørthaurd), vel-vord (Lm.); * ¹

mykje haure. (Som ⁸!g ætten Irspaa), *gjæv, *gild, *gauv. Ifr. ForFgflelin «7rulis perlig osiar
a,, vel t. Ilde a., ille likt.Felre id ye. , *yære minste man.Høist hæg-værd, høg-værdig? mæ't,ov-mæ't? En a. Mand *ejn gjøle man.Ifr. vand, feei.
Anseelig, ? *røseleg (J. Lie), »*staut,f*spræic, *gjøleleg, *l (ejn g. man),*bærleg; æret, *mætande, *mæteleg,*mæ"t, gild, gjæv, hel, *hejl (en helkar, en hel filok); (prægtig, erlig),*drust (jfr. dru's, 1) ¹g 2) rundhaan.det), ¹⁶ m⁶g ! some, m.Hæder, Ære); belyde g agligg vor(a )na (y): ejn v. man'; (som tager sig godtud), $sveipeleg, svepleg (i), *staut, synleg (ifr. usynleg, o: uanjeelig); (prægtig,smuk), sjåleg, *prud, *bærleg. egetani., ov-svepleg (i). Jfr. tanda
rægtig, Fornem, Storladen; Fortræffelig, erlig, Udmærket; Dygtig. Denigt Mand, nøgte mannen, mots,

gnjeel Ansehen), a gi ver(d)na(d) (), m., ver(d)n (y) f. (sv. vördnad), 5 f. , ord, "

gjævlejk, m., gjævsskap) ; gg) ; ) Df)Tuv, n., res (i), n.; (det atagt nge) verdnine . f. Stor æFfhegd, ome hogdi¹ ær igg iernee, ære. – Cn pen.af liden A.smamænne, n. (gl. n. småmenni). – Komme til A., komme tilmans. Jfr. kome op i hogdi, k. til ære.Kommen til stor A.,  ar gar (e). 2.Persons A., personl. Hensyn, *vild,mannemon (u), m., O: Forskjel paa Folk.Jfr. Partiskhed. 3. jfr. Udseende, Udvortes. g ne ige syn, n. D'æer

anjg aife» g n An an(d)let(), n. (gl. dæt, -led, antlat;

g mel ¹g n. g ta
a D rr
f. (fr. Fjæs). Det kom midt i syni på

meg. «Du fer meft ud som ig i Synet,[ faar lægge dig» (sa' kjærringen). Asbj.A. lisær frastødende), ha m.« Go*godt augne-lag. Lige i Ansigtet,like i syne(t). – Ansigt til ig.  gsynes (*ans anlet) – (. (somhar et godt A), yne hortue iangt

Anseelig – Anslaa til.

bredt, rundt A. (l. b. r. i Ansigtet),re lejt, *brej(d)- lt, *rund-leit. Medlidet A., *små- lejt, *små-brugden, småbråten (o), mots. *grov-leit, stor-lejt, aa e.slagen, stor-slægjen (e), o: fom etn el. bredt A. – Opsvulmet el. gtlig i A. («af en Opvarmelse el. Strabads»), *hom – Ansigtets Form,anlets-skap, m. – Ansigtets Udtrykijælm, m. Det synes på hjælmen, kvathjartat er.  Naturlig Hudfarve i A.vo'rslet (i), m. (mots. en tilfældig redme

nfigtfare, vorlen (i), m., ham-let, dåm,

m., dæme,Ansigtøtræt, anlets dag, opsyn, f. (n.),åsyn, f., vo'r, m., sve'p, m. (med hens.til en vis likhet), anlets-drag, drag. B. B.jl vø»l, m., *hjælm. Jfr. Miner,

omt v t lægge sig til, fåsig ejge, Iån

An en vel, Fi ( set (vel, domtalt; som har godt. vondt, lålkt ordpå sig. Jfr. vel, ille låten, o: v., i. omtalt; rost, Testet.
Anskrig, skrik. m., rop, n., varsels-r.,-skrik, varsel, n. Gjøre ,, br ved,brå i i(-dde
Anskudt, skadesk()t men-s. (B. D.),ski ; såre
Anskue (nyere ⁶g efter t. e n se på,skue, skåde ) skåde (Fr. Bfd.). Sv.skåda,
Anskuelig (t. agschaulich, klar (inlysende,s grej. tydelig, levende.Sv. dlig.
m (t. Anschauung), syn, es.syns-måte; indre syn (med Sjælens hr;
anrez

m"s.

ng 1. (Plan), f. optænkt r.,løn-r., ætling, f. ægge råd, ekgage
Daarligt A. forråd, %
g  *mang-rådig,  manefoldig n. igjære, ⁷rgee på. 2. (af Plakat),
lyse-brev, n., opslag. Give A. paa,

*støre, »styre, vise hen) til. 3. værasættelse. Han gjør store A. og kommeringen Vei, jfr. han stæmner hogt og

hamnar lågt.
Anslaa til, sætte til (f. e. 100 spc.), værd$g regne for, skjote på (»skjotpå, kor mykje de' skulle kostee). AnPaner ( $*dyr-lagd.



Anspore  Anstrængelse.

kveikje(-te),mane

spore,⁰g -de),

Anspore, ti

i ;an A kveiing f., kvejk,opmaning.Anggnrfi g (f. E. for at ae; el. talehøit), e seg, pv7 seg, naukrelate seg til, møde seg. Se Anibe.

Anspændelse, aræmbe, f., dræmbing, f.,krejsting, arn æ*rojnivg, røjnsle, f.Se Anstræng
Austalt garenbeue tilstelling, tillaging,stel* n., rejding, f., rejdsle, f.; (Indretning), stiftelse, værk, hus, gård, sæte:Lære-værk, lære-sæte) demteskule-stel, n., o: Lære-, DannelsesAnstalt; fosternus? o: Pleieanstalt (jfr.Pleiehus, Molb.); gale-hus, sins-sykehus,0: Daareanstalt; bad, bade-hus, badestel? bade-gård (H. D.), o. Badeanstalt,arbejds-, ber'gings- (o: Rednings-) gård?Allerede Molb. uttaler sig mot »detterent tydske Ordæ, Anstalt. Likeså H. D.⁷ til Forsørgelse af gamle fl, ee

ly (H. D.), alders-hvile. v ne-lydeae barne-). Anstalter , dn. Fortræffelige ., *snåle grejer. Føie,gjøre Inlatter gøre vej, g. utvej, *stelle

til, *sjå til Jfr. Foranstaltning, IndAnstaltmager, tul', m., tulling, m.; uro, f.he. Perpendiktel); ; trætte-kop', -kolle,, -botte (y) f.0gfr. Agitator, e
jfr.

ir.
Paafund, Fjas, unyttig FEnerheenAnstand, 1. sømmelighet, some,f. Med god ., »snal? 2. utsættelse,
op-sættelse, frist. jer Henstand.n anstehen), wøve (gl. n. hæfa,*søme seg, sømme sig, klæde,v%[ [ i e (behage),(meg, deg); li

g
Det anstaar ham vel,det står, an klæ'r (ham rei). Sese Det a. kehager) mig, jeg likerdet, synes om
Anstifte, g "komme, vålde, valde
ar). Jfr. Foraarsage.Anstifter, ophav (0:D»

Aarsag),n.; lail d

er han, som er skuldi

Ansite smitte (ar), fængje (de).
Anstille (fsørst i Brug kt 1750), 1. foretage, gøre, hålde. røve,fore-tage prøve, røjne ⁸.v A. sig,skromte, gjære seg (framand, bljug, n,blid), fore-give, late som, vise sig som,1ø*st. Se Affektere, g ad som,Skjule. 2. Anstille. I. Lam jørefafl Tilbud af et vist Parti shæer "ii enbeftemt Pris». Jfr. Anbud.

25ndur ne (Strauk, ever, på), smørje

ane lastrengen), 1. ⁸¹g fvært),røjne, r. på, *fr ia aia*lejte på, ta(ke) åt, ta' på, ta', *arme ut.Jfr. Angribe. 2. (holde til a nag Arbeide), strængje (gde), møde (–de)
j j i  Dæjtrøjt han for længje. Næjte folket9: være *sinken, *arke-s. med sineist (0). Eg vil ikkje trøjte hestenmejr. Se og Besvære; F⁶ Detanstrænger, *det kostar på, d. frejstan a (meg, deg), og *lejtar på,d. d. tar (svært, ikke stort osv.).nse; *ta(ke) i, *trøjte seg, *hjælpe*84take seg, *ame seg, late seg til,*koste seg, *naukre seg(nåkre, o), møde seg, *kave, stræve (ar).strete (i), ar («f. E. med at bære tunge

*slæpe, *træl (ubeKludre), a ia ser tjte *bratlefitl, bratl, v.). i

sig y å-ta(ke)
¹ længe, vedhoidende traute a.Stræbe og Modstand. A. sig for atnoget frem, dræmbe seg, *krejste seg.Mk. »det lejtar på å kjejse og rauter,eller: ad'er inkje skjæmt å skjena (ski—)og raute i sen's. Mk. og stretar (i),

Ifr.

sam, wig stretsam ⁰ ⁷streng (ar

bejd); (tu og Iangvarig), »*trautal.n ( lbmattele, trejt.A. Gang, ta
Anstrængelse, d n. (me have taket

tyngste ⁸) jfr. Forsøg), *å-tak (gl. n.åtal k), *ov-tak, bejte, rønsle, f.,rejning, v trøjting, f., tævling (e), f.,*nøjting, *pænting, e (jfr. Slib), ån (o),
(d'er an', som alt skal vinne), slite, f.,møde, f. (gl. n. mæda, sv. måda; frBesvær og Møie), *møding, *dræmbing(e), dræmbe, f. nauker, m. Dobbelt A.,tvi-trejting, ⁶ g ard ,, spræng-tak, n.Feli g %., bråk, n., bråking, kjåk, n.,ma's. n. f n. træl, n., slæ'p, n.

træling, f. pl

dans A., traute, m. Vold Spark, n., spænne, n., spænning, f., la), *åtak, uta'k, spræng,m. h i f. (det gi ik på sprængenlæse på ng), brå't, o' (fiske på bråt);

jfr. 2 prå Ødelægge ved voldfomn



26%., sprængje (gde). A. rr at bliveerg trøjt Ei. A, f svækker,årke(o)-far, n. Noget, f aer endnu større A., trøjt, m. (jfr. Tillæg).A. af Tanken  p mli hoved-brud,*hovud-bråt ardur  en v strævsam, stræval (str: [¹ er så tungtog stræve(t) Gjøre en ⁹fle ¹ jfr.gjæra ejn spæn' at'i værdi. and

letter Anstrængelsen, vetet lettar ale . fordærve, sprænge, ødelægge.Anstrøg (t. Anstrich), egtl. over-strøkoverstryk(n)ing; skin (utseende, farge.Jfr. *læst, *læte: det er bare læte, o:bare skin, skrømt; likeså: for et synsskyld). Den tydning av skin er egtl.tysk, ikke norsk. (Antydning til Noget),fejm, m., kjejm, m., snæv(e), m. A. af
noget, tejst, m. (tæst). se *som kjem, *kjæm. (alene i :, som kjæm; veka, kjæm), *komende,
o (El. D.)Anstændig, sommelig, tækkelig, *folkeleg,
*hovisk, værdi

bv ærlig, agtværdig, bra.Folk», «a. Hus».
In anvised. høviskhet.
h dn $*stet (imot), »støjt; hinder, for

fang, *vedermot, motgang; stans, hak
king, stamming; Forargelse, *synd-auke,
vondt føre-lomme («éEksempel»; *i()
f. flage (0: «Anfald» av sykdom), *ryk,tak, minning, minnelse (av sykdom).
Kod som lopne el. staar i aritni
støjt, m tvær-s., stuv-laup, n. W.
H. D lægge stød (o:en, o: vække Anstød). til A.,være (en) imot, ikke til lags rait pasæ).
Anstødelig, usommelig, styg. Itr. *tyggesnak', *s.-færd.
Anstødøsten, hindre- nn
Ansvar, ansvar, tilsvar, n., vagna(d d), m
an(d)svar; 1 rerei en
ling (y), f. Jfr.
Ainlif  rar Være a,, ha
vagna'en; er alenesrere på seg,(g føre (y), han skal s. til det

g

Lm.

'

»abør(g)jast, e vf g)sle (y).Ansætte (Pris), sætte, fast-s. (gården ersat til ; skylddaler; formuen er sat,

(Person), utnævne, *sætje til,(i in, tilsætte (Fædrel.; sv. tilsåtta),gi' æmbed, tjeneste, syssel, kalle til;lo inlemme i («ansat ved Livvagten,ved Skolen»); (beramme), fast- s bev*sætje (ejn dag, ej tid). na e Tje;nere, »lejge, *tede i; ale *A. til Skat, jfr.  en nfatti Matrikulen), *dyr-lej
Ansættelse, utnævnelse, hv optagelse,

Anstrøg – Antegnelse.

kal(lelse) ⁶ «paa Skib, hyre: «Hanhar faaet H
ugsaaade  teme a., kome læggjande:an kom l.
Ansme a søkje (te), be(de), ytreønske

%. g forSv. gilla(for gilda), o: la' gæld
Antagelig, mottagelig, ikke foseig,takleg; gyldig, rimelig (grun fugyldig ( s⁶ likke at klage pan), upåklagelig, tålelig, *tålande, tålleg.

Antagelse, samtykke, ved- lee 5 ; gisning. I * gisse, n., gissing, f., gisning, f.Antagonisme, motstand, n., an(d)øve, n.,

Ve,po mot-ber (-burde,f.

i ,Anragh m[¹2 -stræver? *motman, mot-strider. MAntagonistisk, motvirkende, fiendtlig, motstrævende, -stridental, flok, g i are yynergaetrin a-t:Antaste le antasten) ege fat på, gåpå, fare løs på, ta(ge) på, aiek*rjuke på ( ) *fare på. Jfr. Ang Overfalde.tidligere tilfæller; tid.. ligere liv, fortid.

(antid.), tilbage-d (el.om-d., forut-d.)? "bak-flytte vg dagføste), mots. po efter- el. fræm
. ned-dagfæster Om bak- jfr. Tilbage.nepe ⁸ (mænneskeryr, old-dyr (H. D.),
Dg ¹ Oldtids- erioder,

tidligere skapningstider.Antegne, oi ve (bedre skriveop).utsættelse,(i renlap] pe f optegnelse,mærkna(d), m.



Antenner  Antirevolaution.

Antenner, trivle- el. famle-horn el. jgAntependium, alter-forhæng, a.-tjæld ?%Ant(h)ologi, blomster-samling, *b.-krans;æ kvæde- -krans, k.-samlin, og

di an
kyndig, man-kænner? g somi Mandeblod, Nanddraber,»man-slagar, mangar(d),o: nake
Ant ke-kyndighet (man
kunne), jfr. jaa målk. om egan ogFil i (Meyer),(m. nneskets naturhistorie.
an r E. iransknins) gr. i el.
mæn

neske-nature

k; inoari ræve-klo, harekløver, rund-bæl nsen. 7Anti-, middel g råd mot; motstander

av
%Antiaoioni, slavehålds-man el. -væn?
Antiaristokrat, stormans-fiende, s.-motstander, storfolk-motstander.
Antibarbarus, mål-rensker (motstander avfremmedor:
Antichambre, forværelse,

m

27

itlin (om Lagstilling), ut-fallende.dere, sadel- linje.Antikr

ist, 6
-hater, kristendoms-fiende.
Antikritik (egentl. mot-dom, gendom; 0:gjegndom), gendrivelse (av en dom, somforutsættes omtalt i det foregående),gen-mæle, mod-kritike (L. K. D.), mot
- gransk(n)ing.

Meyer.hg.

g¹end p h

gendriver. ?Amg latin- bokstaver c⁶ lodrette, mots.) t

,FellrAntikvar, oldgransker (oldsak-kænner; osamler). Antikvari, old. A. Boghandel, handel med gamle bøker, gam

mel- Lk A. Studinm, oldgrans
Amterer forlat, opgit, gåt av bruk,forældet, (⁶ p¹ Antikvering,

Anticipando, forskudsvis, forlods, fornt,på forhånd.

opgivntiviteter, tae neg, old-saker, fornsaker

n tbatig forhastelse, forud-gripel l, h. med oldsaker, old(H.D. fofegripelse) forskuds-optagelse,| sakh.)g⁶ i fornsal (sv.)?Unticipere, forhaste, forekomme (en), fore- mot ongs-)gripe, forut-tage, -optage? forud-gripel  råd- -fendtlig? ieng rådsfiende?H. D.; t. vorgreifen); gøre noget for Alt nonarkft imot enevælde, imot enetidlig, før tiden el. forut (før den sanneel. rette tid, f. e. betale ut el. la' sig ninetional ufolkelig v(g unorskbetale %--t, forhastet, Trege osv.), folkefiendtlig, -farlA. Efterretninger, forhastet tidende, f., Antinomi, lovstrid (at ig strider modnyhet (f. e. om et dødsfal. Lov); ulovlighet.t ( Antinomisme, lov-rædsel. H. D.gehus(et) ⁶ Antinomistisk, lov-ræd (H. D.), lov-skyUntifoge av bræn-æmne-| (øskyr, ge Fskjær).en. ?k dAnsuenn 1 mot b: 1 . Antipapi fjendslkn ) mot (bet delse, ko- Antipati, ioskætejei ( Lænosmot-hu g, m. (mots. *am-hug, o: SymAniifein nknler Antifoni), skiftevis vpati), modhu (H. D.), motbydelighet,sang («Vexelsang»), sangskifte? stævjing? uvilje. Jeg har A. mod ham; jeg misIfr. ordskifte, g skifte, 9: at liker ham, han er mig motbydelig, frahugge skiftevis.Antik, »forn, fornleg (I. 4) oldtids-,*forn-tid's, oldtidig ikhet

med fremtidig, samtidig ; 3 gammel,gammeldags, æld-gamal (Lm.), græskromersk (den antikke eren den gamlev.). i Oldtid, o: (i) forn-tidi, *denforn dommelig for antik ergrke; h Antikker, forn-værk?forntids-værk? kunstværk (med tillæg :græske el. romerske, om g olværk, oldkunstv., -stykker.Ariinae nedstigning.stigni

H.Mots. inar,

; ig
ist Edvende fiendsk.
hae (sti sk, godt for tgiet A.Midler, midler mot fotgigt, fotgigt-råd
Antipoder (t. Gegenfüßler), anføt(t)ingermotføtinger? (efter *an(d)føttes, *mot-f.,

*til-f. med føterne mot hinannen, f. e.i en sng el. båt).forme gær(d)-fiende, -haterfristat-fhende (Bid

hater, F frivælde-hater? (»Stat«mt ved sin korthet).

Anreboluon gens!



28 Antirevolution— Apoplexi.

Antirevolutionær (Stemning, Virksomhed) udbetalt. A. (En) Plads, bænkje. Lm.mot omstæjt, omvæltnings-fiendsk, -stridig.! 9%. (En) Veien, sætje (ejn) på vælgen
Antiroyalist, kongs-fende, -hater, konge-f., mukongelig-sinnet
Antiseptikum, middel mot rå't (råd forrå)

(e). .
Mo Påvisning, henvisning; uttællings-fulmagt, -tillatelse, lov? *ætel (e),seddel, penge-seddel? -kort? brev pånoget (Lm.; jfr. Berel, o: Penge-Anvisning); syning, f.? fere-visning? (y) (o:

Antiskorbutisk, jfr. Skjørbug.
Antisocial, samlags-stridig, samfunds
endsk.
Antistrofe, mot-sang? sva--s. gen-sang?motstæv?
Antithese, motsætning.
Antiunnionist (mell. Stat og Stat), samriksel. lags-fende? s.-motstander) ; (mellemReligionsparti og Rel.p), samtros-fendeel. -motstander.
Antracit (-thra-), glans-kur.
Antriseus (-thri-), sylvestris, se Chærophyll. sylv.
Antræffe, fnne, råke (på), møte.
Antræk, skrud. Jfr. Dragt, Draperi.
Antvorde (n. t. antworden), overgive.

yising (Lm.), lede-tråd («Leitfaden»?);Forskrift), føre-sægn (ye), f. A. tildbetaling, fal-magt?  Egi. påvisning,
Altså :

påvis(n)ing ? tilxvisning? sore-visning?: papir, som forevises). Ikr. tilsætte,tilsættelse for ansætte, Ans.e (d. Fædrel.).
Anæmi, blodleshet, -fattigdom.
Apargia autumnalis, *hå-blom, fel-blom$*såne-b., *svæve. Også gul-borst oghaust-fivel.
Aparte, underlig, for sig selv, rar, sær,*ser(s) (ee): få sers mate. Give Ennoget a., sere (ar). A. Mad, sær-kost.M. Ham.

Apati, likegyldighet, utidighet, uoplagthet,dvale (ånds-). Jfr. Flegma. Se Sympati.
Apatisk, kåld-sinnig, slape-sinnet (H.D.),sløv, likeglad, likegyldig, kænsleløos?Jfr. Sløv.
Apepsi, se Døspepsi.
Apergu, oversyn, overslag, utkast.
Aphelinm (Afel.), soljærne, n., (største)fjærnhet fra solen.
Aphorismer, se Aforismer.
Apiri, røjnselløshet? («Uerfarenhed»).
Aplomb (eg. efter blyet, lodret), like (lodret)stilling; like-vægt; overlegenhet; godhåldninge, stohet, fasthet. Jfr. fynd,klem, salvelse.
Apodiktisk, Vished), æjensynlig, uimotsigelig, avgærende, avgjort, uryggelig,grun-muret,
Apogæum, jord-fjærne, n. (fjærnhet fra

Antydning, fingerpek; tillej(d)ing, f., tilyisning (Lm.; jfr. Vink), snæv sæø), m.(dej hadde fænget ejn snæv utav det,2: «de havde faaet Nys» om det); (Tegntil), spor, snæv (L. Er.). Jfr. Anstrøg.A. ved Tegn, tejkning, f. (tekning, ee).Spottende A., nejsing, . snej-ord, n.

)atne, fænge, fængje(-de). Antændt,i-lga'(o), lågande(o

Anvende, tillempe, iværksætte, sætte i værk,bruke, ta i bruk, late til, vøtte, y (gl. n.nyte, 9: benytte; sv. nyttja), heilige (h.en time til); (opofre), koste (ar), læggje  Ap yptisk, ap(dagde). Han hæve kosta moket () pål let; -venlig; gåte-ful'.seg, på det. Læggje penger på jordi, Apøkatastasis, tilbake-vendelse (til Udgangsl arbejd på, 1. halvt imot. A. (Tid, punktet); omløp, ringlop; (alt det skapPenge paa), sætte in på, sætte i. A. tes) endelige frelse el. oprejsning.paa fig selv, ake til seg; (bruge), | Apøkryfist, tvilsom; (understukken, uægte.
h: ke. ave mjølk til suvle. . Bøger, tvilsomme b. halv-ægte b.?

jorden).Apokalypse, åpenbaring.

dhåldig, -hjem

gg*

Anvendt, tillempet; *tillaten (: ikke f nisk.sparet.) Vel, ilde a., vel, ille faren Apologetl«ist), forsvarer; talsman, sakfører.(Lm.). Være vel, ilde a.fare vel, ille. Apologetik, forsvars-lære (H.P. S.), -skrift.Anvendelig, tjenlig, brukelig. pologi, forsvar, forsvars-skrift. Mk. rede( i væn f

e, pning,bruk. God A., nytte, bate. Apoplektisk, slag-, av slag, av rørelse;Anvise t. anweisen), påvise, Hlite (råd: slag-rørt (H. P. S.), lam, nåmen (o).an litte meg den rå, d)a); henvise till Gin. numinn. * nin(et værelse), tilstå (penge), tillate (skriftlig) | popferi,, slag, n., rorelse (alene dansk,



Apostasi  Apriorisk.

29

tysk), slag-tilfælle: hjærne-, hjærte-, | Appelinstans, over-domstol (loven om Kris! byret).

unge- nerveslag.m frafal, avfal, e
ægielse, -avsigelse, ravsværgelpplåt pl (fra troen), iniaingD.), tros fornægter, trosGl. n. gudnfdingr,1/ blev da gud
nidingska

omApostel, ag nlay utsending, »avsending, m.; tros-bud (som Ansgar, »Norlens A.«: o: stifter av nordens kirke),kirkefader. plerne Øjerninger, også(. D.
Apøstelhesten, -føttingen, m. Brugeisen nz Heste, *ride tvi-føttingen.Tle (a posteriori, bagfra, Erfa
gs-),  i arnir; ved oplevelse, op

tros

t ; P. .

æ ap).mei an v. ,p kirke-.kirke-fæ
gplFr ¹g toddelt (Bogtoddele. P. spavkort-tegn. (Kort, jfr. tidskort, o: korting, avk. aatevfe (som Taletelaj,henvendelse, tiltal
vende til, tiltale; avkor

korte,lse» nablivele? guch
yærti ing, 9: gudvord»enr.Apot h)ek, råds-handel el. -værk? (råd forhog Lægemiddel); helsebot. Forslag

Anre vådshandler sykevareh.? syke(Le

tiania

p eAp

l, pa ankelig el. in-ankelig.ant, in-anker, på-anker.at, (den) g

ppellere (Dom intajc

(Fr.

S

en, paven osv.).vitne; (til Et kiinj påkalle, vende sig til, *skytAppelstævning, anke-: gegrg gAppendix, *tillæg, tilgift.Appetit, lyst; matlyst; matnu' g, m., Iåst (o),mat-låst (0), m. (g1. n. Iosti), mat

og ( *hung(e)r, f. mathu(J. Moe, Asbj.), matlyst (H. «Hanhger g) agde 19o) Asbj.

Stærk A., grål, m., grådighet, *matgrål. Have A., sksersse *hungre (ikke* sulte, som vil sige pinlig hunger).Som har A.; med god A., mat-lysten(mad-l. H. D.), *mat-hæppen, *m.-kjær,*m.-tidig, *m.-raust (eg. «tapper i at for: «dygtig til at format. Mots. nden A.,

mat-lej, mat- a E. ; , *mat-beten (i).

2 (spotvis) pl rche,Pro
Meefuget lækedom, læke-råd, *doktersaker.

Appanage, liv-øjre (Lm.), årpenger. Jfr.tære-penger. Av panis, o: Brød; altsåeg. brødpenger.
Apparat er) Redskaber, Tilbehør), greje(r)fiske-g.; med gågn og grejere), rei(d)e(r);tilfang, redskap, *don (sv. åkdon, skodon osv.), doning (Værktøi); tøj, *ty(f. e. skrivetoj, al pn m.,T gågn (o), tarvend(e), n., vælde
tel', n. (thestel, kaffestel), stelling, f.,ehn ggar (et, Fr. H. sv. hjålpreda),tilhøjrsle, f. Jfr. Tilbehør.
Apparatkasse, redskaps-kiste.
Apparition, utseende.
Appel, 1. på-anke (loven om Kristianiabyret); på-ankelse (A. Ørsted),(ming (F. H.), in-anke (n. Dagbl.),til inanker og inankede, o: pe lian! ogAppellat. 2. møte (for hærfolk), stævne ;trommeslag, lurgang? Slaa %., slåstævne? slå (tromme) til møte. EfterAppellen, efter trommen el. lurgangen ?
9: efter sammentromningen.

H. Ibsen.

Ifr. d. Madlede (H.
Appetitlig, lenge smakelig,*skjæssen, *forkun. Se Lækker.
Appland, klappe til, for; tilrope; opmode. Lm.
Applans, ap hånd-k., god-lålte Lm.Jfr. Bifald
Applicere, til- -lempe (å) henføre (til).A. gge sig efter, 1. vin' på.

ig,Applikation, tillæmp(n)ing.Applikatur, finger-sætning. H. P. S., Meyer.Apportere, hente (om  a aeAppretere, lage (jfr. Berede); sætte glanspå, glætte (9: gøre glat, blank). Sv.glitta.A ¹ tøj-g. (H. P. S.), glætting? (av papippgebere; vedla(ge) god-kænne, samtykke,stadfæste, slå fast. Jfr. Bi illige.Approche, lope-grav.Appropriere, tilegne sig. Jfr. Annektere.Approximation, tilnærmelse.naar itrn tilnærmelsesvis (langt ordd 3 s'er), omtrentlig (H. D.), tilnærmelg (H. P. S., i likhet med fornærlig)ui fåre- el. græs-måned (dansk), krikla,f. kvena (i),på forhånd, forfra (før »Erfarin

gori (f. G. Erkjendelse), tanke-, ved



30 Apropos  Arbeide.

tænkning (ikke ved røjnsle, Erfaring).. Begreb, medfød, forhånds? fr.
Aposteriorist. Se Posteriora.propos, det er sant; hør nu!l; (i en Fortælling), av-stikker.gression.
Aptere, tilpasse, *emne til, *hove, til
;

en, f. G.Jfr. Di

ann
Agv-, se under Akv-. !
Arabesker (eg. arabiske, neml. Figurer),blad-prydelser, lov-værk, kruseduller,snirkler (t. Sdnirfel), snirkel-værk, *kråt,⁷kråting (0). Jfr. *lauv-skur, *kral'-skurse I. A. under »skurde); *rosor, o:

)«Figurer, som ligner Blomfter el. Løvværk; ogs. om Tegninger i Bøger, dskjæringer i Træ o. desi.».Arabis Thaliana, *skrinne-blom.Arbeide, arbejd, n., ørke (H. D.), nchj

 sjfr. lag-o.  lage, m., %.,som skal fuldføres til en bestemt Tid),

årke (6), f.; jfr. mng-årke*irkefar! Itr og Fabrikat ( smide, n.).Fuldført A., værk, n. (mur-, tre-, tåg(o)værk). Daarligt A., tufs (B. B.. Tfr.Kludre. Altfor fint A. n

Haardt ., traving, f. (jfr. Msvær, Anstrængelse, Strabads.

og grovt ,, revs-arbeid, n. LangvarigtA.«ma's, n. (hertil *ma han masarmed det støt'; mase seg ut, o: arbeide

fig træt, fløv), træ"l, n. Et overordentl.A. (Kjæmpeværk el. udmærket Kunstværk),Tov-værk (å-værk, avværk). Smaat %.krotling (w), klutring, f. (av krotle, klutre,2: arbeide fmaat). Smaa A-r, *småværk. Smudjsigt og ubehagel. A., klæssing(e), f. Stort A. vinneskap, m.iEt stort el, vanskel. A., *munke-værk,. Arbejd (munk her – klærk, 9: En,fom gjør fint og kunstigt %.). Et af destore A. paa Markerne, værk, n. vinne,g) g xFøre (y) værket, millom: mellem vårvinna og slåtten.Strengt A., ån'-værk (0') å, f. Svært
., trav, n. Vært og langt A. (medTravlhed for at blive færbig), traute, m.,trøjt, m. («ogs. om A., som varer længe,f. E. til fent paa Aftenen»). Mk. 1.trøjte, f., 9: langt Arbeides Slutning.Tilfældigt A., sjan g sjouw, o: etstort A. Dv. gjauar). ungt A., slæp, n.

ing, f.Unyttigt A. tøv, n. Unødigt A., arbejdsauke, m. . for BørDet er ikke farligt A., det bryt ikkjebejn. i

Lys. uden Fremgang, tøv, n.Forsøg. A. dobbelt faa langvarigt,som beregnet, tvi-trejting, f. Arbeide

mtvistel n. Paakommende dobbeli A.

Mesteren Skam, hande-skam', f. (isldsk.A. font angriberHænderne meget, hande-dråp, n. ⁶som skal være udført til en bestemt Tid,å-lag, n. (egtl. Paalæg), *år-lag, lage, m.,føre-låge (y"-0), f., låg-ørkje (y), n.A.som bare kræver Styrke, ikke Kunst,;

%., som gaar daarlig, klatr, n. A.om er behændig udført, siges at værehand-fridt (Adj. n.).føres paa 3—4 Timer (paa en Økt),øktar-værk, n. (oftere: økt-arbejd).søm gjør fin (mekje), m.En, som er dygtig til tungt A., stretar-; (i Spøg), stret-hest, -mær! Forbundet med tungt A., sle tam (i). Skjødesløs til at gjøre sit A. i!-vorken(y),i Uheldig (ube
Uskikket tilIfr. Klodset, Ubehændig. Ikke befatte sig med noget A.,ikkj sine hænder i nåkot arbejd.



Arbeide  Arbeidstid.

bære vatn  a. Have under A., haveå håndom o'), h. under hænder. Holdetil A. trøjte(-te). Jfr. Anstrænge. Paatage sig for yd ¹ jfr. take seg vatnøver hovud. A. for at holdeMaaltid, økte p ykte). Dv. økting

(øjkt), o: Hvile i Arbeidet. Også munde(ar) Sædvanlig Tid til oktinge,økte-mund, n., økte-dag. Slutte ,om Aftenen, kvælde. Jfr. Arbeidstid.Arbeide, at, *arbeide (ærbeje,*starve (Lm.; gl. n. starfa), yrkje (Lm.(stræbe), *anne, *a *anne seg. A.

str nast, *anndaarligt, skjødesløst, ærkje.tig (være om fig, kjæmpe sig frem), paske.Tr *bakse, *base, () ¹; ⁷baskenævsam; *bask – p

.323--
33
cp2

 a sv. strifva), *kare.g Slæbe. A. idelig, grave som ejn f A. ivrig (klemme dygtig paa),spene(-te) ; jfr. spøne-ror, m., o:anstrængt. Jfr. spræng-, som i sprænglæse.
y. langsomt og med Flid in pænt),. m

i m.,

*73

Tfr.o i Dv. krotlingklotring(u' smaat Arbeide.
stærkt, ar 9 pennl ), *flunse. A.svært (som en Træl), træle, ar (sv. tråla),'ame seg, *amle. Mk.travar, m., o: En, som arb. svært. Jfr.⁶ (fig), vÄ[ ( A. tuugt,*slæ stræve, starve, *træle, trave(ar).Mk. ficger -årke(o) gjærer heste-åter el.«heste-arbejd gjærer heste-åtnae. A. medVesvær, *ale, ba'ile.

r sec En, sdesløst el. med for ftor Hasi rev- ⁷A. «er jerden e vinne ⁶

Tellt, vinne fram.. fig træt, sløv,

men , sam-stavast

Fr. B. e*mase seg ut. A.

(Lm.) Egtl. «harmonere».
Arbeider, *yrkjerman (Lm.), *vinne-karl(Lm.), *vinne-man, værk-man, m. iftig A., *bråkar, *brytjar. git. A.,

iræ; lejn tru tr.), »slæpar, pjål, m.,strævar, m., *bjor (0: Bæver), arbejds- bj.,

31

maur (egtl. – Myre), nokke, m. (egtl.

en krok, en, som jævnlig står kroket ogsg⁶ oen site, f. ) IxSlid Klodset A., klafs, m.;rer . lihenig U., *klatre-sme(d).

Arbeiderbolig, værkmanna-hus (Lm.), daglejgar-h. (Lm m).

Lm. (vbeierbevge sen [1848],manna-opstyrel
tnei anait epe nan starv-hus (Lm.);(f. for eo arbejds-gård

(H. ⁶ a.-hus,- Arbeidsdag, vørke- i; Tfr. vælp,

Arbeidsfolk, værk- n., vinne-f.,folkehjælp, f. han vatiaeinei  1 . til Pløiningen,vårvinne-folk. age ar faa A. fahjælpa(d). Som driver fine A. for ftærkt,

årke-sinken. Jfr. ma's, n., *sink, *sinken.gfrbeid arbejds-for, ⁶mef(gl h.vinnifærr), *vinnande, yrkje-før (Lm.),

værk-f. Folk, som ikke er a. (f. E. Smaag m. Mk. umage, m.

Arkidehi f snar Udførelse af et Arbeide, dugna(d), m. (duna', dona, doning,domning). 2¹ har liden A., *vanhjælpa(d), f. -hjælpa.
Arkeidøtrfter, årke(o), f.
Arbeidsmand, værke-man (Lm.), træl, m.»Ejn treven (flittig) træl kal trivas vel.
Arbeidsom, *ansam, *an', annig nnnonnig), *arbejdsam, *tiæ sam, *slæpen,*trævsam, *idig (lydelig ), ånnog(o),treven(i). Gl. n. brifinn, o: virksom.
Arbeidsomhed ansæmd, f.
Arbeidsredskaber, ørke () n., an(d)-erke, n.
Anbensktun (Tiden mell. to Maaltider,
: 5– in el. . g køjkt, øft, oft; gl. n. eykt,ökt), arbeids-øjkt, skift, n. (o).
g i manskap, n.,! med A., gapalay Slet Fyrynet med A. *vanhjælpa(d).
al dad an-tid, f. («bedre end det almonnetide) (ba de store Markarbeiderforegaar), ån” g ø e. vår-, p slåt-,somars(u-, skur-ån (gl. n. pl. annir), vinne, f.:
ur-y. Jfr. vinnaskap, 0: Arbeide paaMarken. Være med i Markarbeidstiden (især om leiede Folk), *ånne(ar),(jælden) winne. Mk. ånne-folk(o'), 9Folk, fom pløier saar, ftjærer – arfolk; nne-før(o')  vinne-før, o: dueligel. stærk til de store Arbeider paa enaard; *ånne-graut, o: *sltte-g. el. skuregraut (skurdar-g.); *ånne-millom – vinnem., o: mæl-ån( (e-0) = hå-ballen, o: Tidenmellem ånnerne, og da især mellem *vår-



32

ånnen og slåtten ; anne ni " gg –vinne-tid; ån'(o)-un 92: ungDjælpetjener An ak ; ra eee
Arbiter. lii str. d. o.
Arbitrage, veksel-regning, kurs-r.; vekselfrejstna, fresting e el. -foretag? («Vexeloperation»
Arbitrium, god-tykke, s
Arbitrær, vilkårlige, godtyklig, ¹ skøn.
Arctium Lappa, se Borre (Skræppe)
Area, flate, grun, mark (0: Felel. bun-(botn-)flate.
Ureal, fate-inhåld, strækning, vidde, flate,
ng, område,fang; flate-fang
. D.); jfr. marke-fang, 0: -
Areal». H. D. Indtager et A. "afet rum av .
Areola, ring, ga) f. e. om månen.
Urev(el. -ræo-meter (Hydrometer, «VægtI in flyd-vægt (Ørsted), va(t)nvægt.
Areopagit, heesteretssdommer
Areopagus, højesteret (i Aten).
Argent, A. (paa gr, ifr. Lettres.
Argonauter (paa Skibe vgo), ge
Argument, grun(a), o Se
A unntat an bevis- frd,(H. D.), -forelse.

grun

*

S.), sang, ene-sang.storman(sven), negzen,Estorkar, *storing), herre-man (Lm.), enav *storfolket, av *storkarene. FødselsA., adels-hov ding, adels-herre. Pengearistokrat, penge-høvding, penge-storkar,., storing. A i ra E. Begh.

Arbiter –

Arktisk.

styre (Dølen)) %, af Sindelag, stormandig (H. D.), stormansvenlig, adelssinnet? -venlig ?
Arit(h)metik, g?nine talregn., tal-lære el.-vitenskap (H. P. S.). Jfr. Øeometri,rumlære.
Aritmetiker, regnemester.
Aritmetisk, i regning, i tallære (f. e. arit.Lærebog),  i (jfr. beregnelig,tilregn.). P;
Ark, en, 1. kiste; 2. fatbunnet fartøj.
Art; et, ark, n.
Arkade, bueformig å åpning; buegang; buestil ing.
Arkaisnte (egtl. ar r forældet,avlagt uttryk, fornord? f. old- ellerFAN -norsk, old- densk el 7 ord.
mmel

dags
Artaisaist, forældet.
Aragnut løndom, lønlighet (0: Hemmelighed); lønmiddel, løn-råd? lønkunst; t L'K. D.
Arkebusere, hjælskyte straf), skyte.
skyter.

Arkebuserer, skarp-skytter.rkeli, våpen-  r (i fæstning el. på skip); krud-kamrkiater, overlæke, livlæke, hoflæljpog. ærke-degn ; næst. -biskop, biskop

in (hos de gamle Perfere), overæst.

fin kloster-forman (prior, i denirke)

; akenlands-havet. H. D. Jfr. Øgruppe.Arkitekt bygmester,  n ; byggekyndig, kunst- ygee P. ⁶
by

Arkitftnifj

adel; lde, vstyre (Lm.), )(( m.), hevdingstyre, h.-vælde; adels-vælde (Fr. Bfd.,Fr. Ham.), adels-styre; fikmans(Bølen). Land-A. («som

godsejerlag. H. D. Fgdsels- ; fodlvælde, adels-vælde. Penge-A., pevælde, penge-magt, p.-adel. Mk. plankeadel, bomul's-lorder. Til vl ¹$folke-, kirke-, ene-vælde. move« Tilhænger herre-hylder (H. D.).g 1di

byggelun
sten (f. e. fulomenhet). ¹ t byønings-skik. E. Sundt.
; byggekunst; g
Arkitrav, hoved- -bjælke p v paaSøilerne). H. EB.S.
Arkiv, brev-gæmme m  t p »
Mot . S.), brev-hu:

(fristat, lyster, adfærd), stormansleg (L.m.)7 mans- (Lm.), storfolkelig  stormandig?

. Familie, storæt. Af a. Familie,le in *ætta', æt'stor (Molb.), højFar

(Lm.), bevg (ÄM brev-samling,rev-sal, .-hal” (Hall i gl. viser).Jfr. også i (Moth), 9:

Daarekiste tænkt som til at gæmme

daarer i?).) po o Arkivalier (Arkivsager), brevskap(er)?fivarli h .g (Molb.; V. s.¹ -vælde (Allen), $⁶ adelvlde, Ordb.).a.Styre; herre væide (H. D.), rikmans- Arktisk, nordlig, nordpols-, hæøj-nordisk



Arkturus  Arrogant.

. Kj.), hej-nordlig (H. P. S.), is-havs-?edition, nordpolstog, -færd, ishavs

%

ar *dag-stjærna, f., vagn-s. (vang-),stjærna, f.
pfv oldkyndig, oldgransker, (bedre?)orn
rfeg , oldgransk(n)ing, forn-gr., -viten

aræriogisf (Granskning, Kundskab), oldsom i old granskning, oldkyndighet. A.Kongres, oldgransker-møte. H.
Arm, *arm. Mk. *arm-læg' Benet i Overarmen); arm-kalve, m. Musklerne $Bagsiden af Overarmen); arm-håle(o), f.og arm-staup, n. (Huling under Arellebetmell. Arm og Bryst); *arm-stål, a.-styrkea i Armen); *arm-stælt ( -stålsat,tært i Armene); ermve svag i apnnarm-sleten(i), o: svækket i Armene; aei y (Arbeide, som soarker inenun tog Barnet paa Armen  påane nr (kreke, m., krok, heden inbøjede arm, også å¹båg-lykk (j)ao'o') a: Krumningen paa indre Sideaf Albuen) Underarm, handelæg', m.Indre Side af Underarmen, -handemilte, n. ig K smaleste Del,ie emea gr ; (af Fjord

ejn,, F)g veiageng, *arm,stakkars, sælog(u) : sæluge hesten; 2. ttig), »arm («lidet brugelig»); . (ussel,mmerlig arm, *usæl; hjælpeløs)slap ,

Armada, åte (orlogs-), skipshær? Gl. n.skipaherr.
Armatur, våpen, v.-grejer, -stel?
UArmatør, væpnet handelsskip, frirøver?

sjørøver (fribytter, t. Freibeuter). Jfr.g ,!

Arm
Anieke mision, hær-nævn (H. D.), (nævning, f. (Lm
Armere, *rej(d)e ut; væpne.
Armreglenient, hærskrå. H. D.
Axta vesåld(o), f. (gl. n. vesöld), van
Jfr. Mangel.
jfr. inkje slite silke.
k.: slite silke føre(y) armod, o: fordi
tlek har Raad til at faa nye Hverag
a asen, umans-færd, f. («især om det
b, som man lider ved at undvære eneen Ting, f. E. ved et bortlaantRedskab»). Ejn låne dæ væk, og såfær ejn sjøl omansfær'ar.
Arnessted), e m. (B. B.) Ke p århællee)f., grufve, f (gne f7. Lieogså i * og sv ), *år-stad, fdsad ⁸stejn,sspis, *spejs, pejs, m., mur, m., omn, m.

33
Mk.: åre-stejn, gruve-s., åre-ståve(o), f.Også i sv.
Arnica, se Volverleie, solblom, m.
Aroma, vellugt ; lugt-æmne, -stofe (i blommer og krydervækster), god-tæv(e),
.m.), muske, m., kryder-ange? Jfr. Duft.Aromatika, kryderi(er, krydding, f.Aromatisk, vellugtende, *krydde- (k.-luft,
-smak), krydret, krydder-angende [ «tende«)? A. Væxter, ), F.:jfr. krydde-våkster, m., -smak,
Arquebusere, se Ark–.
Arrangement, «gering, jfr. stel(ling), tilstelling, f. læmpelse (H. D.),stel'; avtale, *laging / -else), skjeping (ski-). Se og Ordning, Indretning.A. med Kreditorerne, overens-komst,forlik, sæmje, f. (e). Jfr. Akkord.
Arrangere, ordne, stelle, s. til, lage til,skjepe (ski-): s. til i huset; in-rede (H.D. . sig med teriv sæmje, -jest,bli forlikt. Jfr. D

r rratgeitr, ordner; aiere h/ (ski-).

Axrest, fængsling, hæftelse (jfr. hæfte i *,som er d binde f. E. en Hest» med«Hilde», hælde); rs varetækt(s-f.);morkeståve, f. ("-0). Lm. Jfr. Kaschot.
Arrestant, fange, fængslet, ufri (person).
Arrestere, fange, sætte fast, *sætje, fængsle,*gripe, hæfte? ta(ke): sTjuven er tat«;»ta under forvaringe. Jfr. Beslag. Debleve arresterede, de blev *sæt (sat),blev sæt (sat) fast, blev *tat.

Arriergarde, bak-strope, b.-hær, b.-stogeH. D.), efter-trav, b.-trav (H. D.Efter * bedre færd: bak-færd. fr.

*fiske-, *fugle-færd ; *brud-, *lik-færd.Arrierpenss bak-tanke.Arrig, *i, Håk, arg, *vil, *amper, »il
sint, *%ilsleg, *ilske-ful'; (om Dyr), olm(0), vond. »Ejn von' stute. Jfr. Bisterog Barsk, Vredladen, Pirrelig, Hidsig.A. af Natur, »il rtplap *il'-hærd, ilkyndt, vond- s P. Dass)), *vondlyndt. A. Kvinde ii uue A. M.ske,A. Tingest,

ing, n. ),p⁶⁶g'sinne-påse (*s.-tag'),yvel (o: Pindsvin); (Dyr el. M.i), vbø(r)ste(y), *i1- ar uting, n., *kvæps,væfs, o: hve,Arrighed, *ilske, *ilskap, vondske, f.UArrivere, komme; hænde.ermo t,n Fued) fg Anmasselse.påb opblåst (t. aufgeblafen),modig, kry, inbilsk, kravstor?massende.

over

Se An3



Arrondere

Lm.

svr Fav

; p fjærding («Distrikt»).

rsenal, tøjhus, ¹O;
Arsenik, rotte-krud, berg gift. Meyer-Dahl.
Arsis, opslag, optakt (ing stavelse).
Ari (t. Art), natur (se d. o. ag, to, n.(f.) (de har det gvi to o: harden Art), *brå, n. håt',

f.; vis (har det på den vis, at ), skik,
måte; grein, gren, 0: syendri (ejngrejn av forsjen sg arve-s.
ante-s.), vø'l,  e Slags,Slagset, » gelẽ i Naturhistorie),sær-slag (N. M. Petersen, H. D.); (Beæskaffenhed) ro't f., røte, n. D'er ej Iåkrot i veret«. Jfr. h -rot, (ho ilrete, n. 1 nj ue

plantes, det var ikkje ælde atter. ,Egenskab, Beskaffenhed; Stof, Sindelag,Bonitet; ve v Slægt. Daarlig ;

agjæra, d A., u-gjen (u-gin), f.u-givna(d), m.Arte e En, være skyldt (eg. beslægtet).

fter
Han ier efter p Fader, ni er skyldtfar sin ⁶g til far sin, han er sin fars son.%. sig, gro, g ; Træarter fig li her»); iskikke sig. A–t(god-, il-håtta”),små-, stor-k.), -laten C ond-,laten). Jfr. «agtig. Se Beskaffen.artet, *god-lynt, *godsleg, *
Artemisia (Artemisia vulgaris), grå malurt. Se Bynke.
Arterie, ptrrae  ne ar P. S., Molb.?),liv-år, f. Jfr. Puls
Artes liberales, de ¹g kunster, højerealmendannelse.
Artesisk Brønd, bore-brøn(a), H. D. (boretbren).

Arthritis, tør værk. Jfr. Gigt.Artificiel, kunstig.(morsom), »snl, snodig; bik(Indfald, Vers»); litig («et artigtuds; underlig (nel (foreonmende), snil(d) (B. B.; »eit snildt barnem *snilde-barn, -gut, -taus), *ty(d) (glPfr), veln-ty Vr. ; ;*tægleg, god (vær så god, værså snild), velvillig (tjenftfærbdig ); skikkelig; *fin, dannet, *rig, *koseleg, *raust

 artist.

Øalant), seda(d), vel opdrageno interesfant), onneg «be
. Interesfant); (smigrende, som gjerneliger T. *helen, *hølsam.ære a. mod En, nøle (og &jøle)føre(y) ejn, gjære høgtid f. ejn, høgtidef. ejn, gøre krus for en. Meget a.,smejksam; smejkjen, smiten. Ifr. Indsmigrende.
Artigen (vakkert), *med snilde.
Artighed, snil(d)skap, *snildhejt, vørde(y),n æruge(gj), m

(ærog), o: Mr:

⁶>i Ifr. n, f., Emiger.En ., gore krus for en (s under nrieHan ilger dem just ingen A., hanvæl (væljer) inkje ordi åt dej. Jfr. Høflighed.urne led, gren; vare; (f. E. iBo rbbog), sæt? opsæt', o: stykke,som utgør en liten «Opsats» el. «Afsnit»for sig selv. Jfr. Post, som og kundehete sæt', æ Opsats. A. (Troens),grein, f. m.); trossætning, lære-s.Den første « det første trosord. ⁶A. Krogh. Handelsartikel, vare, handels-v. Krigsartiklerne, hær-loven ;Laugsartikl., lags-loven.Artikulere vel, tale tydelig; særskille,enkeltgøre (lyden)) A–t (Tale), ledH. P. S.

skilt.
Artilleri, skyt; tungt s. (Molb.),grov-skyt?) E, kydevaaben, mensiges mest om større Skydevaaben, Kanoner (kanonur, Lm.). Artilleri (-rifter)kunde da til skilna fra fotfolk (Infanteri) og hestfolk (Kavall.) kalles skytfolkel. og grovskytter:lertid ingen videre støtte for ⁸⁰g skytIfr. dog skutel, o: Harpun,skytte, skyt, m. H. D. foreslår yArtilleri, Kanoner, og skyts-karle, -folkrifter. en stse er jo
rdisk, i dette tilfælle vel nærmest

grovt,ggen, sig an,vandsket Ordet æ plt ved atha

; det Skyts» r ildvern. Ikr. fot-værn, $ Infanteri, og

1 el. hest-værn, Kavalleri. Jfr. Infanteri.Artillerist, grov-skytterr H. P. S.: ildvær

ner. Jfr. fotværner, Infanterist, osv.

Artist, kunstner, kunstmester, kunning (Lm.).



Artistisk  Assessor.

Nogle vil sige kunstman (portman, skyldman), elsen -ner (port-ner, skyldner) er
Artistisk, h kunstkyndig. A. Direktkør, kunst-forstander? k. -leder, k.-kyndigleder, kunstk, styrer?
Artium: examen art. ) almen-proven [fag- el. ypreven ⁷ almendannelse; første proveje p. (når talen er om universitetet) ;
avgangs-p. (fra skolen).
Artsbegreb, under-begrep.

35f., *rejd, »jole-r., *jole-skrej(d), *gandGl. n. gandrejd.
Skjør Ask, *frau-askg; «kun paa faa [as aska, gl. n. aska (akk. os!
Let Aske xaa Gløder (Brandf [)n., fålge falske, *falkSv. falaska.

D. * falke,

Ntegra gucg vg let (o'-i), m.

rv, arv, m.; (arvelig O ærve, n. e af Lud), e an,De' hæv gjænge i ærver. Oeling af sg f.) fø gl. n. hrodi, Skralzy Tyrbit n. Proces om A., arv
Jfr. Emmer.

Arze (aai i Arv), *ærve (gl. n.årfva; t. erben); (tage Arv ⁸ Gmærve ejn.
Arvegods, arv, m. « gekee n.grund, ærvetoft(u), f.
Arvelig *ærveleg. A. Minde, »ærve-mi

Arve

⁶g åskedunge(o), m.d elad, Askepøot, åske-lad (o),m.; «mere almindelig» åsk(e)-unge(o) gg«endnu oftere” *åske-fisen, *kål-fut.askunge, askfis.m askelauv.

UNddinen i en Familie»).Arvelod, arv-lot(u)Arveløs, *arv(e)- iArveret, ærverret,hå p( n. Jfr. *erve-gul',

gr "rvesynd, m
Arvepl, rve, n., *.01, æ.-drokkj je(y), f.,grav-el, n. Tik-vejtle, f. (ikke veitslemed tsr), lik-sjaund, f., sæla-ba', n
Arving, ærving, m.
Arvtager, *arv-takar.
Asøbest, t i. D., H. P. S.), berglin? Sv. ber
Ascendant ; a, overhånd, overlegenhet (-liggenhet?) over en, overvægt.
Ascendent, ætwan (GI. Grundtvig, H. D.),for-ætling?, (en av) 1. n.ættmadr er bare – Slægtning. Ikr. ogStamfader. A–ter, skyldfolk i opstigende linje (mots. Descendenter), forfædre; ætfædre. («Stam»fader, Stam

moder, bedre ætfa(de)r, ætmor). Jfr.Aner og Descendenter.
Aferune gå tilveirs.Ascension eneing, opfærd. 1 spok:

immelfærd.
Asen skal være den ældste form hos os,men er nu trængt tilside av det yngre,tyske æsel, Esel. Begge ord brukes somskæls-ord.
Asfalt, jord-belk (jfr. sv. bergtjire. H. D.),e Meyer. Asfaltsøen, det døde
v (dedehavet? jfr. hvidehavet, sorte-h.).as skindød, pulshvile, slagåre-stans.avmagt, dånsel, då'n, n., dåe,

m. ale, m.fy iu pulsles, skinded.

AsAlu dkenea skrej, f. lelene (4) (o),

skese, 1b.), spækelse.
1* ⁶ ig e - 2 fMl[ tæmme,av
Asket, ; i bots-øver.
Asketik, bots-lære, læren om bots-øvelser.
Asketisk, gg opbyggelig, selvspægende... Fædrel., . D.

%g i * mest i) (o æls iblantasp). Gl. n. ösp. D. sv. asp.Mk. g (0»o'), eon, 3;Aspestamme; åspe-skryte, n., o: Stulet nedhugget el. forraadnet Aspetræ.Aspekt, utseende; syn (sille-syner), tegn,von(er), varsel (varsler); stjærne-tegn (planeternes stilling inbyrdes); tidernes tegn.Avperula orodata, møeske(y") el. møsk, f.myska. ille: Amun sjusovar.Asphain se Ji osv. (sf for sph).Aspirant, lysthava i ag

a æmn

v ;; æme,

m. bruker iblant friar for Aspirant,t. d. æmbættes-friar.Aspiration, åndelyd, h-lyd. H. P. S.Aspirere til, stræve til, seke om. A–t,inde-lydende.septentrionale, olavsskjæg', nAssemblé, lag, gæstebuds-lag; danselag.; e medhåld, *minne, n.,

 ⁸ja-k
Aøsegsor eg. amder, Medsidder), meddommer (Molb.), meddoms-man (H. D.dommer, råd overrets, hojesterets) ;



36
Aøsidnitet, strævsamhet, ihærdighet, uthåldenhet,
efetlte (hiet, (iten) talleren. dorg.
Aaji aakel, som i 0:

kænnes, pat tegnes, sg utsteder av  kn .ning («An

god

Assiduitet – Astronomi.

Iral f.? Ingeln *vågna(d)? vil

r (i-0), visse, f.? o; Borgen, Sikker(gl. n. f 0: Borgen). (Forsikring og sikker er onn Jfr. Kaution

Klassisikation.

1

brandgilde (H. D.), ø) -lag? brand-kasse?»Sætte hus i br.kassene? »Br. kassen inne- står for det«

æia ; pasrier av  isus) mottager,«Anviøni ing».Assignation, tilvisning? Ifr. Anvisning.Assignere, utstede, avgive, utgive en «An.. igning"

Int

eption), in-opta agelse, inlemmelse, tilegnelse, *mælting, e(9: Forbpielfe).ogsjinlere inlemme; tilegne sig, *mæltin-optage (H. D.), (o: fordøie); *ml(i magen). A. dem med og, jærne dem

med os.
Assiser, overdomstol, overret (i Frankrige) ;ting, sak-ting (i Engl land
Aøsistance,  ap hå() rækning.
As n medhjælper, handlanger; skriver;
ælpe- old-A., hjælpe-toller.
Assseng jøhn« 1ne-hus («hvor Trængende
T og Renter kunne faa Pengeans». olb. Også hos J. L.
anen (H. P. S.) el. bare panteJ

Assistere, hjælpe (til), gå til-hånde.
ledn lag, samlag, samfund, samKjøbm.), handels-lag, h
(? Bolag); samfunds-ånd (L. K. Daa).
. Abe., tanke -sammenhæng.
i g

frih.

Associationsret, samfunds-frihet, s.-ret,r mlings- ret., linægs tanmenslutnings-t. det n. »Dagbl. .2i fjm), (handels-fælle, fælles(H. D.), medhandlende, -handler,p *lag-man. Jfr. Kompagni.ere sig med, gå el. gi sig i lag med,Vi have associeret os, vi harå os sammAssonanlt)s, Migm, halv-rim (d. e.ræe dene, ikke medlydene,blod og stor).mjone vei a., som har stort forråd,har n. n. vare i stort utval(g), har mange(af samme vare). Er vel a,, harstort utval(e).orrd- (vare-)utval(g); vare

sam

ngforlentsn al- (el. mang-) vare. ¹g (0: handel med varer
el. de forskjelligste slag).Assaranre Wiaseruran trygd, f., trygding(Lm.), tryggje, f., borgen? åbyr(g)sel?

til B , brand¹v.$ H. D. taler for gilde,som før sagdes om et broderskap ogænnu i sg⁰ i ⁸br: and

visse

Assnrandør, Assureur ør), »forsikrertrygger? (borgen?), åbyrgjar? gn *berge, fvg og dv. r om

naer forsikre, tryggje? trygde (Lm.),vårde(o) (sv. * vårda, våla), åbyrgjast(y")vilkåre(i0), våge? visse(ar)?eg visser, 9: det skal jegstå for. A. " Ildsvaade, *gætte i

*brandkassa. Brlet er assureret mod
Ildsvaade, h. er sat i brand
ae At, våra ⁶ - (0)?), omds. Jfr. Betrygge mod

Asren ripolinm eanrey vin. -stjærne.

%Niersfder, små- p (H. P. S.), småstjærner. Jfr. PlaAsma, tunghet for brystet,ånde-nød (H. D.), stakåndethed (H: D);Ä ståkkot, o: fortvari*). Jfr. hvæve, f., kjøve, f., kvåv,⁶ oos, n. der dog kanskebare Fmgeyete ikke egtl. Astma.(fr. Kværkesot, n.o., og kværkesyg, t. o.,i ældre dansv e enk stakåndet (H. D.,*tun Ifr. Stakaandet.ast alg na (H. P. 5.); vinkel

Mg g

S.

ing,¹ g at spå av

Asiiogistf. G. Granskning, r stjærnetydning; stjærne-tydende, -tydi . H.P.S.Astromanti, d. s. s. Astro logi
Astronom, dtjærne kyndig, kænner? stjærnegransker, s.-kiker, s.-kure, enJfr. stjærne-kunnig (t. o.), s.
Astxønomi stjærne-lære, f., s.-kyndighet,
(t. kunde); stjærne-



Astronomisk –

g -kunskap el. -kunne? (jfr.
jord-kunne, o: eografi, g D o:Filologi), himmel-måling.
Astronomisk, t. G. a nenap i. Ob

tj  stj stjærne-,;; ] en

; (Molb.), varde (G. A. K.),ger H. D.), -kure, et (H.D.). A. Uhr,

- pisted (Molb.), fred-sted (Molb.), fredelligt sted, ; jfr. fred

mie foster-skole? eje er enSygeasyl (Hospital), sykehjem. Sindssygeasyl, sinssyke-njem. Blindeasyl,blindehjem.

yforiner (mtter), e skole-morMolb.); lære-mo(de)r (H. D.). Ikr.ærerinde.Forved navneform (infin.) altid*4, også *te for te å, egtl. til ate.Atelier, værksted . (kunstner), arbeidsrum.ted!

Ilg eisme, gudnægtelse, tAteist, gudnægter?, (en) gudlos?
At(hsenæum, atene-hov er læse-sal,læser-lag
ce fægter, nævefægter? stærk man,
kæmpe («Br! » har vel intet norsk
navn ænnu? – derimot se nedenfor Brydesog Brydning); d s.-prøvers. viser?), vædde- æmpe-kar.
Atletisk, kæmpe- e. Skikkelse; stærkbygget, kæmperstærk.

A. for Attacheret,H.D),

Audiensværelse. 37
Atomistisk, an -læren vedkom.; splittende, opløs:
Atomistisk yen, solgrans-lære(n e(n).
Anple lort-stok", m., *fræ-stok, *mælde

gå, forhal, forsal.
Utrocitet, rædsomhet.
Atrofi, tæring (H. P. S.), *tærels(e); vantrivsel.
Attaché, senderåds-medlem (H. D.); godven, stalbroder; (en) følge-råd. H. P. Ss.
eden; som gor tjeneste
(hos en,

A. ho8 .Attakke pe se Angreb. Haard A.as Sygdom), ri, flage, f.yst, an Paroxysm"fristna(d) for: eng; ;over-grep, forgripelse; overfalAttenteret, påtænkt, overlagt,forsekt

Attention, agt, f., agtsomhet, *gaum; agf.

ingrep,

fristet (0:

eAttest, skudsmål,

vitnes-brevbrev el. påtegni

gning.

Attestere, vitne, stadfæste, påtegne.Atticisme, finhet, fin snak; attisk finhet,ånd(-rikhetlilige stilling ka  rtlngAttr trk, m, g¹⁶ stræv art n. (på). Lyst.at, ern. *stunde, længes, hike,
stræve efter, *trøjte seg efter.Sre dra(ge) (til sig).Attraktion, draging? dragelse (H. D.);raft (Lm.),

va(t)n og kalk). A. Ros. Jfr. Attraa.Atlanter, murkrans-*tonning(er) (*styd- ¹ f )  rækning Ihr aerag.ning)? m.-bærere? m.-strævere? (jfr. t. Trække er unorsGesimsträger, Tragbiider Attrapere, råke; gripe (snappe – t. schnapAtlas, lortnomling (kkartes.), landkort-] pen), pågripe.samlin Attribut, særkænne (H. D.), særtegn (ifr.Atmesjærr adtt luft- ), særmærke, mærke, kænnerunding? luft-bal ¹ – Ku a luft- tegn, -mærke; sin-billed (H. D.), billed

riket a og Molb.), vindhejmen (Lm.),luft-himmel (Molb.), luft- -ku(g)le (hosMolb. om g luft-hulning el.-hulhet? 1uft-gar(d)? ¹g måne-gard),luft-omkværv, m.? luft-kværv? (*kv. –Kreds, t. Kreis), jkr. asrei Mk.*ve rståve(), ⁷-storeståve :ståva opskurar, o: nu er himmelen (Atmosfæren) rigtig klar.Mtmifrig f. E. Tryk, e :ryk likt av luft-rundingens el. juft-hul⁶. A. Luft,  melle juft.m den (Molb.); minste grun-æmne,

selgen( lære, g 1

Nå er store

ligt mærke (Symbol), f. e. vægt og sværdfor retfærdigheten; varte, Molb
(i Maallæren, Gram.), tillægs-ord (rtive). d

grun(d)-egenskaperne. Fr.Attributivt (Adj.), vedføjete, hosstående.perk hærberg; gæstgiver-sted, -gård.

Ifr. Hotel.ninernii hærberger? (ikke -gérer), gæst

An ens, fore-træde, forestedelse, mottag(n)ing (Aftenbl.), mot-tagelse. Faa%,, stedes (for konge osv.), få foretræde.
i sv. er stede, g bare fæste,.. tage i tjeneste el. fæse j

"ominamik.

tale-stue. "G. Grundtvig.

H. D.



38 Auditorium
Aunditorium, horesal, læresal.
Auditør, hær-dommer (H. D.'s forslag?),hærmans-domar. Lm.
Au kait, kænt med, ; i, inne i.
Angur, varsels-man.
ui" naraten (R. Maller hos

Anr , nast- ei

Auktion, kap Kof.), over-bud,(-1 ⁶ fe e sal(g) el. -slag (H. I %))bud ene ijene ned- el. der-bu

un d,
: Licitation) A.s Katalog, kapkepsiste.
Auktionar(ins) kapkep-hålder (-leder,styrer), hammer-sæljer? (efter H. P. S.),oproper? efter *oprop.
nere: sælje ved oprop, s. ved kap
p?

van a, morgen-røden, morgon-rå(d)e(o), m.
Auskultant, tilhorer.
Avffultation, bg (H. P. S.), ly(d)ing,f.) etter-lydna, m.?
Auspicier, tilsyn, ledelse, (øjne); varsler.

Fr. H. eldige A. gode voner. Jfr.t rne d, under (ens) tilsyh, u

gne, I strængt alvor, strænghet; grættenhet, surhet, morskhet. Jfr. Barskhed.Australlys, sydlys ; mots. Boreallys, nordlys.Aut(h)enti, ereg H. P.'s; rets

agee g! første hånd; troværdig, tilforlatelig, pålitelig.
Autentisere, nre ægtheden, påliteligheten (av noget).
Unvigr, selvhistoriker?? lev

forfatter av

vlærneta.Mk. rakameaek Ane
Autochtoner, første inbyggere, forste iboere(infødde, er i oldfolket (Fr. Bsd.edelsfolet (Fr. B

o (⁶ l ¹g ⁷; (navngivne personers) håndskrift, egenhændig selvskrift el.selvegen håndskr. fgPre, selvråder? (g i genge selvherre? selv-styrer? (Selv,hersker», Molb.,H. D., u od) enevålds-herre, enestyrer, ene-herreAutokrati, lge sjøl(v)styre (Lm.),selv-vælde (dertil selvvældig), selvmyn

 Avance.dighet, . magt-f filkommente, , selvråde?Ra ely. ho(/de, selv

Fp fn gangværk, manne-værk ?0:

hjulværk Maski

kunst-mænneske ?, man?

.  Untonomi, sev selvvælde (H. D.),

s sjøl-ræde, f.,
P. 5.); sædelig frihet.Cicrdi hed.onmi fri, selv-rådende; efter selvgiven lov.
Autopsi, selvsyn (Molb., Mag. Joh. Lange),gje-syn (L. D.), selvskue, Autopsiens Sandhed, oplevelsens sanhet.ntopt, eje-vitne.
. Autoptisk, ved selvsyn; som øje-vitne.

selv-lovgivningJfr. Autokrati,

i ¹ Pl bokskriver ( ⁷i)n (G. A. Kr.?). Se ForAnkenfe sering, fulmagt; igeeg

nelse, stadfæstelse, kiggpliug (Molb.), lovhjemmel, hævd (H. D.).mi god-kænne (Lm.), hjemle (H.lov-h., lov-hævde, hævde? krone?pg, stemple, give myndighet (til),gore gyldig; gi fulmagt el. myndighet,in- el. tilsætte. Jfr. Stemple, Justere;Ansætte. A. ved Hjælp af Vane, vanehævde? (jfr. Slendrian) M—t, godkænt, vedtagen; s hjemlet (H. D.),avhjemlet, lovhjemlet.Autoritet, værdighet, n [7 Respekt);gyldighet, hævd (Or!

; hjemmel (H.B.). A. for en hnded Paastand,hjemmel; vigt (Lm.);vægt, vægt-navn? an er vor hjem»seg bruker som h.e. »Pekeut en h.e? »Han er min hjemmelsman«.En A. (i et Fag, pag et Sted), en størrelse, en storhet? Autvriteterne (i enBy), »øvrighetenæ, myndigheterne, magthaverne; førerne, hovdingerne;  si Iagui Spøg stormagterne i byen el. bygdeide Mægtige i Byen (jfr. Myndighedpen (storheterne?)). Jfr. Mand,

anseet.
Antoritetstro , blind-tro, navne-tro, meningsang.
Autumnal, høst- efterårs-.
Auxiliær (iair), hjælpe- (hær, manskap).

Avance, g fræmsteg ; vinning, fortjeneste, overski å en handel), forskud,

utlæg (for po regning). Være i A.,



Avancement – Azaur.

stå i forskud. Per avanee, forut,  somel. i forskud.

Avancement, opflytning, stigning (For- In

emmelse).Ltg gå fræmad, gore fremgang, moneå, vinne, tjene på ; stå i for⁶ ¹2 gor utlæg.Avantage,  t bate, m.; fore-mon, forsprang , forhånden (være i, sitte i f.),

,, förerå I n.  rar mder, lønnende, 7 ;; fræmste manskap; fortrav

(H. D.; efter tysk Vortrab, og nu «forMol forreste linje (av orlogs

a er hændelse; æventyr;
Aventurier, lyxxefrister, 1.-ridder, landstryker; vågehals.
Uvenu(e), in-vei (Molb.), tilgang, ingang,inkørsel, adkomst?
Aversen (Adversen), forsiden (billed- el.skrift-s,, nl. av en mynt). 7Jfr. Reversen,baksiden.
Aversion, uwvilje, motbydelighet, mothu(g).Jfr. Antipathi.

Aversionalsum i  kvantum

mund-penge? rund ⁸g pene (vedsal(g) el. yeg som tag slum;uten at gå i det  ta ert ⁸enkation)».Aversionshandel, handel på slump. fr., køpe use't (sv. på måfå,¹ ma ) uten eftersyn,

ngoAvertissement, aa kungørelse.Bekjendtgjørelse.A m gek i urimelig ; åvog(o).Gl. n. öfugr; sv. afvig(t), afvog. Jfr.Bagfra.
Avind, misunnelse, »avund. G1. fund(av af og unna?); nag, håt, 10sv eg. ⁰ skjold, jfr. «Avet,
2: bak

Ifr.

våpen mot (fædrel. ), være fdrel. s

39

man  y *utsending, plage

Tidning er alene svensk og ernok gjort ut av t. Zeitung. Zeit; blevtid- og ¹ g som i sv. sædvanl.,-ning: tidnin
⁶⁶ alngelip (svensk?), tidend

mle ⁹f Afkom), *ale (o'1l: dej olo g som Kalkodon ol«.Bg.), *avle Je Dyr);
f Iorten fr.Avledygtig (om dy  c. n.jæld, old); *tig (jfr.wig og Tig

 lovrk m., *gra'-buk, *brun -ve'r,nn e *run'-bækre er *gradgalt, o: Drne; *grad-okse, o: tjor, *brundstut f ), gra'-hest, *tidung, gradung,grædung(e'); *gra'-fe, g.-kroter.vling 4 ⁶g eee m., *avling, avl,ukt-avl, *kroter-avl, *feav.Ablotarl  tena dreng g Lie), go(d)sdreng, ⁷råds g B.Avne, ågn(o), k., A  ger ba's(o'), n.Gl. n. og gnir; sv. agn, fl. agner.A. paa Korn (ijær Havre), skjølls, .Jfr. skjælle-gras (1. Cucubalus; 2. Rhinanthus). Fuld afAbner Aeet «bvotlou)Rum for Avnerne i en Lade, e bing.gneør (paa Korn), ågn(o), f., snærpe,. (snarpe, snarp).Avokation, hjemkal(lelse) (en sendemans).Ax, aks, n. Børste paa Ark skjæg.ren har smaa Ax, *små-:

e Axel.
Atekrande (Rnippe af eent bruse, m.
Axel, ås *slipestejns-ås). Jord-ås,jordens Jfr. Jordens Middelteen(Arreboe). 'a. paa Legemet, se Skulder.
Arelblot se Axelring.
Axelbær, »asal Ä ⁸ bær?).
Axelbærtræ (Sorbus Aria), asal, m. (åsåle,hasal, åsål); måved, d(i)? sæljeasal. Sv. oxel.
Axelring el. Axelblok (paa Kværn el. Slibeften), grtteso') m., busse., m. Jfr.
gratte(o'), o: rette paa Axelblokken.
Axi nsætning, selvklar sanhet.
g selvklar(t).
Axiopisti, troværdighet.
Azalea procumbens, gre'p-lyng, n., grepgras (Dr. Sch.), krep-lyng, fjæl-brisk,ap
Agimuth, »isse-vinkele. Meyer-Dahl
urhmel farge, himmel-blåt; næat

g



Aa  4Åag.

a.

nn å, f. Liden Baad el. Færge i en Aa,løj, f.

Aa-, som vi har i Aasyn, Aasted, finnesænnu særskilt i *, likesom i sv.; i dansknorsk heter det på, (0: å side, 2

v)e, næsgrus. å.: ; A., nt å mæ æley ælve

Aaen apen (o')j *u-læst (kiste, skåp),re (aabenjjertig, fritalenbe), åpenr, bær"sigjen; niirn dn Prhapen, f. e. for vinden; (aaben for Udfi) bær-synleg, bær -synt, gla  enr ):her er så glanbært ditr noget vidg flad), *g1å, *å (dv. glåne  flåneblive aabnere videre fladere tilvis Kant el. Dalftrøg); (skovløs),*bær-snæv (bersnæ), bær'tævlen(e'"-e")Blive i ian t(o). ære aaben,eer (a
træbar Grønning i
n., glænne(e'), f. aivag
Dv. glænn mot(u'), o:aabne Mellemrum; *glænne-mark. fGræsplet, Grønning.
Aabenbar, åpen-bær' (o'–e; «lidet brugeligt»); (jom viser sig felv), ) 8jøi(v)«ynt,n( i (fynlig), opdagleg(n), opsynt :» je o. korte. Anbe bart (b. o.),o: uden Dplsere el. For
Aabenbare, åpenbærre(e), Hipen-dage;yse (det ejn inte kan løjne, det lytlysee), tåtfær(d)e, o: udlade sig med;
( ut-av seg; (opklare en Sag)¹[ Lm. pkibenbaret (fommen

fram-komsyn. T. 8⁷

g1 fi

en

ed, Penskap(), m.
) *truaværdig, *ærleg
(som taler, (gg uben g pleg, også bejn-svaren, *frambærleg, framtalande; (fom udtaler sig frit og ligefrem),ljo'sjæv; (fritalende), se Aaben.
Aabenlyst, i folk-augom.

Nbenmun, gap, m., *flåkjæft, åpenkjæft(o').Aabenmundet, lausmunna(), fkjættet,. (9), lauskjæfta', åpen, åpen*

o' gapen, støjren, *laus i munnen. fr. Fritalende, Kaadmundet.

Aabne, åpne (o'; øpne, åpne), Aate o(glase', hurdi, dori, munnen, augo).JDøren hastig, *rive op daøri(y). (egynde paas sprætte(-e), ta hul (hål) på,¹ ibie å (smerkanna). Sprætte ej tunne

pa ej t., g for førfte Gang- ⁶ fuld Tøn! . – begynde ervel efter t. anr eröffnen: Aabne en

Bal.lukke op; skjær op, rive o (saa Lyset slinerz igjennem, gine (gl n. gina. Aabnet, *oplaten (-læten, e),*ophavd. Jfr. pueAabning (Hul), 4p(o –p n., åpning(o'),stru'p, l(aabent Mellemrum), glyfs, n.(og f), glyfse, f; gining, f., glipe, f.; Gplukkelse)  glef (Munding, f. E. paa?le gime, f. (gl. n. gima, sv. gima);hvor man (g ud mod Havet,n. «A;, mod Havet, hav-gap, n.A. (f. E. i en Væg), gjen (gin), n.n. gin, Gab. en mal U,, smætte,(småtte, o), stru halss A. iat nverte da § en MllerenA. t di te led(i'), n.M ¹ -grind, a4 ngfel for etLed. A. Split) j, ⁷E ela Støvler, Tk stigle, n. smætte, f. småtte(0'), f. (f. e. hovud-s.), *ifær ⁶(g

Handel, Konto, Virksomhed, eJfr. Be n *

. av *fare i, 2%

v. atfe igjennem, nm. ⁰g v, m. Gjøre

egte ((g pre gjennem Al,smætte(e). Løbe gjenneni A., sprætte«sprat').

26 *åbot, åbu(d), f., huse-bot, f. (Hufenes fnette. Gjøre A., »pug.mm

af at holde Hufene istand), åbuds-fal ard:

Aabred: Lav A., an landt staar underVand, åste(d, )e, m.; også *ste, utentillæg av å.

Aadsel, ; n., ræ, (gl. ræ),
ræsle, f. (fom øortemad for Siot)*åte, *åtul, ete, f., æ(t)sel (æsl),
Aag (kit at Bære ; Er. Vand med) (o),n., sele, vas'"-sele, m., vas"-tre, n.,hesse(i)), f. I N orge kalles nok ingendel av et arbejdsdyrs sseler for åk. «I den



Aager  Aar. 41fai Betydning af Tvang el. Træl- dv Ørdei for det meste anfeet for Aandløs, and- ig a brugeligt».[ landrig t i Lm.; tankerik.Aager, åker(e), n., ulovlig rente, synderr. ; Be dri rift.for høj rente (om æn ikke ulovlig), over- dsbess frænde, -fælle. H. D.gift (i bibelen; jfr. Molb.). Gl. n. okr, f gter, gter? Ifr. gudsv. ocker, n. t. Woker, t. Wucher. ., nægter, igAagerkarl, e -Jede, *fller, blod- døf fe, lse? sjæle-slitsuger, igle, g m. wærjar, . H.D.*skinnar (her  flåe Aandsforvirring, se Forogen dkenrentell ), f virret, Forvirring.Aagre, å kre(o') ockra. Jfr. Aager. Jenfyri se F righed.e(V phæ. oved og rgndekå'Iblom(o), g) g henel )b m; Aandeabitis ẽ arr -buna(d).pungg; f ⁶ r; " y k'-gi ) het, råd-snilhet, råd-vi ¹shet. m harkål-blækkje, ; ar blad (ho-b. e1.0  raa ⁶narr.. tn antkole-b., o') om bladene. Om roten:| *snar-tænkt. Mangel paa A. *råd-leskål-stok(o)). Sv. nakros, nåckblad. het, rådløjse, f., råd-ville, f., sen-tænkhet ?Aalekiste, ål-kar (at fange ål i). Aalekube, k. og »s ejntænkt og a -råd',

Aaleruse, Aaletine, åle-teine.Aalekrage,-Skarv, se Søravn.Aand (Sjæl), and, ande, m.; (aanbeligt
Væsens, ande, m. (oftest ånd), vætte, m.Djævel,  ur a Aand,puke, m. (gl. n. Jfr.eng. puck, d. Fonedtang,i huæen. Opgive A., sålast (sælast),

mi and, f., tæv(e), m., ve'r, n., vind,. ande, m. Drage Uanden, *dra(ge)rnn *d. vinden. Snappe*ta(ke) etter andi, *ta*ta(ke) vinden. Tabe A. Veiret),vinden, *misse tæven (tøven),pusten. Aanden er yni i Kulde,*det er and-bært. Jfr.Aande, at, tævel(e), ar.

Kandedræt, ande-drag, n., and, f., andert', m., ande-ta'k, n., f. *Ver,*vind, *pust(en), tæv(e), m. m., tæft. B. B.Besværlig A. 1 -tak, n. Heftigt%., våmb-kast, n. fr. Mave, Vom.Sidste A., and8't, n. Hertil %andast,sælast (opgive Aanden) Betage En

Aandedrættet, *kjøve, *ta' tæven. »Dejtok frå meg tæven«. Jfr. FenngbepgHindre A., kvære (-de).
*halde andi. Tabe A. knertape vinden, misse tæven (pusten); *kikje,*kikne. Sv. *kikna. Dv. kik- el. kikje

oste.sManelig, *andeleg (el. andleg).Aandeløs, *andsloppen, *andpusten; andelaus (Fisken er det, som andelaust livere.Landstad 870). Se Stakaandet.Aanderum (Pusterum), *ande-rum.Aanderør, Naegd gde f.; (paaHvaler), blåster (blåstr), m.; blåster

hål(o), nAanderogn, ande-strøjm, m.

*hugvil. Dv. sentænkthet joAandsretning, hug-stæmne,

f., n.(det, en er *oplagt til). Se F

A , se Slægtskab.Aand hed, se Sløvhed.Aandssmidigh se Smidig.Aand g( vi ftorfindet, hy itstrædar, år, n. J Aar, år. Næste A,

J st*annat år. Til næfte A., *mot are.Enue Tid i næste Aar, års-mot, sam

længd, f. »Det i i til jamrlængdir ;rdet ræk(e)) til j n. jamlengd,samlengd. Et f de fie A. *her ejt

året. Tidlig paa Aaret, *tidlege års.Ude i Agden ka års, til alders Usædvanligt A. 9 frugtbart og deslige), ) Tid af nogle ., *armål. Lejgje k årmål, o: paa visse .Kommen ud paa aret, ⁶⁰g

års-barn :aret

Mots. wel ¹ e,. Afgrøde. Være

»om me

: års-tid; ⁷årsbålk, en vistid av Fag dr -gang, o: årets lep; ; årsløn; års-mot, ⁶ års-dagen efter el.samme tid som for et år sidenr; årsmon(u), o: «den jo som enTing faar paa et Aar»; »rs-møte, o:årlig sammenkomst; årsskdt(o), 9: Aar(s)skud paa Træer»; Vårstaden, o: som harstaaet et Aar; *rstot, o: «sikkert for



42hvert Agr? års-tal; *års-tid; års-våkster(o'), o ært i et r i 2. et

Fug aa d « ;ten, Jord, ræ,  r, gkre, f.Bølgefotmig Aare, rikke, f. Dv. vrik(v o: aaret. Jfr. Tværstribe. Aare i, drag, n., råk, f., gåre, f.2. (til at ro med), år, f. Sv. år o iliæe gie ¹g ; f ;Baad, re(d)e, n. Jfr. pblad, -drag, -lask, m. – g m.D: klamp, pot på a); åre-lom, o: -grep;åre-løjse, 2: Mangel paa A.Aarebaand (atAaren ikke skal ir, *hamleb.

and.
Aareblok, kjejp, m. (J. Lie). Mk. kjejpsnæv, n., a: bden éarnarede Spids el.Krog paa en kjejp.
Aaredrag («el. akmmeg Rummet mellemAaredragene, det Stykke, som Baadendr fremad ved hvert Aaredrag»),

r, m. (o). Me laut ro kvar ejn vår,o: fik ikke feile.Aarelade, late (åderl.). Lade sig a.,take seg se

Aarelader, iate *plod-takar.Aareladning, år-lating, f., »lating.Pye paa Baad, hamle, f., kjejp,
k. *hamleband (humleband), o: ”hoep at holde Aaren fast med til ereß kjejpen); *hamle-rom, o: «Bag
aad, hvori man «hamler» for atret Stævne i trangt Farvand».Toften der, *bak-tofta, kalles og*hamle-tofte.Aaret (stribet), tttot.Aaretold, tol', «forskjellig kev kjejpe, o:vor

Aare – Aarsklasss.

ordet først vinner vi flerfåldig: 1. rækken blir hel: tusen-år, hundred-år, femtiår, ti-år, fem-år, tre-år, to-år (jfr. decennium, qvinqvennium, triennium, biennium),mens en, når en
Aar- først, må ende den med tallet; ti om viæn siger Aarhundrede, Aartusinde, Aarti,siger vi dog ikke Aarfem, Aartre, Aartoel. Aarfjærding for fjærdingår. 2. Tilsvarende tillægsord lar sig let udmynte,når Aar står sist, men ikke ellers: hundredårig, tiårig osv., ikke århundredig,årfemmig. 3. Sammensætning blir lettere: hundred-, ti-, fem-års-: skifte, tusenårs-, femårs-, tifrsfest, tusenårsjubilæum,ikke århundrederskifte el. -fest, årfireskifte, årtusinde-jubell 4. Disse og andresammensætninger med tal samsvarer.For Decemviri, Qvingveviri, Triumviratsiger vi ikke et Mændti el. en Mændtiorening, et p( osv., men

(lag, 7FRanfa Kantsytten, Dalerfem siger ingen,men nok en Sexkant, Syttenkant, Femdaler. Tallet bør altså overalt i norsknævnes først, og mæn, kant, daler m. m.sist. Også fertallet vålder uvishet, nårAar- står først. Vi finner i bøkerne(flere) Aarti, Aartier og Aartiere.imot vil ingen være uvis om, hvad Tiaarmå hete i flert., om (8.) Tiaar, Tiaareel. Tiaarer!Aaring (Aar med Hensyn til ;arvyæ'gle), m rhageeagen Forbedring, arbo't,Nasag (t. Ursache, gl. n. orsøk), orsak(oo), f., også ophav, skyld, *skuld, en f.

rækje, n.; ophavs-man. Det er di skuld)( Aarfagen ligger hos dig. D'æ (2de' ær) han, som var skulda. Dej fek'

skulda. D'er ej rot til møke(y') vondt.Første Aarsag, ophav, n.

Aarsagsforhold, (Kausalitet,

Aarebidk. Klods,ere fæstede, tol-re(d)je, n. Vidie tilen nrteid tol'-vånd(o), m., *hamleband (humna aa -fugl(0), arre(o') «om beggean, årre, *år-hane (aur-hane).⁰ tr-hone Dansk: Urhane, hæøne.Aargjængs, årgangs, *hrgængd, f. e. kværnmots. flaum-), sagbruk, vatn.Aarhundrede, Aartusinde, unartusenår. Det og det Aarh., *talet:På femtan-talet, o: da de talte 1500 også og så mange. Så og i sv.: på åhundratalet. At Aar- sættes Tst,efter tysken : $a aetanfen,

ahrvier, ahegoierter Ved at sætte tal

Aareganme ars -gamal. Dyr, åring,(jfr. tri- nr ean A. Bjørneie nr . A. Bjørn (el. Hest), z;lide (e'i'), m. (eg. vinterleden, -gammel,92: som har overlevet en vinter). A. Buk,ri's-bit, m. «Ogsaa om aarsg. Væder,Svin». Sv. * risbit, respit, risbitare omen buk. «Ordets Oprindelse er dunkelt».A. Gi mmer, søj(d)e-vætel, m. (e). A. Hest,Fole, vætrung, e (gl. n. vetrungr), vætlet , m., åring (årung), m., tvo-vet, tri
æt, m., tvivætter, tri-v. (av vætr, vetr,2: vinter). Oxe, vætrung(e'), *vintring,sv. » 1[ a vætle(e),m. bi't.

1(e), frisAargrrasse f. E. aj ertar Studenter



Aarsring  Bagerovn.

Dimittender, årgang.værn» (Folkets Avis)
Aarsring i Træ, gåre, m. Sv. gåra.: Gåreer egtl. Ønit el. Skure, som danner enLinie. Dv. gåre-laus, o: uden tydeligeAarsringe.
Aarsskifte, ar-mot, n.
Aarvaagen (i aenit Forstand), *var,*var-låten, »glø *gran'-var, *væ'k,*vaksam, *vaken. ⁹ (Årvaken er i * bare vaken om natten). Være aarv. (passenøie paa Tiden), *ottast.
Aarvaagenhed, otte, m.

«Aargang Lande

(ængstelig Jagt

43

tagelje af Tiden, for at man ikke skalforsømme det rette Øieblik).
Aas: bestaaende af lave Aase, s-lændt.
Lie. n, som bor paa el. nærved
æ Aas, æsing, m. (auster-, vester-æsing

Aasryg, lam gr tværtud fra et størreBjerg, tvær-ås,
Aaglee nade ejsm f. (heimastemne). n. heimstefna.Aastedssag, *åsta(d)-sak. Jfr. *åstad; 0:
aa Stedet.
Aasyn, »syn, *åsyn, *opsyn; anle't (i'),
kome (00), f. Jfr. Væsen.

B.

Bad, *bad (især om varmt bad el. læke6 l

bad); laug, aug. »sSjølaug.*Ta(ke) seg ejt laug.Bade, *bade, *lauge. Gl. n. lauga. Sv.

v l seg, rge seg.b. sig er tysk, er unorsk.B lae en (H: D.) paaehus.

Molb.v helse-badt H. D. [fr.Sundhedsbrøn!aden, lauging,Badereise, e ra. D.), bade-færd.

Badested, bad-stad, m., *laugar-stad (Lm.),laugar-plas.
 rt bade-færd (H. D.), bade-tid.Mol . n. badferd. »Gaaen i Bade.
Padeveir (: varmt Veir), *laugar-ver.
Badning, *lauging, bad(v)in
Badstue ( pn) bad-ståve(o0), kjølneyue  e e-ståve, f., turk,– varme,
ig lit'.

Av *bade, som oge Ifr.

raft

19 g. H.Pils.
Baß yer; ) hy *at-om, attan-føre(y).(Adv.). rukes b: hvilestedet; ¹ e om reørelse til areJfr. *bak-ænde, *bak-fot og *atte-komeTilbagekomst), attetak (gentagelse).For bak  efter (ogs. om tid) siges hosos heller efter (*etter). For bakråd, bakregning, bakklok, baksnak, bakvinter,siger vi gærne efter råd, -klok, -vinter.Bak var ellers her best. Jfr. Tilbage.Bag- for i gj ), seTilbage; Bag, se
Bagage (af Baga, an f Bag Sæk?),1. rejse-tøj, pak', n., *tøler, »stel'; gods,pak.-g., saker (ikke så i *), don, n. (Lm),

8,

doning, f., donskap, m.; hærgods (seros). Se Tøi. Mk.: gods-vogn, godshester, gods-karl for hærgods-vogn osv.(når talen er om br pargasi,pargas, ; 2. hærke, n., *pak. Jfr.Pøbel; æng.
Bægaen a ac fille-kram, n. Se Smaa

bakfot. Jfr. *framfot.Bagbest (n. t. Bakbeest eg. Svinebest), jfr.»gris (som skældsord); svine-hund,

; *bak-binde.
Bagbord (venstre paa Fartø bakbord, n. Gl. n. bordi. Mk. og *lebord, o: Læsiden; bord, o: Luvsiden.
Bugu, atter-bod, n., avsigelse.
Vagdel, bak-lo't(u", bak-deild, m.; (Podey),

ras', m. . n. ars og (me) ars.Pagrtg a -der(y), f., andør, f.Bage (Brød), bake (-bakade og peg

B. Fladbrød, *kjævle, bake. fr.
Bagefter, *bak-ette(r), *etter-åt, !*pà etter-sida.
å  Bagende (den a Ende), bak-ende,m,, at-ende, m. Tung i B., *bak-tung.Jfr. (¹ læst (las') og *bak- Lær (fartyg).
Bager, *bakar.
Bagerbord, -bord. Mk. *bakster-hælle, *-takke, sbrø"-jarne; *baksterdag, »b. -kjævle, . mjøl, b.-ved.
Bagere, »attare (som er længere lilbageBageste, bagerste, »attaste. BagersieDel, bak-dejld, f. -lot(u, m. I den
. Del, *atterleg. e, *bak-ende.g. Rorbænt bak- tofte, f. . B. Seilskjød,- bak-skaut, n.Bagerovn, omn, m.



44

Bager-Rulle (tii Fladbrød), kavle,

m.,

sel.menpe, bakfjor(d)uBagfod, ar fot.Bagfra, *atta(n),  t ra.ætter, *a.-til;e b.; *an-hæres (eg.Ie? bagvendt Stilling),*avogt(o') (*augot, *avont, *ubugt).

imot

Bager-Rulle  Bakke.

Baben pat y', *at-på); under,Soli er at'-under fjællom.

8g!
Bogu (i en By *bak-gar(d). Bag-  en *bak-rom, vo m.
grund, -haand, *bak-grun', -hand. Bagværk, bakster, v Mk. bakste(r)-bord,Baghaand, *bak-hand. ” Mk. *a i b. -dag, -dei(gi)e, f., -fjøl, f., -fløig, m.,
*itje i b. agn, n., 2: redskap (ogs. -rejde, m.),Baghun, bak, m., hu'n, m-, *bak-hu'n. hælle, f. (*jarn, -*takke), -kjævle, n.,Baghus, *bak-hus. knåde(o), f., ane(o') fæfse, mogBagkant (som paa Sadel), *bak-brugde, f.] -spade el. spåde(o), bakster
f.

5  pga vej(d)e-klo,Baglast, se Ballast.
alaetoan *bak-læst; (Fartøi), *baksæt'.
Baglaage (liden), *bak-dor.
Baglængs, ⁷baklænges(e, ar gen sagvendt), at'-fram; an-bæres, av *a og

Føre, drive b. gge

Bagning, bakst(e)r, (gl. n. bakstr);(saa elet som bages haa én Øang),bakste

Baad, t(en), u'

Bagsde D ru g en Dal),bak-li; f.

f.gng ( gg bak-slæng, .

m., b.-sl ag, n.
[ avn, stamn, m.
Bag *bak-: ¹g b.-i(d)er,æje, -udu, -vudu),

f., atteratter

en
vegue ⁸gl Gaarden), bak-ståve'(o0), mots.
ram-s., 2: til gaten, vejen.
$ iykke i atæde bak-ryfte, n.
Bagsæde (som i en Bogn), bak-sæte, n.
Bagtale, *baktale, *sværte, baktyggje(-tågjo), o: forfølge med Sladder og Bagtalelse», leggje vondt føre(y).
Bagtil, *atta(n), »a. -til,
Bagud, lige bagud, »at'ende, *at-leides,*bak-leides,  |j Bagud fraHaanden, *av-hændes: slå a Nogetbagud, attarleg; an attarlege.
Baguett. e, pisk, ride-p.; lade-stok; trolstav,spåstikke, spåkvist, nskestav (til at finneng el. vatn-årer med  t. Wunschel

wernee (n. t. bakwaschen),ale.

*laste påbaken, baktal

m., ogs.: Brødstikke (at venae fla'brødmed, når det gg bakste(r)-ved, m. ;bakst- otte(oo), f.Bah, jkr. pyt?  pyt, ett *put san!
Bai, åpen havbugt el.
Baisse, fal, ( daling (-len),fallende pris, synk(n)ing i pris, i pengepris (ekurse). ,,4 la daisse», p (kursernes, prisernes) fal'. Jfr. Hau
Bajaderer, danser(inne), ⁶2g (vedtemplerne i Indien).
Bajas, galning, m. i Se Harlekin.
Bajonet, børse-spyt? (*-spjut?) yylhlafæstet på p ¹ P. s.

Bak, halvdæk (forut påvate (tyst.) el. Baake vartegn (forsjøfarende) , [⁶ p; ane el.stående stang).peo (S id "gilde,le-lag st-lag (»med

akkanalsk, larmende, ⁶ villystig-P. S.)i med vellystig, av
vellyst. Ifr. Orgi
Bakke 1. Elran ieg, bakke (gl. n. bakki,sv. "backe), m.; (i Veien), brække, ;hal', n. (gl. n. hallr, m., Bakke), klejbraut, f., f. e. åbraut, o: Elvebakke
(Liden virg
i

gi klv, f.⁰¹Glin. Fia

B., som vender tvert imod,(d bakke. Øverfte Kant af B., bakke"

botn.seg(i), n. Bakke (

bræt n. (tysk), skive al', m. (tysk).



Bakkehæld — Bande.

gar at (jfr. bakkede aetop, øse i skål (bak');gvi
hp hal'-bakke, m.
Bakkeknold, bakke-haus, m.
datte t. Bakkels), ba'k-værk, gjæstvo'n, bakster, m. Jfr. Kager.
Bakkenbart, kin-skjæg, w
aiteræie bakke-lag, n. Mk. og *bakke
brå(d), om Hest, som gjerne vil springefor (g (ogs. b og b.sky'r), o «den Fordelat være et høiere un og haveen Bakke nedad at jBakkestjerne, se Erigero;Bakket (om Vei), *kleivot, knejot(u' rhex ujævn, Btung-lænd, *ukvild. d, bakkelænde, n.; ukville (1de), n y $ Seil,*blakande segl (?), blakrande s. (?).
Bal, en, se Bold; (et), danse-fest (G. A. Kr.),anse-lag, dans Lm.); Gillard-), ku(g)le.
Balance, vægt-skål; like-vægt, jævn-vægt,
am-vægt; (Rjøbm. Saldo, o: utjævning (Hmillom lag? mellem kredit ogdebet), opgør? Holde B., hålde likevægt.
Balancere, hålde el. være i likevægt, svive9d: svæve)? stå? (det stænd på 5 mærkere) ; (ligge ustøt) *ri(d)e (sstokken ligog ridr, båten rejd på ejn stejn), ligge
*

2. B. op,sætte fræm i

på red, vugge, *vagge seg, *duve,
*dukke, *doppe, u., vippe (K. W.fjelm), vi op og ned (Lm.),; e

gå op (mot hinannen); Ga opavgøre el. utjævne. 7J. etEne mod det Andet, e (el. veje)det ene mot d. andre.
Balancerkunst, ssvæve-kunste. Me eyer.
Balancerstang, likevægt-stang? ri(d)- stång?vægtstand (i ny mening
p himmel, tron-h., bord-h., bære

8.m (ei na skrælling, f.,der.

f. Jfr. Rabavaira sllalne), skrælle (-skral'),smælle (-smal"), larmBaldrian ; Valeriana of) vendel-rot. Sv.Baldyre, 3. rose(ar), g (o, ar),krine(ar), knote(ar). Sv. * kråta. Bal.dyret med Guld, eao e I. D.gul-rosa', -kråta! osv.» l likhet medkrau'-rosa', dBal (Skede), ba'l, f. (bale, m. skji,2 Kniv), Ai()re (slir), f., *kniv

F *skåt(o)? *ut-skåt? ut-sva"l) træv(Lm)., ut-træv? (utenfor vindue el. væg),hej-sval? tram', m. (Lm.); (i Tear

45

hænge-stol (H. P. S.); sval(e)-gang. H. D.Jfr. Galleri, Altan.
allade, eg. dansevise, vise (av historiska i saga-kvæde (-kvad)?

ast, barlast, under-last, segl-fæstevnn e i Vaad) $sigle-stein (ie2).Sv. barlast (ogs. i ældre d.); holl. og

Dv. *barlaste, o:

1. (Ballie, Balje, Balge, aabent Kar[n Ører, holl og $.), stamp, m., stæempe,tympe, t., balje, f., bune, ø. B. medt Tange Staver, fom tjener til Fodstykker, stætte, f. . stor varepakke, s j⁶ Pakke.Blet i kunst-d

Viser

[til skueplassen), kunst-danser.Balletpersonale, danse-ly(d)r, m. Lm.Batlift, blide ( d, P. Classen, ] Mo vstenslynge (Mo 1b.), val-slynge.Ballon, hmmge (Molb.), ; Dig,Molb., o: bal'), luft-skip (H. D.), ve( ()rbal'? Ilikhet med ve'r-båge(o), verljos,9: bue, lys i luften.Ballot, jfr. BalleBaltiere, (. kule-vælge; lodde.), kaste lod, lodkaste (Molb.Baltefng, 16 )le-val(g) (0: va'l msorte el. kvite kuler), kgle-va'l?Balparé, fest-bal. H. P. S.Balsam, *balsam, *vellugt; trost, lindring.Jfr. krydde; f., o: «aromatiske Væxter».Balsamere, in-salve? in-*krydde, balsammætte? -krydde? TKrydde er «sætte Krydder til».

Ba ajomift ivr a krydret
Balstyrig (n. s. balstürig el. sturig, sv.bångstyrig), ustyrlig, *bal-styren, -rig,*vil-styren, *bak-s., *varg-fængen (eg.ulveagtig).
(¹ ræk-værk, række, f., hand-re,-ride
Banal, hverdags, ot
Janbulle, ban-bre
Bandage, fae m., fætl. el. fæsl., n.bindsel, n,, binding, f., vav, n., vævling,f. Ifr. Omvikle ærje p brokbånd; ombind, -binding. H. P. S. Jfr.Forbind ing.
Bandagist, *bindar, brokbånd-maker, ombindings-maker. H.
Bande (Følge, f. G. Ief , skrej, f. (jfr.*fante-s.); også følge, fylgje(y), n.,strå'k(o), n., fante- fylgje, n ga e), n,flok', lag. i nu Skuespilertrup, bedre: -lag).  Fø—lge;Landstryger, Slæng, Pak.
Bande at («bruge Eder og onde Ønsker»),*banne(ar), *bannast; ug betlage),



46

*banne. Dv. bannar, «En, som bandermeget»

Banden, *banning; (i Tr. Etift), *ban

ska;vandelsr (fr. bandoulière), aksel-rem, -band.Bandit, eg. banlyst, fredløs; (en), røver ;len-morder, (snigmorderv), lej(g)et lon-m.B (t Bahn, eg Strøg at

n. ¹gje

[ far, ytef er
far, *slæde-f. () skif. Ifr. n.om på s., o: fom el. blev bragt vna
PBane. Jernbane, ⁷ g Sv. inig

*5
Ifr. seger-skej (V  ak I Seierbane,
kydebane, skyte-skeji Veibane, vej
Bringe paa B. (gjøre Spå-måle(ar), åmåge(ar Gl.åmålga, åmåga, 0: ; eg. senemålet, al, hen paa; yppe (-te og ar;
dv. yp) vække, rejse (spørsm
om), ¹g ftale på ( *kvejkje
1 ) ki ⁷e han«.
Bringe Sagen paa ., g op målet,
mål-mnet. Det var bragt paa B.
ꝛt var å vange.
jævne, po bygge (Bade Bei (uegl.), åpne. Bane en mk E. i gu ⁰⁰ op
ægele), b: , Sv. viiga.en kegmeig epvren.pue vej-bryder. Fr.
Bange (tysk), ræd. Jfr. Fry iten, B. forsmaa atf ( ræd(o). B. i Mørke,merk-ræd", y. B. for Ingenting, jfr. rædskuggen a Blive b. (grue), br*ryggje, *fæle, *fælast, *fælta: B. (iSammensætn.), p FonejtB. for sit Liv, *livræd. Ogs. H. DMk, vetskræmt, vet-skræma(i).
Banjer, underste dæk (på p
vani. engennr bank, m.

Bane or

S;

juling, f., lusing, f.2 stryk, få smurning, f. )3; eha

Bankaktie banl ⁷u).utbytter, kude.

Jfr. üdbytte.
Banke (t. Bank, a. s. banc', eg.. bænk, *pal),Sand-, Grus-), banke, m.; p Elv) øjr,, f.; (ved Siden af Elv), grande,
.; (paa en Fiskegrund, i Vandet), skalle,m., klak' GB. af ftenet el. grusetJord) ra(d), n.; (B. af haard Stengrund i Eng el. Ager), n., skalle(mk. skjær-lænd, o: g og ftenig,om Jord). gf. ¹Ä Hindbærbanke, ⁷bringebær-bakke. Jfr. Strand

Banden – Bankier.

bakke, øgt tæt Hob), bot',m., sky-, snø-bot. «Vel egtl. kun enafvigende Form af Botn». gereg, o: danne botter, B
B., som overskylles, n 6.f.; (som tildels over g0M flæs, f.

eh m.,

rinde, m. (især i retving ptal nedover, som ved skred). kastet B.,val(o), m. Jfr. Skandse, Vold. Dp

eu"uig Danne Vanke (Sand,Grus-), re te), øre. Fuld aBanker el. Sa unde, øjr
ente da a eng Si
pikk
¹7 aae ;; n.  y ;(lem, -lamde, -lamt); (vedholdende),*klatre; (hamre paa), *skrappe ; (pukke

boke, u. (Sv. boka, efter t. podjen,ældre t. bochen, buchen). ⁸ no*knatte, *natte, nastle. fr. B.

*bare (egtl. bærje, o:svege(i), *lurke, *luse. iæp, Prygl.Gjennembanke ge mørbanke (bareda an rund-jule. B. B. plrr banke
få smake . få av påke
Banken, *kakking, kak', n. Jfr. ⁸ m.,– «et enkelt Slag».
Bankerot, opbud, buslet(i') m.; (t. o.)busleten(i), bsped M bu-lausLm). Som n. o. t (han er f.).live bu- Lm.
r gåt u d han. an
rpa ær gæld-spr.

(d. ). Jfr.Bankerotør (srotterer, ⁶a opbudsman, opbyder. J. ¹i

tok bakk ¹

estoBanket, gæste-bud, ie (hejtidelig, festlag, »fæst-middagæ, -måltid.Ba anakta gi. m., nydle, f.,(e). fl, k. Banketræ.Banf ii (el. Finange he ennBankfolio, bank-blad? (-bålk? -bok?).Bankgebyr, bank-godtgørelse (,for Anvisning paa en anden Afdeling af Banken».

J. L).Bankier (kør), bank-hålder (H. P. S); (spille-bank, N. S.); penge-bytar

r (Lmhandler, (sveksel»handler, d



Bankierforretninger  Barkasse.

t

47

g ff;j derskj

bank- st, (s)? Jfr.⁹ Raadstue, B berstue; Told- B

1d? (et uthængt rakerfat el. -bækken).rakstue.

Sggeane Hamring »*dængjing, *kakking ;dæng, m.; *bokin;Banknote, bank-seddel, penges. v )pap P *brev-pe ngar. aves
(«kil Pengeverling»). Tg) *banko-bok, f -sætel(e).Banko-brev, penge-brev.Vankoseddel, bank-seddel, *bank-sætel(e),salt brev-pengar, b.-spejsi; papir

ger.
Vanlaata (imaginær Mynt), (bank- wyntenhet, -penge-enhet, -regnings-enhet (ikkeprog Mynt).
Banner, mærke; (i ufred, i Hær), hære Lm
Bannerfører, mærkes-man. Lm
Baptist, døper (0: som døper bare voksnelikesom Joh. Baptista), gflee (efteratoplysn. og tro er intråd). H.P.S. Dertil efterdåp, -dåpsman, -menighet.
Bar (i., . o.), vn (i Kr. sands stift :ba'r, sv. var), snau', snå(d)en, o' (snøen).Noget bar, snauleg. live bar, *bær
ærne, b. seg, *bærkast, *snøj(d)ast.

f⁰  soldater-husær-stue, hærmansstue, -hærl erg?
;); bytte-handel, vare-bytte. Jfr.usk
Barattere, bytte-handle? handle vare i vare?
Barbar (eg. utlænding), vil-man; vil-dyr,udyr (o: råt og vilt m.ske); hård-hjærte,hårding ?
arerter, røver-stater (reverfolk).
Barbari, vil manskap, m. (Lm.), råhet (ikkei ); hårdhet, g
i icaz ;
Lm.

g vil'vakt r aristrå, -vil, -dannet.

halvBarbarismer, fremmed- eBarber, *rakar (Lm.), skæg-rager (H.ikke i p (med innaeskraper.Bre 2])) *rake. Også H. D.o . raka.erterug rakstr, m.

Barberkniv, rake-kniv, m., ragekniv. H. D.

e Baret, hat'.

Blua bær

;g

Barbervand, rage-van(d). H.
arde, skald; sanger (hos Kelterne).arder (Hvalb.), tokn (oo), f.Bardesang, hær-sang, slag-sang, seiers-sang.ardiet h bardi't efter Meyer), se

BardesanBare 9 pær (e):skyrta;

bærre vatnet, b.b.-baka, som ikke eiernoget el. har noget at gjøre med (eg.med bar Ryg, av *bak, Ryg); b.bona(a)u'), 2: som er bare ben udnagelidib bone, buna, o enpibe);r-fot, *b.-frost, b.-fjæl! i; Fjeldi «a afer Stvgrene *bær-halsa,b.-hændes, o: med e Hænder; *b.hovda', b.-isa', o: nn men uten snø;b.-lejsta', o: uten ski, truger el. isbrådder; bær-naken, o: aldeles naken. Bare(Adv., m. o.), *bærre, bærst (også berrest, Pæreste, bært'); ikkje bærre. Bærreer nl. ogs 'om bærre og *utan b.Bærre eg tor'e, o: om...bærre. *Derkom ingen bærre han, o: utan bærre.Ikkje bærre dag, o: kun en dag(også *ikkjep fig (for), ag sig, hytte seg, *platteg (jfr. *plænte seg, *klare seg ep.seg, børge seg (y), ar. B. sigfor at græde, *halde seg ugråtande.
Jfr. kardinalshat, doktorhat.»Barfred (eg. som berger fred), vakt-tårn.* bar-fre, utbygning (over en dar).(e)-frost, n.; Vei ⁸'[g
r(d)ang, lettang ee), m. Haalægger dyb Tæle i Jorden, ⁰grost.

Barhed, snau(d)lejk, m., snøj(d)e, f., bærre,
, bærke, f.  Jfr. Bar.
Barhytte, bar-skyle, n., [
Bart, bårk(o), m. B., so "rives af Træerne,  ; (0), f.Aftage Barken, *bærkje. Barken løsner(om Vaaren), b. *gjæng, *sva(de)rtræet selv siges at *sva'), *flagar,
(av laupe, o: løbe).tte

” kute). ⁷Jfr.Mi bårke e(0), t, Barkelud.6. *bårke-brænd, bårke-så, m., bårk-laup
tilvoxet Kant, om Sted paa a Træ, keranen m værel flækket af; bårk-lojping,m., o: , som B. er flækket af; *bårkot, o: egi ligesom Tøi, som er lidtbarket; bårke-blak', o: blegagtig, avVarkasse, stor-båt (ved hærskip). H.P. S.



48
Barke, at, »barke (ikke bårke). Barket ikøoldt Vand, kald- barka(d ). For lidet ]rå-barka". Jfr. råbarka'-tått, o: Hindeen som nute er iernenbanebett b., *om-barkaark
arictei lyst-båt.
Barfitib, tremastet skip, tre-master, *

mastring (uten rær på «Agtermasten»).
Barkvist: tæt B., *bar-låm, m.Barm, barm, m.t.

11dend

*ynksam, ;: mild; a erende, nådig, *miskunsam, -kundele*klok'sam. Jfr. Mild, Skaansom, ⁷r).
Bmi miskun, f., nåde, m.,ynksæmd (Lm.), ynk-kjænsle (Lm.). Jfr.Miskund, Naade, Skaansel. B. mod en( sæle-bot, f. s. D:
en Rjærlighedsgjernin g); *nåde.
a Barmhjertighed, for sælebots skyld ;
>d gGi for B. (Person),xrlæ bot:
Barn, P f. $o(g ellers fl. barn(sv. fl. barn); også kind, m. og n. («fofommer som Kjælenavn i  Wgefa eerrye,
, tig no stil', du liten kind. gsaaDialekt»). Gl. n. kind, f., Afkom.(især D

Ie m. »Når våken får vækse, så vært¹M store. B. el Yngling (uvoxen Pers.umagje(kje), m. Svageligt B., kræ(d)e, f.Vanartet B., *fant-unge. Sammenern Børn, *anstejpingar. Han er B.endnu jfr. »han er inkje tur' attan-i øjroann Nyfødt B., *strå-barn, *ljos-b.Naar Bengk— faar sin Billie, – når b.fær sin vil ⁸ æl n. . sin bræ'k(e, av bræl 2: trygle, be), så grætane an B. paa arnar

ikkje være ut-or barne-voni  utor b:eigni (barn-gjær(d)i, e, barn-mægdi(e), 2:være *barnkjømd. Mk.: .*barna(d) (seFrugtsommelig); *barn-alder, m.; *barnbunden (som har Barn at tilse), *barnge (*gange at' i barndomen); barndeme,barndom; barne-bragd, o: Barne

Barke – Barre.

(⁶ stå i ! for b.); b.-tul', m., o: Vugge*. g » arbejd for b.; barne[% f., o: påfund, småkunster av barn;

tartn b.-fostre, g  mi ø;opfostring for et b.; rn-fød, o: fødpå et vist opgivet «ted; gjaig f.2: Barnevogter, Barnepige; *arn- ?(relsker, -kjær), o: venlig mot b.; *barnkjømd, om kvinne, som kan få b barnkone, o: frugtiommelig veg *b.-laus,*b.-lejse; b.-lyd, m., o: Barneflok; cin  m. ;
b.-sårke, m., o: t hos B.; r(n)sæng, o: Barselseng; *b.-sjuk ; p0: ung og uerfaren; barnsleg, o: tarnogså r  et
rns-ung alt forog rri ihneligz v ste g (n)s-el,(eg. Barselgilde; derefter – naetføpfel Nedkomst); ; : Barne:ige; *barn-ung, 0: meget ung; warnvondt (få el. have), om Fødselssmerter.arnagtig, *barnsken, *barnsleg, barndomleg. Lm.
Barndom, *barndom, -deme, n. Fra hans
tidligste B., jfr. fra di det tiste (0; stat

domen, i ørældre, n. r kommenø. «Ifr. *trylt, 3: sersgctel (eg. iggeer
Barne- og Børne-, i * barn- el. barne(ikke borne-).
Binealere umægd, f. (gl. n. mega, kunne);(raa umoden Tilstand), umagelæk",m. elækken er lang.
Bagneherg (Sønne- el. Datterbarn), *godbarn, -sån(o), -dotter. Barnebans- Barn,

ang-go'-mor,Barneflok i en Familie, ;Barnepige, *barn-!  a b.-gjøle,
taus,

*arne

gBarok, rar, underlig, påfallende (t. auffallend); vil» forskruet? sær? Ifr. Sæljom.Barometer (eg. tyngdemåler), vejr-glas(Molb., Eilschow), *velr-glas, tryk- ((H. P. .), lufttryk-måler (H. C. Ørst.,A. Ros.), t ae (jfr. varme-viser

fli *b.-færd, o: barnlig Opførsel; [Merer], m Thermometer). P.Cb.-fåre()), o: Ba rneværk; darneen  Bteneren foreslår () «Luftvey -mægd), o: (gl.n. ttryk-måling (H. P.barneign); *barne-lag, o: 1. barnligt S.), vejrglasm. 9 : ved vejrglas.esn 2. Selskab af Børn; *b.-lejke, B isk, f. Ex. hejde0: Legetøi for B.; *b.-lærdom; b.-mål, måling ved vejrglas.
9: Barnestemme; Baron, friherre.
doms- Grindring; b e e- Baroneske, friherinne.
sykdom; *b.-sæding(e), 9: b.opdragæelse; Baroni, abarne-sko (han hæve slete' b.-skorne sine); Barre, stang (gul'", sølv); «skrankeb.-snyg' m., o: Barne-Nykker; b.-stoll (t.- a; a m., *bumb; sand-



Bariere  Baxes.

øjr, f., øjr, k.; de, mk.lak-, Vanillestang (ikke  Darey H. P.S.
Varriere *bom' (bumb); bomhus; gværn, stængsel. Bom, Boom, er egentl.nt. og holl. Jfr. Banke.
Varrikade, gate-stængsel, stænge, n., bråte(Allen, H. D.); fal'-gitter (f.-*traler?)bol-værk, borg, snar- el. nød-b. Jfr.

Skandse.Barrikadere, stænge, omværne. Jfr. For*bars-el (eg. p/.

ftanbdfe (værne).Barsel Gjæstebud)Bllgt sængjar -kåne(o'),Ba årfeltoft sængja(r)-mat, m.Barselseng el. .- Sygdom, e)f., Komme i B., *fare i sæng, *f. im

lægj ⁶g
var (t. ) skarp, stræng, hård;*ruskjen vas', *morsk, ⁷spåken,⁸g o *il'fængen, *il'sken,*$%ilvoren, Fvve *olm (jfr.true); *sur, *ugodsleg (ugoskleg, ugotleg) *il»htta (b. af Udseende), *glunten,*grinal (grinen, grinot), *brisken(jfr. brisk,m., o: «skarp og bitter Smag»), *glymen,(om luften : kold; i *glyme, se vre) ud;glymje, vi. "græsen (Gfr. Tgræse,

49

fer menev *bikse, *bause, *bugge,vug, tug'. Vildbasse, *vil-svin; vilbasse i * v> *vilgast, *vilstyring(Lm.) er – galniiBassin, 5; (n. t. umme *kar? vat)nkum, -kar? vatn-samling, dam, d.-gård(H. D.): bade-g., fiske-g. Æn va(t)n-,hamne- hav-g.? Også havn (med murkanting om), havne-kedel (jfr. berg-k.).»Bækken» er tysk (Beden). Molb.: Vandgjemme. Dalbassin (Dalbætten), mhuling, -søk, f. Bassin af Søen, HavB. ( Søstrækning, et bredtomgivet af Øer og Skjær, sva(d), n.,alg (fla" Niger-Bassinet, nigerstemme, *grovt mål.

as Dv. *grovmælt,som har Basstemme.

« Baft, bast, n. »Blejk som baste. Bindemed B., *baste. Sætte B. (om in,$ og faste seg. Mk. baste

aftematte; bæste, n.,⁶ ⁸¹> (at flæffe B. af); bast-tuste,f., og bæste, n., 2: Bafteknippe.
Basiard, *blænding (også dansk), blandingsdyr; neg tvi-slag? uægte barn.fr. sv. van-bördin,
Bastardvexel, misvse (som ikke harden lovlige form).
Bastion, a nngg (H.(bol-værk), vol'-bue (H. P.. Detaderet Fort, Smaafort og ;;

D, povva

9: blæse kold (ejn. g.kulde ; ⁶ Bie *sponen, strænglaten,vranten), *ybben,: fom æpi Haarene,«reiser veier-gv B. Perilling, m.; ilbøstely*skrab', *s.-hevl. Barske M tiner, * grining.Barskhed, grin, m., *surhet? ogs. kvashet?Jfr. ibri Varjt. B. i Luften, grin,m., rysje, f., snåk. mBas, I. grov-tone, bas, m.; gr.-stræng,*grov- el. stor-fele, bas, m; 2. *pas –

Basalt, jærn-marmor.
Bajar, Bazar (eg. markedsplas), ut-sal(g),handels-boder; utstilling av varer; sal(g)vag utsal sted, bod-række? vare-hal.
stadfæste,

grunne ) " grunlægge;

Baili domhus; domkirke (lang-k.,kors-k.).

mjeikkeBasis grun-flate, grun-lag; fot-stykke, fot,
stet un-æmne, utgangs-punkt(er);

(i militer Forst.), ieaske, Jfr.Bi ophojet e) arbejd, halv

ophæøjving (H. P. 8.). Jfr. Hautrelief.Basse (stort Dyr el. M.ste), *basse (om

. svålk (stokke-prygl, -slag, fotslag el. såle-slag).
Bastonnere, svålke.
Pofaune, fordum Bosune, ogdette af det lat. bueina), basune, m.Stpde i B., jfr. blåse i hornet, i luren.
Batalje, slag, pe
Bataljon, fylking. H. D.
Batteri, kanon-vål', skyt-v.) På hærskip :kanon-dæk, Ter dæk? Flydende3., (fr), skyt-pram, styk-pr.; ($B. eller8),jord-værn, -værk (Mo!b.), virke. B. tiiLands, (fr), skytvold. Molb. Jfr. Kanon.Mk. ⁶g stykdæk (Molb.), o: B. paa etKrigsskib.
p vete(i), m., varde, m.

Baut, m., også slag, n . s.bog, m.
Bontaften, baute-stejn, rise- ⁷ vær, n.-pi'l,
gue se Lavere.
Bavian, ape, ape-sla,

p.o( fiye med a andpager) *bakse.Jfr. baks, m., o: Løftestang.Baxes (knubbes), *kampast ar med nævenappes, *nappast.*Knubbe er – g>gg Jfr. Boxeog ⁶ V . og næverdask, m.-hog', n. (e). Likeså weÖ 33Prtleide e? med Næverne". Altså4



50) næve, (ejn) nævar, næving? 0:axes osv.
Baad, båt, m. fr. -

*pråm, *ekje, *færing, m.,
Liden B., snadde, m. Meget ;; B.,ejn-røding, m. (o: med ét Aarepar). v.med Kaht, hus-båt (H. Sch. Storm med Kahyt el. halvt Dæk, tenang,igedan bygget paa ege
Fider *jam- (( båt. B. medAarepar, tri-kjejping, m., tri- 6(-røring), seks-æring, m. reAarepar uden Lasterum,. (eg. skut-kj.), slag-kjd el. Planker i Siden,tri boin) m B. med tre Rumtri-røeming, m. «Omtrent som trirøding«.Forreste Del af eg kjæmpe, f. (mk.kjæmpeår, o: Aare til Forrummet).Jatvrumi.  g (dv. hundromsfæring, g. B. med to Rum og et Halvrum). Knæ er gpant Bunden af B.,in- -ved (nd-holt«) »Verdens Gang),
⁶ f., fl. rænger i ). Glv. * vrang; jfr. fr. varangueBaadens EndebakfenLri i

. Lie. e . and-høve, ⁶ afpasfeimod»). Bhaaden er vel ladet, vel Lesat,*båten er vel sæt'. Sted,
sættes iland, bat«stø'. H. Sch.*båt-farm, 9: " b-ladn ning; *båt(e)-la, :Selskab ai Baade el. Fiskere; bac*båt-lej, Farvand for Baade; *.

leige, *båt-rejde, m., Indretning til B.; båts-bræde, eg o WarrkeSiderne af opslid t B.;Opsætning af inaber aeferile f.(som mål); batslot(u') o: den del affiskefangsten, som tilfaller båtens ejer ;$båts-man, båts-ro, o: bugfere, slæbe med: den av

Baade, (n. o.),vinning.Baade, at, *vinne, *bate, hjælpe, gagne.

via *gagn, n., hlp

Såvel baade som bate mærker: bringeFordel og have go D batar på.Han batar ikkje stort av det. enne
r ikke varret Landet». IØan

Krig habaadede Intet ved Byttet».Baade  og, *både (bå, bate, bade) å (og).

Baad – Bebo.

Bagden. sko't(u') m.! stavns-rummet.vandstur nøst, naust,

*Bakskot, fram

m. ve len n. ⁸g , *brising (*lLauv

Baal af tørt Løv), brænning, f.*fy eld, m., 7 B. ude i Vtar.ken, nying (gote op ejn n.); ogsåbri Sk ian *stel-eld. Jfr. dbræn' som ejnb. Brændt paa B., vnrænBaand, band, n., bænd(e), n., binding, f.B. til at bære i paa Nwagen Skulder.baand, hængsle, f. fætel, m.

bær-fætel i Træ),
stake, B. (Tøndeb.) paa, 2Støtte el. ø med B., sgBaand af Træ el. Jern om et

Baand til Ko i

B as, bæse,Baandhage, van -hake, m., bande-bi't, m.Baar el. Baare Redskab at bære med),*bår (båre). Sv. bå

band, n., gjord, f. ¹

, bæse, Mk. viderernn étierag mel. Baaser;bunden, *båse-stør (»styrd«), 0:Lemmerne af at staa længe i B.;⁰⁶> 0: »Etald»fo'ring; bås-gjæld,n( , som staar gjæld (golde) om

 earberee (Jorden), arbejde, dyrke, *gjæretil; oparbejde (røsten, forstanden); arbeide [ d mojke (Lm.), o:f. e. make s!eende tildanne), *emne, *skape til;arbejde (noget), *tukte: t. stejn; (forarbeide), værke, ar (v. hamp, fisk); *skapetil; (vride, kryste), »vinde, mænte(e,*raspe. B. noget, også arbejde noget,a. på n., a. med n.; am! f 2; ar⸗beide, slæbe med noget, uden Held.a F(i Sti Imåle(o), r. Banke og Rundagtig.Bearbolde Mlucræer enn tilgjord,*til-ama(d), tilredet, tilskapa', tilæmna'(e).Vel bearbeidet, tilmykt (til-møjkt).Bearbeidelse, arbeid(n)ing (A. Ros.), til(), m., tildannelse, makster, m.,tilredning. B. med Næverne, se Næve.Udbringe, udtrække ved Bearb., værke(ar): v. vørter(y) or maltet.Beata, bede-søster.Beuittonde, stor-folk, den fine verden.Beaande, blåse på fugter), puste på,ånde på, ingive ånd, liv. Beaandet(Tale), ¹ fal', åndfal!! H. D. jtr.

egeiprae se Begeistring.

Bebo, bo i (land, by); bygge. Fr. Bfd.



Beboelig  Bedrive.

Vetrenn. iboelig (ibuar, o: Beboer, avu is, brukelig, iværende, buande, bygIfr. ubyggjande, o: ubeboelig.»Der var ikkje buande«.Bndli iboelse, buing; busætning, f.,n.: *asætes-ret', o: ret til at blier på en gård. Hus til B., seVaaningshus.Beboer, ibuar («lidet brugt»), ibygger? (:

Indb.; jfr. Indbygger); i sammens.,$*-bue, -buar, -byg  dal-bue, fjæl-bue,byg', land-b'. (gl. n. med egen

navn forved -bue og -byg': Jærbu, Klæe d Kystboer, Lavland. B. afsamme Bygd, *sambygding ; gt(af ie anden Bygd) utbygding.et udenfor el nedenfor an Diprinut-lænding, m. (-lænning), utbygding.Beboet, *bygd, *-bolt: *rom-b., trång-b.(o)(isl. pröngbflt). B, - ubebvet- Ssted med - uten'- folk. B. Egn, bygd.ll6eb6., pde, folketom Egn, loug st.bygd).

B, *nejse(-te), forekaste, næse-kaste,

g *snikke (ar),

nækkj

snei(de de)æ fant-ord,

% ⁰⁶fg foreslår taop brejde igen, som ng ænnu av. Syv, H. Gerner. I * brukes ikkebregde el. brigde i denne mærkelse, mendet avledede brigsle. n. brig()sla.Ellers nejse(-te). Jfr.Bereiee, Mig te illelæte, f'ond-ord, last, brigsl, (gl. n.brigsl ( fant. ord, *snejord, *spi't-ord. «De Asteladdeng Brøvr)fik ofte Vondord og Hug». Iktr. Irettesættelse; Stikleri.
Bebreve, stadfæste med brev og segl,brevgjære, b.-fæste (H. D.), breve ()Bebrevet, *brev-sæt (2: -sat), *b.-gjort,Ä NH. D. (: sarfenet der a

 tg brev-gjæring ) gjærd, f., brevsætting? (efter *brevsæ
Bernkek bære bud om; tecrige, *både,9: bude; (vije Tegn ti noget), tejkne til(ar): »det t. til regn; det t. seg godte;spå: det spår ikkje nåkot godt. Mærkog rag ratvare;, *varsle, segje til, s.frå. Tfr. Melde.
Bebudeise, *bå(d)ing; p forutsigelse,tilsigelse, spådom, varsel.
ebrie⁶, vareldag.

»Mariæ varelsdage. Lindb H.D

51

b. (el. istandsat med Huse, pm n  narr) .*op-husa(d); (Landfta), bygda
Bebyrde, ⁷læsse på, lægge på, ⁶ ulejlige, (g tyngje(-de). Dertil tunge, en, Bebyrdelje (H. D.). I * tyngd, f.tyngsle, f., *las', kors, plage.
Bed i Have, sæng, f. Sv. sång.
Bedaget, meget gammel, alder-stegen. Jfr.
ut- og *ør-gamal.
Bedaare (t. bethören), *dåre, forlede, forare, narre; (forvilbde), dåre. Gl. n. dåra.
Bedding (Beding), banke-stok, værv, n. (m.).Sv. varf, holl. werf, t. erft.
Bede, at, 1. *be (ba» -bee el. bedt; bidja,sv. bedja); også *bøne (fremføre en Bøn).B. om noget, *bedde(i), be (bidje) ; *tigge(trygle), *kvæe etter el. på. Jfr. biddar,9: Tigger. Mk.: *Bellag til et hus eralle de, som inbydes til dets gæstebud,og som igen får dets inbud. Bedende,*bedjar(i). 2. se Beidse, Beitse. 3. *bejteg Fage. 6. gi it ),
gjælde

eeginn Indbyder), bedel(i), mBedrag (t. Vetrug), *narri, pvO kjæl

fulhet, kne'p, list, *krokar,krokvej. jfr. Illusion. Skaffe sig vedB., »lure til se

Bedrage (t. betriigen), narre, snyte (-te),*lure; svike (-svejk); g (skuffe),dåre, Gl. n. dåra. B. for, snyte for,

p ag ;; ænker.
Bedragersk, se Bedragelig. B. ogegmaade, svik-færd (Molb.). .Raad,svik-råd (H. D. sve'k-råd(i), – ond
skabsfuld Plan

edre, bæti an (beere, bære, bejre);dygtigere forkrinligeve),. *ramare, netare, *likare, *håttare, *frakkare, *yp

pare, *vildre (viler); (med flere godeEgenskaber), likere. ⁰ kan nok faaen lifere end mig».
Bedrift, 1. (stor), *ov-værk,

Tfr.

bert
vergga bygge (andet); *huse, hyse (ar)jed. Debygget, ⁷bygd, (i sammens.),-grændt: *tet-g., *tun'g., gre's-g. Vel

2. næring, næI nt
edrive, iværksætte, øve; utføre (i godmening); gøre, g. sig skyldig i.



52

Bedrøve (t. betrüben), gøre uglad, Irasåre, drøve (ældre d. og sv.).»Tha drøvæs manz p H. )Min siæl ær drøvedh. Lucidar. Detbedrøver in det gør mig ondt; jeg er

lej ove ; det er lejt. »Eg trægarpå de'« Perpe (være), græmmast(e)el. mme p aergjel de)(y), trægele),

*kure, være ug!
Bedrøvelig, 27 y (gjærning); nedslående; *tung, *rungsam, *sutleg, sørgjelego)  øist b., groteleg, drøvelig:Fædrel

nrrne sorg, f., harm, m., stur, m,tungt sin', træge, m. (gl. n. tregi); drøvelse (kan ligesom ivin forfelges fraældre tider lige ned til nutiden. H. D.)Jfr. Nedslagenhed, Tunghed.
Bedrøvet, *uglad, ufægjen, e' (ofejen, ufi
. gjen), *kuren, *sorg-given, F*sorg-ful,*harm, ⁷%sårhuga(), træge-ful (æ) hug-ilLm.), Sorgal', nedslåt, *stur, *sturenAsbj.), *sturvoren (stural, sturande), *usæl,*ille ved (med). «Da blev Gutten saa
ved, fordi han havde glemt Asenet».

eryjr bees), ⁸k, *trå, *ram'. Nogei en Blive b., rbejekneMk.: *ram-ost, *r.-smaj beisklejl n m., wme, f. (ræme),Gl. a.

getNrane

risk,ver, hegeneBedst, best (eg. betst, av bætre nemlig, e),også *likast. Bedste (den el. det B.)i lage!

ba's, m. Mk.: beste laukenSe paa Ens B., se ejn te godes. J fbedsie Alder, *på sit beste. Det B. e

jfr. »Det er som kolven var (gbjø!

Badaver, moder, iarpre n far,pa -forældre; også farfar, or-mor. esievreleene p

fg Forbindelser»: gamle-far, -mor.Således i Selbu : gaml"-mo' bro, o: Bedstemoders Bror, gaml'fa'søst, o0: Bedstefaders Søster. Mk. og (omvendt») go!i *go"-barn, -sån(o'), -dåtter, o: Barnebarn, osv.
Bedugge dugge, ¹gew e (d. e. vatne,av *dåg(o), 0: *dynke, *væte.Jfr. *avdæggjast, $ bli fri

for Dug.Bedække, jøv. ig (gl. n.ke, ar 1g stakom Skov,

: f. seg tile, f. på se
Bedækket, fatad; (Øang), skjult, .g. (lengang). g. dobbelt,
Læl b., ut-skarad. Vel b., *vel-klæd".

Bedrøve – Befare.

Bedækning, *dæk(ning, livd, ;d; f. je,

n. fat), pl. ft(o') f.,Jfr. *sko-fåt, «ijofat, *lov-fåt. (Klædning), Tae n.; væding, f., veding, f.Jfr. Rldning.Bedærves, en e (om Kjød), tulne, jon qorli

B (fiv Mad), an ulna' (0: ulnet),ætra B. ved F ugtighed, *muggeniig Äg Mk. g¹. o: Skimmel.Bedømme, *dome, d. om; avgive skøn om,pak (8ky-). Jfr. Miisre Prøve,

Som dom, omdemme, lg (skyn),n., skjøning, f., øver(y)-læte, f. (av låteøver, o: ubtale fig om); Kritik), *doming;s f., omtale, m., omrøding, f.,om-sval',
Bedømmer, agmar, skonner? Ifr. Anmel
deise og Kritik. Mk. ransaker, gransker.
Bedøve (t. betåuben), *fjætre, *klomse, u(lamme), magt-stjæle. ved Larm,*døjve, o: gøre døv. B. ved voldfomtSlag svime, svæve (-de; s. ejn fisk), slåi svime. Dv. svimeslag, n. Ikr. Besvimelse. G. n. svimi. Bedøves, fortumles,svingle(ar), *svimre. Bedøvet, »fjætra',icene (lammet), magtstålen(o), *hugstålen, hug-sprænd; (af Larm, Skraal),¹⁶ Bpegde Drik, sove-drik,
d., dval ). m.
Bedørelse (ved arg, orske, rn prenflt.; (af Larm), ejre-lojse, f.eedige, *ejd-fæste. Beediget, eaelg.Personen, som har gjort ed, er edbunden,edfæstet, edtagen, hon (Molb.). Mk.ejd-fri og i ga 5 aldeles fri (for).
Befal, et, høvding
Befale, bjode(- jter (*bidja),*sætje til (at gøre), *sægjela(de), *styre til, pålægge, [ påbyde.
tilsagt at møte«, »sat til at

il ålæg,Be pg. hæveds-man?Bef are, gennemfare, fare ) over-f.,tendef., *f. kring (kr. landet, o: farpv over ¹g( Van elig ib., uførleg, u-for: uføre vægar(e'). Sted,



Befarelse  Befrugte,

tam er vansk. at bef. uføre, n., ulænde,uland, n., vil)mark. Jfr. VildnisVeasareise (Cjemmgi ever-færd(y'-e),
f., øvergalBefaren, 1. laliegagkte ever-faren(y);2. pnt ? -faren?): halv-faren, helf.? Bef. rundtom, *kring-faren. Lidet3 *vangjængen,. ; befaren (omn Bei), tny-faren. Jfr. Bevandret.

befatte mig med det, bry ir omh det. B. sig med pu iebehøves, vasle(ar)) Dv. vasl,
Paafund, unødigt Forsøg, Fsas Vefaitesis ipeg med, liggje. L. og trætte el.
1. ætte. L. og skrive om.Besinde F befinden), 1. e ⁷opdage,komme efter, se. are

være (der og der), *bu: »d'er tungt føreden, som under bur«: o: som er saadantunderkastet; leve (i, -de): kor levde dej?Gl.

d H. D.); 7fig), have det.ike seg go ev(paa et Sted, itke længes efter nogenOmskiftelse, trives), nn. ; jfr. «han unerje her hjaa oss«. n. una («afGoth. vunan, være glad»). »Dar er augatB. sig ꝛrder. B. sig B. sig ilde, eleve ille.skøn, tykke.

vondt, like seg ille,vBendende tilstand; Ifr.Helbred.Befingre, *hand-fare, *fingre (på
Besippet, *ille med, »ille sted, ire forfjamset, klomset, i knipe, *blau. Jfr.Forlegen, Forvirret.
Beslitte sig (t. sich befleissigen), lægge xinpå, gøre i umak for, lægge sig efter,stræve, umake sig for, med. P.
Vte *byggje (-de), vn seg (i lan
Befolfet, *grændt (tet-, tun"-g.).

Fi. b., *ubygd. Stærkt b., man-tjuk

(Lm.). Tyndt b., gres-grændt (land) (i - :folke-tom. Del fo y it ffolkot,*folkesam, folksom.

Befolkning, folket (på ¹. sted), folketal (Molb.), p (Lm.), folke

g f, tal, n. (B. ;Landet, ;3 v. i Øplandet;

o ! u ee o y sporå K.);

53

*oplændingarne. Oplandets gofoplændskome. (Det at befolke),
⁷bygging, *opfolking? (efter talemåten :*folke op ejt land). Jfr. Population.

7

B. (o: de bofatte, i Land, By), bosætningen? (jfr. Fbusætning(e) 2: Bosætie) Jfr. bordsætningen, o: de bord

sætjeg g⁸ ; de;  s. øversundet«); King fote (-de), *førsle,for(d)e(ar) ; fløtje(y) fram? f. op? Garer,reb), bære, få fræm, se båret frem ;avsende; 2. hjælpe, oph. (Molb.), fræmme, fræm-hjælpe; *nøre (nøre er »nærei overført betydn., i * nemlig fræmde(ar), *fræmje, *fræmme (-de); (som Fordøielsen), fræm-skynde; (b. En) give emhjælpe fræm. n. forda, bevæge fremad; pb i Sikkerhed. Sv.* har fola. H. har det gl. danskeog sv. forde(ar), 9: fremme.Befordring, (. ) en Vei), a) af Pers.,*skys' (for Reisende), skjo't (jfr. Skyds),*fordingskap (folningskap); (Transport),for(d)ing,f., oe  n for(d)ingskap, m. . minner om gl. d. fordelse– Befordr, og om fynsk *ar b) (af Ting), ⁶[) førsle, fc.forde, f., framflutning(u'), f., forinavssendelse; (Embebdsbeiordr ).(Lm.), *fram-f. (Lm.), *op-fl. ;(f. e. av øjemed),  Fee fræm

h., ophjælp (H. D.), hBefordringsmiddel, fa ] ?  *far-greje;; Vand), *farkost. Se geilighe.

den B., farlaus. Mangel paa B. Far;; farlejse. ⁸ ⁸

forselsstel? skys- ten rr, rap. efordring.Besecgte (leje Beragter der av)), Befragtnin  se Fragt osv.achten.Seftair enteat lej(g)e-avtale,-sæmje?jfr. Kontrakt. Jfr. og Slutseddeare vedkommer en del af et skipsrum.Befri (t. befreien), (at) fri, utfri, frelse, bærge(e), (0. «redde»), frigore,fitaee), løse, spare for (skade, ufred),rense (f. for mistanke). Befriet,*unda(n)-komen.aen ut-lejsing,Befrier, erer (t. Retter), bærger? lølj)seBefrugte (t. (Jord) gore frø.frodig, tæ(d)je (-tadde), e, *frøje, *gøode,*gødsle;(omMennejter ogDyr), parres med)ha' samleje (*samlæge, e) med, ti(d)e ()*tigge (tidga), fræve(ar). Gl. n. fræ



54 Befrugtningog frjöva, gjøre frugtbar. Befrugtes,kgag  . Befrugtet,fræval Se Dræ
Befrugtning (rgei 2 tidn, f.; (af
æxt), over-støvning. rslev, H. D.
; se Bedugge og Fugtig. T. Be

7

efuldmægtge ;; ⁷ g ) omd (Molb;, H. D.).
Vejegd aa B. mføre(en) ful av Be*fængd (av *fængje, o: mie(f. e. *klåe); (med Utøi), »be tot,av bøe tli'), av at *bite.
Rcn g likkien enn  Nnt ), sætte
fas fæste (Lm.),

*ful

r. Prystværn, landv.trygge, r] -fæste (sigæftet By, fast.
(gl. n. Væ Befæstn.),værn; fæstelse (det at befæste), fæste, eT. Himlens B.

tni t? hær-,

Være ieere ål 2⁷: sdu tarv ikkje tvilee »han⁷)g bry seg«, 0: behøver ikke

vago ainei. grun', årsak,⁸ I talge) på, på,ame.

Mk. : *bekot (bikutt), o:*bek-huve (sv. beck-hufva), 0:Beghue; bek-ask, m., o: Begkop; bekf. (også *lep ), o: Beglap, Skindlap at bege med; *bek-bræd', o: begsmurt, oversmurt med Beg; *bek-svart,begsort; bek-saum, m. søm.Be

ö

'gape på, glo p stire på, -glanpå. Mk. og *glåne, *glåme, *glåpe,*glose; gotte eBegave, *gåve, gi gaver; forsyne, utstyrer,

rejde, *bu.
Begaee Onfeg pannn gave(r),gåve, f., givna(d), ævner (store),æmne, n. (til at bli v mans-, koneæmne); t p nåde-gave. Gl. n.gafa; sv.
Sivy ag *gåve-rik, ævne-r.
, æmneleg, vel-ævnet (Dr. Ros.,¹ D) . Sv. valafnad. (Mk. gåve-laus,talentløs)) Mk. og prydet (med), ut
sæt e utrejd (med). å
*kost (i spøk): ha god hårkost, god
skin'kost, g ha' vakkert Haar, fin Hud.

 Begjære.

B. (om ae a kke gaver, medævner, ånd-rik,  Iti. Talentfuld.Begaa (t. g: sig skyldig i

(jfr. Bedrive). B. sig, stå sig, klare sig,$berge seg, ut; komme sig, sdet ut, s. det over. B. Selvmord, gøre

av med sig.Fe *fare med, omgås med. Se Be

handle.Begegneise, medfærd (-»fartæ), adfærd (mot),omgan; m.egelire begeistern), oplive, ¹e (ogsåilde, op-ilde, e! p (Lm.),¹.g op (Lm. ); varme, opva glode?ånds-lefte (W. Birked., H. D.), højne.Begeistres, livne op(i!, bli varm m. m. SeBegeistre; jfr. og Brufe op. Begeistret,varm, glødende, brænnende, luende, het,glød' (Lm., av gløde, o: være gloenbe),op-glod' (Lm.); jfr. varm-blodig, ild-ful',varmhjærtet. .af, -drukken (f. e.ære agky i in-blåst?

e for,Verrnergg, Ia, a loftelse (H. j⁶ . D.), tro(ensvarme), hgl 7.⁶ invielse, (høj)flugt, varme, liv, hug-varme, m. (Lm.);varmt hjærte, hjærte-varme, opgløding(Kr. Janson). Også nidkærhet? rørelse.p Entusiasme, Opbrusning, Flamme,Salvelse. Uden Begeistr., vingeløs (om
f. e. ungdom)
Begge, tvi-: tvi-halde (holde med beggeHænder); tvihændes o begge H.); tvihænding, se skab, Haa
vegive sig (t. sich kekrben hænde, tildrage sig (det hændte, tildrog sig, gikså ti); 2, gå, fare, drage, *komme (påvæ'g(en) til-, i hus, til ro, o: «til Hvile),*ha(ve) seg (h. seg hejm), »gi . ¹kloster, fra Wrng søkje (-te) :¹⁶ hus. B. sig s a
Asbj.

Venkoenhen hændelse, n., r tildragelse, tilgang, m., hændsk:(«lidet bruget nsædvnig v (somma vidt og bredt), til-spurna(d) (u),m; 2 fi gn(e), f. »Betta verd ej

. ege re »øngkes

på (sv. (. stunde efter, *fyse, *huge,*lange, lyste, trå(-dde), *tråtte(ar), stræveefter; påstå, kræve, gøre krav på, krævje(-kravde), spørre efter, søke; ¹ om,5 ønske om («han begjærede en Tavle»),
om, *bejdast (g1. n. bejdast), kvæde; -kvad) % el. g »Han fek alt,som han kvad pår. B. sig fri, *be segunda. Begjært, beden.



Begjæring – Begynde.

Begi (t. Begierlde)), attrå,lyst, *hug, længsel, tråing, f. (,%r agten,n trå, f.; G ing), s
bon-sta (gl. cnstadr).snifui g Done « Andragende.sgijoi Bæ–r, g⁶ ., gnål, gnag,

a'sp uig Jysten, ; (hoga, ful'h.,hejl-h.), *tid! (på mat), *bejt' (eg. sombiter,  om fisken; »han er ikkje b.«,92: han har ikke lyst, appetite), snålen(graig sv. snål, gjerrig; jfr. Lysten),hæken, *forkun, *gjær, *gjært' (gl. n.gerr), som i p  fus vg

55

forestilling; tanke (sammensat, middelbar);'ord (»d n hænde, før ejn vejt ordet. Være i B. med, være i færd med,hålde på at, ha(ve) sor være om (hanvar om å vender). Jfr. Færd (i F. med).pr B tokna', m., tokkning.*skiljing, *skilning, ⁰
Br (t. ; skønne, n (sk;
fatte (i denne mening eg. tysk, j
fate i * er  gripe); forstå (er ;tysk; Forstand heter i * vet, gyargKan ikke gripe og grep brukes for begripe, begrep? 1I * finnes allerede grep= Begreb. eti under Begreb.B Egrej,

ene ; sammens.: gods phæmn-gjerog, penge-gerrig, nys-g.); *k:i (efter, føre, f. e. føre(y) lejk, ige nrgaman, kjær føre drykken, etter skjelingen; jfr. graadig), *sli (dv. er;*låk til, lej til, styg ti å ikke, biia, Slem); glad (i), *vil ⁷rgalen
dryk, fisk, o: vo eftet) ajof5have-kær jfr. mona-kjær (u), o: b. efteVinding; (som bebøer meget), p ):mat-, suvl-, rom-, ta'-, frau-fræk. arDri r ke fr. ⁸ ¹¹> slu'k,

han er værreæn gjejti etter salt. en b. ;; *trp *sikle etter. B. efter inding,
erog (gi-), vinne-syk. Se også Havesyg.iee egjærlig, *vite-kjær.
Bejerig lyst, ((ik hug, m., ovug, også *mod g ( Dpjeg
ordtl. ⁸ se d. o. og Lidenskab.vegen (Kjøbm.), søkt, efterspurt,vsættelig, sælgelig, »sæljand e.
Beglo glo, *gape, »stire på, *gskå(de), o, skjøgne (sky-). Jfr. ek
Begløoelse, bisning, f.
Begrave, *grave ned, *græfte, vg gfæste, »sætje ned, grav-fæste (H.grav-sætte (Molb.), *gravlægge (ifr. 2)lægg) også måke( i moldi. Gravfæste
xnm, Jerdfæste, 2. holde liktale over.Begraven * graven, *ned-g., jorda', ned, gravlagd, *hauglagd.
,Vegenvesfe 1. »jord-fær(d) ixkær, erel, hejma(n)-fylgje, utfærd, f. (gl.utferd), *lik-bur(d), m.; 2. grav, gå⁶
»F (t. Begriff), omfang, rumfang (i kort
i liten utførlighet, i få ord, i utdrag);

), vet (på),al

el. om-gripe  begribo), grep(i), n. (egfek ikkje grep i det«), "fikilning (Lm.);

attelige,
*klår, en (sky-).
egro, overgro, tilgro. Begroet, overgrod.

Berip, grunne, grun-lægge; gi grunner

Motivere. Begrundet, hjemlet.r Begrundelje, hjemmel. Se og Begrunde.

Begræde, gråte for, g. over. B. En, gråteover en. tøret gråt over; gråten(av mange

n. ; (A. Vedel), *gråtande,

grædelig, *groisFeneee arBegrædelsesbog, gråte-bok. .Begrændse, om-grænse (Molb.), av-g., avmærke; minke (?), svække, dele (neml.ens magt). gegt av-mærkt.Begrændsning, omgrænsning (Fr. H.), avgrænsning (Molb.); (Forfatters, Kunstfm ensidighet, svake side. Jfr. Be

Gl. n. sålabad.m.

ændse.
B (t begünstigen), hjælpe, stø,stø(tte), ; av; hålde med; unne(-te)vel, ynde —I*D) Begunstiget (Land),velundt j Unne vel blir her  bergunst. forfyne el. ee vel.
Begn unftigelse, unning, f., velvilje.
3;«) (t. begiessen),  e gyte på,
over-øse,
Begynde, gi ⁶g til, a til, ta(ke) til,t. på, t. åt (ta fat 1 så dansk,

Valde

I Gbr. ¹ildls ⁰

; Steder forAasen). l. n.

Også *yppe (yppast med skjæmt, endast med ålvårer, o), gi sig til at; læggetil at, opvækkes (o: fomme i Gang),også ta(ge) ved (ved Stadt ta'r Bergenhus vedæ); *skjære til; jfr. skjære atpå,



56

0: begynde han Det begynder, »detbær til. Det b. før Alvor, det syng op.B. Høitiden med rgr *syngje in høgtid(a). Have Jog holde på med at,være i færd med at. B. paa, ta(ke) på:
shan tæk på tiande frets. B. aany,take at'på, *bære atpå, skjære atpå;vækkjast B., jfr. ne og res: træetgulner, d t våres, somres ), detvintres, o0: ibennnder at bli gult, bli Vaar.Også vårast, somrast, [ vætre(e),
vætrast el. vintrast, o: at blive, osv.Begyndt (grundet),  e; Vel begyndter halv fuldendt, velborja' er halvgjort;godt oplag gjærer godt nedlag, : Slutning; ille oplagt fær ille til ende. Jfr.Store ting skal (skulo) børje småt. g

op!ale f., tak,førstning, f. (i førstningen, i ophavet),opkomst (en Moders O. ) *brjing gbørje(y), f. («sjælden»; sv. børjan).Beg lutning, oplag og aryr ophav må alting haver. »Det ermangt stort i oplaget og småt i nedlagete,»Enden er ofte bi: n børjingi«.B-n til Smerterne, forste(y') ri(d)i avpinorna (Lm.). Beg., på f)handi ; i *ophavet, i førstningen. heteinæme, 2; pføvfe Mærke el. ernemmelse af nogetBegynder Kunst el. Lærdom), æmning,m., nymænning, m. (0: ny man), næming,m. (5: ⁶ skal til p næmme, lære),mots. *unæming, o: En, fom ikke er udlært. B. med egen Husholdning, *nybeling el. -boling, m., burejsing, m.;ophavsman, ophavBegængelse (Lig-), lik-færd. Jfr. Begravelfe.Bigna hygge, ygee hugna(d),(rd'er stor

p f.(glin. pd Gn (Smagog Behag), gjetna(d), m., gjete, n.d $), godtykke, selvdømme, *gåningeg e efter min g. r mit Sinds,ynde, n. (»ho er efter dit y.«); nde; n., tåkke(o), f. (tåk', o), liking, f.Om Smag og B. skal (kan) man ikkeiuer. *om likingi er langt å trætta.Jfr. sKråka tykjer best om sine ejgne
Behag i, godvilje til. Lm.B. i, hugnast, hugast, huge (ar),H. D.), fagne, tykkje mon(u) i.n fagnar meg heræ. »seg liker ham«,
han behager mig. Gjøre til B.-pre ejn til gjetes, til gjetna()s, til lags,til viljes (-je). Jfr. gjed(e, n, o: Sind,Tanke, Minde; Stemning, Lune. fG1. nged, Sind. s Smag og Tykke.

Begyndelse – Behandle.

vea hålde av, være glad i, like; *hugeBg.), bo 9d: have Lyst til; pogg Gjøre til B., se under Deate tækkes, tækkjast krhskulde tækkjast hånomr(o).g ; gi måtte tækkes Dem at høre«.Sv. tickas. Det behager mig, jeg likerdet, det synes jeg om. Behag at –,vær så god, ha' den godhet.
Behagelig *søat ( det var ikkje søt å gangepå), hugsam, hug(ge)leg, hyggeeghuelig el. hovelig (H. D.), hu-rolig (d.,H. D.; hovelig i * er «passende, maadeli rimelig "), tækkelig, tækkjeleg, tåkke
eg(o'), koselig, glædslig; n :pf yluvelegjuflig;f*sælsleg  ; e (gelig), unaleg, godsleg, godlåten; (somgjør et godt Anderyt il fjælgleg,fyseleg, fys, fysen, *æk'; svelkommen),Ttægdig, *kjær, *kjærkomen (»det er megkjært«); > hgleg, tækkelig(gl. n. bægr, S behagelig,ægja, gøre tærtelig vakker),tægleg; (om Sted, Tilstand), *tydleg,tydsleg, *triveleg, trivsleg ; bøin behag.,om Tid, Tilftanb), ⁷g (-ej sæl stundr,»sæle dagare); (yndet), *tæk', *fjælg(»det er sjældan ¹g er længe tæk».Aldren er inkji fjælg å færdast med«).B. i Begyndelsen, ubeh. i Enden, 'erfægerste(e') og sist lejaste. Blive. («se bedr i . fjæigast. Nydeget Beh., sø
mefetig vi ro . »), H.D. Se ellers
egrga

(nbtere),ske,

vag

epe godt, b.ta(ge) (han tok dem(en Sag), drøfte ( te)*rejde, tilrede, ⁸⁶⁶heten, venn nen); ?  hieteom, indeholde), Hmane om. B. haar dt,ilde, gøre synd på, være (v)ond efare ille med; tjone, ar, tyne (-ttjont, ilde behandlet; tjoning, f. jf.Fordærve, Plage, Besvære. De behandlede ham ilde, jfr. dej både slog(o) hanog drog(o) han. B. lempelig, live(- Jespare(-de)) »Han er ikkje til  liveJehandie ilde, ia e ne fare ille medPine(-te), plage. B. voldsomt, *skam"ske. B. med Hænderne, *handfare,*handsame, *finger-sare. B. i Talen,

rette måten) ;y ; gt



Behandling – Behøre.

ha(ve) føre seg. Øehandlet, *medfaren,*medstelt, tilred', *tilrejd, *flid', håndjødesløt, van-flid

peÄ. ¹ («Flødens Stel, Stelletmed os.), med-færd, f. (ikke1 f) f.; Bearbeidelse, Tilflina(d), m., til-rejding, f. Jfr.r: el. Tilberedelse. B. af en Sag,n veen f. e. med sanheten); droftelse, omhandling. Skjødesløs B. med- rejting, f. Have, tage, faa under B.h., t., f. under hænder. et kom undergo od B. jfr. »det kom ej god hand øverdete. Tage til (under) B., take føreseg(y)) Voldsom eioming *valdsværk (og våldsv., o). Jfr. Overlaft.Beherite (t. beherschen), rå(de) over, rå med,styre (-de); fast-bålde, lede, rå(d)e foritæmme, fængsle, Cg tøjme

(de; um, m.); (billedlig), forgore,forgjærele), trylle (-te), elvs. B. sig,
tyre sig, tøime (0: sin Lidenskab).Dv. styr, n., styring, f. om beh. sig

selv, ijmeleg. Mk. ogsom påminner sig selv, og sjøltamd, 9:«selviæmmet».Behger hjærtet, *hjarta(d), *hog-h. (mods.må-hj.), motig, jev *frihuga(d),*elhu, se h t. Mk. rådsnar,*snar-rådig el.Byiel fig ned, gipe sjg m, kommet med, la sig lite (nøje) m

sejee f mir, %. te

geo i B.« Daleer urørt (penger i »B.«).Have 100 Dal  Ty ha til overs, ioverskud, igen. god B., mejnlaus,menløs (H. D.), *skadelaus.
Beholde, hålde? *halde erak livet, helsa,leten)i hålde på, *halde på (Lm.), nyte,*njote erhe fast- pålde.(livet), have (sdu kan ha dem«», pengene) ;
også hævde; (bebare), *ha(ve) (»lad osha det til hælgi«); lade bli (i tjenesten).Jfr. Bevare. »Dej hadde nåkre sau'er,men dej naut dejm ikkjee.ikkje maten» (0: han kaster den mNyte maten, o: ikke kaste op. B. i[[⁶ i Hukom., *gjojme, lægge på
å minne, gemme. H.
v hel og hålden, ka Denbeholdne Formue, den tilovers-blevne f.
Veholder (Sted), se Reservoir.
Beholdning, forråd, oplag; (levnet frafør), føre-råd, f. () etter-lejve, f., atterstede, f. (sv. återstod); (op fparel), førc

.Behov oren

»Han nyt

57

sær(d), f. f. e. ejt års f. med korn;Kasse- B.), rede penger, forråd, overskud.), tur(f)t (gl. n. burft),f., naud-t., f., årvi)f trang, trång(o!'),m., naud (Lm. ) e trång (Lm.). Tileftræftel. for B., tilrækkjande, byrgsle, f.(Lm). Hus-B., hus-bruk, idf. (-berg), Lm., hus-berg(n)iBelnne in (Molb.); gge rundtoms, rund-hugge? kring-hogge? Efter*kringveati ged (befænge),lle. Behæ med, ful'veed snål ¹ * *kring, *nask, *naten(mdig)i ; (flinf, nem), ⁸ slegleg,snåp; (til at arbeide, flink til Haandarbeide, funftfærbig), Aig (sv. håndig ;også dansk), *hæn *væl-h., fri-h.,net-h.), *ha'g, ngg hagfængd(- g)med godt lag, ledig ("hag og hændigr,«hag og hævr; gl. n. hag; jfr. haglejk,m.); (til at træffe) *vis'-hændt, *vis-hev,*vis' (kaste vist, hugge vist); vistøk (2:b. til at gribe); (rask, smidig), ka(rsk,*nask, *kring. Jfr. idigsom m ved at ree fig ub), *som ikke let tager feil), **grejsam, 0: som ved at Rede haaTsen B. udført, hagleg, *handfridt,n). (Pers.), *kring; finger.næm,V )å hånd- snild Ä ;

Derthet, g⁰ hdn(2: (vi het,

nøde nveheng, uilherende, tihavrleg (Lm.), nedig,mskelig ævjande, o: passende atve kjg. en Nødvendig.Behøve, tarve(ar), turve (tarv, turte, turt),trænge (noget, -trængde), t. til (nogen,noget), noget), tiltrænge, *væreangd (om el. føre, y), ha(ve) nedig,ha(ve) bruk for, *gjære, *gjære med( (udkræve), taker Det tæk forlang »for møket rom«. »Det»Eg tykte, det trængdeste»Han em til å turve dete.

med u gjær sægjenåkot(o). ; gjær ikkje større: o: detbehøver ikke at være større. Han fiksaameget, b behøvede, *han fek turvensin. Give bort, hvad En selv kunde behøve, *talke) frå seg. De behøvede toAar til det, dej var tyau år om det.B. meget (være graadig), *rænge möket(y)



58

ved seg. »Eg er trængd om det«.Me er å trængde føre sliktr. Sombeh. meget, møkjes-turvtog(u') (gl. n.mykis-burftig). om lidet, ;tur(f)tog. Jfr. små-turf(t)i ing,Portion. Som beh. noget, »turven, tur(f)tog (turtig, ii y).stor-, små-, naud-tur'tog. n. PanBehøvende, -trængd : igskrive-t. (E. Bøgh)j. Jfr. Være veføiet.Behøver ikke, *slæpper at (slipper at).Behøves, trænges (trængast, det trængst,trångst, o), tiltrænges, (ut)kræves, nøjde

det kommergjældDer

” ikje ved (0:ifte an (g behøves ikke),ikje om det, det ær ikje værbehøves meget, det vil mykje t . Detvil anna' till Det kunde vel behøves,*det var vel trv(o') til, »dæ' va' tarvinne0: det kunde behøves. Det er ittep end der b., d'er ikkje mejr æn
om have tarv (uden Subjekt).
Beie (t. beizen), *beite, (-te); (indsmøreLæder med Tjærefaft), Beidse(Tøi, som n satkeg el. Skind, som kberedes), *
Beidsning ae el. xi 1. bejte, f.,
ejting, f.,
lez ki priey wal. (bidle). Gl. n.
Beier be'l (bedel). Gl. n. bidill. Mk.belebrev, o: Frierbrev; ( 9: pikemed mange friere; b.-stæ f., b.-vand,: ven i Valg af enere; b.-vejsle(tle), b. frierens
mal : frierens talsman ;b.-mål (bidle-), foli
r svare el. ige ja til, jatte(ar).
. Sv. ⁰

Gl.

klage over, gi*jamre g føre, y?), *anke

( .
Bekige, kik(k)e på, *kike, søl til]av * aen glotte, y() t tte. Sv. ugBekjende, vedgå, *gå /g vedkænne sig; sahkænne,

til).ød vedgåelse, vedg (Lm.), tilståelse, sankænhelse. (Mk.iBekjender, vedkænner. G. K.Bekjendt, 1. (som kjendes), ig (gl. n.unnigr, sv. kunnig); *kun'- (i ⁷kun

Beidse – Beklage.

gjære, kunskap); kjænd'; meget bekjendt, navnkjendt (Molb.), vid-kænt,namn- ænd, A *vidkjend,

Tordgjeten (fr Berømt),Fr. H.); (lidet

., ukænt, u

jø En b. med en Anden,

kunna (Lm.), o: Ryndighed:
jord-, mål-, van-, få-kunna; kunnigskap,
m. B. i Huset, i Byen, kæntiel. med
huset, i byen. Gjøre sig b. med, gøre
3. Være noget b,, san
⁷ved-gange, vedgå, *være ved,late seg stå, tilståå Han vild' kje latedet stå seg. B. med, jfr. delagtig.kjendte, pl., *kjendsfolkkæntfolk (B. B.), po⁶g.kjendt, en kænning, kunning, m. Mankan let træffe en B., hvor n nventer det, de'r vidt væga(e) -mo
Beljendtgjøre, *lyse (o: oplyse), ilyoe
*lyse på, kungore (*kun'"-gjære), gørevitterligt.
gjendre (det at bekj.), tillysing, lysing, f., *op-l., lysning (som i Fredlysning), kungørelse, kungjæring, f. (Lm.);(Plakat), pg *lyse-brev.
Bekjendtska B. med, kænskap til.2. «yt p første B., en af mineførste kænninger. Han er af mit B.(hører til min v s-kreds), av mine kænningers ekredse, o: lag, ring, krins?»
an er af mine kænninger. Gjøre B.med, bli kænt med, lære at kenne, kommei lag
Veljænpe mot,imot, stride mBeltan. myr- f snipe? Dansk: Sneppe,

»*tande mot, stå

Beg ((

*arme (2:



Beklagelig – Bekvem.

g("g el. Hindring, sake seg. Ikr.

Det er

Beklagelig, sytande, barmeleg.*syn D Jeg

befl., det er et var s.syntes s. dan fr. syndedråp, n.
Beklagelse, klage, f., §er, naukre-sval',
Beklappe, klappe til, Vippe for, en el. (%
Beklemme, svære (te), t kje (-te).trykkje-ri(d), f. Jfr. st vetlen,hjærte-klemt. Molb. jørmast(y'): o: at o an bringa.Jfr. Bekymret og Ængstet.
Beklemmeise 1 ⁰ Brystet), klæmming (klembing), *knyting, f., knytelse,n. Jfr. Beklemt. (Indvortes Eragher,kjørming(y'), f., kjørmelse(), n., kvæving,f., kvæve, n., såg(o0), n., sværing, f.;r h  d Venggf (Mb.), hjærte
Brystsygdom. Lide

, . ky-).
Del ee ¹⁰ *knytelse,
n., tryk. r. ngstel
Beklikke, ee, tilrakke, *klejne. Jfr.Infamere, Besudle, Klik. Bettitfet) klejnot. Jfr. Sudle, Søle og

vere *klippe (*k. av), rund- el. ommjåkke(ar), o: gjøre smalere; (jævne, tage lidt af, for at Tingenfan ge *skante. Beklippet, æskren(o'). Sv. erek

klæ(de) på, på- klæde, iføre klæ(de)r, *bu; Llanr (de), væse (-te), «udrusie med Alæder". Mk. bu seg til,9: «klæde og pynte fig". B. Entbede,klæde (Fr. p) forestå, have vB.

æg, læde, overklæde (M.g gi med et Enbede, sænige; gi(ve), ophøje til, insætte i?

op!Beklar ing epe n med Klæder, Be
dækning), væ(d)ing, f., ve(d)ing, f., klæde
stel', n., klædning D.), op! klædning;Betræk), *klædning, over drag) drag?;(med ;; sying. Jfr. Betræk; Pane;som høre til Beklædn.

Bekomme, ha(ve); h. tak, ære, skam, godf[ore, ha like føre umaken; få, nå,
opnå; (b. vel, ilde), ha, virke på: hago el. ondt av maten. Ikke bekommet,Vel befomme! til

jentog efter lang Stræben, talme(ar), pine(te): t. seg nkon(o') fisk; pine åt segnåkre(o) p Mk. talm, n. talming, f., om noget, fom gaar fent g a erig i/ fiske. Pinsle, f., oLangsomhed.

59Belnn fyllest, nok, - m. (shan fikbørte); over-halin D. Hos

Molb = Eftersyn, n fettelfe Faasin B., få nok, få sin mætte, fåstyret sin lyst. Han d fin B. [ fekturven sin.

, *kost, m. (ogsåm.,Avis), kostning, kostvaring, f. et gikbort i koste, o: i Omkosin. §gog kostnet nævnes av Molb. som forældet.Kostning blir talt for av H. D. «B.for g holde Arbeidsfolk», folke pald, n.Gjør ,, kost-vare seg. Uden B.leeet Han ser ikke paahan vør(d)er(') ie kvat kakornekoste. Han fik h uden ftor B., *hanfek det føre let og litet. Det var ikkegjort ne liden B., det var ikkje småkostnageenaese kranse; kryme(-te), eg. krone.Belge påføre skrige (ufred), ha ufred

velka fte, *stadfæste (dv. stadfæsting, f.),styrkje () *visse(ar), provear), sanne, nna). Også Molb.
. fig, a seg, rojnast. Se og Grfaring. sdet kan så røjnaste, 0:det er nok altfor sandt. B. med Haandsag  slvktet hand-takast. Dertil

veke stad- fæstelse, visse, f., sanning,g fel ⁷ ⁶g⁰ nåkor(o) sanning på., vis-mon, m., visse, f.vaen (jfr. de a p »pyæm,let, nem; quemme fig, passe sig;fornder fortjente t ageg- Molb.høveleg, *god, fallen (oplagt; jfr. ufellegog *uafallen, o: ro s)egn snædden, snærten(e), k m let atkomme til, nem, rask), (H.D.; »almind. i gl. danske), skapeleg (gl.n. skaplegr), tiltøkjeleg (0: g at tagetil), tøkjeleg (gl. n. 1 Pp atgribe til; let-vint (0: xpasse(nde), sve'mli'), o: let athagleg (gl. n. ri Jegngh agleg, næm, * leg, *hændt (tit n er hændt som

eg er  kez f. til dete, itedertil); (forbelagtig), *lunneleg (om gård) ;(om Redskab) handleg, hand-hog, *veidenlegd god til at jage med; dertil vejdne,Bekvemhed), kring ) Er.). B. at



60gribe til, *ilrenneleg, *trivande. B. atkonmme til (tilgjængelig), *kjømeleg,

*kjøm; (passende at bruge el. have iHaanden) hand-høveleg, hånd-kvæm (H.D.). Bekvem til at lære, lærsam, »næm,¹ at lære. Opvakt er efter t.aufge Meget b. sn'p. Be

hed. B. beliggende (om Sted), jejlig(H. D.), *leleg, i (lidleg); sv. liåglig.iv bekvemt, hårve(o) til. »Det hårver

tilveivemhed (Lethed), kvæmleik, m., nem

het; (Skikkethed, f. E. et Sprogs), *førlej Lm.; gl. n. færlejkr), leleghejt(lidl.-). For kv. Skyld, for nemhetsskyld.

Bekvemmelig, lunneleg.Bekvemmelighed, ae dignei nemhet. (Ifr.ri; (Fordel, Agrement), lunnende,

Fnuc. n.; Gusleilighed), *hus-vær,*hus, usrum, bosted, bustad, m.hærberg(e), hrbyrge n.; tilbåld ()
d d vig n

Gaard), lunnar, m.; lun n.
lunneleg gar(d). ed  r *med lo't(u) og lunnende o' Mangel paa visse B., lunneløjse, f. Mangelpaa Husbekvem. el, gelli, huslejse, f.
Bekymre, *uroe, skræm Værd at bekymre sig for, e  i ngite.
$o sårhjarta(d), vanhuga' (o: mis
*hug-sår, *sytande, »su'tsam,aer *syten, hug-il', il-huga', hugsjuk, kvi(e-fal, kvidesam, kviden. B.Berf., *sytar. Jfr. sutlaus, o: ubefymret.Bære b,, anke på, syte, også: gå ogværke.
Bekymring, *hugsot', *ihug, værk, m., huværk, m., bringe-værk, m. ; hjærteværk,su't, f. (B. B.), omsut, ku' r(gjerdegi ingjenhar føre det«), ank, Tag m.kvi(d)e, f., sorg, eB. sut-mål, n.
j lage
I ⁸ syte (-te),sutre, ar. 1 lage, K
Beladt med Sygdom, Ciai taget. tryk(over)-læsset.
Belagt med, *ful av, *fængd med; (tiledækket være), v. ever(y )-lagd, lagd (medis), liggje (vatnet lig med is), lagd. &
., ut-skara(d)*kring-lagd.Bie (Konto el. Pers. for et Beløb), påskrive («debitere»), føre til utgift, mots.
tilskrive, godt-skrive (frebitere).
Belave sig til, råde seg til, hålde sig rede,færdig (rejde seg til), væ på,buseg. Belavet, laga(a), *bud', *buen:eg hadde de' ikkje sa(o') lagat.

R2–

Bel. rundt omfring,

Bekvemhed — Belove.

Bele, le at, 1. over, 1. ut, ut-le, *læ(je) åt,*læut. Beleet, m læd', ut-læd, *sorhæd'.Beleen, åt-logje,

Berriliß.  cet yeh. heldig, *Iagom,a latleg *gjægn(e), næm, måte*gild, *fallen. »Han er ikkje fallenæn til dete. »De' ikkje falletføre(y) mege. Jfr. Bekv B. forSamfærdsel, at folkekjøm(t). . m'Stilling, a

genhed), leleg (aleg gl. n. lidlegr, 5gunstig), lgleg Ifr. sv. laglig. B. Tid,tid, f. »De'r god tid ændår, 0: dethafter ikke. Feive b., *falle g måtetil. »Det måtar ikkje så føre m Be; for Synet el. Udsigten Sted),

glettigen ( (Adv.), Hago
Beleire (t. eerter e ca innestænge, stænge, omlejre (F. H.), *kringsætje. Krings. er også gl. og nyere dansk.Talerstolen blev omlejret af Præster«.Beleiret,  ir inne- stængt.
Fir 1

g (Lm.), g g.

ked.
Belemre t. belemmern), bry, fylle op,stænge; overlæsse, overfylle.
Bel- esprit, jfr. vittigt hode (sskoneånd),*åndrikt mænneske ; ånd-riking? I* havespeg : Ri gmand.eletage, mit. hoved-hæøjde?

elee (t. belebt), med opdragelse, med god omgangstone, medfolke-skik; *folke-van, dannet, isk

*hevi1⁰ 2: beleven; jtr. Gentle

. Artig.geuihel folke-skik (Lm.), psømmelighet.  er erinæring. Jfr. rtieBeligge, ligge hos, mBeliggende,

ær B. i Nord,st ofv., *nord-, *aust-, vest-vend. Være;; *liggje, ⁷liggje til B, uheldig ceærdsel), mejn-lændt.
Blineged læg(e), n., læge (e); f. (sv.låge, gl. n. lægi, skipal, legd, f.H. D. taler for leje og påviser, ater brugt så av adskill. danske. OgsiDyrlund: leje, o: B. («ved FuereaVære beliggende heter allerede ligge:Byen ligger vakkert.
Belletrift, dyrker av de talende el. talenskunster, skaldskaps-dyrker?, -kænner?
Belletristik, dyrkelse av de sgkonne vitenskaper, skaldskaps-dyrkelse
Belletristist de sskonner (([ vitenskaper

Feleey viæip) tilsagt,

Belove, love, ar.lovet.



Belte  Bemærke.

Sen binde Klæderne med), stytte Ua Opkilte.) Bredt V., livmalt B., liv-rejm, f. (Jordki arag in m. Ikr. Zone.
g; *bælte-: -stad(e), mjårg, m. Oven
for 'ovan-bæltes. Mk. *bælte-snø,Å ¹spænning, -selgje(y).
Belure (t. belauern), lure på, *lure etter.B. Ens Ord, mærke ord, gisle(ar) etter,gjæte (-te) på (ens ord).
en omrsæte, f. (). Jfr. (
ve lyse over, lyserelse). Dej

n.syn,

(Lys at se meb), sjon,; inrki r»d'er god syn

g ;;
llade e g Daarliget Hus (el. Lys, som plaente akligare B.uheldig, mejnm.-yse, n & fmuk B., i

Verganingønvf, Iyse, n. lysæmne,
Belyve, lyve (lyge, ljuge) p
Belgebnb, over-djævel (eg. uegud, -herre).
Belæg laf et soo. in-, optagelse; desyke, syke-tal; (til Doumen),stadfæstelse, redegærelse. Jfr.
Belægge, forsyne, vedlægge ( onnsteder, Dansk Dagbl.); dække med, læggepå (bly, kobber); *læggje (med sten),skjule, over-drage; pålægge (tol ), tynge(med skat); omringe, stænge inne (fæst
ning, vej); (med Arrest), fængsle, sætte
fast, *sætje; (med Straf), *refse, pålægge refselse; (med rette Navn), nærne
med r. n.; (b. fine Ord), vælje osv. B.
rundt, kringlægge (efter kringlagd?). B.
en Seng (i Sygehus), ta(ge) seng i bruk,

[[]g

ptage. B. med Fjæle (danne Gulv el.Bund), fake(ar) B. med Jern, *jarne(*jonne) B. med Guld, gyile

B. med Sten, stejne(ar), sten-lægge(Molb.),stejn-sætje. si sten-bunden

8(«til r af  elata H.D. Sel med Is, *krave, *kastesig (), *akBeratse dækning osv. Jfr.

elaggBelære ( ar belehren), undervise, *lære, op

lære. eietu undervisende, lærerik,*læran
eg ⁶
Belæs I  ede

Paaveiera it, løpe op til (jfr. Aaupe op,a 2: svulme

61

meget. B. Mand, *boklærd, m. (egtl.læsekyndig), man med læsning, memegen 1., *bok-vis, bokfaren? (i likhetmed vid-faren, befaren, gfBelted, læsenhed: med stor B.,iad bokvishet el. t foi*veer er; t. Belauf), «sum«, ta'l, n., sam: det sammen-talte el. -lagte),⁰gg uttælling, fængd, f. Også m3: Høide, hejle p o.⁷ bety iyene (,Betale Verlens æ

op. DetxPrisen kom

ut-gore, ome[ op ⁶g hd⁶

g i ejn d:] Beliet pen) lågen (o', av lyge,

ijuge, løj
Belønue eilnen) lønne, gengælde,vederlægge, give gengæld, vederlag, attergjæld, f., gengæld; pris.
Beiønning, len, veder-lag, n.
Bemale (t. bemahlen), male på, over-male.
Bemande (Skib; t. bemannen), mannear),

»: 3s. ejn fiskarbåte).synet med ndlssit skjepa(d) (sk:
har alt faaet Besætning.Xjagie (ski). Lidet bemandet, *fåmænt, *van-mænt. Bemandet Baad,rød' (av ro); manna'.
Bemanding, forsyning med manskap; m.folk; manskap (især på skip); skjeping(ski-) )
Bemeldte, omtalte, nævnte, før-nævnte, nys
ven-n.
Bemeftre fig, talge), få i sin "igh fåi sin
få ta'k i; underlægge sig.

Jfr. *bufast, velstående.Bemost, mase(o')grod', *måse-bunden.in gi(lve) myndighet, ful'magt,lov (til).Bemyndigelse, rådighet (til) e lbelinger.« frie hænder. *lause hænBemægtige sig (t. sich bemågigen, tilegne sig, lægge under sig, vinne, drageunder s., under-lægge s., tage (0: erobre),inta(ge), få ta'k i; i (uti); tilvåldesig, til-vælde sig; Sv. tilvallasig, o: »utan rått d sige. Mk. ogtilhjæmle og tilhævde sig (ved retten).Bemænge fig (t. «sich No blande sigi, inlate sig g gi sig av me a' med,røre ved. t med.



62

(betyde), *tyde, mærke?, sige. Han blevbemærket, h. blev mærket, blev lagtmærke til. Hvad bemærker dette? hvadmærker d.? hvad vil dette sige? Bemærket, *il-gåd', av *gå, mærke, lægge

Bemærkelig, mrkelig, kænnelig.
Bemærkelse, mærkelse (H. D.), mejning,tyd(n)ing.
Bemærkning (t. Bemerfung), mærkna(d),m., iagt-tagelse, utladelse, ytring; optegnelse, vedtegnelse (med tilføre eller«»anledn.« av noget), vedtegning (H.utsættelse (ved regnskap). Jfr. g

ning.
Ben, bejn, n. Mellem Benene, »millomfotom. Tage til Bens, *prise læggjerne.Mk.: bejn-bråt(o), b. -ende D/b.-flis, f., O: Bensplint; b.-grind, o: Bebygning, Skelet, b. -rangl, n.; b.-kvit, g
en; b.-laus; b.9: siste kvilestad; b.-lejst, m.; 9:til begge føtter, mots. par-lejst; b.-løjse,f. 2: Benløshed; b.-mot, o: Sted, hvorto Ben mødes; b.-ros  -værk, o: Smertei B. pejnskap, n.  23; Benenes Skikkelse;b.-skjæfting, 0: benskaftet kniv, b.-stor,bejnot, 9: benet, ful' av ben; bejn-vedlii Kristtorn). Også Viburnum, kros'ved, heter sommesteds bejn-ved, og deti da ved bejn at tænkes på bejn,( like.
Senaade (t. begnadigen, af Gnade, Naade),nåde (Lm.), vise nåde, give n.; eftergiveel. minke skyld el.- refselse (østraf«),ta(ge) til gaa lade n. gå for ⁶
Benaadning, nåde-gave, nåde, eftergivelse (av g? akaf »straf«frihet. Jfr.
Bene h ks)elat n., knyting,f., tryk (for brystet). Jfr. Ængstelfe,Kvalne, Beklemmelse.
Benbræk (Væxt, Narthecium ossifragrum),val'-saks, n., rome-gras, n(,en Urt, an siges at Lamhed»; jfr. Lamhed, *ome). Også stå'r(o 3gras (,i ( Skrifter bekvemmere Form end stor-gras«, som ertydig), av står (0', stor, oos, m., o: Lamhed i Fødderne, Bentjøred. (Gunnerus:ljå-gras, bjæn'-brod', myr-brod', i tForstjellig fra str' (o') m. (Carex; jfr.Stærgræs). Ikke det sanm som stargl. n. störr, sv. starr)«
B vinning, bate. Forestilling til
B. for, forestilling til intækt for, tileste for Han har idag sin B., hanhar sin intækt-forest. (sin enskilte forest.,særforest.) idag; særaften? (for enkeltnavngiven person).

Venesiceren f E. Gods, riks-gods, offent

Bemærkelig – Bæordre.

aaBeneficium, ve bruks-ret, bygsel.

vælgærninger ? veniBengel (t. Bengel, «;svolk, m., hii m. Jfr.i*= T fi og dristigYngling»,  j fosende,Benignitet, mildhet,

godhet. Bentklæder (t. Beinkleid) bro'k, f. buksor, f.

Benling (Fod paa en Hud, etfæ't(e), m., *fæ'tling, fet(i)), mfæte-sko.
rnb læg. Således: j *hand

Skind),Dv.

f' (itrl
d ⁶g stor, Npn. krøple ( ; 1.(y'), f., rome-brå
ena 4. benützen;. gte, bruke,
*hi do *nøjte. B. en Lei
v. be rr er

nøttén(y'), nøtsam. m kan n,a w! markost er nøjt«.

Bentel, nejting,Benædder (ondartet o;(flesme, i), alvskå"t(o0), tr
Benægte, sige nej, *nejtte, ig *nækte.Se Nægte.
Benægtelse, nækting, *nejtting: Jatting ognejting trøjter aldri trætting (Lm), 9:ender en Trætte.
Benævne (t. benennen), nævne, navn-give,næmnel(ar). enævnt, namn-gjeven.B.- n tvne Tal, ⁷namngjevne –namnlause, unavngivne tal. »Regne mednavngivne tale. D.
Benævnelse, namn, næmne, n.; (at benævne),næmning, )! nævnelse, navngivningi samment: næmne : *ut-næmne,tilnæm:

g

magt reertil, ( sat til fr. Ordre.



Bepandsre – Berigtige.

Beandr belde (jfr. Panser)

63muligt. Beregnet paa, myntet på, ætlet

På.Beregnelig, a (ee

jærn-klæ: epandsret, jærn-klæd'l til, ment (*mejnt(olb § nn (Molb.), brynjetGl. n. egen Bepandsret

Beregning ut-regning, over-slag, *rekning ;

f skjold-skip. g, jærnædning.Beplante (t. panzen, sætte (vækster)*plante o7 plæntre) på, sætje; på. Sv. plantera.Beramme, fast- 1 sætte, opgive, *råme(vis tid), nævne (vis dag), *lyse på, til«De satte en Dag, de skulde komj. Berammet til en vis Dag,; *dag-sto. Anderledes beram

V
Beraabe fig ba (t. ich m påkalle,henvise ⁶⁶ i e, y) sig til(på en), sk; på. Ml
⁸yu verag, områd, f. (u), overvejelse.Være i B., være uvis, tvilrådig, stå i
æve, æve(ar) (-ast).
Beraade enrhed  g BeraadHu («med Flid» frit overlæg, gvilje, m. ⁰g ¹ i rå(d).samråde seg (med), rådføre sig, elægge (med).
Berede (t. bereiten), rede, rei( (r. skin),tilrede, æmne til, på, *bu, *stelle til,Tlage, »1. til, sætte ¹el. gøre i stand;også gøre skikket, ⁶) færdig (til deden, til færd). , fig, bu, gseglbu, stelle til ¹sejling. indrej(d)je skin, *mente, ⁶⁶ ekrahaardt), a eg k B. Vei, brytevej, byg; v. jævne vej(en).Ifr. gut Betede veen; Markus«); oprede (Fr. : Den(kirkehistorien d for os aag rette
hedens Mk. *tilrejding, til

redelse.
Bereden it. e ; perkynet med Hest),ridende (H. D.), ti
Beredskab (t. g i B. på rede
ånd, til rede, liggende færdig, i bakhånd, til tjeneste. fr. Referve.
Beredt, færdig, rede, *buen, rejd', reidog,Hilrej, liggende (færdig), i bakhånd,til redebon. Fulbkommen b.fal-bi
Berepillig (t. bereitwillig), villig, snarbåden(o), færdig, rede, rejdog, *til-vi'k,*viljog; redebon (gl. n. rejdubunin), eg.arbejds-færdig ; (ældre dansk), red-villig.
Molb. g felv, *sjol-mint. Jfr.Rede og Redebon.
Beregne (t. berechnen), regne over, ut, slåover, rekne(ar), e). prove, irregne, føre til regning, medregne, lignut-ligne. B. smaalig el. ; (udele
t), *kante: Det var ret skanta
det var saa knapt afmaalt (tilmaalt) jon

tælling; ligning ; regningd i

gge Tage mel B. –Seree e ber rejse i, fare i, f. omen strand, »kyst«), k.

lanp 2 ( Bereift, ræken, ek

ræke, e, o: drive), *vid-ræsen (Lm.)
av ræse, o: fe. B. Mand, *vidfaren man, ræken m., *forfaren m. Jfr.Gl. n. vidförull.

vidfårog(o), anedyTorvald vidferle). B. Land, Kyst,gennemfaret s (ifaret? 1. omfarenstrand (hav-kBeretning, ern gf *frås.; fortæljing(f. e. om rikets tilstand, o: Melding,Lm.), tidend, f., *sigende, utsagn. Jfr.per ; Aarsberet.

g (Lm.), åBelendt ved pentidellg B. (ikke vedRygte bare), *san-spurd.Berette (t. berichten), fortælle, skjepe (ski-:shan hæv' møke te(l) s. tale; d'er

ikkje skjepander, o: det er ikke at taleom), fremføre, sige fra, sige til, meddele(se Melde); meddele nadveren (natvær(d]entil en, som er døden nær. Egtl. berede?

Molb.), Fedt paa forftj. Maade,tvinærmd: »d'er tvi-hærmte.
Berettige, give  haicze g. adkomst,jæmle. Berettiget, uber., som har ret,

ikke ret, adkomst til, hjæmlet, lov-h.;ret-komen, ret-given (Lm.), rets-gyldig.

Berettigelse til, ret(tignet), adkomst til,

have ret el. give ret; værdskap, m.,e m., værdsky f., ful'magtD.), hævd (H. D.).

(beg, 0: drol 2;pære), n  er Far e. ⁸ylig p.). H. .P.S.
Bergenser, en husing (Lm.), bergensbu, m. (Lm.), bergning? (en). Jfr. totning av Toten, fosning av Fosen.
Bergflade (nøgen), sva(d), n., sva(d)berg.
Bergknold, hump, m.; (nøgen B.), sva(d)

knaus.
Beride, inride, tilride (N. M. Petersen),ravretter (abrichten); ride om i (skog).go h til, in-reden h., *reden
h. (i), *tamdBerider, e nestetæmmer.Berige (t. bereichern), rike(ar), gøre rik.ig rike bli rik, også *rikne ;D. Dertil økning, økelse.

veriige, rette(ee), ar.



64Berniapelse retting, f., rettelse, n., rettar

F (Btoneg [(⁶ (på ur, el.
i øreringer . S.
Bernsten, rav, n. . n. raf.
Bero,  epe utsættelse, frist (frest), mStille i V,, lade stå hen, lade (stå) uav
gjort, kvår-sætje. Lm.
eer (t. derhen, sti hen, være (rdet kanvære så længe» stå til (dets. til dig, hvorvidt» ⁸⁶ T sin grun' iha til grunlag, grunne sig'på (sagn m. mDet b. paa, det skil seg (av skilje).Det b. paa ham, han rår for det, dethænger av ham (). ⁶ g an paa.
L

sbj.), stille

H. D.), f
( ⁷ seg til tåls(o). – Beroliget, *tægd.ægja, «gjøre behagelig».
Veroligel e, hugning, f. s f., hug
( ¹ ugge, m., stilling, f., trost,

Ifr. Trøst.
Øerferi se Barserk.
Beruse (t. berauschen), gå i ho(ve)det, ruse(ar), være stærk, kvese(i)ar, svejme, ar(om Drik); over-vælde (om sanselig nytelse), fylle, over-f.geistre.

(om .

drk ken, sviven

Glæde o. s. v.), hug". snodden (u'), kvæst⁶: rpernẽ en kant. 5 dig b.,si-ful', *si-dru Dv. -fylle, 0:stadig Flive b., «n op i hovudet. Blive lidt b., kjænnejfrirk. ie  æg'have op i hovudet.taaler lidet), rus-n: gi gil tand,drukkenskap, m., e Jfr. bestjænket.Beruselse, ming, drukkenskap, ru's, n.,fulskap, m., fylla, f., fylleskap, m.Berygte, føre ut (bl folk), sværte, til»rakke-.

Byger *il-gjeten, ille omtalt el. kænt,⁷vid-kænt, velkjænd (ille nemlig?). B.ske, *gard-skam, f. gard-tyne, n.,
bygde-skam (el. en skam for gården,bygden).
Bergmme (t. ihup
lfa.

rose (ar), love (ar),prise (ar), gl. n.

Berigtigelse – Besat.

Berømmelig, rosværdig, *rosande, *ære-rik,

v en,⁰¹g. [ ge, f., vellænavd gg de E) (i), n. (Betaling (honos et- endeng v ægBerømt, f ) ([$gg navngeten (n.-gjeten B. B.), vid-gjeten, *vidspurt, a r (arten var snart navnspurgt.» Asbj.); lysende (t. e. navn),*fræg, *frægd, vid(t)- f. (Lm.), av *frægev ⁶ fpørge. Gl. n. frægja, o:B. Mand, ejn gjet-ords man; j nint? få-gjeten, navnlos. Jfr. ommieBerømthed, frægd,

Bergre t he anepy røre(-de), r.

på, *røjve (gl. n. [⁶. Niie ti(uti),handske; (føle paa, beføle) nandfare,*ta på, kome åt, kænne på, *le(de, i (ar),Hlekke, i (ledke). B., især med Fod el,aa, tøttely) tæpe(te), næpete) B;(meb), sprætte(-e): Ejt tre, som ingen fek'sprette kniv i. Jfr. Eg hadde ikkje sprætejn finger åt pi 0: ifte rørt ham meden Finger, h. præt h. med fingeren).B. hinanden, fo ejnannan (sv. * sniårta- snart). B. i Talen, gjete (gita - gat -glete ) omtale, *næmne, komme in på,e åt. B. Grunden, tænne-te), tæn
nt ⁸ Mæ same båten tænte el. tændra'i land. B.let, an r te), tølte (y'),(ar), næmel(-de), nå, re, ta(ke),

*næme, aln ()
(jfr. *snodde, u'*kome :læggen, 9: streifet el. saaret L. B. nogetsvagt, håre, ar (liksom med hår). Berørt,*rort, *i-tæken, *røjvd.
Berøreise, snærting, f. B. med Haanden,Næven, se Haand, Næve.
Bergøringspunkt ; nåm, n.på tønnebån nåme, 0:Fæstehager i Tndebaandgr »veip,
Sade (t. perase ta(ge) fra, uddrage,
e (-te), s! ved; fra-røve.
v erat  jBerøvet, stålen(o), s ugst.magt-st.,mærg-st. (e). reiira jfr. Tyveri.Berøvelse, også nækjing, f. Ikr. Ølottelse.
Besan(Mesan), mast(Holb.), bak-mast (mots.Fok- og Stormast).
Bat (tagen i ¹⁸el) optagen, *forpanta
ikke ledig), *sæt" e, (d'er bætre ejt rom
audt æn ille 7 fkxer ?I Forhexet. or m Sted),*for-sæt. B. v ꝛd v *ful-



Besaa  Beskaffenhed.

Dobbelt b.

sæt', ; skjepasætte.

(el. bedækket),Fefa så, pil Gor vi⁶e, se på, sjå seg om, sl e, o (9: skue;* [ arn 00, *skvatte ). B.$sjå utøver, se sig om, skygne (-de).fit tilkommende Hjem, hejm-sjå seg.Røre og rode i Noget for at bese det,skonyare

(20).Beseelse, sjåing, f.,

ski-).[md jt Be

hejmsj., eftersyn,

tadfæste e, stadfæs med sitblea) k energ slå ⁶

Beseile, sejle (*sigle) på el. i; prove (nytski

esei re, gejre over, *vinne ever(y'.)Befidde (t. besitzen), (hus, gar(d),buskap); have i sin vål

d, råde over, eje,D.

m. ( er ikkjenokot hav, havang i det: o: er ikke nogetat have, noget værdt); eje, ejge, n.,ran (ejgedom, m.), ejgn, f., åsæte,
Tag ægge under sig, ta inde Være i B. af, eje, ha(ve) i eje,være ejer av, inne-have, være innehaver,ihænde-h. av. Uhindret B. (at En faarbeholde Noget), njoting, f. Jfr. Beholde,Raadighed.

Besiddelsesret,bruks-ret. Ogs.Eeset havar, hndehavar p

ejendoms-ret, hævd, t.;

ejer, ejgnar, m., ejgFVi tige (t. besichtigen i ejesyn,se på, sjå ette(r), åt, til, efterse,), syne (er d. og sv., men ejfare en. ), efter-gå, gå igennem, vitje(ar), mønstre. Mli

efare. Besigtiget, over(y)-faren, efter-set.Besigtelse tigelje (t. Besichtigung), skådg sjon, f.,D.), æverfærd(y-e), agi (f. e. avlik), gennemgåelse, gjennem-syn, skue:fæ-, hær-, lik, våpen-skue. Syn  somkirke- e- skog-, vej-syn (H. D.)  har ikkestøtte i vårt folkemål (jfr. dog «Syn, f. –Leilighed til at se», J. 4.), men er kortog næmt og burde vist brukes. Sv. syn.Jfr. Visitas. Hertil syns-man, -nævn(d).Besigtelsesforretning, skon, skjon, n.(skyn),⁷ -forretn. ? ¹ nævnd (0: Besigt.miss) -feveer fig, F til vetet, *tænkje sigom, omrråde seg, skifte sin (el. mening),

65

*samle seg, *sanse seg («nyere 2⁶over-veje, -tænke, hyggje seg, fjå (-dd
seg, hå seg (- -dde). Mk. *fjå- an (fjådl. )2: forvirret, fanfeløs. «Gutten jamledeg ti rigtig, før han kom til Amen».

eindete, bus i samling, f., vetli'),å an var rejnt av med vetet; hanvar er utan vis', o: ?e), sans, m.Som n B., k. til Licernen hugs,

! ejiig tr besonnen), viskleg, vi'sleg,g-i ænl

t, klok, føre-tænkt(y), medsp: ; ( Gpagfærbighed), tøjmeleg (:¹ holder sig felv i Tømme, som kanPnh rolig, vetog(i", ædru(elig)? sindig.
*bruke vetet, ( til vetet.
Vegiaiged isal Adfærd), vet(i), sindighet, ædrueligBesjæle (t. . (g sjæl, oplive,re give liv, ånd. ge af, fyldtful' av, inblæst (-blåst) aBevig (t. pe1 d gøre sår,ække,

a  «forældeBeskaffen, acantt nlee skikket,laga(d), *håtta', *fallen, *dan, og i sam

*kynd (god-k., vond-k.);. ty, n. Sindelag,.). Eg vejt ikkje, kor d'er skapt, o:hvordan det er fat. Kor er han voren?

r fat. Jfr. svoren, ille voren; så ; (saa besk.).Beafene, skapna(d), m., slag, n., håt',
*gær(d), f., kynd, f., skik, m., Skikkelse,n »lag, *ilstand, lagnad, ska'p,m.: blidskap, traskap, dårskap, ⁸⁶drag (»kommunistisk d.e). Hat' v
både indre væsen, sin,
væsen, utseende; hvorledes noget fagstø(aj)e, n.; i sammens. som: hårstee,mån-s., ver-s.; ro't, ⁶ ⁸ låk rot i vere".Fremmed B., framandskap, m. Passende B. (passende oa ), skap, n.»D'er ikkje nåkot(0) skap med dete.det har ikke nogen rigtig Irt Det fik
5



66 Beskatte –

en anden B. det fek ) ⁶ (o) gær(d),annat lag. % ondffabsfuld B., ilhåtta(tet). Jfr. Ondsk  k Haarets B.(paa Dyr), *hårlaget. Landets B., landslaget f(alt 1797). æ nrv B., huglynde,n,, brå, n., to, ynd, gn gg⁶(alt 1797), -dom (f. e. (⁶ b ens.føre n. eirets B. æt', ge noræt, sør-æt (Vindens Retning. Jfr. Art.Beskatte, skatlægge,1⁶ 4 skat ;

Te. f.

re, »hanfek den børa«; jfr. m) tydning,f. (jfr. Underretn. ), rede (H. D.), ord

Ä grejn på, f grejeg xenne til; ha skon på, forstå sig på.Aflægge B., gøre rede, rede-gøre. OgsåH. D. Sv. redegsra. Rigtig B., vi's

skap, m.Beeen, f bescheiden; se Fordringsfri,
-løs, Un dseliglidet; mots. *s⁷*små-negd,([[g(H. D.), tækkjeleg, bewlygsleg; (om Ting, upersonl.), blyg,
: bl krav, o0:
er rt skjænk, o:saa simpel kommer i ejt blygthus, o: simp. H Hus. B. Spmmaal,  m spurnad (Lm). ian ord-my, Have b. Dr

vastneger, aasteet. tække (H. D.).B. er Inglingens stjønneste Dyd, »blygsel er barna-pryd«. Jfr.: »lyde og læreer ungdoms ærer.
Beer, *stodhest (Molb.); s.-hingst (Molb.,
Gl. n. stodhestr.
pefi skiden, ⁸ (ski-).
Beskikke, skikke, tilskikke (R. Keyser), ordne,sætje (til), insætte, utnævne (dommer); tildele, tillægge; krævesvar (beskikke en vedto mæn); skjele (ski-), ar, 9: ordne sit husfor siste gang; også skilje i denne forstand; *stelle til, *lage til. Mk. »haner både kåra (0) og kalla', O: valgt obeskikket. Sætje ejn man til til
Besktikket, *sær", *in
sæt', *tilsær. B. af Stjæbnen, lage),
laga', *lagen (n.: lagje, 9: laget), *audet

Beskrivelse.

gl. n. audit, 0: jaJfr. Øde – Skjæbne). »Omlaget, nåkot(o) godt laget«. B. g0, ; jat gærne for skipna' el. skjepna,he).estine skinne på. it af Solen,sol-åpen. Erslev,Bejir syssel ¹g gi at gore, giarbej B. sig m med, med, efagin. sig med (o: drive på),* finnes sysle (at), men¹ Be sysselsat ;g. Jfr. Travl.³aehe ansæmd, f., syssel, stræv,sysselsættelse. Sv. syssla, f. sysselslittning.Beskjæmme, vanære, *ni(d)e (gl. n. nida);§skjæmme, få til at sk sig, gorekam på; vanhejdre(ar), vanver(d)e (y, -de), ⁹svi-verde (gl. n svivir rda). Be

(aue, auigt,fr

*skjæmd, gg skamful $g« Eelinnrile van-ære, f. van-hejder, m.,skam, f., nid, n., sl æmd, f. (sder kjemhæmd etter skjæmde, der k. Straf efterjommelig Adfærd); skjæmsle, f., fal", n.,(Lm.), sviverde(y),veie i (beværte med Ørih), skænke (ejn,

til, for, en), g g Beskjænket,*skjænkt, ⁶r ke som har iho(ve)det. Jfr. B

Beskjære (ede) (t.  era tildele, tilskikke. Et annet ord er beskjære (-ftar,skaaret) (Klæde, Papir), skjære, tilskjære;skære på, spikke smede(i ), ar; (Kant,skante (ar), ja're (ar), ta' av, kring-skære.
v og ge"g Ho
værke (ar). rka, afverka.
Dv. værkejarn, v, v. (i

B skaaren, *»smB se, gear, f.Beskjæring, skjæring, f.; omskæriB -høvl,  ; Kara nIt

Aive, værje, værne e⁶ dække,
ta av for, frede om. Mol
Beskjærmelse, -mer, se tnte.
Beskrive, *skildre, skrive om, skrive, fræmstille, tegne (dertil levnetstegner, L. K.D.),avbille. Give en Dom beskreven, gi domskriftlig, i avskrift, *brevgjære dom? (Jfr.brevgjærd, -gjæring, e, o: ,frift i Algttelse»). B. en Cirkel, tegne, avtegne.Før sa(gde)s: beskrive ens levnet, en ¹
: skrive levnet, hist. Her er da

gBeskrivelig. Se Ubeskrivelig.Beskrivelse, skildring osv., avmåling, f. ;av-reting (i'), Lm. ; avret(i), n.; avtegning,tegning (av). Se Beskrive.



Beskue – Bocslutte.

Beskue bes v se (vel) på, skåde (o0'), ar(Fr. Bfd.) (skoa, skaa, skøa og ska'; gl. n.

( T skåda). Også *gape på, *glo

såtde ene, syn, åsyn, f., skåding (o), f.,glos, m., glosing. Jfr. Syn, Betragtning,

p m tilskuer, skådar (o).

;; o skygge på, for,overs., gje (de), kaste skygge påfoebt ⁷fe for), skyggje ( de)
ve a), merkje (y) (-te). Ikr.

seig skyggje, n.; også s beskyggetted7? aikubenla e B. B.

(
gr), s. fole⁷g ; kaste skylden på, gi skyldenfor (Molb. har også påskylde og påskyldg give s sak, sak-søke, lægge (en) tillast, påsige, lægge til (en det el. psækte (sikte; gl. n. sekta; jfr. Sag).
Man skyldte Jesuiterne for [(g(Fr. H.) som skulder»Det er let åulde den, som inkje kan

logste (Asbj.).for Tyv ; tyvte (Molb.),kænne. Beskyldt, *skulda().Besldnn skyld (du fârskylden-), skuld,dej fek skuldi føre det»), *skuldingho ), påsagn (d. Fædrel., Molb.), anke(mot en), sækting, f., siktelse, skylding(av at skylde en for noget, o besiylde);sak, klage(mål) (ikke i * i denne mening).Sigte og Sigtelse ikke i * Beskyldninger, skarv-ord. Jfr.Banna overskylle, skylle op mot, til, s.over (marken, landet); skylje (- iae, );(prudie mod), i ar, skvale (ar),skvælje (e, ar), d:Beskytte, berge gg elag (: 1. dække,ve Ly, 2. skaane; gl. n. hlifa), *værne,omværne, (oftere) *varne (vanne, Lm.,vane), værge, værje vrd skjule,*hjælpe, tryggje (-de); *svare fore, *forsvare; (bogte), var(d)e, ar (varte; gl. n.varda, sv. vårda, t. warten); (f. Er. modP ta(ke) av (det tar av for uve()r,*live. Jfr. Øarantere, Sikre, Beftjærme.⁶ ( ke n., v.-gar(d),Jfr. Brefenning.Vesiyllet, a a anh e) oBennttikeg, f. (gl. n. plif), live, n.(?: tju) f f.

jold, værje.

; skj«Han er vort Skjold og varge Tage

Besla

67i B. (en Vexel, Anvisning), vedtage oginfri.

el

), jfr.

Amulet.Veleen værne- el. værje-tol' )ge værnetol-mæn. Dagbl.,
27.

vever værje, tals-man, velynder, for

Besag 1. spång (0), f. (pl. psko (heste-s., jærn-skod slæde, o: spångs.) ener f. (på slæde, kælke), (('⁸ s(smide), smiding, f. skrå, f. f. (. skrær,
Jernplade til Beslag). Jernbeslagjarning, f. (jønning, jærning) deg ider jærn-slagen? *ja(r)n
legen. aa Aare (paanaglet Træage m. Uden Beslag, *dragp 2. fængsling? hæftelse, inførsel?(se Beflaglægge), forbud? (lægge el. sætte
under forbud), ban?; fredlysing? ; pfkværleje (i ældre ansk); kvarlæ,*kvær-sæte (e) n. logfe -

Ifr. gl. :f ⁶ Bell el. og Fredlys

een (i sammens slagen, -slægen(e) ;*gul'-slægen, *jarn-slægenglægge (i ældre dansk: kværsætte),Ranf sætje (gl. n. kvirrsetja), prisdømme¹( fredlyse? o: «værneom Eiendom ved at forbyde Uvedkommende Adgang dertil». Også fra statensside. Jfr. gøre inførsel, lægge, sætteunder forbud? Også fængsle (om personog ting), sætte fast, ta(ge), hæfte (han,det, er tat«); Jov-fæste («egtl. kun i sefnorske Lovsprog». Molb.). Jilögfesta.iI g sko-smed? *hov-slager, hovmeng t. an spængje (-de), *sko(hest, ¹¹[ ar), smi'e (gøre, smie)til; fæste, ar ky B. med Jejarne (jonne). Beslaaet, neBeslutning, råd, f. og n., d (afgjerd, Kr. Janson); eeeiråd-gjærd, f., endskap (o: endelig Afgiørelfo), m. føre-sætning(y"), skjeping(i,skjepnad(i'), forsæt, n., taget råd, vedtak,⁸o vedtækt (E. ;tage (det) 9 3;æ

van-, tvi-, htinkt. l). ReolBeslutsomhed, tilta'k, n., tilræde,
Beslutte, rade (av), råde (seg) til, TalageFr. H.), *sætje, s. seg fore han haddesæt seg det føre«);  næ (me hadde



68

tænkt de såe; eeg hadde t. å være mede);

Varde, ar ⁷skyldt skjægget og håka(o).Besløret, omsløret?

Besmitte, sulke(ar), s⁰ mudse, sulke, ⁶ ¹ øle.Belfin kmit (på), skjule, dække,hellig forgylde); sletteee ildBesmykkelse, eie ing, utpynt(n)ing,pyntel b.), pr: Ö else, åkåste(o), ⁶

Tjære,tjære, t.-bræl). B. (t. E. vjularel), smerje(), struke (på)). Besmurt, til-murd.
Besmøring d p¹ ser), (rjoding);smøring? mør,e
Besnakke, fen narre,
(te). Dv. g

m se Beskjære.
Besnære, *fange (i snare), ner over-liste ;vele(ar), snare(ar), Jfr. Snare. B. med
s *krok-ta(ke). Ikr. grurt

gg besolden), lønne.Besoldning, løn, lønning.Besove (t. beschlafen), hos, 1. med,rore fraktsommelig ; lokk D.Bespare, Aive ; *1. av, spare (de), *s., *. op. »Det liver på (grøne«det er tit Bepavel for Melmaden».Øespelde , se SpeidBespise (t. p) gi) mat,mætte, holde meBespisningte, f.;mvle *vær(t)shus, værtskap ?kken. Jfr. (Dampr)kokken. Jfr. Re

mate,

vælgj ærd (e), f.,

*bæde, Lm. Jfr. Haa

Beslægtet  Bestemme.

Pyi spotteleg, spottelig (Molb.),de) pi 1 (gl.dv. :

ord. n X
n ride (om Handyr).
Be n a e nei -gde), over-s., skvætte
sprejte (-te) , ever,
;| såi (t. emeeng, »sprøjte,sprøjte.
def spytte på.
Bespænde (t. bespannen), 1. spænne for, føre(y), forsyne med hest, bejte (te). Dertil⁶(g n. tvi-b. 2. v (H.D.,
j: Enuge,

For«ansætte»),

over

ælte, htBespænding, hester; (fop o
spand, efter *spænne førBSeale utnævne, f g

meiling, kals-brev, konge-brev; embeds: b. på et embede (foreslåt av H.6). æ insættelse (Molb.), utnæv

nelse,ealtet, (H. D.); som harals- ⁶Bestand (t.), vn icet;n sam-vækst?Skoven, sam-stand. Asbj.Peilgnyt del, grun-del,

2. (en Skov)Træernes B. i

æmne, grun

i a (Fr. Bg.), *alstæt, uavlateeleg, *stændigt, støt' og stændigt.
s [ pe 1. blive ved; væretil; stå ved lag (*wed lag) ; gælde, håldehålde ut, være varig.

bestaar af nvarva m. m., er jord.,står i j., ligge er lagt el. sat i j.⁶ Bestaa ; p en Prø alæ pefram, stå sig, klare sig, stå Lstaaende: det Veit., det d.tilvante, det (nu)gældende, (nær)¹) d. (hittil) hædede jene aft B., omvæltnings-man.gå *råden. tfe b., macn, illested(t). Jfr. Forlegen.Bestemme (t. beftimmen), avgore, avgø¹) forut, opgære (som ens skjepne), *tale av



"

Bestemmelse

aftale, ofteft forud); foreskrive; Gil
ne fastsætte, vedtage, avtale; (et
Begreb), g ¹greje ut; ætje, sætte
(ejt kår, ⁶ ilkaar; en tid, ejn dag,;

re; *råde (dej rådde det så av), rå'stelle med, få til (at blive

g g " p l 2. n

tok oge og ⁶ ined ; i ne geLld. og gjek hejmatte) n visejndaga. Som

ejndage. -Gl.
⁶ betem fig, rd'.  Ge ikke kan b.sig, *råd-laus, *r.-vil. p! rådlejse,
g rdville, f. Jfr. ResolverBelemei, tilsætning, ⁸ er f.mål (f. Ex. et M.skes B.); (Formaal),ee, m., råd, f.; (Regel), .g.sætna(d), m., sætning, f., *skil-ord;(Beflutning), skjepnad izi ), ætling, ⁷gføres "g f., føremål, n., råd-tækt.H. Jfr. Beflutning. I likhet med
Taeajt, lodtækt, avtækt. ForudgaaendeB., fore()-skjepha, føreråd, f., inIfr. Aftale. Nærmere « Visområd, f., visse, f. Fatte . deiråd.
Bestemt (t. lforestrevet), føre-sæt', *sæt', fastsæt (på sættetimen, 0: det b. Øieblik); (afgjort), *kild,pje ) g ⁶ *avgjord(t), avsagd ; n
(uttryk); fast, nomskiftelig. $,g! ⁶¹fg (B. B), ætla'(e), *tænkt »ilan ætlet til, æmnet til (A.myntet på. Jfr. Beftemme. ,noget (som vg fig til n "ge),til, på?), uldt b. paa (med kiryst) aev pena *ful-hi, ti 'dag-sær', $.1⁶af shene til at leve, laget tilliv (M. Thor.), laga' til. ietikkel, avmærket kæn(ne) ord. G.
Øjpre b. Aftale, *gjære vis't. .vist, visselig, til visse, unægtelig, utvivlsomt.
Bestemthed, se Bestemt.
Bestialitet, fæiskhet (fæ-dumhet, dyrevilhet),dyriskhet.

bestimmt) ie

 Bestride. 69ig fæisk, dyrisk; som ¹ som dyr.,, lever som et

Bestige (t. besteigen), stige på, opstige,g ⁰g ast: »Han havdest på gangaren

vegigcise, opstig(n)ing (på fjællet).læ aer opstigende (den, de)? opstiger?å sæt',ren tænger osv. i etopger,  ; (av længde, bredde),Styrmandens B.

ve (t. bteen . stikke in i, gennemrst.; utsy. bestechen), H*mutemuta), ⁶ pe, smørje, y,

(-smurde). Jfr. e b i), m., *mutegåve, egtl. mat, gaver, som gives lønligsom får en til at bli stume.Let at b.,mute-kjær; someen mute-takande. Lm.Benifa muting, k.; (Stikpenge), mute,. . mutor)) Lm. Gl. n. muta, Bestikkelse. Også klomse -bete, m. (u) –mute-bete. Se Bestikke.Bestille (t. bestellen), 1. gore, iværksætte,sysle med, stelle med, drive på (mersulle(ar), *gjære, * æmbætte;seg(y), ta(ge) sig fore. Jfr. Sysle. Hanbestiller Jutet, han læg inkje tvau trei kros' Ha ave at b. med, *ha med,*ejge ved, *ejgast med, *fåst med, *faremed, ha at gøre med. el, slet bestiltmed ham, (det står) vel, ille til m. ham.2. g (abonnere), la(de) gore.Bestiller (2), tinger (*tingar)?Betillig, syssel, gærning, stel', n., yrkje,n., ærend, tjeneste, Virksomhet æmbed(Ombud), om- bd(), nsv. ombud).

gl. m uldmagt,Befilingsman, tillits-man. Jfr. g

ha' føre

«ce st() )æle g *stæle frå (e), *grande(gl. n. granda, o: skade); (grovt), eagnestæl d. ⁷*grun'-s.  i ig⁰ *skam-s.,
*hug-, *magt-, ⁸ en.

p(k. *h:

Bestorme, storme på, søkje(-te), løpe stormpå,

mot, på; fare på (en person),gnner, PBamindetfer),Tstorme på, gå på. .med S

sp. osv. Nau'-fræ e(e) har vi, o: rgeivrigt og uophørligt» Ifr. Overhænge.Vestormelse, 2m på, stormlep mot, *ælting. Ifr. O!je ( vi (om Solen), *gylle;e d

Beside 1. tg mot, rmpe mot, imøte-



70

gå, gøre motstand. Bestridt, *om-strid'.
2. hålde ut (arbejd), overrkomme, magte,
takast øver(y). Jfr. Overtage.(kostning), *anstæmne (gl. n.andstefna, o: svare mot), *stoppe.
Bestridelig, overkommelig, *stoppeleg.
Bestrikke, se Besnære.
Bestryge, 1. stryke over, smøre på, smorje, y(smurde, u'), smete, i (-smejt; sv. smeta)g ol (Brød), no() (rø - raud -
,0). Dv. rjo"-lefse, -vippe, f. -visp,ileneggeæ til- smurd, 18. Vandtil at b. Brød me råd(o), rjode, m.,rd-vatn. 2. stryke (hen) over; skyte,fare, flyge (hen) over (va[t]nflaten).
Bestræbe sig for noget, værke (ar), strævefor, s. til, tilstræve.
Beræveie stræv, kav (Lm.); (noget, som

man arb. for el. sysler med), id, f. Ogsåolb.Bestrø, strø over, s. (med), strå (-dde),ge ts je(-de) Golvet var strt' medk. *saltsprængd.mefgtte, «ning, væpne (H. D.), -Bestyre (Arb., ganarer "eli )

styre(-de), stjornear). Dv. styr, n., stym f. Bestyret, jenaa Jfr.

Bestyreise, a n. g styring, *styr1 g; de (y-o0), f. Også stjorn, stjorst: r gee Lm. Ikr. Foraernia Slet B., ustyr, n. Mangelpaa B., styrlejse, Have under geha(ve) under hændeiBestyrer, styrar, e( for(e)stander, førestandar(y), styresman Ogsåm.: note-bas. Jfr. For ⁸gEerae (En, Noget), eil y' (Studderæfte), styrke, styrkje ( s⁷))Beyrtele (Bidrag), ; GBekræftelse), styrk, m., st ing, ¹styrkjing,

a's,

«kelse, n ; (god Hj jr ⁶') (Hjælp,Understøttelse), tilstudning, f. (u), stødna(d), -ning (y') i e)hi aferan steding(y), s a(y'), m.

Bestyrtelse (t. eg seBe et (t. bestürzt), *klomset(u), fjætret |(e), forfj., målbunden, vetskræmt, himmele $livskræmd, *forfjamsa', *forflamst(0: forbløffet). Tfr. *forfærd, *forfælt.
Jfr. Perplex, Forbauset og Forfærdet.Bestænke, Dit dogge(ar), *væte,Fg B. med Snot,

esv. * saula, tilsmudse ) *sulke, *kjæmmePlg klejne (-de)), *gjære ut; sylte(ar).. sig, Jj seg ut. Besudlet,klejnot. Jfr. Skidden.aae (t. beschwängern), *gjære ful',g. diger, *g. tjuk' (lægre tale). Se

Bestridelig – Besvære.

Besove. Besvangret, (H. d),lokket (H. D.); diger, Lokke i *er og forlokke, fovlee Pafære,
esvare, svare på, s. til.
Besvarelse, svaring, f., svar på (sporsmål,opgave), *tilsvar, gensvar.
Besvige, svike (ve, .snyte (-te), ¹de n. granda, o: skade).$B. En for noget, [) har it "i*svike. Mk. svikar, snytar. Jfr. B
Besvime (n. s. beswimen), dåne (gl. æ ggDevtbdftløse, orne (oo), av *oren, »ør,lle i uvet, uyete (i,Ar) (Asbj.), svime,
(sv. svimma, Som let besvimer,n nfengd. Besvimet: være b,, liggje
i svime, *1. i uvet.Besvimelse, ge dån, n. umægd(e), f)

svime (f. mægje ) m uve't (i'), n.Hy nbd % og (), f. Fentog i l B., svime li'), ar.

eti komme ] *mågskapBelbgt sivja(d) (sævja, e,sovja, gl. n. sifjadr), ingiftet i.dobbelt, ; iBesvoren, *svoren (svaren). B. Forening,ejdsvoret samband (Lm.), e. saml ag?

Beivær (t. Beschwerde), kors, huskors,plage, plåge, f.; uma'k, m. (og n.(gl. n. åmak, n., imaki, m.), *las',

bry, pe, m., armod, f., nf., balk, n., ærve(d), n.? (gl. n. erfvid),f., trav, n. plås, n.,

. tjå, , D., tav,gl. n. gaagg fogen, hindre);ine strejt, n.; (Hindringer),van-føre, n. Jfr. Møie, Slid, Strabads,i Med B. (Adv.), *harkalt, *harFri for B., ampe-laus, møde-l.» B. Gjøre

a

melfe); de' svær'e iar brøste; (plage),ggl. te), på; (ifær om langvarigdom), talme, ar (gl. n. talma, binbre).
ju ⁸¹ (Uleilige), t*ampe, *læsse(-te)læst meg), *mode, umake, ar; (overhænge), ålejte, ar (dv. ålejten, paatrængende); (Elemme), stage, ar ; Klemme).drlnein tviræjne(-de). B. fig, *klage,anke, gramme seg, græmje (-gramde)seg tr Klage), *sake seg, anke på.



Besværge

Besværet, mød', *mod; (plaget), *søkt,*tjad'; livungen) *ampe-fast, *ampebunden; (jfr. nn n g (gl. n.runginn). Være
Besværge (t. ee wreny mane (fremel. bort); bede inderlig, *ni- riagz.p) -be (dje). I * er mane (ar) – tilskynde, opfordre; ophidse.
Besværgelse, maning, ånde-m., djævle-m.
Besværing, 1. byrde,  i vne vanskelighet. 2. klag, , f., *klagemål, klaging, f., a
Besværlig t. heshwrenc

*tung, *tungtung-vin, *tung-fæn.

f. e. arbejd),bejd, Fr.

svær, tungsom, ansam,*ampen, fampesam *lej, *lejsam; *mødeful', *medal eleg, *moden, *plågsam (sykdom), plårsam, plagsom (sv.plågsam), umaksam ;tafsen

nem ar

*masen, åbrængjr M.ske, e (y), n.r. Forhad B er aiøtIt tyngste an er tæket (e), el.tunge-taket tæket. Mk. Besværlig ggg * In; tilf. ved forstavelsen u-:æjge, f., a: b. Eiendom, u-brøjte, n.,Vei (jfr. nbemn ;ved forstavelsen tår(o)-: tår-føre, o:ikhet e, em bardeligt at fare over.r'- i v 9: tungnæm, og tår¹ o: van . Jfr. og Vanskelig.⁸ ar) trejsklege. Det gaar

lf

r sejgt.Bajsgeigga, strid, m. Paakommende gep n. vande, m., vånde. Jfr. B

eh Nderlig, undarleg, *undrande, Ørar,
*snodig, »sn'l, løgjen (eg. latterlig)legleg; (vanitelig at forstaa), *kunstig,særlig, is; særdeles, ualmindelig, usædvanlig, sær, egen, avbragsleg (avbrigsleg, avbrikje), *vimen, *ram.

 Besætte. 71Skal du ha haurt ramare? Det var detramaste, som eg hæy se't. . M.te,vimur, m., raring, m., særling.
BesbulleL hn særhet; vi'm, n.,
«Nykker, Særheder.»
efyg (t. besingen), synge, s. om; op
;;

p  ise ord i laget (gi, lægge),i()bl.Besæt ie a. B. paa Krigsflaade,de i (Molb.); vg Skib), e manm. ( Hos Molb. er SkibsmandskabS*  Desininge Manskapet er frelst (crewsaved) vil ikke sige, at skipsfører ogstyrman er druknet. I motsætning tilde styrende omhord kan manskapet vistnok tyde bare folkene, skipsfolket, o: denlydende del av «Besætningen.» Forfyning ⁰ (v) skjeping (ski-), f.ag har alt fuld B., han er alt skjepa(d).b. Bes. af "Fbuskap,fenad, m., burnejte, n.hund, -fot, -færd,

m. (B. B.) bu,Besætn.).ov-beling. a«Dunkelt Ord.»(svine-, ko-, fåre-h.).om det, som haldast, adg ; kohold osv., brukes ikke i n haldOphold, ünderholdning, såsom i * vl⁰hald, uranborte. 2. BesætGarnering), kant, kanting;sætna(d), m., sæt'? Beftige manskapet, hær-folket? hær

ri elarsk klæde) ;post), tilsætte (jfr. sv. tllsåtta), utnævnetil (æmbed); («bemande»), skjepe (ski-),forsyne med f manskap, sættefolk i el. ved (en vej, post); opta(ge),sætte g ta(ge) (de har o sig fastpå

de har besat B.); sætte,kaen f. med ⁰g dv. stålsæt' (0)stejn-sæt". m. kjærald.

ætje huset fultFuldt besat,  er aigep Pladsen er besat, p. er taged (tat). er optagen, ikke . (tagen i vg for

Dægeren Fah f. i m.),fortrolla(d) (eg. e *galen
afsin Mk. iboelse (åndens) ;jævlene var bosat i

ham, o: hadde taget bo i h. Besætte



72

h Folk, a gen 5 n. skipa):. ejn fiskarbåt. Jfr.
Beføg (Gjæsters, som Sje . D ngistna(d), m., gistning, f., vitjing,Besøg er  ransaking, synsfærd (H. D.),eftersyn pe); moi (skole-).
f. (jfr. ⁸ injojv, « in dyding, f (fr.
g. for at forhøre
. for at efterse noget (som
garn, Fuglesnare) skygn,

sig, lydning;it

mt om, *. til,in til, gjæste(ar), fø *vitje, se ind til(Fr. i1) B. Kirken, Skolen, søkje k.,s. B. sit Fodefte et forrige Hjemenanil  Cler lejte op gamleB. ted at bese det,pekyen Eom.an-kjømt lg folke-k.Besøger vitjar(i'), m., også *spilhus, værtskab). Jfr. Gjæst.frærnmed-folk penr -folk), vitjarar,j Selskab af B., vitjar- WegBesør! besorgen), (ordne en Sag)g . ar; (itaffe er aasyt (⁶ tråd; (pleie, f. E. bede),røkte (dv. røkt, roktar, g varetage, sørge for, passe, [ sig, sytte

an «ta brev med ; c svare for,å (for at n. blir gjort)
gå ; Korispih, Al (H. P. s), beit, f.Remisbet, tvilling-ål. H. P. s. SætteEn B., sætje (ejn), sigre (o: n. *sætjei bejt, sætte en fast. »H0: han  Iinr alibeit, o: i Forlege
Beie gage g skille ved; bortta(lke) (vond smak), fri for; ta(ge), opta(ge), ⁸ag) fylle («Forfærdelse vendem»); (angribe, overvælde), ta(ke):tok meg s vondt. ;tok meg. Betagen (greben, rystet), overvældet, trykket, tynget bøjet; (af Forundring, Frygt osv. ?
g, be' sig fri, be

. bansem $betale, tælle ut,svare, ar (skat), *give (skat),v utrede? *greje (Lm);

*gjældegalt -

goldet), men hittil bare når betale

Besøg – Betegne.

som er (⁶⁶ er ingi gåver.å drikke, d'er sårt å kvitte. B.Gjæld, greje frå seg ej skuld. B. en

tant, se Kontant. B. Skatterne, e, rej'eskattarne. B. for at se gt kaupeglo's (gl *bjøpe glå" B. for

g; svare regning, lønneBetnle hette egtl. gjælde (i ældrenu igen optaget, se H. ;e Molb.). Gl. n. gjalda.

gålda. Molb. har adskillige stederfelg for betale (el. gjengjlde) ([p⁶ vorder Borgen for, det man

gjælde«. »Den eha  rs som...«»gg gjælde Skadene. »Gave maagjældese. »Den (Velgjern.) gjældes digigjen«. Goteborgs Handelstidende harnu inført gålda til stadigt bruk istedetfor betala. Betale heter i gl. n. gjaldael. lika og ren n.
Betaling, værd, n. (væl,

*mot-g., 0: Gjengjæld. H. D. minnerom gilde i landsgilde, o: aarlig Afgiftaf Fæstegaarde. Jfr. igæld, tvigæld, o9:enkelt, dobbelt Erftatning (Krist. V's norskelov) . for Arbeide, lon, f. Faa B.strax, *få greje oppi handi, få pengenepå hånden. Tage i B., talke): ta 4stykkje? Ubrede ,, greje føre sig.Fak forlanger e ⁸ *han er dyr på
etale⁷i! * i J. A.5 ordbokpå sig.

Ben (1æs egtl. bæst,ord). ts

g rnet sætte(lægge, bordlægge) nyt in:
Beté, vise (i gærning), te ([edos møket godte), syne (-te).fremstille sig, vise s., syne s.
Betegne (t. bezeichnen), mærke, gore kæn
»hvad skal dette

»han t.

B. sig,

r ærke (H.(ved Tegn antyde), tejkne. ar.ors, tegne med kors.



Betegnelse; tejkn (tekn, ee), n., tejk

BelidB, i tide, i rette tid, tids nok (sv. tids), duig nok, *til tidar. Komme*nå ti Jfr. Betimelig; Tidlig
B (. og ai l mee tid, tlig, tids-nok; i god tid; *i tidom,⁶ (dej var ute i p (Veir m. )
ønskelig, Jfr.
F((. (t. bedingen), v avtale (kop»fragte) ; *fæste, »lej(g)e; ⁷talke),(folk, tjener); avtale forut,«»kon *tinge?
i Andvake); *tinge.
Det var betinget, det var
: 2) )

ieaer Ældredansk: skjel, med så s.2;  der Blagta  grrælver ganAftalt B. (Aftale, r (skil-),*ord-skjel, n.; mr eløbig ⁸for-ord, *fere-ord(y'). k. sæt', m., o:Aftale Overenstomst»Betingelsesvis, på vilkåBe g *skild ; Jfr. fomme ansåi, »dumhet«,n., tulleskap, m., o: «Betitle, give navn av (præst, 3 ilnævne, kalle, navn-fæste. ; etitlet Pers. pers. med æresnavBetjene, tjene, gå til hånde, være  til tjeneste (som præst, som okte. B. sigaf, bruke, nytte, gøre brukBetjening, ombug, tjeneste. f Vestiling.Betjent (t. Bedienter) tjeneste-man (sv.tjeneste-man), tjener (som rådstutjener) ;Politibetjent,

æmbedsman (Toldbetjent,Hofbetjent).
Betle (t. ikeln), *be, »*be seg«, tigge,*truge, *trygle. Han gjek' og bad (el.

dårskap, m. Mk. tu,2 osseri

Betler, *biddar, *bedjar(i), *tiggar. Betlen, Betler, Betleri, lterntgte er; (*tigging, *tiggarskap, m.,

geen (t. m lægge tonen, tyngdenvægten, trykket på (tonlægge? tone?Betonet Ord, ? Gerafe ord, st. egtone. (eone ubetonet, tonet? utonet ?toneløs, klang-løs).
Betoning, tone, tone-fald (H. D.),og klang, sær lyd- el.

tone; klangB se på, ¹¹ skåde(o), ar, »stirepå, skygne e); se over, overveje,tænke på. B. nmed Mistro, skugre, ar.Jft. Bese. B. som, hålde el. regne for,

 Betræk 73ta' for, se i: han ser et varsel i, at—,7 betr. det som et V.
Betragfeit sjåande, sjåeleg. Ifr. Ber

tydelig.Betragter, tilskuer, iagttager, skådar(o).Betragtning, skue, syn iagttagelse skåd(o),

n., skåding, f., skådna" (0, Lm.), omskådning (u" -0), f. (J. A.), sjåing, f.Jfr. Befeelje. Tage i B., rekne: hanrekner ikkje ; ta' hensyn til, ta med.

gjerrig B., bisning, fBetro, overgive, tro (en noget) G. B.)lite (en til ; FrNa k; (f. e. sigtil havet); 1 e (varer til en);lnligmeddele F tiltro(Dr. Schiib.),kredit ;

en, ¹J⁶. la ( B til,tro til (B. B.: Ä hun ittetrodde til). ig til En, sætte lit

nengive sig til. gdu fan betro dig til  ? stole paamig(2). Min JInteresse er betroet enpaalidelig Pers. min sak, min velfærd,mit beste, mit gøremål er i gode hænder.Gjøre sig betroet, gøre g trod', vinneel. vække tillit. Betroet Gods, håndfåt and, m. e tillit, velege (æua') man.

Betrygge, trygge A. K, H.D., Fr.

»trygget a ;; (ae; ,brugeligt"), *fri, værje, værn e. foren sykdom, som en ikke har). B, foTab, vor(d)e (ar; vole) Sv. * vårda,våla, vola. Jfr. Assurere.
Betryggetfe, trygging? tryggje, f. tryghejt, trygd, f.

Betryk, o t knip, m., klæmm

naud, f., n-råd, f. Eg rom i fmed ⁰g
Betræde, e trå(d)e (-de), træde(-trod - trad B. Grændsen, b. Prædikestolen, [( over grænsen, k. påpr. Betraadt (om Vei), *traden. Jfr.

Et meget b. Sted, gald, m., tråk(o), f.som p a), tr, f.. af M.sker, *man-faren (fjæl')

fende, om, vedkommende, vedrørende.Betræk, d drag? ilåt, n., vær, n.,ams, m., ham, m., klædsel? klædhing(. b.) jela (H. D). Ordet tjæld¹g æ både i * (kjæll) og i sv. * (tjåll).I d. * tjal. Gl.n. tjaid. Efter nutidens



74

uttale er altså tjæld bedre æn tjald.Indvendigt ., ¹o(de)r

Betrække, ; me? (H. D.),*klæ(de); drage . D., Fr. H.): »Domkirken var p med tæppere. fr.Tapetsere. B. indvendig, e. Befrfte indvendig, *fora' B.
mork, tyk,

(u *dem/(i), *tåma',uklar, sk yet.Betrængt, i ¹i. i ⁷klæmme, ⁷opråd(u),

Betrængt  Betænkelighed.

(sdet svi(e) så, d'er så længe si'a), *in[ ⁹e et Adj. sinneleg,gte, av sinna, ændse»), mon! ; s. monlaus, ubetyd.); (dygtig,tilgavns), *fagnarle(ge); (on ubgjør enMængde), ee ):sand; *møkj e' he;værd, n.

mæteBøtnoni

*rådvil, b) *trungen (avtrænge - trång, o, - trungen), *åt-komen.
Betuttet, a i. *van-råd', *wp-råd'. Jfr.Forlegen, Befip ppet.
Betvinge, hålde i age, tæmme, age, styre,rå(de) med, over-vinne, sejre over.fs ¹ fin Hidsighed), *tæmje seg,dy sig (?, o: *due el. 1ig dylgje] seg,o: h sig), gl. n. duga, o:age sit sinne cl. sin harm (Fr.Ifr. Bare fig.
Betvingelse, tvang, m g err Ord».
Betvivle, *tvile om,
Betyde (t. bedeuten),  i (G. A. K.,H. D.), mærkje (Lm.), *tyde (el n.( h sv. og d. * og gl. d.); jfr. tyde på= varsle om (H. D.); m skaldet sige?e 9: betyde; det »siger« intet),*ha på seg; gælde, have at sige. Dettebetyder, det vil sige; dermed menes, erment. Ordet betyder, ordet siger? Jfr.100 g hundrad«. et sægjer ikkjeB. (forilaar), våtte(ar); jfr. «For
Som har noget at b,., sætande,
sæteleg, *som sæter (j rlue fige),
ha på seg: han vejt, kvat det hæve påseg (jfr. gjælde o[m/ (er [! (g ig em
at agte paa), sæte(-te). Også d D.
fr. *ler ikkje sæ't på det, og [ g. erikkje sætande. Jfr. Efterrettelig. 2. læggeut, *tyde ut, uttyde(-de) (gl. n. tyda),la' (en) vite.
Betydelig, av vægt, *vigtog, »ikkje liteni «betydelig Størrelse » *ofsa, *rik«ri t fiske), *ri i

/Bg.

; n tin v¹deligt, Oeroeeigt.*monlege, g (Lm.,g Ejo stort (a stort

, mejning ; (g mærkelse?
H.D., mærknad (Lm.); vigtighet, sigende?
Gl. og au npyere dansk: merckilse. Tilægge B., *rekne, lægge vægt på, ænse,
(), skjøjte(-te), : solfe je *bryseg om, agte (på), ar;

er(d)e,B. Veidningøfld, vigtig, (ofteft)

i vægt, *djup, dyp, inhålds-rik,

meibino, uvigtig, *ring,
arkgt. gøre tung, tyngje(-de), trykkje(-te), læsse (-te; »det læste mege). Jfr.Besvære. etynges af Søvn, *tyngje(ae). ; *tyngjen, *tung (tugeskattar, tap; t. mg sorg, lagna). Ji

*ugjæv

Trykkende, Svær. Betynget, ;tung: tung i kroppen, på foten, førebrjostet.Bengetie, tyngje, n.; g tyngd, f.,ngje, n, Jfr. Tyngdeaseende, avnv ( * g Jfr. Inflammer

Benele tændelse? brand, m.? brune,B. i syge gemle, tråte(o), m.,m. itrøte, te) Gl. n. proti.⁶ davele, oidlrane; Med Beiænd.inene, sur-øjet, *sur-øjgd.Betnte (t. bedenken), (overveie, tænkepå, t. efter, efter-tænke, overt., *tænk; jeetter; skjøne (sky-).kva

),mrøme seg, rette for sig;⁶ uvis; skifte me

ing, *æv. e tvilrådig,være erek sr. elll ; avstå frasit forsæt, *atre s ar betæntt

t. *han er (f⁶0 e noget at b.at rui ; a tanke-sætel(e),

ænke på.) sSeiane . ; vågelig, *vågsam,om ting).

tvi .) ævr uroende

sam (om p Jir. sv. eftertånkelig.Se og Tvivlraabig.:metfktlnen  eligbeet vågelighet ;*vågna', m., tvil, f., tvilsmål, n.; tvilrådighet, æve, m., æving, f. Have B.



Betænkning – Bevidsthed.

ved, »sja i (el. pi e «, ; ævast).Svare med B. ¹d ge) på Mk.æven, ævsam, a ee enn 5 somhar BBeguining eftertanke, overvejelse, *om(2: nærmere B.), tvilsmål, n.,iaigier anirit meomtænkni ng, omtanke, m.Indhente Naadets B.den B.: Gaa ind paauden B,, *smække til, slå til, *la' skure.

B. i Forveien, føre-tanke (y), m. Betænkninger (Tvivl), æving(e), f , ævråd, e æve – * 1. n. efi): »han

stænd i ævråd om det«.Betænkningstid, frist, henstand, områd, f.,mreme, n.

B ff fter-tænl

] tænksam, ; *framsynt, *lang-synt, *langtænkt (som tænkerut over det nærmere); forutseende, føre

tænkt(y) ; (forfynlig), *rådog.

BBetænksomhed, føre(y )tanke, m. (o: at

(man betænker fig i Forveien), omtanke,m., råd (*med råd og læmper, o: meB. og Lemfældighed), *fram-tanke, framBeiænkt tanke-ful'; *omtænkt (efter *ænkeseg om), *fr framtænkt. Altså vel omtænkelig (ting), omtænkelighet for bet., Bet.(Beftemt paa), tænkt på. sper erfon),f Ikke betænkt g, » tænkt,
*stut'-tæ:
Beundre, igte seg el. undrast på; se optil, opheje; (hæit), jfr. brænne for? til
bede? dyrke? B. nysgjerrig, bisne(ar).
Beundrer, tilbeder, ophøjer.
Beundring, *undring (Er. Bfd.), undren(xdet store i den engelske missionsvirksomhed må vække vor undrene. Fr.
f. iakbe i B. »*op i under:
i undere forgapt i,
fortapt i? Jfr. Foruning. Se og Ros.
Gjenstand for B., åbine, n. bisn, n.;
dn n., vidunder, syn, n., ovsyn, f.

er ræken(e), o: som har lært megetmgang med e; røjnd, gjængen.
I lt r pjemme i, øvet i,faren i, *gjængjen.
b. aen, a faren. Bel b. i Bøger,*bok-vi's, *bok-lærd; (t Spøg), sprænglærd, bok-sprængt? li likhet med bibelsprængt?). Gnwi *grun-kjænd

Bevare (t. enabrn hålde på (f. e. gammel e oppe, h. ved like, b.ved lag, gæmme, gjøjme, passe på, frede(f. e.  neen frede om (H. D.),

75

gi (En), v
fua g fra svik), ⁷varve sle (Lm h$hytte (efter t. bilten? ss Ære, sitRygte f. E.), berge; *frelse; (i Hukommelsen), hugfæste, gjøjme (-de), gæmme. »Maria gæmte hans ord i sit hjerte«

værje, værne om, av

For bevare sagdes i ældre dans

jen Gud gjemme! var svar på detvelsignende : i Fred! Hos os i *svares : ønl Æn vårt *gjøjme?

dag Fusczeng og Udgang; dåpsvelsigne. Th. Kruse. I * er fredea⁰ værge for Ufred. Bevares, stå vedlag. pit malden (vel, ille), *uskad,*vedlike-håldBrer af F freds-bånd (foreslåt avD.). Gl. a. freåbönd.

$[ V -vejting (Lm.), var-vejsle,f., fredning (Molb.), anelee (H. D),vedlike-håld(else), vare-tækt, f., gjøjming,

Bepngen (t. bewogen), god (»han er migg), velvillig, hengiven, *hol! (: buidp ⁰dg am (Lm.), trofast? Jfr.

Gunhylle, n., nåde, m., hyllest,f. Jfr. Gunst.Bevendt: være b., stå til (vel, ille); fat

d'er litet ved detved el. om det, o:
Usædvanligt).Bevidne (jfr. t. bezeugen), vitne, ar om),tadfe *prove,

det er noget Stort,

gore;
Bevidnelse, vitnes byrd, vitne, n., vitnesmål, vitning, f. ære vitne om.
Bevidst (t. asdiet, med-veten? (sv. medveten); ga vitterlig (t. d. usanhet),

ed s
(-han var så, han kænde segvære ved samling(en), »viteli).fuglen, kor fatig han er, så sång hani var Fuglen sig be

mærke til, komme efter (det),en forsnakker sig. B. -gjøre nget forsætlig, med vilje, med maka!

(svmedvitskap (Lm.), medvitenhet kmedvet? samvet(i), n. (eg. om samvittig-



76

e også samvetende, i), medvetande(Lm.), medkenning (G. A. K.), medvidenhed (Asbj. ); umvitande (Lm.: Andhv vetende(i'), n. (gl. n. vitund og»det hæv ikkje hændt med mit; leNc (Lm.), vet, n. (dennetydning av vet ligger i uvet, o: Bevidstløshed og d bevidstløs); ¹gm.? Ifr. Sind, Hu; Tanke,2. (i det enkelte Tilfælde),(«nyere Ord»), saMk.

i goe anderledes æn30 å: ., flar, ⁶iH. ieet klag; klart for min B.,for min sjæl, tanke, for mit indre syn.

Fuld B., vet: ha sit rette vete; jfr.»misse a ene n frå vetete. UdenIfr; Fornuft.

»Han korkje hår elder højrere.ved fuld B., *være ved seg, ha sit rettevet, være ved ful' samling; jfr. være frå: bære gal. nie til B., sansekomme sig efterForvirring. Og ga( *rå(de) medel. ved seg, hygsle seg, »sanse seg,*samle seg (H. D.), [vg til sig selvigen, finne sig selv igBevidstløs, vetlos, vet ae sanse(s)los, utensa i uvet, i svime, dana ifri

vetet. Tilstand, vetlojse(i), uvet),sijg vetløjse, f., *uvet, *svime,d. f. umægjee), n. avmåkt. Jfr.

Belo vkeeljeBnive tsi, give, unne (-te), vejte (Lm.). veita, tildele, skaffe), late til⁹ ), tilvilje (Lm.), gi (til), sætte av?lov til, samtykke. Bevilget (overladt), «*tillatn. I * siges og skile ogskjøne v ), 9: skøenne, om at tildelen noget vist. Ifr. Teftamentere.Bevilgning, . -lejving (Lm.), til-lating?(av Hlate til, o: bevilge), tillag, n.? (2: had Bidrag). Tillægsb., efterskud.

verilig (til at giøre noget),lov, n., samtykke; brev (H.konge-brev. B. til, aer på. Denngigsiges og for Bevilghing.Benge give vinger.D.), med vinger. mg enr vinget h.Bevirke, virke, ( værke, e (ar)

⁶g -latelse,fri

evinget, vinget»Hest med vinger«,

(
vålde (-1le). Tfr. og SorelBevis (t. Beweis), prov(oo), n. («lidet
brugel.»; gl. n. pof d p
vitnesbyrd, på⁰ (n)ing ? Pivif av på

å Bevogte it.håld

Bevidstløs  Bevæge.

vise – bevise. Også prøve («aflæggeB. paa Mod» røveeea -tein, -tegn),Eg ag, girifge hånd, underskrift..*svart på kvi Ha brevJeg har hans hånd for det, o: håndskrift.Også grun': take imot grunne(r). Dissegrunner takes ikke for god vare. B. for,at Tolden af Noget er betalt, tol»sæddel (Molb.). jfr. døpesæddel, o9:Bevis for at være Beviser, påvisninger (den yngre Stenstrup, histor.).Vrr, gee (føre B. for; afgive,hten vise (-te g ar), *

jærteg. -ge de

vitner viser., (Øive
Prøver paa), vise: v. god vilje, venskap.
B, ved Bibelsted, bibelfæste.
e ære. Tjeneste, te (-dde).B. sin Kiet, bjemle s. r. (H.D.). Jfr. Modbevise. Svenskerne brukerbevise til dels, der vi undgår detvisa sig vånlig gege
Bevisgrund (Argument), gri
Bevislig, påviselig vitterlig?,

be

veteleg (i).p o brev, brevkap(er), redegørelse.

Bevikile, ⁶g ⁶g lovsted.

orsvare, værje(-varde), *var(d)e (varte), vakte (ar), agte(ar); (tage vare paa) j(tsle (ar).Bevogtet, til-set, gjæt' på, *gjæt" op.Bevogter, *vakar, vaktar, vaktman, væktar ;vakt ; *gjætar busvein, hjuring. Tfr.og Kvæg. Kjedsommelig B.,

Bevogtning, vakt, gejeting; ( Tilsyn) var F  gUden B. *varvej(t)sle-laus.
Bevoxet,

ue f.
Bevoxe, gro over, til, g.igen.*tilgrod', overgrod'
Bevæbne (t. bewafnen), væpne, g (ar(æsj.»), forsyne med våpen. væbnetRentralitet væpnet fre (H. ep fredi våpen?
Bevæbning, våpning, f., væpning, f. .
Bevæge (t. ge.. 1. ig fø ore,
ledei), )

2. tilsk; ; f irke;
hen d og p lede Mi gg h en vis Maade,»Bæere føterne tidte. »B. i lette.B. Haanden, Munden, *fare med handi,munnen, f. med fingrom, m. kroppen.Jfr. Føre. (Snu, Svinge), andøre: d'erså trångt, ejn kan ikkje a. seg. ⁶



Bevægelig – Bibliografi.

ESindet), røre, *kløkkje (av kløk', 9:svag), re v bl), røre, klokkje,blotgøre, *grote; (over h. bøjgje; åk, o),

tuste). Jfr. Larme, Rasle. B. alis,strjuke, *fjuke (*Alyge)) B. sig vaklende, *skjage, *skjare, skjangle, *rage.Sv. ragla. Sv. raga. Jfr. Vakle.B. m (glide) let og frit, lejke(ar),spele(e), ar. Det spelar (lejkar) i hd

, e. om et glat g B. sig isvage Bølger, *sløre (om sjøen) Sombevæger sig tungt el. senfærdig, plløjga. »stinte. Rum til b.sig i, edromli) (learom). Beveka ⁶ sv.brukes ¹fg ( bare i billedlig, ikke iegentlig mening.
Di 2g flyttelig, skiftende, om
kiftelig

; tidsskiftende r Ros. gmots. dagstø, -fast. D.B Taler, m i rørsommeFr. H., rærlig *ror

pg⁰ ppeve Fegent ¹ggB li ørl ig

ustadighet, ustehBevægelse, gang rite, hålde i g.), røre(brukt av danske), rørelse (sv.), rørsle,f., færd, f. (hande-f., fot-f., augne-f.),indre urollighet); (svævende),f.; (Tummel), tid, f. (shan gjordeslik tid, ate; jfr. Spektakel); iiat bevæge noget paa), bur(d), m. (bo-b., *åre-b., *fot-b.; (Greb m ⁸Haanden), ved-bur. B. med Hænderne,hand-fær(d), f., hande-krafs, n.; kav, n.Frygtelig B., stygge-rusk, n. astigB. g *kast (med nakken, g)]kroppen).

kravlig røre pan;,e og Slæb), plaig f.' Larinsk. n. (ifr. Støi,.enh r p f. Rystende B. rugling, f. k B., skuring, f. (jfr.Skynding, en; Synlig B.; saasom over ; a brag, n.således: så-brag – igg-gidder ; jfr. Lusøiger ihelydeli gtusl, n. (dv. tusle, røre sig sagte el. puslesaa smaat). olig B. opstyr (B. B.vanlig B.. Uskikket til B. (svag), *uførleg. Uskikket til a B. tu 1.

jøre B. mednoget, *fare med ka munnen). Jfr. Bevæge. Kommei B. (bruse op), 18yneli), fareop, øsast; elast. Jfr. Bruse. Komme i

77

hastig B., pgseg, røre p:t i B. det jra i hugen.i tur Bevægelser, skarke(ar).megen B., snåsse(ar) Jfr. Ganbrusning, Bruse, Brushoved.Bevæget (rørt), rort, Langarleg, mjuk;grepen for rørt er eg. fremmedt. Dybtb., klokt. Blive dybt b., myklast(mjuklast), rænnast, kløkke (-klåk', o),»rystes« (fremmed uttale og tanke,skake var da bedre), kløkkjast, mykne;(fmertelig), bli oprørt. Sv. myklas(mokles). Jfr. Rxerø Beværgede Llver,tider fulde av .Bevæggrund, tilskyndende grun, grun', m.;drive-fjær. øjemed, formål.Beværte (t. bevn forsyne (gæst) mrikke, *fagne (byde til d⁶B. med Drik,  Wengt (som uvirkendegi mat, gjærem  tf o: Be

Verdskap: Bra ms ), " vei(sle,(veitle, vetle, vesle), fagning, f. B. mMad el. Drikke, vælgærd, B. medDrik, »skjænk, m.; med ad, *åte.Daglig B., *kost, m., *kosthald, n.Rigelig B., kost-varing, f. verdentl.ov-fagna(d), m. Ikr. Bespisning,Traktemen og enurgnt(«Lyder

Beværtningssted, værts-hus, n.
ærshus»).
Beængsie, se Ængste.
Beære (t. beehren), vise ære, ære.
Bi-, under (når bitingen er underordnet enannen, over- el. hovedtingen): under-ret(mots. over-ret el. højesteret), undertoldbetjent, underlærer, -styrman, -kok;tvær-, hjælpe-, side-: tvær-elv, -bane;hjælpe-skole, side-tanke (O. V. Oftemed: med-årsak; med-hustru, -hjælper,
el. side-formål Bihensigt).
bie, f.; (vild), humle, f.
Gl. n. by, byfluga.
i Bianko, se Blanko.
Bibane, tvær- el. side-bane.
Bibel, bibel, m. (Mk. *b.-fast, -lærd,-sprængd, en, som for tidt henvisertil bibelen). Bibelen, også *guds ord.
Bibelsprog, språk, n. Bruge mange B.,språke, ar.
Bibetydning, side-mærkelse (H. D.), medmærkelse? med-mening?
Bibliofil, bok-elsker; bok-samler. Molb.
Øibliograf, bok-kyndig, (-kunnig; sv. kun

nig), bok-kænner; bok-historiker.Bibliografi, bok- -kinskap, -kænskap, -historie (H. P. S., Meyer), bok-kyndighet.



78

gulnf Larne om bøker, bokundskab, kun-skap i bokyndigl ( rnen i likhet medLer  at [t) jordune, 0: Geogr.,, målkunne, o: Filolo gi).bib del

dy )Biblioman, bok-salig? boksl (sæl ibøker); (i Spøg) bok-sottig) bok-syk?(0: syk efter bøker), bok-trængt? bokgrisk. Molb. (*grisk, begjærlig).gåliomni boksæle (efter *sæle, f., Lyksalighed), bok-salighet ; bok-sot? -sykeBibliothek, bokværelse atvnn ), *bok-sal1b

olb., H. D.), -stue g (P.5),b.-gæmme; (særskilt om Bøgerne), bok.Amanuensis, *bok-*hand
tangar,.

A bok- gæmmer (G. A. K); bokamler? (kan likevel for det tyde en,gg samler bøker til sig selv), bok-værje(Meyer), bok-mester. H. P. S.Bibringe (Kunftab, Begreb), give, ingive,Saa

få in i; lære; tilføre; (Stød, ar),give: »Han gav sin Broder Ulivssaare(Øhl.) Mk. fælle,

Bid . bi't, m. * m.,bisk, m., jafs, m., snab, m. rifentog Pandekagen i een Jafs». " Asbj.B. at le i Winaen tærning, m. Sv.tårning. Jfr. S
Bide fra sig, i; seg. B. i Læbernebder ut kg Harme), bite s. i lippa
g tægje(e)) Bides, hitast. B. voldsan a bite.

viden hogte f., be't(i), n
Bidende (om Vind) *snækjen; s dig),*snæfsen(e), p B ;*bitar, bi't, e't-bikk; )gmn m. ; tnikr eeesnækje, f., snab' e eka Være

gederian

Bidling (Bill–), liten mun'ful' 1. bit, 1.ete, m.; e måle(o), m., kjænt(e),m. Jfr. Smule.

Bibliolatri  Bifaldende.

Bidrag, tilskud, til-skt(o), n., inskud, tilvækst, *tillæg (Lm.), F *hjælp,tillag, n. lagrv ), f. (gl. n. tillaga),
i Indsats?), w.
D.). Hæe»

Lidet B., skjærv, m. Der- B. paalagt el.ilignet til et vist : lægd, f.(leigd, lejk). B. til et Gilde,f., bejning, f., forn(oo), f. -tributon, Kontingent. Som B. indfætte, skyte til, *ved-sætje. Jfr. vædee o: indsætte i et Væddemaal. Give,yde B., *skjote til, tolle(ar), gi(v)e til,gi po gilr *1æggje til (dv.lægd, komi 1). Dej tollade påhop, o0: dat hver sin
Skjærv. «Amterne ; Pengene til,jeg Arbeidet». E. ndt.Sidkage (t. beitragen), hjælpe, h. til, gi(ve),gi tilskud, tilskyde (H. D.), skyte in (til),sætte in; yte, ile (ar), [c7g (skat, enarbejdsdag), tilsvare (så og så meget);⁶ mon, virke til, medvirke til, mone

idra ager,By) yter, giver, tilskyter, in

vufei? ge n.()..3. Gl. n. beizl, bitull. Mundbidi et B., mele(i ); g besleme
Bidsk, »biten, be” isam (i); *il-orHund, bet-! hkie f. Jfr. Ar hhidje;Ondskabsful
Bidsle, a (besle, betle, bejtle, beksle).
Biduum, to dager.
Bie, v., bie, bide(ar), *vænte.
Bielv, tvær-elv.

(besl, betl, beitl), bekbei

⁶ Bienfaijanee, velgørenhet, F nnækster f.

« Biennal, toårig, t. væ
Biennium, to-år (ikke år-to) ; " par år.Jfr. Aarhundrede, o: hundre-år. Således.tre-, fire-, fem-, seks-, syv-, otte-, ni-,ti-år for Triennium, Kvadrien., Kvinkven.Seksen., Septen., vtteg Ron. Decenn.,ikke årtre,
Bifald (t. Beifall), f n., sam-tykke,n., sam-hug, m. (0: mpati); med-hug?yndest, tokke, f., S c.låt (Lm.), lov, n. «Ha' ejt godt lov«.Jfr. Applau8. , ftort, ov-ros, o: etusiastist; jfr. Jevende med- håld, »tilslutning. tre B. ⁷lte vel; klappe.

gi - medhald;

4hena.

medfældig (hvis mening faller vammen.



Bifalder  Binavn. 79

med andres); jfr. anlekaig tilf., samf.D. Ikr. Øuntti

H.
Bifalder, " tilhænger, velynder.
Bifaldsraab, tilrop (-mraab Aftenbl.Jfr. Applaus; Opmuntring.
Vifurkation, tvideling, klejving, f., grejning, f., deling i to grener (el. linjer,f. e. en skoles i latinlinje og real-l.).
Biga, tvi-spæn, tvi-beite, n. (tvidrætte).Likeså med Triga, Kvadriga, o: trebejte, fir-b. to-, tre-, fir

spænner),H. D

-g D.
Bigamisk, tvi gift) med to ægtefæller.
B. Æ pem ilis
Biganig tvigifting
Bigot, usundt ai, «hellig«, (skin)hellig,(men dette p er tysk), blind-hellig,-troende. P. s. Bigot Person,hellig-per? lepe (dansk?), hængehode; (af Hunkjøn), bede-søster (dansk);en av de shelliger, en av slæserner, av§læsarfolka.
Bigotteri, falsk el. usund åndelighet, sdumegudelighet; shellighete (i spottende me
ning), læserir Mk. læsarskap(e), m.,
. nbelig g.

dli

8), mnNunge ⁷ ⁸⁷  tBihang, tillæg til-hæng(e), n.,til-lag, n., n f.: ¹ilskjejt, m., tilhøjrsle, f., atpå-slæng, m.Bijon, jfr. Juv vel.Bijouteri, »juyel del; gli t

Bile, bile, f., *tælje-b., *bind-øks, f., brejdøks, *taljæks(os. (Gl. n. tålga, tilskære).Bufrvig økse-færdig? bile-færdig? Isr.

vi, galle-sottig (g P. S.), Syk. Mk.*gal-sint, «yderst i nØill, lovforslag (i England).viliard, ha -bord (H. P. S.),bal'tavle (bold pillet), kugle-spilg ¹) (i Meyer. Ar

pi re ) weey n
(gl. n. mannla Bilede), tejkning, f.,
⁸v⁶ r*av-ta'k, av-re't(i), n., belæte(i),
(gl. n. bilæti). Mk. belæte-bok (0:
 g enka de o egek(o), Lm

arbGlinter belæte(i)? man-likan, n.? rundil (motsat flat el. malet) Ikr.

i (Theater (m ),-kort, in- el. ut. doux, elskogs

«tue.vie  3  ipaadgangs- e el. ingangs-s.kort? farkort.brev; kærlighets-brev.Billetør, billet-sæljer, kort-s. (: avgangs-,ia gskort). >))0) wadg.

ingen, ompilletprls, (de p adgangsenge? Gl. n. farleiga, 9: Færgeløn,

(H. P. S.), ædelsteng ⁵ paa ge Dyrs Fod), vejde

vid pr f. -k., nat-k.). Sv.
lat.x Gl. n. lag-klauv.
Bilag æ«eilage, vedlæg? tillæg (H. D.).Mk. svedlægge noget protokollene. Ifr.og ; en Paastand med Bevissteder». (Dansk) Dagbl.
Bilance, se Bal(l)ance.
vinn lyd-land, land? under-land?
e Bi og Kolon
siir Ag H E.s.. I.L.
Bild, sten-hakke? t at hugge sten, kværnsteh, med). Bild i * er late-jærn (at årelate med, «Sneppert»).
Bilde, hugge rænder, skårer(o), f., el. skarn. (i kværnsten); ophugge (kvæ æ),
Bilde ak noget ind (t. bilden), narre tilat t ind, sætte sig i hod'et,fale 1 forestille sig; gore sig gal tankeom. B. sig ind af, gore sig til av, værestolt el. kry av, kro seg. Jfr. eru
i; Kunst, billed-konst (H. D.
r. H.); formende k., gleun

s Niafis

Billig (t. billig) 1. *billeg, *god, skonsom,skjønog (skynug, -nig, -au), vetog (i (i)skilleg (skjelog, -laug, ) rimeleg,*retslut, *retsluttig. Molb.

skiellig. B. (f. E. el ⁸) syndlaus: ¹ måtte s. have dete. B.Pris, udyr pris. . (Refs e) pentn

(retfærdig), høveleg, fortjenBillige, like g misbillige, elie: gl. n.mislfka); samtykke, dl å1d god
Ä⁶ ⁷y in på, være tilfreds med, synes(vel)om. Mk. sv. gilla og ogilla, o: ladegjælde osv.
gilligen (med Rette), synd-laust (uten atman synder). Se ellers Billi
Billighed, rimelighet, skje"l 8) f., skjæl). ), skjællighed Mo) 1b.). et og
llighed, *ret og skjesil se Bidling.

W måne-gilel. gidder? Jfr. B
Bimpel (Dunk),kagge, m. Gl. n. kaggi.
Binavn, tilnavn tin n.  nagth Raen;tilnæmne(e), n.

m., er e



80
Bind paa n fe m. G. B)),pærm(e), f.
⁸ binde far - bundet; bitl), bæn

(e, -de, o0: «binde, sætte Baandeal Henrik Ibsen. Eng. bend. Dv.-bænd, o: baandet: b5-bænd, 6-bænd,

storb. B. an med En, namie op med,er

B.fast (gy-), (gl. n. gyrda, av gjrd, Gjord).sammen Ieg b. de enfelte Stykker
. Ruder i et nyt Fiskevod»), æyelar).æving, f. B. Munden (pa), *binde,mål-binde; i * sætje: n sætte meg.pg for (tysk) strikke er æ dansk.

idrmiddel, binding, f., bandi agnger stav-hus, n. Lirte, Lade,st af B., *stav-kirke (kyrkje), s. 10r  i n. (ikke Mur-el. Zoestav-bygnad. Stav-læ(g)je, f., : Bjellesom nver Stolperne (Stavene) i et[⁶ B. Stavbygn.), hus

inasaate (t. Binnen- obl) in-sole, m.inomisk, tvi-ledet. Meyer.
Biograf, jeynets-skildrer K.nn (H. D., K.skildre .
Bigm livs- snga, livsførelse, levneds-bog
D.), livs-skildring (H. P. S.; dertil
i ole og i levneds-saga
⁶

D.), levD.), livs

fatter av livssagaer, g⁸g av (med) livs

Skisse, se Bio

ningen var i -ord bedre. Jfr. Bi-.Biosofi, leve-visdom.

Biped, «pedal, pedisk, tvi-føt' to-føddet.Meyer.

Birenbue, side- el. med-regnb.?båge(o)? tvi-verbåge? Mk. g n.ve'r-hovud, ver-stuv, m,, brudt

af!«eRegnbue», -et Stykke af (⁰  l nienær Jorden»Birhane (t. ieran se HanBirk, bjør! B. B ; ostlandsktbjærk. Omskrivn.: kvite-kjælle).haard og saftløs Ved, stejn-b. .Hvirvler el. Tværstriber i Veden, vb. .med knudret Bark, korpe-b.,korpsle-b., av korpe, (-psle), 2: tyt

f.

B. orsaata Værk, d. e. sor» Bi sp, bi

Bind – Bissepraas.

og knudet Bark. B fr.korpe-næver Dvergbirk,bjørke-pors, m., er også ¹m., fjæl-rape, kjærringrris, n., fjæl-ris,snære, n., kjese (ki-). Jfr. kjol-b., ,,etcbfg p som voxer paa Fjeldene

Kjølern
Blannery Kurv af B., skrukke, f.næverss. Av danske oversat Birkebarksfurv, Sv. * skrukka. bjærke-lav,

-skæg, grå-lav, kvite-lav (Usnea barbata),0: Birkelav; *bjørke, byrkje, birkje, o:Birkesaft, vand; val-b., 0: Knuder el.krumme Aarer i Birk.
Bisag, side-sak, med-s.?, under-s.? Jfr. Bi-.
ai. pungsatt ;; en
Bisid med-d

ns-man.Bii Krebad,

D.sukker-brød ag m., skips-brød.

Også

Biilag Fordør), skåle, m., utskåt(o),(over dør), daura(e) -skute, m., dør-p:dær-tram? (med bænke at sitte på). Jfr.Skur.

mifag, usmak, avsmak, vansmak, kjejm, m.
Bismer, bismar, m. gl. n. bismari; *pundar . Gl. n. indari. Sv. besmar, besman.Bismer at veie en hel Vog, 72 Mk.paa, våg-bismar, m. våge-vægt, f.Liden B.« *loddar. Mk. bismar-pund,n. (= 12 skålpund), -krok, m.
Bisol (Veirfol), gi, m, gidder, m. solgisl, m., tvi-sol? sol-ulv D. La m r, m.sol-ur, ve'r-ur, sol-huv,
-gard, m. Solulv skal ⁶ ¹g aog sv. * Ifr. under Sol.
Bison, pukkel-okse. Meyer.
isp, m.; tilsynsman.
Bilpeg bispe- n Mk. bispevielse,
sipfi, g% messe (Asbj.); eftersyn(bispens). Fr.
Bisse (n. t. bissen; «rende omfring for atfinde Skjul el. Afkjøling »), skjene, ar,(ski-); (løbe for vHedø koskjene, gve 4q e).
skena, o: løbe løbsk.Bissekram Pakee nerend Varer), skræpAsbj

Tvi- pe-gods

kræpp (B. B.),*, ( s.-kræmmer ; [ handels

ø kejsing, f., skjening (ski-), f.en C(d) ? v(ig f. Mk. skjen
gg Sted, hvor a soge
Skjul i Sommeletel» s.-flor,
1Ote, som er opsat til
å e
Biøssepraas, kvimse-dåse, m., *pisse-d
(eg. efter Bissepraas el. B.



Bistaa -⁸. hjælpe, stø (sstydjae) (-studde),

Bisad, pa dagstønning (stydniBistander, stødjar(y); med-hjælper.Bister (jfr. barsk), *bylmen (jfr. g
have bistert eee og byl m.,
2: Uveirsbyge i enf p ) *il's*imen, il'-håtta(d); *glymeleg,i (sv. morsk, efter Dalinen korting for smordiske, efter I. A. avMor, a: en morian, neger). (Som reiserHaarene) *yven. Jfr. *ybben, *uven.Sv. yfvig. Øjøre fig b. (reise Haarene),yve seg, rejse børster, bøste seg(y). B.

f., stønna' (stednad),ng).

Blik el. Miner, glyme, n. glyme,f. (truende Uveirssky). , Pers. 4,8 gribbing, m., grib', m.; (Kvinde), *gribbe(jfr. Hribbenille); illing, m., il te(y),

m, il-ur, m., il-huge, m. Blit tkas
Jfr.
B. vije
Jfr. Arrig.
Bisætning,  er . A).
Bisætte (om midlertidig stede tilhvile. Bisætte siges og, når lik sættesin i gravkapel og ikke jordfæstes; gravsætte? (Molb.), hensætte? Jfr. Begrave.Bisat, hensat, Dagbl. (n.),
Biting, småting (underting?); utme(d)ting
Lm.), med-ting? Jfr. Bi-. Se ogang, Bihang.
Bitte, *or- u, år), *ørende (urende,er-liten, or-små. Jfr. Overmaade,

ØderBitter ie om a an kky
rå, *bejsk, vtr. *ram
strang (dv. ⁹stle (b6, ne (gl.
n. bitr); *il', *il-fængen, ilsleg, snåken
(jfr. Barsk); også bitande (kuld), *snær
pen; skarp), kvas', skarp(satire); *brisken; hård ; (mertelig), ((suk, gråd, sakna), pinlig; (grov), »*sam(i), *biten, *ordkvi , og hpe bejsk og Håd- fur. Lm. B.i
rd, i sin Tale, *ang-ordig, *angleg,
*il-ordig, *fu'l-ordig, fu'lorda g fu'ord. 0: bitre Ord). "g Tilbi't m., biskhet. SigeBidende), snækje (te). Han lader ikkedet Bitre mangle, jfr. han sparer ikkepå humlen Affærdiget med b. Ord,sge; B. S
.-sorg, værk.B. Perf., T biuse m. Væreb. bite (det bet godtl«); (smerte, stikke),rine (-rejn); jfr. være sårt.

b. Ord

ning, elmast (olw), ge skum. Jfr.Bister. ene (et sårt: angre5., gråte sårt (B. B.).

Bjergeløn. 81Bitterhed, il-vilje, m.; i n. hærming, k. m. iskhet,

ved, ta del i.Biv ind, ll ind (mellem hjØivonak, uteligging? frilufts-vakt (natte

vakt under åpen $[⁶[) utelæge(e) ;vakt-lejr. H. P. S. Jfr. Kantonnement.i

gl Lrar, *anderleg, egen; sær, »seri *ser-lynd, lune-ful', *lunefængen,fuld af Nyr"
; raring, m., tul', m., byting, m

Jfr. SærlinBizarreri, ramet, underlighet, særhet.Bjelke, se Bjælke.iig (jfr. Klippe), berg, n., fjæl', n. Sv.erg. Jfr. *berg-knat, "lJændt, -mark,l («om pegun-tæken, e' (0: en); -side, -slag, stup,værk; ⁶d -mo'r (dronning i i berget), ⁷kal, -kong, -man. I bergværksordhar berg for bjerg alt længe været ibruk, selv i Danm., fra først av velefter tysken og ved tyske bergmæn hosos: Bergamt, -hauptmand,-mand,-mester,bærf (se Molb.).Bjergagtig, ier o: berget, *berglændt, bergkjænd(e).Bjergart, *berg-slag. ., fom let lader! mue og kløve i Skiver, skal-berg.. Lie.

Lllleml *berg-blom (især om SaxifragaCotyledon). Se Stenbræk.
Bjerge (t. bergen), berge(ar), hjælpe, frelse;o opholde), n a a (b. under

Tag), *berge, få i orn). 1. nbjarga med stærk (de berg-barg-borgit; sv. berga. B. fig, *berge seg,

(-knejp), ⁰ ghjulpen, forsynet; fløjgd (fra el. av enknipe). Som i e (bjergelig),*bergande, ha ele,

Dierge g $g



82Beeafe, [ stor, sva(d), n., skarv,

n.bjeigig reg. *berg-kjænd, *ås-lændt,åsot(u). B. Land, berg-land, n.; berglænde, n., fs-lænde, n.
Bjergkløft, skar, n., *berg-klipe (-klype),djuv, (juv); (brat e gløvre(), f. (gl.n. gljufr).gjel (gil, jel)n., gjote f.  ¹g kjg , f., skåre(o), f. 1 ø
Sexe, Giljar er fl. av gi'l(i'), f.
(f er gil(i) neutr. &,, liden, skorte,
f. Dv. skortot, o: fuld af Kløfter eller
an ie plr g B. trang,
åmbr (0), f., p(i), m. skar, n.
J. Lie. Mk. mg 0: fuld af trange
Pas el. Kløfter Gei, i gjelot (gi-),
skårot(o). Strøm i B., *gjoldre

(gyldgegtl, xnat', m., knaus, m. rru'k, m., nup, m., m.,[gg f. æ(knip', m.), knu't, m., ire),; Llæp', m., klant, m., kuv, m., kamp,m. (bred el. afrunde g. ), håvdelo), f. ogIt, knab', nab, m., Vi )

Rbe)el Dbot, : tatfet, tagget. Jfr. ko minås(0), f., v(), n., nibde, f., ho, f.

. (gl. n. skoltr, eg.
O eskal). (Fremragende Knude ellerukkel paa Siden af et Fjæld), nak', m.
« liden, hause, m.; sstor), horg, f.
Fuld af B. bergot, *hausot, *humpot.
jergkyndig, *berg-kunnig.
Bjergning, e a hjælp, f., frelse, f.,[g g f. ergning, f., inhøsting,

FSe

n.,sjep (jm vjeig et Dal:føre el. paa et Næs ved Vandet), håvde,i m. er «Pynt, Odde, LandilBlluni bjørge, f.

æø tie'p(i), kar,

 9: «Række af lavere

øe lang e (7% ae skovdækm., erste Del,
m. xreg vbratteo (set nedenfra:

p we,m1 ås- ⁶ t

() -

ye, m.
gje (f. ;
Bjergside, li, f. (gl. n. lis, gl. sv. lid).Jfr. lide seg, om Solen: ftinne paa Lien,til den gaar ned (mots. »kyærve av fjælle',9: gaa ned i en Sky). Udkant af en B.

Bjergflade – Bjørn.

en Li), adin (lidar-mune), m.¹(g f Lier, licdrag, n. Mk. o,

g *berg-sla(d), n.,vin ids med rt vin Sive,

v (eunbågtigt j) g«in. (o), f.Ifr. he, f.; (afftumpe) kor)m. eng, Høi Bjergtop med steil For:fide, nup, m. Ifr. nipe, f., støjt, m.g med Vagt i Ufredøtid,
. Baun, Varde.
Bjerg- ugle, e m., stun-ulv (stenål),berg-ulv, b. b m., b.-ule, f., *hubror,

stejt,
Bjergvand (i ruber), seg, i (av sige), n.
Bjergværk, værk, n., berg-værk: jærn-v.,kobber-v. ko parværk).
Bjæf (Gjøen), a m. Gl. n. gaud,Bjæffe, skvakke, *gnælle ( rke sv. neilgnældre, »glyfse (te), glæfse (-te) (sv.glåfsa), *kvæpse, gaue(ar). Jfr. Gjø.Bjælde, bjølle, f. (bjælle) I sammens.bjel-, bjøllebjøelle-blom. Mk. dum-pjælle. B.,dingle, f. B. liden, for en Hest, avækje, f. (s.-vækkje), tinkl, f.; singre, f.,
dum-vækkje, mål-vækje.
Bjældelyd, bjælle-ljom. B. B.
Bjælke (jfr. t. Balfen), bl. m. (gl. n.bjalki); bete(i), m., slind, f., ; (ftørre; timmer- te, Bjælkeom rundt træ, rund stok, er vel efter tyskBalken og må på norsk hete stok, timmer(dansk Tømmer) el. timmer-stok. Hos osbrukes bjælke bare om et slags nogettilhuggen (flathuggen på 2 el. 4 sider)trælast og om de åser, som bærer loftgulv eller tak eller går frit fra væg tilvæg. Stok, som i Ladestok, Spadserstok,Stoltepryg [ vel efter tysken; norsk:
sta) fer og Spærreværk i en
Bygning,  r f. B. under et Gulv,
tel-fare(i), m., tvifare, m., tele-ås, m.
Lang-B. i en «Fiskehjæl», æe,n. B.,
udstaaende, ut-leggjar, m. Mk. timmer
(temmer-) hus, -væg, 2: Ijælregag eg
Belægge med Bjælker el. Aaser (ind
fælde B. i en Bygning), æse (te). Fælde
Træer til B., hug timmer  5
stor, god nok til

bjønne,jørnemoder, hun- tD som eget er et anen er og en b., som¹ r megen skade og er man-bisk.Bjørnen nedgraven Krop, faster, n.; av



Bjørneagtig  Blaa.

fastre(ar), g . ved at grave detned i Jord

Bjør , gst, bjørne-vejdn, ersetBjørnefedt kigeg bjørn-bake(), f.jn ubd, bjern-fæld, m., b.-tuke,
Bjørnelab, bjørn-lab (doke, -lom, egB g (Allium ursinum), rams, m.
ovlvie resra, pjørne-fæ't (e') n., b.-far, n.Fsr(d, *bjørn-unge, hu'n, m. Gl. n.

Se

ø ; (9: pludre), *vase(ar). Jfr.

ase.vier (paa Urt, *blad, blækkje, f.(blække, f.), blæk, ke(o),

blåk f.(Papir, Plade, Skive), blad: åre-bl.,skjeje-b., sag-b., knivs-b.; hærde-b., o:«Skulder»blad. B., langt g smalt(fom * Kornstraa), bor(d)e, f. Dv.borde- Mk. *blad-gras, o: Græsmed ee Bl.; *blad-hyse, o: et Slags
-hå, o: Hunhaa;

stor Hyse (Kuller»); *blækkje-gras, Urt med ange Blade;blad-sild, o: Smaasild; Ditga o: Brynesten (haard); b.-våt', ; hejl-våt;deeg 0: Pagina; b. Skovl,øgskuffe, mots. ægrejp ræke; b.-massing,"gh. i Plader. B., det pveritepaa et Straa (det, som omfatter det udskydende Ax), skåt-blad(o), bælg, m.-hålk(o), m. »Det i skåtblade(el. i skåt-hålken), o: Kornet begynderg skyde Ax. Blad fra Munden tage,jfr. løjse bandet frå påsen(o).Blade (vende Bladene),Bladlitteratur, blad-arl. Hos E. Bogh.Jfr. Litteratur (bok-a .Bladmave (3die Mave i ⁶⁶ rr margl., 0:

jfr. sv. mångfåll), dge(o), m., trolpåse, skit-lake.ært, blæk, m., blækkje, f. Mk.hl de n, «Urter med mange

mir ariter i et Blad», 1. 4. stølk6). m *tobaksstelk. Ved Ribberne i ; l måtte vel  ; ereikke bladstilken — som bærer det – mendets nærver, stråler eller gkvngr somblad-kotet er utspænt mellem.nnng, tarre (J. Lie), tare, m.

Gl. n.

B asee, brage, bleke - blekte 2 g*bragde, *bragle, (0:bevre(i), skælve, n i. n. [ ⁷braga fjen Nordlyset»).
Blakket, biak' Mk. raud-, brun-, gu'lelgs- og p⁶

83

Blamabel, lastværdig.
Blamere, ”paktale, føre ut lent folk), f. ivanære, skæmme Blamereå bli til skamme. Jfr. Prostituere.Blanchet, snørlivs-stav. H. P. S.
Blanco, se Blanko.
Blande, *blande (blænde), mængje(e') (-de).B. sig (flyde sammen), mængjast, mængjeseg. g i (f. G. Trættes, leggje segi el. frami. (Sv. ligga sig i). Jfr. 1. sigin o: træde a eds afbryde en
Strid el. en vis Førstaa
Blandet (uden veraae t *sam-fængd
(-fængjen), *sams. Gl. n. samfenginn.

ut, sværte.

Blandelje, mængsle, ; ;
Blanding (blandet Masse; Røre, Deig),mauk, n., blanding, f. ænding, m.,kjøre, f. morje(y), f. rore, f. Blandinger(i F( jfr.små-pluk; bland-korn (Vinje),alle-hånde, ruskomsnusk. Rusk, m. ogsnusk. ; 0: Affald, Levninger.
Vigen b.-leit; (Knivs, glimande
(Lm.). Jfr. så fin som ejn ny tvoskilling.
B. være, blænkje (-te) (sv. hlanka).blive, blænkjast. Blankere blive, *bjartne.
urt eni jfr. Skema(til Vexe! blig. Regning, blind-veksel? ii ? (-gældsbrev), blindfulmagt ? som kan fylles til atbli e fulmagt). Jfr. in (adgangs-)kort, blindlister osv. mne? vekselæmne, fulmagt-æ., kort-æ.? (til at skrive

inbud, m¹, p); H. P. S.: fylleseddel, ark, -blad,Blante, bjartlejk, m blænkjing, f.Blankøo: in blanco (in blanco, o: i Hvidt),

uutfylt, ikke utfylt, uskreven (Meyer).Blanko-Fuldmagt, åpen fulmagt, ubunden(»uindskrænkette), f.Blanko- jvy nuttællings-frihet, forskuds-f.,fritgntpet) «pjart-øjga, *blank-e.Blaseret, over-mæt(tet), *ulyst (billedlig)),livs-træt, levetræt, utlevet, stål

vlafgagt utslit? avkræftet.Blasfemi, guds-hå(d)? (*håd, n,,
æde, n., -hæding, f., gudsforagt, gudspottelse? ugudelighet.
Blasfemisk, gud hædende, gud-foragtende,gud-spottende? ugudelig, gudlæs.
Blaa *blå (ljos-b., mork-b., hejd- bl:lys-b. (av *hejd, hejden, o: lys, let) (omluften), grå-b., kål-b.(o), 9: blaa som Kul,9: blåsort. Mk, blå (blå, n o: «Hori-



84

ont»), *blåe, o: se blåt ut (jfr. at *gule,raude, *gråe, *svarte, o: se gult osv. ut);blå-berg, o: blaaagtigt B. el. høit, steiltB.; bli bjelle, a: brlokke (bjellerblom,

blå-brede,
1. gl. is på fjællene, 2. ældste og (gglag i blå-bær; blåe, m.o: blålig farge, punkt, som ser blåligtut, t i m.; blå-flækkot; blå-gras,med blågronne blade, især «Star21:1et” slags

0

1ng ma påkl 2: blåslåt,i Huden af Slag el. Stød»; blå-ler,n., «blaaagtigt Ler»; blå-lejre,ordbu nd g og Ler» (sv. blåblå-lejt, 2; blålig av utseende;

man fr kanten, mots.gråm 9: fjælman; blåmåla();m., blåe, ; blåmen, blaleg; t 3 blaamænget (Tøi); bmoe, m., 2: «tynde Skystriber el. unjlag med blaalig Farve»; blå-myr, f.,9: store-myri, f. havet; *blåne(ar), *lårændad(e), 0: blåstripet; blå-rosot, 9:«tegnet med blaa Figure el. Blomster»;hia vkjæi (kråke-s.), : Nuslingen Mytilus edulis; blå-: ⁸g? j6 9: blå-blom,især stedmors-blomst; blå-spon, o: brissel;blå-stejn, o: Kobbervitriol»; også Molb.;blå-svart; blå-tur', o: par blåvejs (blå-vise, m ( -voren, o2: blålig;

blå-ejgd, Ø, blåeBlaaagtig gt vret, f. E. underinene), glåBlaalig, in iaiaten, *lalejt, blålig..Farve, blåe, m

Blaar stry, f. s stru. Gl. n.Sv. * stry, strElanern gaes  arn, -tråd. Mk. lidenaf Blaar, stry-vindel, m.

stry.

ealard strie (strigje, m.). Sv: *i etæ trigi. Mk. strie-væv,-sk
i ia m., brissel (0:Brasilie-Tr

Blaastribet, æimot, b.-sprængt, *-rænda',randet.
Blaasur Melk, rænne-wjølk, f. (e).
Blaaurt, se Kornblom.
Blaaved (Hvidved, nærmest Barken paaBartræers, gejte (dansk Gede), yte, f.mots. kærneveden, som heter a'l, m.,el, malm, m.).

Blaaagtig – Blid.

Ble, »bleje, f., lakan, n.
Bleg (med sygeligt Udseende), *glåmen,*få, *fåen, a: uttæret, av sykeligt ut
seende; (mager, vantreven), nåeleg (nås
leg ;(Hderst bleg), blodlaus. Være bleg,
blejk, f.;
Stedet) (o),agtig, *blak', *blakvor en, *glæ, *glæ
voren; (i Ansigtet), ), blejkdænd, *b.-lejt,*blejkvoren.
Blyæ (gøre blegt, hvidt), fa (-dde). Dfåd blegnet, hvidnet. Ikr. blakkast( fLjeger *blakne. B. æ et
Blegfarvet, blak-leta(d) (i), *
Bleggraa (askefarvet), Wink; (hvidgraa), ul(v)sblak, *el(g)s-b.
Bleghed: tiltagende, leng, f.
Bleghvidt, se Blyhvidt.
Blegl aden, se Blegagtig.
Blegn(e) nnandht. ) p f. (sv. blemma), øul kveise,
i ud i B.,
uld af B., ¹ blæmkvejsot.

Blegne (falme, Hø, Græs), FFblak'ne,*blejkne, falme, *fåne, ble'kne(i). 1 * erfalme, fål'ne(o) – ( kkinde hen».
Blegning, blejk, f., blej
Blende (Synet, p e t. peden), blinde (også hos Molb.;blind); (billedlig), ville (-te),*kværve (syni); glime gli)

var så kvit', at det glejm av dete,sol-glime, g g Solfin»snøglime, f., «Solgla;

Blendværk (t. p svn kværving.f., *aug-k., s yuvendmg syn-vi ville gV), "g' (efter *ville og *vend:syni). Illusion, Fantom, srusfasForlinve igBlenker i F?pa *vinglerytter?, snære-rytte v snære s-te), 0:«streife omkring r at lede efter gskækterytter? Men rytter er –kar. Altså snære- el. skæktev ip⁶ skæktende hestkar (fl. hest
folk). r finnes ikke hos I. Aasen.p[[$g ⁶⁰ riddar, o: Ridder). Ffr.

sienti el. e slim-flod. H. P.
Men både flod og slim i
[[) gah er ¹ tysk. I * haves
kri' ⁶ n. om Snue, Katar; ke plzp
. kvæv, n., kålde(o), Se Forr.

¹g gl.leg, g

Tit v vng



Blidhed –

, af Naturen, blidvær, b.Blive b. (bid)
Øjøre b., *blidke. Gl. n. og sv. blidka.B. og benlig gjøre fig, Äå i fagerstakken. an var overmaade b. ogvenlig, var slik, at ejn kunde

smætte inBlidhed, Tlidskap, blide, f.; (t Adfærd

og l, blidlæte, n.; (i Samtale), blidn. Af mibtetelig el. paatagen

.-spæl

B. are -blid (ski-), fes-b. ().Plif, 1. (t. Blid), siar, n. (av »stare –*stire, o: ftirre), g n. (av *kag

¹ (ar el. -kjejk), ø

.; (Øiet3 M  neagr ( $,2⁶⁶ f., opsyn. Jfr. Pine. B.fremad, framsyn, f. B., hvast, gjennemtræng., kvast augnelag, Jfr.

B.  , *blikende stil.Blind, synlaus. B. aldeles, r rzeJfr. s.-daud, r løjn

m. (bode), Jn g j. Lie).Gaa, løbe i B.,

¹l i blinde, *våme(ar), vime(ar),
eja *vingle, *tulle. Spille i V.,blindt. Jfr. Blindthen.
siie sviev, b.-buk', bi

a bl. -tjuv kjumi (g blindlejk, Dlindere,

pi Nafnlig N.), dubling, m., dim¹ m. mr m. Sætte B.i, »dim.inge, »aiml
ædie ga gange etter nsi(o), støn

te), *åndre, ⁶ ænje(e), *vingle,vimre, ve re(ar), tulle(ar), gange ogtulle vilt; gange øver alle brikarne,

92: «over alle Skranker». Jfr. Tumle og

q inde.Blink, glimt.

blidkast. gde, verte egde vare, varte,

Blodstillende. 85

låten, blidsleg. B. i Aasyn, di rre øtzet  t s B. Hest, *blæs'en.oppe

vette)Dv. verting, f., Vorden,B. a verte av uts

det av dejm? d,B. e an Udbytte), vette etter.vart så litet etter di. .frem), verte til, ¹ op Isen vert op-ivatn, o: blir ti B. udsat for, verteføre(y). B. iliede (vel, ilde) ved,ille (ilt), vel, ved. , (med Adj. ), gifpø gj. kald. Faa til at ægjær G. frisk, gi s. ipi g. vist.ji brukes i danslen om envedvarenhet, vedvar. g h bleiben);om overgang til ny tilst. (t. werden).begge tilfæller er det, som Molb. siger,rikke gammelt i Sproget, men den sidsteBemærkelse (- vorde) er indkommen sildigere end den førster. I * er bli(ve) ibruk sennenfjæls; i vest og nord derimotverte. Blive er dog i * bare det tyskewerden, ikke  bleiben, o: forbliver,vare, vedvare. Dog er blive for druknei bruk i * over det hele lande Hanblejv i elvi. e. sha! blivendeer altså tysk (*varande, varogt

Dettil (komme

:

Blec » lleg rub og stub, stort og småt,under ét.

Blod: iderlnget, eaek f. (efterstøt). B. tabe, e (de). Take segblod, o: la Lig glea 2Sammensætn. t Blod, mle.

meblod-band, o: førfte paa Saar;

b.-blemme – b.-mælte, o: størknet B.g den b.-dråpe(o), m.; b.-fersk,0: nylig dræbt; b.-fugl, o: Rødsærtb.ful'; d blodge

eblodvækkje, o: saare, støde, skjære, saadet lper b.-hald, n., et Slags Sting;hHævelse med ara B.»f.?:
b.-rik, b.-råse ; av råse, g5 Tlsseklore), 2: blodige Striber i b.råsot; b.-rot, o: Tormentille; b.-sinne, n.,

Jfr. iit B. med Øinene, Raseri os Dyr, ar smagt B.Piine m., vblineing, d r ; u tte g prm. blæk, m Blodig i egentl. blodot(u"Blinke (med Øinene), *blinke ; kgimte) (grusom, gruelig), blodog l ⁰*brage, *bragle, *bragde, bleke(i), B od (Sygdom; hanng, *laust
blikte(ar), *blege, m B. til en,
blinke til ejn. B. rygt, *blunke. podige, igle, m., manri. (mots. *hestigle,Blis (t. Blåsfe, af iag 9: bleg, o: Stribe osigle, *mar-i.
langsad Hovedet paa Hefte), blæse(e'), Ølods len, blod- (m f.
f. (sv. blis, blåsa), (paa Faar og Gjeder), blod-st

rejk, f.Blisand, *blæs-and(e), blæse, f.

.naud

MidBlodstillings- Rg Eyeivens!

tæmme, m., nstew(me



86

Blodjftrønt, blod-: p m.
Blodtab, bleding,
Ølodøforvandt, tænge, -fælle (H.Dg skylding, m.; n hn m. ;nyd

folk.(Meib), ] : fdrene og hree lder».Blodsforvandtskab, vve( D. tændska, blo

Siech J. leerr ; p4 )

;: «Slægtskab paa fædrene og mødreneSide».

Blodstrøm – Blottet.

)

⁶gl bl

åla(d), rosot,

(settste (S paa Græs el. Træer),Vlam ef

⁶o Lrn

6 nc? med von blomald).fr

Blodøndgydelse, blods-lating (Lm.); jkr. via degß blome, m., T m.man-dråp, n., man-fal', n., man-spille; n. Blond, Iys, lyslet -laten, $(g (Blok "Er, kubbe, m. (J. Lie), *kumb, g ljos-dæmd. Mk. lIys-ejet,*knub, kause, m., stabbe, m. (Hugge- gjeSmedje-), stok, m. (*hakke-s., o: Blok); g ⁶ (fine). H. P.s.,en Form), blok' it støvle-b.).

f., tro, f. (fl. trør;( stol, m.; le f. Et annettro (øtrod) er – Tagfjæl, Underlagunder Nævr el. Sten. B. til at fæstetil Hestens Fod, stok, m. GBinde en B.til Hestens Fod, $stokke hesten). ra
« stabbe, m., kubbe, m. . (KlStump, som Sten- -B.), brukes ikke ) ⁶gTridse er norsk. Jfr. Klods.
Blokade (af Stad, Fæstn., Havn), sjø spærring (H. P. S.), stænging, avstæng(n)ing,innes., ⁷gsi havne-ban: hafnbann. avneb. er iværksat»,
B. er ajjektueren H. D. B. Gfib,ig. H.D:
Blokere, stænge, innest., avst., kringsætte,havne-binde. H. D.
Blomme, *blom, m., *plome, f., *blomster, m.; Frugt). plomm, plome, ¹(jfr. plome-tre). Sv. ge n.ku eng. plum; lat. prunum. Alså
lomme eget for dansken. (t

ploe, f. "Il-æg, n., raude,. (mots. mv). Ile lon.aen

åke, f. (o0).(efat ¹e m> ⁸fo el.Figurer), rosot(u).
Blomraadden, *kav-råten, *kavende r.
Blomst, blomster, m. (og n.), blom, m.,blome, m., rose, f. (næggje

0: -Blomst);

»

Ranunkel, Fve soleje,vi solejblom); (med glindjende Kronblade, især Ranunkel), skjen-soleje (ski-);Graynide til Frugt), vise, m. (hæggje

raune-, (⁶ moler 1. n. vfsir,Knop, Ey vise. D. * Bis,Visser.  ester tg Løvværk, Udr en *rosor. Vk lomster pryde,

udskjære, udsy.mon is m.: blå-, humle-,

g, r seg l«afstaahar»). tt es

rejtanenn ; svør, svart

om klippetsau); -les, -laus (æmne-l,, boon forMateriale, pengerl., ljos-1., ys– til at brænde); tråten, h (av (



Blotung – Blødagtig.

penget., mat-t. ⁶(⁶g p for Alt istnaken som v b. fvr,
komen. ele v  1 ⁶; ( me ; raka(d); komen på

lng igtutjung?) »*ør-ung. Mk.pæd, ung. Ho er ejt blåt barn

lane e
Blu, vue hinsfel blygs(e)l, f., bljugskap,
vie ;; p vl gj)ast. blingne, myk
Til at blues

Faa til at rameg«.

Bisrdig. bljugleg.

Blufærdighed, blygd, . v2([(⁶% (H. Ibs.),¹ig. s1. %t B. sætt tilidg bite horn v lyhed.

n man blnes ved,

t av skammi.lumist, blomster-ven, -kænner, -dyrker.p. (fort Søvn), lur, m. Sv. lur.Blunde (af  nn ur lukke Øinene, sovelidt), *blundre (dv. blundr, m., 2: Søvnighed), *lure; (falde i Søvn), *himle.pianke, eft i Spøg».

er forseelse, misgrep. Jfr. Bomert.
vlunte (i o je *blunke. Mk.
¹g inke-sky, let at skræmme. Jfr.

inke.ø »prising, m., bra's, m. (sv. brasa),*bris-eld, bris, m., ⁰[ m. ⁶ vyin

m. våke(o)-eld, Gl.bloss. Se og fafBluse, eds- ulds-?) frakke, 1.

lærre bomnkjortel (Meyer); folderik(notkvinfoekjole. Altså rynke-kjole?Blusse, *kvese (i, - ar), brase(ar); (blinke),*bragde, *brage, *bragle.Bly, *blyg (blug, blju ip *skripen,blygsleg, blygsam; myklesam; *forøven,*blau'". Se Undseelig. Gl. n. hnipinn,

87

Blære l edæ (bløre, bløjre).B. i Hud ;Øyld;

s, m.i smække
tang, smælle-t., n. Gunn.: sprike-tang.Blæreurt ica inflata el. Cucubalus),smælle, f., skjælle, f., smælle-blom, -gras,smæl'-pung, -stok', skjælle-gras, guste-g.(ellers  Gnaphalium), Hermans-kåI(Dr. Sch.), eng-snælle. ø1 *Småc er ar Vep Gunn.: glime,

Wille: bukonge ¹) jfr. v «stig.

svagt bah 1 n ar, kjølje

(

*kjøle, gråe g2ben ser graa ud), *grine (grejn);g *gnæse, »snoe.
 Vindpust, goste (u') m.sen (op-, av-, ut-blåsen). Jfr. & ufte.Bixlen blsing, f., *blåster. TilvirkningB. blåster,Blæser, *blåsar.Tla f blåse-rojr,Blæst, hæsing, f.Vind, Bris.

splbn  se*bla.

Lnærr are, m. f.
Blød (Adj.), laut, (v klok' ¹⁰ -æggja,klæk-æ., o: bløv i LEggen); b.-mata(d),9: umoden, om Lie e eg

(vaad, a læpjot (f. E. kindklæder); (om Jordbund), ja -lændt;igen mjuk; (let at behandle) *ty(d)

(det er så tydt og mjukte, ifær omSkind»); (om Klæder, Puder, Hud, Haar),i *mjuk; (Metaller og Jernsager), blaut.B. af Gemyt, »lauslota' (o: let at paavirke, f. E. til Graad, let at omftemme),blaut-hjarta', blaut. B. Foder (opvarmet

sørgmodig. i Ban), blaut-fo'r, n. B. My r (S )Blyant, blyant, m. Sv. blyerts-p kj f. (jfr. sækkjBlyerts, bly-malm. H. ; myr, f. Muveda( (i), o p ;ͤlh lygsl, blju Veden. . bliv *klokne, dejgne,Blyhvidt, leghvidt Negj. blåte(o), blåme . om Hjertet blive,hvit' *blevit. mjuklast. Jfr. Rør ., toget, *blauthete gee m.). Blei- er i Øleg e mjukvoren, m Som harhvidt forståt som dansk uttale for bleg,] b. Hænder, mjuk-hænd Blød (subst.),såsom i blive blej, o: blegne osv. »: det atbløe noget, $lå) n. Læggea i B., 1. i blåt; blejte.p iltfnore) bly- e m. Blangtig d en *kjælen, *kvælen,

Plud kad sprute, f. (*sprøjte,spute) kaule, f., *akkar, *haldar, nappar, mig-kaule, ankar-trol, n.
Blænde og Blændværk, se Blende oglendværk.

*kløjen, myklesam, bløt-søden (H. D.;egtl. bløtkokt), blaut-fængd ; *uvær(d)og.Paa Vei til at blive b., blot-laten. H.D. Blødagtigt Mste, bleding (Molb.

Blauting, m., er i * «frygtsomt >



88

og blejting, m., «en a ak en,bliver ræd». Se gppi g(t Liv).
Bløddyr, een
Bløde, at, 1. *bløjte, dejge(ar), møjkje (-te),av mauk, o: Vædske), mykje (-te).Bløde, 2. (Subst.), pløjie, f. (bløet jord,sele);. blåte(o), m.
Blødfingret, mfuk- fingra(d).
iluge Gø el. a med varmtVand), an (Eørpes, f., tøjse, f. Jfr.

DrikkevandBlødgjøre (jer 4) dejge, linne (lønne), len (Fladbrød), mejkje

Le»), også ae ermiet; gjøre ;
f mykje (gl. n. mykjas. arnDamp, dejve Dv. døjvin
Blødgjort, *til-mykt. Jfr. Bløde.
Bree my'k, m., myksle, f., møjkje,
f., mykje, f.
Blødhaaret, mjuk-hærd.

(de).

Blødhed, *mjuklejk, blautlej, m. B.,større (Formildelse), mjukning.Blø  b ikke *myklesam; *blaut, blaut

jarBl krgt. blaut-såden(o).Blødtidsel (Serratula gem Sausurea alp.),lauv-tistel, m., purke-t.Bo (være pefe (r garun'; s. i usl bygsl).hå sæte(e) i ie år.Bo (et), bu, n. (0: ejendom, formue; dæadsd (en ⁸) se Bopl Sætte B. ., sætjebuna(d), b u-sætje se,Boa (fjømpeiangen) jutulorm?, rese-o.,stor-o.? (jetul. J. A.).

Board , råd, a ret.5

pg

Nøst

Boble, en, bole, f., *bulle, *buble, blære, B¹ (fra ¹ ") p n. [(⁰røv ærf

*

eofioeie r« Drver . Hvirvler. ;Luftblærer (i Brød), *bole,

aupe.
p In *bole, bolast (bli boblet), putre⁷⁶ sch.),. i *bulle,
urle (sv. a); rævje(e), ar (om Luft;arnn p en stor Fiskestim). »Detpå sjoene. Ifr. Sprudle. Bobf giå C⁷)  n  pulder,vægelse, bullin ins f.goet [ ffr. Porøs., bu
B (ga) o f.; (Rettelje, Omvendelse;Mulkt), b
Boddike, a m.
Bodfærdig, *botfærdog.
Bodmeri (eng. bottomry, t. Bodmerei),pantsættelse av skip; iblant også av ladOg og skipsleje (fragt); skips-1ån (H.
⁶.), -pantsættelser B. Brev, skipse neren Ifr. Søvexel.

som let Baa buande, busitjande.uman (i Finm:

Bløddyr  Bold.

B. Mand,en, mots. fin'). Bufast) * er – vederhæftig.
Bog, bok (I. bøker). *Halde bok, o:gjøre stadige Optegnelser. *Fore til boks,2: optegne på vedkommende sted; også(at) $boke. Mk. bokfast og bokles (H.D.) om pers. og tingen (undervisn.); b.flom; b.-ord, 2 kun finnes i bøker
Forraad af B. (se
l 2 Bibliothet:sælna(d), o: Boghandel; *b.-stave,skrive, betegne med Bopfa aver ( «ftesmed en fremmed Form bokstavera) ;*b.-stol, o: gg æb. eder sik keri k citere af B.; *b.-synt, oplært iie l b.  ; æwv s, wver bevan

n Buchbalt

g i bokførsel. J. Lie.Boghvede, bu-kvejte, m.Bogslave: Slave af V., En, som kænger
i d; ord-træl, bolet. bokstav-t

bok-føring

Thoi ;Bogjprog, *bok-mål, skrift, f. Tale ggBogent, *tale efter skrifti. Tale Bogsprog, sprke *knote, *håske(o),* braske.g Bogstav, i dansk et 1. n. og sv. en(likesom en s ¹ bokbindar, b., Blade i Bindet» en h) b. g b.-haldar, b.le, f.; bokleg, litterær; b.-lærd1% Tfefyg 2. boglærd; Bok-mål(o),

ogm
ge buchstabiren), *bokstave, o:
ætte Bogstaver rigtig; stave, ar. Jfr.; Bog.

-stavi ving
) (Lm.), bok-p. (Lm.),
ok-trykk;
nie nulm ); pntinge)
Bohave, ty, n. (stejn-, blæk-, salv-ty);øs- a løst gods. Ifr. Møbler.
Boie, se Bøie.
Bol (lang o), bosted, *bustad, bo'l,gle, n. (mest i sammensætn.: iejgepræst-, sæter-bol, n., føde-bøle, 9: godVolig, god Gaard; sæter-bale, jfr. numleb., *muse-b.); (i Danmark), liten ()

gård.Bold, bal', m. (t. Ball, fr. balle, sv. boll,gl. n. böllr, a bal Jlar: *lejke-bal*, *snøat) ia nan Boøldhus, træ, plads,stole, «spiller kunde derfor ha lov tilogså i boken at hete bal-hus, b. tre osv.Gl. sv. har baller el. ballr, ikke boller.SÅ er vel o i boll (sv.) en senere nærmelse til dansk. Legebold, sop', m.Gl. n. soppr. Ester Heinsius finnes intetBold i tysk uten i enden av ord, f. e.



Bold  Bonhommi.

; dette ifj forklarer han |ved " Boldkjæp (at bruge iea sælte, ¹ ⁶ e BoldkastBold), 1. Bold, gl. n. p ig aeæ. modig,ærv, ærv, jærtet, bald ⁰ folkevisen)mBoldtlub, boldlag (o: ball.). H. D.Boldspil, lyrespeh n. aafe med Boldenheter neml. *lyre;, sv. lyra); *bal'-spel,n. (? efter ordlaget »sl bal').ole d buhlen), *daske (med),ask el. i daskri (med). sv.Jfr. Kokettere og ogiBolen, Joslev j m., *dask,

»liggje i* da

oler r -kal, m. (utro i ægteskapet),ulovlig elsker (Molb.); (formild.), elsker,tilbeder. Mebdboler, ( *buk- broder.
Bolerske, lost kvinfolk hors, n.
Bolig, bosted, *bustad, bol(); høle, n.(se Bol), bol- -stad, m.; hjem, * ¹⁰ fståve(o), Lm.; (= Jordeiendom), 8 æte,.; ig fle diet f.(m.), o: Opholdssted. fr.

Vol «pel aak med smal og høikåvle(o), m. e lat. cupella, J.bolle, m.; ¹% m.
Volle(r) (et Slage ngl 2 klo't,m., kumle, m., bal

ulen ), f.: (G S,

Fisk
Bolskap, frille, f.
Bolster Dyne), bolster,f., unders. Jfr. bolster-blød, b.-leje, derbolster ænnu er – dyne, underdyne(undersæng), som fra først av. B. tydernu også et slags tøj: dynetøj
Bolt (stor Spiger; n. t. Bolt, eng. bolt),bolt, m.; (til Elrygejern, bolt, m.
Voltre fig, *baske, *valtre, *vælte, *ulle,ul seg, tunne seg, bardyne (te). Jfr.

m

" fr.

n. (bånster); sæng,

B ((g * holl. boom), tre, n.; stængel,

e(e), n., stængsle, f. (jfr.St , *bom (bimb:

,]F

 at stænge vej med , elve-b.,b., vinde-b., klyver-b.; bom-hus, maenge, -u). $B. el. Skaade at lulte ør med, m., bång(o), f. fl.* bang, o: Stok, Kjæp;hi bånge (o, -ar), lukke medBom svarer undertiden til fejl el.( el. tfi-mist: Slaa, skyde Bum, skyte i-mist (ikke ramme).i mis-fare (fare vil), misgåelse (» fiagtig opfatning«).v d skyti

g, bombekast(n)jing. Lm.
Bombarder, hær-fyrværker, bombe-kaster.
Bombardere, kaste bomber.
Bombast (Ordbram), skryt? skravl? stor-s.,

89

store ord, bolting, f.; hæj-travende emåte, blære-stil (Del. ), ording, f.knoting, f., knot-ord, n. Jfr. SbuisSvulst; raleri.Bombastisk, truten (Del.).,*ord-ram, stor-talende, opskruet, knotende,Vombe, hul-ku(g)le ? sprængk. (H. D.).brand-k.; brummer el. brumkugle. H.

*vangåing (o:
gåing, *mistak, *-grep,
*ha vanse't, vankjænt, rreneetBomolie kunde bedre hete mat-olje.Vomre, mis-, f. e. mis-kaste, m.-skyte, m.
ta(g)e sig, *hogge, kaste, rekne i mist;
*vanse't. Jfr. genmert
Bomskoøole, træ-skolKaeike, v stil, Ifr. Blik

Vonnærk (t. baumstark): en b. Karl, enstærk *plug, *handfast kar, kjæmpe f*kjæmperstærk kar. Mk. stærk  som fjæl.
Von leve bon, leve højt, 1 på stor fot?1. flust. Jfr. Flot.
Bon (Fl. Bons), Bond ( )«Anvisning» til-v.),æve et penge-beløb«;(skriftligt), nl. om at ville betale enæld; gælds-sbevisr, -brev, nl. om atville betale en vis sum til en vis tid.(eAmerikanske state-, county- el. eity-)Bondsr, at betale til ihænde-haveren..In bon()s, på vtransite-oplag. Jfr.Tranfit.
Bona fide, i god tro, ærlig, uten svik,«paa Tro og Love»
Bona officia, redebon tjeneste (Meyer) ;mægling. Ved Engelskmandens bona.
e. som mellem-man. Mk.

kur-s.

fulmagt,nl. til atbetalingslofte

sæmele), sæmjing.Bonbon,  ; bryst-sukker. Meyer.onde. Bondes Arbeide, Husel. Næring, bonde-bruk, n.ondes Bohave, bonder -buna(d).ligne B. i Skik ogMk. bonde-buna', o: B. rag-slag(s), -sæd, -vis, o:«Glit; b.-lyd, m., ¹gbondeæt, H. .] honds bondsken,bonskleg, o: bondeagtig.Bone (n. s. bonen), blanke blænkje(te) træboskap, -bun: ad overstrykemed voks og så at børste.

Gft erdtryk, *bondske.t; b.-lag, n.

Bonhomme, godmænne, n.,  ng man g gut osv.);
; m., god-tul, m.; (hun), 2grage le.

hgodkynde, n., pf[) n. pweo⁶



90

Bunitit godleik, m. dygleik (jfr. dyg',

: flærtt, varigt, godt, om Tøi; gl. n.gte 2 keoi ⁰ n. n karn,m., tøte, n. d B., *god toJfr.

Art, Stof.
Bonitere, værdsætte (efter tingens størreel. mindre godhet).
Bonmot, vittigt infal; ordspil.
Bon sens, sund forstand, vet, manne-vet.
po -ton, god tone, verdens-t. an
«t. en fin man, en man av verden.
1 Beleven, Artig; Gentleman.
Bonus (Kjøbm.), godtgørelse; vinning; atpåutdeling?; atpå-utlæg, omfram-utlæg? 9:xextra Dividende til Delhavere i et Aktie

selskabe.Popivn, lystig bror; matkrok, vel-lever8.). Mk. vellevnet.
Bootes (Stjerne okse-driveren.
Bopæl, bosted, *bustad, hjem, hejm, m.,*bu-hejm, hjemsted, ⁷hejmstad, hejmvist,f. (m.). Sv. hemvist.
Bor, lidet (Spigerbor), tvare, m. «Næstenligt en Skrue». B. lel ver, sombruges ved Fjæleklædning og Taglægning), ), tro(d)-navar, vidjung; m., vidjungsnavar, bår(o
Borax Slags Jordsalt), boras, n.ord, 1. Bræts, *bord ; (Disk), *bord (stejn-,ejke, skrive-b.; (Plante i Fartøi), esxandre bordet frå kjølene; »op i tredjebordete. B. (= Skibsbord – E*bord (*styr-, *bak-b., *ever bord). B.er også skipsrand ; skipet selv.rand; også kanting (på klæder) ;(hatte-b.), strimmel, borde, f.r – mat-: ma 1c vig m.-klokke
ægge hos Molb.) B. fastgjort tilaher at lilake Maden paa, retter

H. Winsnæs. Glad i et godt B., ( h pjre jore ryddigtB., jfr. Hus, tomt. Mk. *borde, 1. fætte

paa Bordet, 2. belægge med TlntFig 3. lægge ;; nær til Fartøi;
bejd, o: ,%r eid e med olaerteraa b.-bærande, o: «somfan serveres; reaege5 *b.-bunad*b.-ty, o: Bordtøi; b.-disk, o: Brikke,Trætallerken; *b.-duk, *b.-fo't; $b.-gar(d),0: Plankegjærde; *b.-hald, o: Vordskik,Vadfkik; Kosthold; duget og dækket Bord;wording, f., 2: Pord ene, Siderne i Baad*b.-klæde, $. -klæd , *- -klædning; *b.-knak',9: Trefod som Støtte under Baadpaa Landet; b.-krak', m., o: *forsæte(*lang-krak, o: Løsbænk forved Bordet);»p.lad, o: Plankestabel – *b.-ståpul(o");*b.-lagd, o: p. med Planker; *b.-læsnad, 0: Bordbøn; b 0: Affaldel. Levninger af et Maaltid; di ne æigf. o: Revne i en af

Bonitet – Borgemester.

Baad; *b.-sag, o: stor p jalk Plankestjæring; *b.-sætje, o: sætte paa B.;
*b.Sætning, o: saa ppa Sjeleg "faa Rum ved et B.;

Vorde et Si trænge sig ombord (sentrerunder motstahd).
Bordel, hore-hus, jomfru-h., hus? (gå Ppåhuse). H.
Sort ¹ m) (Molb.); mat
 D., mat-nej
Beraaler, ege aaer (H. D.). Svarertil borddame og minder ligesom dette omridderstandens hæviske fBordkniv, junge, m. * junge, jonge.Ikr. isl. u 0: ange paa Kniv. Også*mat-!
Pooa b «prydelse (H. D.);bord-opsæt? »Blomster er den skjænnesteBordpr. ; Gl. n. boråprydi, 9: hvadsom ener til a pryde Bordet. Ikr.
$g

Opsvordselnab, mat-lag, n., mat nøjte, n.,; Have samnejte, o: mi samGl. n. samneyti, SamfuniVorreree, *bord-ty, -bunad, ¹ stel.Jfr. The-, Kaffestel.infatning, kanting, f. (nelst til

øi Kingert 2Ø) mungåt, n. tyn'e, fr. "sp 92: Efterbryg,ie Gl. n. mungåt, Øl.Bore igjennem (gjennemgrave), smjuge op.smågin(o), opsm., mark-sm. »Mak

, herre-gård, -sæte,stormans-gårBorg: tage paa B., *borge, ta(ke) utborg, *ta' op ko give paa; gi forsk »Den, som tæk utborg, han p (betaler) med sorg«.Bige llaane), *borge (både til og av).B. (for), inne-stå for, *borge, åborgjast). 7Jf. Kavere.

Man retter g ¹og k edeundertiden til Borgermefter, kanske efterBürgermeister, kanske og fordi man tror,ordet må tyde mester over el. blant borger(ne), ikke, som nok det sanne er,mester i borgen (0: i byen, på stedet).B s viser sin senere tilblivelse



Borgen – Bouillon.

ved, at det for de fleste skal nogen overvinnelse til for at få munnen til at ta opel. ta med denne (nye) r. Desuten, omBorgermester havde været den ældste,

91

rtiagetie, [ fek) skjot, m., *far- m(
fålk(o), n., fulr, m., furing, f.
; ate sig); anortskaffe, *æke (bort) (-ra'k, ræke', e).Bortskaffelse, unda(n)-drag, n., »utførsel e. ((t -forsle, ø) kværving, f.
* åg

ffg av

stå,  hvorledes Borgmester kunde ved . avsmåtten(o) fav m *smjuge ] )gog bli gjorttil pgg er. gnag, 3. : Tab ved RpserBorgen Wa for (ge go klipping, o: Beklippelse.visse, f. (gl. n. vissa, f.), åborgsle(y), f.,

åbergsling, borg, n. ((⁶ i E fører).Gaa i B, for, gange god føre, y (sv.gå i godBrruerig borgarleg. B. Skik, borgareereparefeaæt, by-råd (en).

Borgerrepræsentation, by-råd (et). H. DBorg(eftue (Tjenernes, Foltenes e),

[

borg-ståve(o), f. (utt: ttalt bår ståve), bårstue (J. Lie), dræng-ståve.Borgruin, ede-b fr. Ruin.

Bornert, kortsynt (ueg.), trang-s., snæver- ⁶snæver-hjærtet, insnævret; en åldig; smålig, stut-tænkt, trång-t (Dælen); inneklæmt (Opl. Avis); enfåldig, smålig.Jfr. ram-tænkt, lang-t., rum-synt. ortsynet statskunste.
Bornerthed, snæver-syn, trang-syn.
De (av appa), klåte-gras, n.,
ængje, f., borre, m. (*purre). Sv. borre.
g d⁶ a op ped), væ'g(e),
væk (eg. i el. å væg), *ko's. Bort, væg
(væk) og kos er alle Ä- eg

Lægge, sætje, ytje unda', 2: til Side.H: ik unda' os, o: fom langt enna

se etter dej. Kvart (hvorhen) vil du FerHan var av og fiska'. Pare kos, være: kos-faren, -dragen, gone.væg-båren(o), -drægen (e), -fallen,

g -havd (: bortskaffet) vægrtalking,.g

vfrn *buskap, *busætning.

Bi gen av-skjødt, av-tækenJfr. BortførtBotje ønr hvad der findes, snøj(d)e

Ølaagelse af Alt, snøj(d)ing, f., snøjde, f.vortvende Kreatur fra Ager en) møte¹() *gjægne, e (-de), *bægje ( de),

mii *vise av, *vise væg. Andre ordd bort er at opsøke under hvert ords

r del.Bosat Mand, bonde; (i Finmarken), buman; busitjande man. Være b,, *bu.

Se Bofast.
Bosiddende, buande, busitjande; bufolk.Bufast rf – gjældfri; mots. busleten, i,atatbalBoskab, krk Jfr. Møbler, Husholdningsforraad.
Bukteg bustad, m., åsæte, n. (Jordeien

Bo )] give bosted, lade nedsætte sig(der el.der). B. ig, busætje seg; sætjeFg i bu; buskape. Som bo
r sig, *bus-rejsing, ny-boling, m.
Be tilbuskapse, d. e. be! sammen korn og småredsler til at sætte bo med.
Botanik, vækst-! (  ; Plante
et Væxt», og vækst heter

Botaniker, vækst-kænner? v.-kyndig (H.D.),urte-kænner (Molb.
Botanisere, samle vælster.
Botanisk, f. E. Have, hage for vækst-læren ;Tærdoms-hage (jfr. kolkkenh

e-h.,

heste-h.).f

v.-komen f kst-skrivelse? (»beæskr),77
er afhændet, v.sæt (e). Forved. Vrskildring,
i og pp brukes i * også bort for borte. Bondoir (Bu-), løn- eller sær-kamm
orte, sxstudere-stue (Meyer). Egtl.

: han æ' av å lejtar, av å fiskar.kværving f.

e tilfidefl.. "unda-fut.

ortjøre (røve), kværve (in) i berg f. e.,bergalge) ortført (i Bjerg), aen(e), *berg-tæken.

Bortgang, ut- -færd, f., av-f. bortgang, m.Bortgjemt, unda-gjejm md.

el. furte-kåve(o),og *furte, o: surmule.
Bouffon, nar, hofnar. Jfr. p
Vonffoneri, lojer, *gjøne, f. (gjønge f. Jfr. Fjas;

1ø8Biln, kjø't-såd' (o), Lm.; ko'tsuppe.e Suppe.

m., som en kan sitte i

, n)N et. toen



92 Boulevard – Brav.

Bonlevard, bol-værk, fæstnings-vål; vålgate, -gan, H.
Bounty, utfrsels-, r tilvirkningsgodtgjørelse (el. »
Bouqiet, blomster- pa b.-krans; krydretlugt (kryderlugt) g vin ; urte-kost (Molb.),. bloms ter-k. H.
a
(by-) foge Mv⁶⁰ eklem-k. ?); borgerklassen.  P. S.
Boute, slage(ar), *krysse, baute.; o; slaa. Mk. baut,

'Gl. n.m., bau

gon inr, glas-flaske, flaske, buttel, butel, m.Boutigve (Butik; eg. a-pothcka), bod, krambod; stor), vare-hal. H. P. S.,ov, Tbog (oo, fl. bøger), eg. 'pæøjning,era Mk. a bejn, b.-led(i, (bog-rå, o: Bov ; vpring, Ml. o0;Haarhvirvelen, enern, bag ved Dgven;ar ekle Del af en Hestesæle;boge, o: lægge til Boven (på fartøj).Sn Waner Bovsprød, Baugspryd,Boug-s.j n.s. Boogspret; eg. holl. boegspriet), utlæggjar, m., utligger,Molb. Mk. bog-line (paa farto).Bovus (af bovn el. boun, o: lvis Molb.),svulme, være (blive) spænBoxe, se Baxes.Boxer, næve-fægter, bakser.gli arm-bånd.Brad, stek.Brad ) *brå (o: hastig påkommende).Dertil brå-daude, m.Braddyp, *brå-dyp (-djup).Bradebænk, *brå-bænk (at tjørebræde på).Bras bra'k, n.  raia acr n., knak,knaking. g]f/ fom asteg en g y n. (røn).

Molb.

Brage,  ar smale(ar), dure, troske(u, - ar), tråse(o), *ståke, *styre, »stime.*rynje, trøsje (y, - truste), Jfr tre

som naar noget styrter ned, rone,
r (u') B. Hør, »bryte rite), bråte((g (0). Ifr. Stage.
rupeag trøsjing, f. (y), tro's(
Brak, 1. (t. brach, o; usli, pitende;
udyrket), hvilende, hvile- (om jord), »i
kvile ra i d) *atterlagd, »igenl.
Trö nh., er i * Qvilemarf,
d ¹⁰ c til Græsvæxt. 2.

Brak (t. Brache), hvile-jord, hvile (omjord, som ligger over uten at tilsås).Det at være igenlagt; hvile-dyrkning?

(pli(ig og rensking av en aker, mensn ligger over el. i hvile). Brakt Vand,hlv v.

ke.
ækre, f., attelæge, e (el.aker, utlagt el. igenlagt til eng), kvælve,f., åker-lægje, n. Hvileland kan brukes,

hvad enten Brakken ligger til eng, el.den håldes åpen ved at pløjes. Jfr.Hyileland, Eng(ftytkke).rakning, hvile-ploj(n)ing.
drafpigk sommer-pløje.
Brakieat,  gr pn (av gul'- el.sølvblek). Me: Jfr. Blik.
Vruaniken imig ; aeyy *skry'p,skyver,
Bram, egter *braske), *stas, *grumhet, *gildh
Bra niarbasJfr. Praler.
Bramarbasere, skrejte (te), røjte(te) kyte (-te), bolte(ar).

slags-bror; skryter, stor-s.

D. Branibær (Rubus ⁸ ko'l(o') -bær, n.

Bramme, gilde seg, *braske, *briske, b.seg, stase(ar), glimre, gleme(i), ar,⁶ vre t sig av, gore sig til av.Jfr. Hov
Branche, p arm, sidelinje (av en fa

milje), r yrke?, avdeling; slag(s).
Jfr. Fag, Art.æniv liden B. lbrændt Stump), tannar,brune, m. Dv. snarte

nart, m. snhiIlden siaa af det Forkullede af *snar

ten. (Ildebrand), Aaus-eld, laus eld.rope brand.Brandassurance, elds-trygd. B.«Selskab,

brandgilde (H. D.). B.-Præmie, brand

penge. . D.
;; erkn Ax), *mold-aks, kålks(o Sv.
eni yeeg mester.
Brandfri, *eld-fri, *brandfri.
gi. ”brand-g ul.

, mester?

Branket guismak; svid'. Ogs

bestadiget. sr

2 ra mn, se isranke, *brunke (b. smer).«m., ø. med av:
* haves brankot, 0:
Møllebrændt. Her – sved
Bras paa et in bras, m.
Blreldnk rase, bræse (-te), stejkje.
Der steges og brae i føttene jfr.
*dej steikte og bræ
Brasen (Fisk), dbraxen).
Brat (steil), *brar.brat av.

et.Holl. bras.

; . Irassen, sv.

sBratte fjel) GaaJfr. Steil. Noget

brat,Brik og ) rk(aht. B. B. B. (Død),

orteeg f

Braute (t., holl.), (vi pile)brålte(o), g æk briske I*braske, ofse seg, bi e(y) te) seg.

slå j⁶ baltar? 0: store «rr. i

Pramå Tjche (ski-) : s. man; *gjæv, *gil, geer Dg gild; *nodig.



Bravade — Brevvexling.

En rigtig b. M., ejn fagna, mona,grepa(i), ⁸ *ofsa man. En fagnaBravade, drysje, f., dramb-dryssjern afWe f.; trås, n. Jfr. Skryderi,ru dern *trsse, bjode vondt.Bravissimo, meget godt, meget brat

Bravo (en), bra-kar; vagenals; il)erløn-morder.Bravour, mo (mod), djæryhet. B.«Arie,

mester-a. (-sang). B.-Rolle, glans-rolle.Intell.-sed,, Morgenbl. &,g

Sange ⁶P,
Braade (Forhugning), bråte, m.; (Hob afnedbrudte el. rd Træer, som brændes til Aske), bråt gl. n. broti, sv.
bråte), kås(o), f. ( 5 ⁷g n. kös); (Jord
stykke, fom ryddes ved at hugge ned forFode og derpaa brænde og saa i linvomie, kås(o), f. ka's. Mk.
brænning, -hogster, m., -korn, -rug, -l
æive, f. Jærnrive til Irvning ar ;

brændt Mark.
Breakage (Bater), sønder-brytning, ituslåelse (J. L.), sund- i (efter brjotesund), Sund-krasin
Breakwater, bølge yier
Breche (eg. Rift, Revne), murbrud, re'vi'), n. (av rive), *reve(i), øi vål'-brud(o)
⁶), åpning(o), f.i! A'plos n.

må! g ), aea (ti) *ruven,af sig (som harar am rom- ; $r.-stor. Mk.

*brejde, o: brede, udbrede, sprede; brejde,f. (hej-b., også *breidsle) ; *brejd-baka,9: med bred Ryg; *brejde-grejp ; b.-mjol,b.-vol', m. (til Tørring af Hø); brejdføt, b.-gjængd (som gaar med udspærredeFødder); b.-hændt, b.-hærda(d)  hærdeb.; brejdlagd, o: bredvoren; b.-leit,bredladen (af Ansigt; gl. n. brejslejtr);i b. med, o: jævnsides; b.-mynt: bredmå, brejdne, brejd-nasa', b.-rændad,o: med 'brede g Striber; b. sidemo f[ med brede Tænder; b.vak: b.-øks, o: Bile.Bred Ran tram, m., trø

om Aabningen paaogså br(e) n. (vejte-bar'et,ble , brad', n., Hand (myrlandet)

(vær-b.,

o

Bredde (Bredhed, gi hVævbredde), brejd-lejk, m.; ruv, n., ruving (jfr. Omfang), Mk. Bredde (med

93

dd), ikke Brede; jfr. vid–PVidde, sid–Sidde. Derimot avvred, hed, kjed, led kommer ikke Vredde osv., men Vrede osv. Mende heter da i * (v) rejde, heteli), lejde,mens Bredde, som sagt, lyder brejd',ikke a de. Sv. vrede, hetta, leda,men bred
Bredflab pao, en Fisk), mar-ulk, m.brejd-kjæft, m.Bredfuld jam- bar(d)a (jambala), * ⁷*jam- brejdda brejd-ful', -mæt(e), **jam-ful».
rengagne uredøunille, odou
Bredside, arti Liutalae
Btranipet akselbred (H. D.), *hærde

dBregue i l'k(o), m. (låkar, ¹låker),

burkne, m urtn, brom,  *blo'm,
m., *tælg(e), m., slå'k(o), m., burslåk,rote, n., gjæske, giske, brusk, m., brussel, m., mold-fo'r, n., ormegras, n., (ogræs, J. Lie), gråfte (0), m. (grofs).

,Bregner samle, (o, ari Indsamlingaf B. låking(o), f. Aspidinm fragile,sau'-låk(o), fugle-burtn, -blom, små-blom,Aspidium Filix nih bortn (Dr. Sch.),gjejslar-låk (Dr. Sch.).
chek se v
Brems, klæg,
Øremfe, streke  cg je Ik e.
Bremse-Larve, a y (væra, vårå,vuru), være-mak', m. Dv. væres hål(),n., kul, m., 2: knort på huden, avg ær–Bresche, se Breche.
vr i dren bræ(d)e, f., fjøl, f., fjøl
Brevinger (t. Brieftråger), brevbærer G.
brev-sven (H. D.).
g
Breve, b  e paven på noglefå linjer, altså liste,Brevøt, nåde-brev, t brev (av ulikeslag); utnævnelse; lære-brev (el. annenutfærdigelse fra en ig) Brevetere, give nåde-bre
ih Krerigta ,katolsk præsteskap).
a n »uden videre, uden Omstænd.«

bonne-bok (hos

Brevblat, mun"-lak, bred-segl.ena u brevpenBrevsamling, brev-sal,
 den gte (t. Brie flasche

H.P. S. ().Jfr. Arkiv.pieypove, brevBro brev-takst (at ta', løse breveSkifte

d med skifte hug,Ordskifte, i * og

Kurrnreting. bev Jfr. ord-s.ord, sk. brev, ilkugler med (.



94

hos Molb., om samtale og »Debatæ«, forudsætter jo ordlaget at skifte ord, oat tale skifteviss Det samme ligger iordvexel, men som er tysk.
Bricole, bakslag (tilbake-s.). Par bricole,ad omvei. Brikolskud (Prælskud, Meyer),tørne-skud? vinkel-skud? (idet kuglen gåri en brut' linje).
Brig (ital.), tvimastet fartøj, tvimaster?
Brikke (n. s. Brikke), træ-tallerk, skive(rund), f., bræde, n., fjøl, f., bord-disk(borrisk), m., talk, m. (talik, tallerk),disk, m.; stæt(e'), n.
Brillant, -liant, 1. glimrende, strålende;utmærket. H.P.S. fo

Bringe (t.n., b.

»

B. i Erindring, hug-fæsteminne om, varsle om. B. med M

, Også sætte (istand,Mk. indbringende, 1

Bricole – Brok.

istykker, smælle sund.av.

si .
k (n. s. Britsche, et Slags Sovested),
sk, m.
Bro, bru, f. B, af runde Stokke (at gaa
langsefter), klp'(o), f. Bro af Kavlerovper en Sump, *kavle-bru, klåp(o), f.;klåppe-væg, m. Bygge slig B., Havle,*kavl-leggje, klåppe(o), ar.
Broche, bryst-nål (H. P. 8.;(øsylgje«).
Brochere, hæfte (bøker); («gjennemtrækkeTøi med ophøiede Figurer»), sy ut, krine(ar), *knote (krete), kråte(o), rose(ar).Mk. brågd(o), f. og brågde(o).

sølje, f.

)Brochure, faåg-bok (bare hæftet), små-bok

(Lm.), flyge-skrift (Meyer),hæfte; døgn-skrift
Brod (o – 4), *brd', gad', m. n.gaddr. Sv. gadd. Jfr. Spids, Pig.
Brodden («brodne Kar» osv.), bråten(o),brut' («brudt«).
Broder, *bror (flt. brør, broar, bror'e).Bæ–s Familie, *bror-folk. . *brorgild (om Søster, som gaar lige i Arvmed Broder); b.-laus, bro(d)erleg, b.lo't(u), o: Broderlod (Arv); bro(de)rskap,b.-sån(o), b.-stykkje, o: broderlig Hjælp.
Brodere, kråte(o), *saume ut, saume rosor(Lm.); utsy, sy ut (fer baldyre), udpynte(meddigtede tilsætninger) stilkke (S. Bugge.

bokling?,

Brink, ufs, f. hamar, m., brå't(o), n.;knejk, m., brun, f.
Brio: con brio, med ild, med liv (H. P. S.),livlig, kvikt.
Bris(e) GBlæst),gul(u). J. Lie.
Brissel *blå-spon, brisel (bresel), n.
Brist (Sprække), smær, m., bræst(e), m.spræk', m., støk' (stæk, e), m., revne(i),f. veile, f., språkke(o), f., sprunge, f.,l, m. « Ifr. Rift, Revne, Sprække.3 for B., bræst-laus. Fuld af B,,bræstot.
Briste, bræste (-brast), bråstne(o), bråtne(0), men bare om hårde ting,og malmer; også

luftning; sagte vind,

brister, men *bræster ikke. Detker (se våre folkeviser). Springer, jfr.sprænger (hest) B. er og  tfattes,*skorte, *vante, (dansk) brøgte. B. medet Knald, smælle (-smal, *stokke. ,

"] Enter t. ftiten. Sv. sticka). Vrodere,utsyd, kråta(0). Jfr. Brochere. B–imed Guld, gu rket (H. D.); gul

1(d)vi );
sauma? gul"-kråta'(0)? gul'-rosa? Efsfter*saume, kråte(o), *rose.
Broderi, utsy(n)ing m. m. Se Brodere.
Brodering, kråt-saum(o), m. Lm.
Brodonille, fælske, m., rædsel, floke(r),ugreje, vase, m., kvakl, m., kvakling, k..kvims, m.
Broget («af flere afstikkende Former»,*brandot, *randot, *stripot, brokot («synes
Ogsa

Sv. brokig, gl. sv.; finnes ikke i * el. gl. n. B.med lyse Pletter, *kimlot. Jfr. SkimletSmør, Skyet.Brohoved, bru-spor(d), m. Gl. n. bruaror

spordr.Brof (Hemia), seg(i), n. (mk. *tarm-s.),.



Brokade – Bruse.

*bro'k,

sle't(i), n. (i røjrome). Jfr.vomri-skin, på ker.

»Stange kua vomri

ski
Brokade, sølv- el. gul-virket, silv (medsølv- el. gul-tråde), gul'-, sølv-, silke(-tøj, E. S

Broffugi (Charadi); lo, f. «Sædvanl.sammensat»: *hej'-lo, fjæl'lo, åker-lo.også *haust-lo, ⁶g sand-lo.

Gl. n. 16.
Brokke (t. Brocken),male bråt (o):bråt

brud-stykke, smule,*glas-, krus-, skål

av

eyer.Broncere, malm-lægge; malmfarge. Bronceret.Bronkit, tændelse i Bronkierne, d. e. i luftrerets ge (greninger, utgr.) i lungerne?Brosche, seBrosmits bråsme(o), f. (brosne,

brøsme, bræsmBrostok i Vei pe Sump, kavl, m. Jfr.(o).Brouillere, k røre i hop, floke?

Vase, v. op; sætte (folk) sammen,ærte (fol) op inbyrdes.

ro.Brostolpe, ty-fot, m., marf., mår-f.Jfr. Støtte.

mkant med, på spænt fot med.leret, uenig, på spænt fot; i uorden, iugreje, *floken, *flokna'). 7Jfr. Forvirre.
Broute, se Braute.
Brud, en, *brud (lang u, som i bud ogskud og som i bryte, byde, skyte), bareom kvinne på hendes bryllupsdag like
g godt dansk (jfr. Molb.).
:i athi hans Hjertenskjær arx gan (Welhaven), a: varforlovet, e
Brud, et G ( bråt(o), n.; Skadeaf Brud), *brå't (bejn-, huse-, g(Stedet, der noget blir brudt), br't,a hælle-bråt; (Stedet, der oget er
dt), *brå't (stålet er kvit i bråte”, e)og der Gjerde er brudt), bråte, f. gd af B. (brækket paa flere Steder),a (0).vkricnivp *brud-færd, -følgje(y), n., -1l, rejd,
Brudekrone, a(4), n n brured n. (gl. n.hlad, Øulbftads), -krune, f., selv(y), n.;*hov vid-selv(y).
Brudemarsch, brude-slåt. B. B.
$)e *lej(d)e-svejn, brud-s., brud

95

Brudstykke, jfr. Brokke.rug, sed, m., vi's, f., bruk, n., skik, m.fr. e, g ⁰g Maner. Slet
I B. tage
Par net; sæte, n.

nøjteleg; nøtleg (de, *bruk-før, hjælpeleg, *nøjeevig *ny't. Jfr. Tjenlig, Hensigts

Veneer pmbe, nytte, *nøjte. B. ilde,spille (te), misbruke (jfr. misbruk, n.):. si tid, sp. umaken. t brugt,van-bruka(d). B. (efter t. brauchen),jfr. Behøve.singn er efter Molb. 1.  som kanom er i (g Brukleger i bare  som er i bruk, ikke –brugbar.Bruger, n f. e. jord-b.rumal, vinterlig.Brumle, *surre, Fprre *mukke, skænne(-te), tandre e(ar).Brumme (a Ord end Brumle. Molb.),; gl. n. ymja), søjde ( del

Jfr. BBrummende Lyd, jfr. Knurren, Susen.Brummen, Ol ), n., tjoting, f., gryling,

Brun, brun . (mørk) Hudfarve, brunle't(i), m. e brun, brunkast. Se.ud, væi e Lernt Plet, brunke,

brunlig? *i-brun?
(i likhet me *i.blå, i-grøn o. fl.).
Brune, *brun
Brunet, h m.-laten (H. P. S.) brunlaten, *brunlet; brun-håret, *mørklejt;brun-øjet, mørk-s., sort-ø.
Brunette, mørk-æje (H. P. S.), mørk-ho'de(-hoved)?, motsat lys-ho'de, o: Blondine.
Brunladen, *brun-lejt.
unget se Scrophularia.Brunst, brund, ræding, f., fyle, f. (avfu)l, o: geil); *gradskap, katta()- pg f.Løbe i B. (om Hest), *mare; (ellersDyr af  1 *brunde, pv*ralle; (om Dyr af Hunkj.), gfljuge (-flaug), *laupe, laupe fu'l,

1. gali. ¹ [ ver; [tid, o: Par
Binisig, aran æg s (*es), *bel, *ful,*galen. Jfr. Geil.

*grie (give Lyd, kin naar noget (ggfuje jom kogende Vand;

*dure, *kurre, bråte(o! ase»Det syd føre æjrom«. p edenlig bare og syd i var. IJkfr. Suse,Brumme; Mumle, Buldre. B. op (bil-



96

lelig vakne

ae in

(0: vaagne),øs koke over, fare
m Drit) kvesei) (gaa over% gje gjøjve; (ftrømme iLegemet), yre. Dv. yring, o: Brusen.Som let bruser op, skjærre-sinna(d).Jfr. Hastmodig.
ra e b), o's, m., sjoding, søj
ding, tå't(o), n., tjoting, f. Jfr. *ase.Se Bru [g
Brinieve, *o's; sjodande. Han kom sj.,
han kom løbende i fuld Fart.
Bris ane, se Brushoved.
Brushoved, as, n., asn, n. øse, k. øle,(elle), øse-kop, m., øse-kolle, f., *ra's-k.;også saup-gryte (2: Rjærnemeltgryd,fordi det Slags Melk let koger over).Jfr. Fare op og Hidsig.

levne(i),

f

Brusk, brøsk, m., (brosk). Gl. n.brjösk, n. gv. ig ( pnerBrystbenet», skivre,

f. dre,Brustpladen i nederste æt Irtenjfr. skjærving(arne), 0: Ribbenenes forreste Kant»
Bruskagtig, hrøskot (brjoskot).rigque, våldsom, ustyrlig, sint? vil'vond? morsk? kort, frastøtende, bisk

Ertølper, uopdragen, ard. hindet % D.),ee -fængd, -fisken, -hændt. Jfr. Vold

itåle, grovhet, råhet (fæiskhet), hard, n., hardlejk, m.; (vperagtivska, ap, m nautefærd,
vrit(h egtl. rå, uren; ¹g uten fradrag.elto, 18—ren (H. P. 8) el. utenfradrag  med fr.? B.«Gevinst, -Indtægt, den samlede intægt (uten fradragav omkostninger), rå el. uren vinning,in-tækt?; blandet? *samfængd (), mots.Netto- Gev. «Indtægt, o: ren vinning,ren intækt. B.«Værdi (av en vare), densfulle kostende; alle utgifter tillagt kope
summen. etto-Vægt, rå-vægt –a r (rå om det første, ænnu uarde  ren om det rensede, arbejdede).
m (brække), *bryte,rjøte, *brote) (Lm.);
e Freden, sit Ord), *bryte; (vende,vride om), bryte, brøjte (– »vbrætte,brigde). B. med En, bryte lag medejn. B. løs, smælle (Smal'; »det smald nordvestenæ), vakne (ar), i)smikkast. Jfr. Bruse op. B. op læggei vej, avstad, *fare (av-sta). B.(vride, slide) paa noget, bråke(o), Ibrukte
. bråk(o), n. g. g. pa(vrænge, ) *brængje. Dv. brængje,f., (v)rængsle, f., o: loFtne Stilling,Klemme, Knibe» ud (flyde, rinde),

'a

Brusen – Bryst.

støkke ( to'k): »det u Bry
des, *rivast, *dragast (*fang-d.), *haldast,
*bændast, *takast, ta p
brydes, *brytande. En, som gjerne vil
b., rev-hest(i'!, -ulv, -fant. Jfr. rev-mær,*slags-kjæmpe, FØ*slås"-kjæmpe.
skiåmpe.

g stejn-brjotar,; larmende

m.; bråt

⁸Bip ' taksmål (av takast, 9: brydes)n., *fang-, *rygge-tak, *dragsmål,er pphey it

ning), trusking, f.; Vending), brøjt, m.;

a Fremkomst), brøjte, n. rydg (M eningsforstjel Strid), rivning,gg *gneking(i). Sammenkomsttil B., riv-stæmne (i), f.Bryg, en, *bryg, n. (bru ) B. hvorvedformeget Øi brygges af et vist Maalalt, for arr etter-tak, n., for storetter-tåke(o), k.Brygge, at, bryggje (brugge), ar.Brygge, en, bryggje, f. BV.-(Ende, bryggjespor(d), m.Brvge *bryggjar.Bryggeri, $⁶g re (Lm. b.-hus(brygger-hus). Bryggerhus da sin

første tydning igen
Bryggerkar, bryggje-kjær(), m., -bøtte(y),f., -hålk(o), m. -så m; gange-kjær, n.gill-kar, n., gi'l-så, m.
ryggers, eldhus, n. (eldus, ellus).Irygning, *bryggjing, *brygning; bryg, n.ryllup, brud-laup, n., *bryl-l ⁶Iryllupsgave, båds-gåve (o-o), f.

ryn, *brun, f., bråt(o), n., rør (f., 9:Kant). Mk.  g i pryn).Brynde, ne, m., brand, m.;hete(i, f. Jfr. Wruast. Geilhed; Liden

skab.Byen ren * (gl.n.m.), la dee mn n (kva"-s.),el (o),n. hejn, m. ⁸Djnabel. -grjot, 5 lda  im Klippe, hvorafBryner udhugges, *hejne-berg; *bryne-but, ¹ ⁸⁰ ⁶ ⁰g og kalt,kålp(o), m., m, ?: $et FTreækast), e Slaattemandenbær sit Da i; (at) bryne, fe e)0: hvæsse med B. *brynin, l, k.brynsle, f. Jfr. Hvæsse.Brynje, *brynje.Brysom, *brysam, *plundersam.Bryst, brøst (brost, brjost, brjøst, n. [gl. n.

brjst, sv. brøst]); bringe, f. (gl. n.



Bryst  Bræt.

bringa); barm, m. B. mod t ⁸anfanges. Jfr. an-synes, o: ¹⁰ figt til A.Med let B. (Aandedræt), b blæst.

Det klemmer, trykker for B. *det syg(av *suge) føre bringa. Ifr. det sug
en. Mk. *bræstad⁸ Ä med he xBryst».au; *brøst-duk, o0: il fr
ft; *b.gang; 0:
æer Aandedræt i ivnilike æh ar;
n ræk;  velsHals

* mænn

Sygbo

vrn n ae enat de

kre
B ogsa i * bræ(de) (-de) (få til at
l (med Tjære), bræde, tjøre
larek *bord. epe er i * (; eplate, gee indet på en bok.

pv

Brædevæg, fjole-væg,Brædnn e neging, f. *brå(d),¹ æ(de), o: smelte og bråne,faeie

Bræge (om Faar og tildels Gjeder), *bækre,*mækre, ke (blækte, bækte), *jærme,skvære (-te), væle at $ våla), *brækte.
Brægen, jærm, n., jærming, f.
Bræk (Brøst), brank, n. (jfr. *branke, o:beskadige); (Legemsfeil), vank, n., skavank (sv. vank, m.); bræst, m., revne(jfr. Dvg skade, g) krænk, m.,knæk', adige ved B., *vanke.
Brække t rcelg g () trøsjey), - truste) truske (u',- B.Stykker) af, støkkje (-te). g fig g, spy(-dde), slite seg, bryte (brjote) seg, kaste
op. i yt

n e av.Fy (dv. brud, ikke benbræk)Bayir ane » $) dnvrod) melje(y). Dv. mælje(y), f. (milja,

Fladbrød, overgydt med. Sv. * mølja, ulle.es, *gå av, g (i)sund, springe, *bråt

97

neo), *brytast, bræste. Som let brækkes,tråsleg(o), oftere tråsuleg(o). Jfr. Brøstfældig, Skrøbelig. Brækket, Jev0: som er gåt av), av-slægen, e 0: slåtav). SeæU. B. ved at ro, *av-rod'

(om år).
F pi ae at kaste op av. »Hanhar 1. tat in) at kaste op avr(el. p.
Slintg, spying, f., brjoting el. bry
ting? (efter * $* briote seg  kaste op),
stel klii

pka iing,få Efter * kli (-dde), kløge, væmmes. Tilbøielig til Vrækning, *valmen.

; rrurag bråt; se Haandspage og Løfte

B. af Jern, jarn-staur. Sv. jern«renn (Kant), kvar(d)e, m. (kvale, kvåle;æ⁶ kant, rand, bryning, f.,
fad m., list, f. (Rundfant omfring enJavn, fagfom paa Strømper, Vanter),skruv, *skruv-vende (o: vrænge( End n, [g E. en Strømpe). Sætte
paa, )e (kvale).
erg *brænnande (o: som kan bræn

nes).
Brænde, s. ved(i), ibrænsel, brænne-ve:Brænde, at, brænne(-  arprunre (blusse),brase(ar). B. svagt, tire (-de), tore(ar).Dv. toring, f. Faa til at brænde, *brænne
(brænde).

brænnefang, n.,

atsen
rænden, u 5 ; f.de-påka(o),
I, ved-lejse, f.
bræn-næte (e - e), f., nætle,
f., eitern., brænnenætle, f.
Bræ ændeskur, ved-skjul (et). 7J. Lie.
Ba, ved-lad, n., vedlag, n., ski

vræendefiykte, fløvet, ski(d)e, f.
Brændeved af dfakben el. halvraaddenKvist, trås(o)-ved
Vrrn n.; (uklaret) læ'k(e),n. agt B. pink, n.
værk.

 v, bråt og brandn., gjenos, m.g, Brændinger igrunbd Sø, grun-bråt(o), n., su, f., *renne5., *surdrag. Ikr. Bølgebrud,Mk. breme (at), brem-båre, -don, ⁰, m., -hest, -råk(o), -sjø, t' t(o');vrkt(0) -bræst, m., -brun, -den, dg t.ændhed, *bræn'-heit, æmejnvarm.Bryn (f. ei fjøl, f., spjæld, n. disk] Skive og Tallerken. B.

vcrbin p

3;

m.), m. fr.. el. Gulv, el, ni Midtenaf Baad, tilje, f. B. B. (gl. n. pilja).



98B. (brækket krn paa aer g Blad),

unds-ejre, n., bræt'leBrød, »vrø(d), (jen omn-b.,flat. (Føde; Levebrød), brad. Gammelt, muggent Brød, g M*bred-j arn  bakster-hælle; b.-laus, b.leise, b.-måle(o), m., o: Brødstykke; b.måsel e(0), m o: islan vst Nos; ir-dejld, ; 2: Løg af opstablet Fladbrød;.-smæl'(e), m., Lyd af Br ingh Fladbrød); p ; tilb.-tenar, o0: Me dtjener, re isamme Hus; b.-tægje, f.,, o: Fladbrødkurv (som Brødskuffe); b.æmne, o: Deigtil et Brød.Brøde, skyld, f., 1åg-bråt(o-0), n. (Lm.),ai v n. , forseelse, ; Med

ag B. brode-fælle
efri, *mejnlaus, skyldfri.
grtr; (til Flab), tæ(g)je, f.,brau-t.
andpanna (at stege irdrgr paa), takke,f. lle, f., bakster-h.

hæ. e,p tykt Stykke Brød»,1. stumpæe-skive?).

mg "h og Brød), sol',

mjolke-s. Tfr. Øllebrød, »oøl-sol', ølsoppe, f., *skjør-s. (y), f.; (Fedt og Brød),mølje (y ), f.

Brøk (t. Bruch), brudet tal el. brå't-tal?del, deling (0: Afdelings. 1* kunde detvel hete brt(o), n., som mærker nogetsenderbrudt, et brudstykke(klokke-, rokke-,stol-bråt).
Brøl, bælje, v. bu'r, m., bauling, f.;æp raut, n. ræmjing,
bel(y), m., skrål, v K (0: ide
reiige Straa og Srrig B., svagt,dren(y), m., tryting, f.
Brøle (t. brüllen), gaule (gl. n. ). dg(jfr. gl. n. baula, f., en Ko), r:

Brød – Bug.

Brøste: (det brøfter), *bræste, *skorte,*vante, fattes. »Lat ikkje hugen brester.Brøstfældig, tråsuleg(o), trsal(o) (jfr.Brække og Kviste), *vank, *uheil, ulagleg,ulaga(d), (0g *vanfærdig, *krank, *vejl,forfallen, i ulag, i ustand) al'-før. Sv.* falfaren. »D'er mangt veilt, som læstvære heilte. Jfr. Skrøbelig.Brøitolden, *van-halden, *mis-h. *van-faren,*$*ille faren, »skak'nald; ikke tjent med.Bud hud båd(), n. ¹ g gl. n. )

gl.Fnli til at bære 8.

båd(o)-: gn

*ærends-før.Budbringer, budbærer, ærend-svein, visar¹ig $ jænte, -taus; båd-bærar

(0 -
Vadvite dås.
Budding, pudding, m.
Budget, overslag, opgør (over vordende,påregnet riks-intægt og -utgift for næsteår), riks-regnskab, hushåld(sregnskap)? Eg. en pung el. liten (jagt-)5; m av poche, lomme,
Taske», vtaske».
Budgetaar, Dr
Nrdhe dernn een intækts- og udgiftsorskatet(o'), penge-orskåtet(Lm.), f nusbllds(2: finans- el. intækts- og utgifts)-utvalet
Budoir, se Boudoir.
Budord, bd-ord(o'), n.
Øudskab, båd (bod), n., *b.skap. Bringe B., både(oboda. Duelig til at bærearnp ærends-før, -byrg (borg).
gange ærender. Jfr. Ærende.
ø a
rdt, så brest han snarte.i Halveirfel), svarv, m. Gaael. Cirkel, svarve, ar. Som enner enlang B., lang-buga(d))h Skydebue,⁶prtte *skåt-b.

B.); (ftrige med en kk øyv" ¹g fte) ryle (te), ræmjelar).B. stærkt, *bælje, stor- ; belje; (ombure(ar), ræmje. Brøle i * tyderskryte, o: prale. Brøl, n., Skryderi.B. sagte el. med inkket Mund (omKjør ig (te), drønje (drunde), ikke

enien; reala 0: Storskraaler.
Brønd, kjælde, f., brun', m., bæk', m.vasnøjte n. D'æ sejnt å døtte(y)
nen, når barnet er drukna. Til Brønden
¹ la drikke, brønne(y), »vatne.
igjenkaste, kaste atter. Jfr. fjuke

Brøndsle, se Bidens.
Brøst (Skade), næk, m.;Bræk), brank, n., biskavank, m., skort,

(Mangel, eg.ræst, m., vank, n.,m., vanting, f.

frum), *3 8 lag leen

*ryngjad  *kuva(d), -vot, o: tonde; ndnn  ne m. bygje, age

byge pilekentpg; pag Kant el. eyg, «ejl m.(seile, f., se'l, f., sæld, f.). B. TrækSnirkel, sving, m.
Buesav, bågelo)-sag, f.
Bueskud, båge-skåt ( 69
uipen g, ta'k, n. pd

p sknebord (H. 5.), skænk(H. D.), gæste-bord? Skj T «eha evord g Et n ; freistger aleeBræt»
Bu buk, m., bælg, m., våm(b) (o), f.,

ug,kre'l, m. (ee). Hans B. er hans Gud,jfr. 3han hæve alt sit vet(i!) i vmbi«.



Bugfyld  Bundfald.

99

unn ve kylbe f., våmb(o)-fyl, f., vi bul, bo'l(u), o: bool, m.,

i Hestesæle), kvi()-gjor(), k.æøg Bule ; ku'l, rg eh :

ij n. kulasops.h r. blå-k. vaiiseng Fold el. Rynke,paa e Krop), kyte, f., påse(o), m.Tia efter Stød), tøjt; m. InkirytHu i Flade, i Kjedler), bung, m.,

1k-g.

Buglet, *bungot, kulot, kuven.vngløb, es liv, livsyke, f. livstråk(o),n., *vondt til livs.

Bugne eetee fig), *bjuge,Pjusle, *bjugte, Ben o ie fig),nige (-nejg), segne(i). Vugnet,ij;  e eg. sunken, og »sig'

døsig
" Vi «ave med Baad), *bå(t)s-ro, intge(o). Lm
Bugspryd, se Bov vspr.
Bugt (i Strandbredden), bugt, f., "dg m.,vik, f., ki'l, m., kjols, m. B. lv,kri'k, m., kreke, m. Grund B., 2) f.Rund  ved Søen, bug, m. fr. ;;
ndløb til B., vågs-mynne, n.
eb el. Baand, bugt, f., lykkje, f. tLøkke); (Lkte, Rude), en ¹Detkomejt kast på snøre'. Gaa i Bugter (omElv), bugte ⁶g Fuld af B.,

pjugne,ø

ta av e få magten fra, 4ertak.Vugie fig, *lykkjast, ais (bølgesom Straa, Kvist), s  (i;

B. under (maatteB. sig (lude,vn).

e (f.Bukkeblade Meyatth ⁸ifoli) *saltgras (av  iggfole, bukke-b

(Dr. Sch.
s også prillehorn, n. (at leke på).Bukkel (eng. buckle), *krul', m. Jfr. frølle.Bnke «krøllet«, kaurot; iruilot; bungot

itoliter, hyrderskald, hyrding (el. juring)

pifili f. G. Digtle), f. e. h.kvæde(e), h.-kvad, h.-v

. (tre-1.), stuv, m., ståmn(o), m.,g Bel boling, u (-ung), m., vest,røst-duk, m. Bulvante, love-våt,Bulder, buldring, m., dur, m. (*tur),n.» styr, m. ijom, skrangl,skranglitg, f., brat(o), n., skraml,skramling, f., de ,; dren(y), m.,larm, glomG), m.  nn., baldring; ; dunder, m[,, ing,f) ameeg ⁷f. Jfr. Støi.Buidre (give hul og stærk Lyd), *buldre,*dure (ture), *dundre, ⁷jo renje(y di*skramle, larme, *skran, *bråke, bråte(o), *baldre, *bardyne,  ; *bale,martele ( Jeg har endnut : æg hæve ændå

ståk,

Bule (Bugle), kul (P. Asbj.; gl. n. kula).B. langstLakt, paa Legemet, som efter

Slag), v' l(o), m., tråtev. SeBulebard, se Boul–.Bulk, knu't, m., klump, m.; knart, m.;dålg(o), m. (dålk) ; å o), m.; påse(o), m

.| Bulfet jævn) klumpot; (hovnet af Svulst),svållen(o).Bulle, gensave-lov?Bullen, svållen(o), og bålen(o).Finger, svål(o)-finafei siger fra omh

er

pavelig kungerelse;

soners sykdom), d ] H: P:ulnte (Hyoscyamus p) [ f. Firot, vil-frø, n., trol-gr:Bulne svælle (-sval'), nn bålne(o).Jfr. Svulme, Svulst.Vilvgti  a tømmer- (*timmer-)k.sy.Rg (t. p⁰ vi (*Bund, botn (botten, bot', bon'), m. (gl. n.¹ sv. p) (i Jorden, i Vand),Berg-, sand-, lejr-grun. Jfr.Pa vvatn. af kantret Baad,gi 1 *» xevælvy, m.(kvålv, o, v, o, o: noget Hovælvet,kær en nrelVegy paagrun, m.botne-lag(o"

V.botnar-sætning. Til Bunds (til [g- gruns. Bundfrossen, te G.*fjord-. va(t)s-, afa. dals-botn; Ende af Fjor!Bunde (naa Bunden) ierei Tfr. Fodfæste.Bunda g e m" m.n 8 fc ardfeice fig.

g n.



100 Bundfals –Bundfals i et Kar, låg), . Mk. ⁶laggeband, Jundgjord, nederste Gjord paa etar; *lagge-jarn, Jern at skjære *låg'
med, forskjelligt fra krys-jarn.Bnn ndfæ ælde sig, i ar (0: bli sat), sætast(e), *skirne, -na:Bundløø, »botn(a). e Dv. botn(ar)læøjse,f. o: umaadeligt Dyb.Bnundplanter ukkurr, Koraller), grun

vokster, m. i (større B.), na ved(i), m.

Bundskorpe ( 7 skove, f.f. skjelj f.(().Søge med I.t), samlags- -man? hnean sambunden?agman (9: som er i lag med –); sam

magt, sambunds-,sambundne, sam-fællel kampfaælle.av binde, som fund og samfund av finde).Jfr. Alliance, «lieret.Bundt (t. Bund), kndg n., kippe,iv pag an , kjærve, n. (kjæm.), bundel, m., i (ifær IckeojCok, klynge sveip, m. B. af Traad;Tobak, *dokke, f. Fremdelesvåndel(o), m., brusk,

; våndle(o), *kjærve, -*bindekornband), knippe(ar.
Bundtap i Baad, se Prop.
Bundtmager (Molb., jfr. n. s. Bundtfoder,9: gråværk, pelsværk), pels-maker (H.P. S.), pels-skrædder (Molb.),Pels er ellers lat.; på norsk

havre, ⁸ ¹ smele, n. (smele,Buntet, seBurde (være  tkgte til, skylde), børje,?

(-burde, -burt; gl. n. byrja, n tilkomme, høre til). Dv. bor(d), m .(børt, y),¹ ⁶ Pligt, b. Gang, Tour, c. Ret, Be
komst; bøern, y, f., børnad, m., nr;denhed, Tilbehør; ig  r Redskaber, Sørede. «Lre den, o Ærebør». a. D'er hans pligt og bør. b. Noer de' din børt. c. Han fek sin børt.

Også bære he almind.»): d'er han,som r k bør gjøre det.skyssen, o: hvem dBør (maa), vil. Detikkje g være. Der bør være naabeen alt, vil være måte mæ'

nisarz al rsevil il

Bureau g grovt Klæde), (=

Buskvæxter.

skrive-ståve, o (Lm.), bord, (overdragetmed klæde), dommer-bord, eksamens-b.;(skrivepult)

fornemmere: sal:Bureauchef, kontor-forman, skriver-f.? (:forman for skrivere. (Kontor er  skriver?65 men skriversuformen er for tungt).
k tolt emt mbeds
⁸ i brev

herre?

styrer?Bureaukrati (eg. skriverstue-herredømmæe),

brev-styrer æmbeds-magt (H. Schulze;mots. Demokrati, folkemagt), skrivervælde (H. D.). Sv. skrifvarevilde.

 b f. E. Retning, rntetn.,; grunsætning til beste for aen p brey styrende? æmbeds
(H. D) B. Sn ge
. D.). mbeds- ellæmbeds-manligt styr og ge
Burlesk, latterlig, i pussig, *nodig,narreleg, latter-vækkend:
Burre (Arctium Ta) se Borre.
Bursch (tysk), studen
dꝛr hi lystig, ⁶ studentervis.
Bus, hoved-kuls, *hovdestup, bråt', tværIkr. lugger ig.
Buse frem eg ud med), *bause, b. påjfr. *bausne, o: storme frem, bauste,use ud, haste med at fortæie flåse,ar (dv. aæg s, m., *flåsen, -sot'), *slumpe,*ruse, *skure 6. i væ'gen;skure), skjøjre(ar); jfr.
fusende, behig skejring, f.
Fremfærd. Ikr. *være fåtænl l *v.*y. uvar, djehi stå til, slumpe fram med.
hjærtens-væn (H. P. 5.), eje

væn
na m. buve, m. (jfr.bof, Skjælm), båkke(o), m., busse, Fuse, m. («Ogsaa i gl. sv. og dsk.»; »frr kuseleg, 2: frygtelig, og d. kyse, pg. Jfr. skræme, f., skræmsl, n.,
, enomusk, n', m., runne, m.; (Hobcg le lone (u') m., bu. sk, m.

Biin

Bu asa gt ;
Vyigk rng Pnite og Smaatræer), *runne-mark. ML. runnot, kjørrot, fuld af Buske.
Buskvæxter, smaa, paa Fjældene, rape, m.,rab', kjærring-r., fjæl-rape, kjærring-ris,

g (B. B.), kjær', f. kjols,[ kjor' -lænde( (e), n.



Buste –

kjese (kiser). G. n. hrapi, fjallhrapi.(Om Hindbærbusk), blem (blejm), m.;ring, m., bring ¹m n.
mans-hovud (Lm.),? stand- hoved I. P.S.),S. Mk. man'-likan, n.,«menneskelig Skabning og mans-like, gM.itebillede, Portræ æt».

*manslis ((m.)

Bustrofedon, fure-vis (*for, 0: får, f., sv.åra). Meyer.But kassine, nuv, nuveleg, nuvot;

kubben (kubbot, o: som en kubbe); *kollot, snuppeleg, *lumpen, stubbot, tvær.Jfr. Tvær, Stump. øStolpen er tvære.»Den ejne enden er kvas og den andreer tvære. Tvær åggen(o),But (tvær), nuv, aae nuppot, tvæiordknap. Tvær og kort for anretByeie ( smoer-dejg 9 smørmels-d.

23 u (o Mon lomogsleg, n. Mk. lub, m., lubbe, f. ea org
Butik, se anli p
ZBuxelaar, strump.
Buxer (n. s. ue, pro k, ; h [brø'ker); jfr. uchse, tvore: o:Bøsse, Æske gjemme agrt i. Brok(8) er optaget av flere nyere skalder:bøte sin egen brok, o: hjælpe fig felv.
ti se Bugsere.
y, m., g («mest brugel. ;eng dre B., *små-stad. By(2: fra  een in tilvirket paa ;kaupe- (korn, -ty, æder); by-barn,i By. Rteise til B. byVarer, font føres til B. dfing
bevrri bystyre, n.yde: b. til Bryll. Ligjerd, Gjæsteb.be(d)e til. B. ligesaameget, sætje liktimot. B. for lidet, misbjode (byd-baud).Ikke ville b., misbjode.

fl.

pen, c Jfr. Herskesyg. B. vers.sfag amperstikke, f.; *råds-herre, *rådsHøistbydende, høgste bjohighest bidder).

i Modsætn. til Havre),kyrne, n. (hammel-, hommel-).gan, val-byg, n., fla't-byg, barlindbyg. B. inmt sprike bys : medn; dot byg,seks-  ane byg-aks, -åker,bra(d), n., mjel. Hummels-æksing, m U), renk eim, -ågn(o), o: Snærpe.sn Blandkorn.

Byrde. 101Byg (lang y), *bøjk? raine av lintøj ila't; av bøjkje). Sv. bykBygdelag, bygd, f., hjgdlg  jar,m.(jadar), kværve, n., ræp(e), m., grænd, f.Bygdepøolitik,  am -stel. Im) bygderiksstel, -riks-si Efter Lm.Byge Dindsivd ye (bsj f n bui,veir; sv. by), storm-b., pøi,  Y»ve'ræl, n., skjsr, n., flage f vpran,dump, m.; (Regn el. Sne), e'l (ee), n.,[ m,., kov, n. (oo), kov-eling, flo',kave, m., kvaft, m. B. (ijær kortstærkt Regn), skur, f., flo-skur. Mk.ur-ver, n., ⁹¹ $/ *flage-ver, ⁷flo-ver, o: eir; skurot, 9:

yrenf (g (foge i d ⁶¹ büken), *bøjkje(bøkje, bykje).Bygge 3 r byegjeDv. bygjan

klodset, b stii ettil at ; Bygger er ide vaksen: (vel, ille) v., bejna', brøsta', medtil Ben, Biy
Byggen, *byggjing, bygnad
vlleniada byggestad, m., tuft (toft), f.*Tun er plass en mell. og omkring husene på en gård.

gårvin Gotter, som a . med sigm), by-gåve, f., by-bl m.vin et, byg-korn, jO k.; blandetB. med vavre hummel-kom. fr. Havre,
Blandkorn.
Bygning (noget Bygget), bygning, f., bygna(d), m

Bygningsmand, *byggjar.
d bygje-fang, n., æmne;us-fang, ⁰g ke(y'), n. (-værke).
g bygsl, f.
Byld, kaun, m. (kaudn, kogn, kong; gl.
(o), m. (svæl', svul'), Bid

kjd), svårSv. böld,

mor, f. Sm erte B., balde ; m.Bylt, liden, bal', m., tul, m. (knyt(t)e, n. Ibs. Jfr. Pakke.Bynke (Artemisia vulgaris), bu el. bue, f.

Byrd, f., fedsel, fedsl,Wileen, saasom i Kalvsburd»).= føde siges nl. i * ikke om m(for byrde, f.), bør(d), y.f. (vas-f., to bøtter vatn –

m

Byrde, byre(bell, færd,g[[ vatn). B. meget stor, ubør(d), y, f., *ubyr'e (obør, obel). B.,



102

at bære i Armen, fang, n. ⁶ fang,høj-.), fangan, n. ng UdenB. tom-rejpes, laus-r.
Byrdefri, laus, laus -rejpa)
Bytte, byte, n.; (Grændsestjeh, byte, dejle,n., (ofteft) dele, n., dejld, f., mærke, n.,
skjel (ski-), n., gr nse"., i
(efter t. veute?) fængle), m., o: «Fangst,rlr fængd(e), f. kaup,n. kjøp, kytteri fiske f. e.);(t. ent hærfang. Skulde *byte herbrukes, måtte vi vel lægge deri meningenav noget, som skal byttes, skiftes ut, utdeles mell. flere Være etBold for), være utsat for,Tle i B., læggje el. gi' imillom, gi
i byte. Dv. mellemlag (det, som lægges,gives i bytte).VLir ai lg *»skifte; (uddele), *byte,B. Gaard, *makeskifte gar(d).g u Tab, forbyte seg.
Bæger, *bekar, stort støp (staup).
Bægt, bakning (så meget, som bakes påen gang), bakst ter, m.
Bæk, ir ælc', m., grov(o), f. (fl. grøver).xGl, n. grof?«. B., dy , kjo's, m. B,,g fillerinbenge lo» m lo'n, n.),
dv. løkjot, fuld af B.). B.

leet ); sikle, f. sildre, f., sike, ⁶g

(bække-s.), grove-sikle. Mk. »Gange bort
om bækken etter vatne. Mk. bækkje
p ! b.-kjo's, m. beg, n., el. b.rn drag, : Bækkeløb.

ga g rå's, f.
Bækken (t. Bechen), fa't, n. (skål?), kjedel,van(d)-gjemme (Molb.), mund-laug, f. Gl.n. mundlaug, munlaug. «Maaske egentl.p Gl. n. mund, Haand. Jfr.

Bælg (Spfe bælg(e), m., pø'k, m.,hit,f.; (Bug, Vom), *bælg; (Fjælerne,Skiverne i Blæsebælg), .
Bælgmørk, *stumende mørk (B. B.), »wtummørk, kål-mork (o-y), *kålende mærk (dv.kål-morker, n., o: kul-møerke
Bælgvante, love-vt', m,, hejlvåt,våt', bladvåt, m., grejp-våt(o %
Batte, bælte, n., stotte(y)-bai (av*stut!  kort). Jfr. filte op. ibstedet, *til bæltes.
Bæltespænde, bælte-sølje, f.; sv. sölja.
Bændel (liden Borde i Klæder), siaem.; (linnet, smalt Baand), *iæreft.band?

bælg

Bængel, se Bengel.
Bænk, bænk, m.; La angbænk i en Stue),pal m. Kort B. (især ved Dør el. Ildhol brik, f. paa Fremsiden afforsæt (forsæte, n., forst), lang

Bær, Dær, n. (og f.). B., som er usunde

Byrdefri  Bøddel.

og ikke bør ædes saas. af rolnngFirblad el. Druemunke), trolbæ
rene; *bærene (lang æ). et df F.voxer, bær-dro'l. Mk, bær r-karl,umodent B.; b.-kångul, m., o:Mi oM n. 5:  a en

land-bær (som bærer fra land,
om vind), nord-, sud-bær, let-bær; framærleg, o: fritalende.
Bærekurv at have paa Ryggen), bak-mejs,
m.
Bu c åt noget bliver baaret), bør (burd),
æ bør, mot-b., til-b., ned-b.,
f fot-bør (måte at bære el. føre fotenpå, også fotlag, fotfærd); hande-b., åre-b.
Bærknop, kart, m., knart, m., knyting, m.,kort, m. p korte, f., knæppe, n. Ifr.Frugtkno.
Bærme (a. Barm), bærm, m. korg, m.,
kr, M.; gh n. grut, n., aur,; n.  e

TmE Ifr.Grever.

n. (dv.
; ar ler Lrlegt Tiel
ka Bundfald, Mudder;aanft B., se Bundfald.
Bærsærk, ov-rike, n. (om en voldsom,
rug Tol utange, m.; slags-, slås'
kjæmpe, f.Bæve, riste seg (ryste), *nad're.

*gidre, *. Stjærnerne »blakre, blikrer. Bævende Grund (0: gyngende med Underlag af Dynd), dy, n dye,  ¹y, myr, k., dåv(), f, dåve(o), m.;; ange el, Luft, n m.fr.
; nådror(o), f. pl.

(jfr. nudra, nugra, 3. Skjælvesyge, og*radre, o: bæve), vi ; n.bevn, f., (M f pipr,skjælv, m. hiclngk ; 7gm i
æver, a bøver, m. Gl. n. bifr.

Fænerg. dantt, bjor-hus, n., bøverbråte(o),

vkde n., bøver, n.

Bæv bevre, *bebre, pipre, degeli), ar.
Øarner (t. Büttel, gl. n. bödull, sv. bödel),mester-man, skarpretter (t, Scharfrichter.Eg. utroper, av bieten, o: paabyde.



Bøddelknegt – Bølgebrud.

. «svend Kakkerknegt), bøddeligt.

vorke a en tæksel-man (dikselman)bøkker (*kipp'er, efter n. s. Kper, tKüfer), laggar e n. laggari).

Byut ka , sSlcarv-ø.; tæksle(tækle, f
Bødkre, ne) Bødkret Kar,lagge-kjærald,

Bødkring aring f.Bøg  r bo'k, m. (boke-tre; *bøk«nord i Landet»). Sv. bok. *Boke-bork,

*baule, *gaule.– skr! Se Brøle.Det er tungt at bit og b. paa en
ang, jfr. »d'er ikkje skjæmt å skjene(ski-) og raute i sene, el. det lejter påå kjejse og rauter. Efter Molb, er bøgen den, som er ment med

, er raute –
Likeså *baule.
Øgelt, rauting, f.; gaul, n., gauling, f.,bælje, n., bæljing(e), f.
Bøie, paa Garn, vak, n., duv1 (dubl), n.vake-duvl, hævle, f. kavl, m., flå, f.v flee, ¹gæ), fljo't, m., flet, m,, flåt, o,
¹( f. B. med et oyretinnendeShi paa Fiskegarn), vete(i'), m.$* vite, vette, vettare. i Form ;tysk, m. d; . Tyf,Mk. kagge, m., o: B pietar, tomt, vandtæt, f Garn at flyde ved. Ikr. a agge

sætning, o: sætte Garnet saa, at detflyder i *kaggen.
Bøie (krumme), bojgje (bøjgde). Bøies(b. sig), bøjgjast. Bøies for et Tryk,»svigte. B. sig (bugne), *digne, svege(i, - ar), svigte(ar), Sv. svigta. B. sigmed, *duve, d. seg, *dubbe (duppe,lg 0: lute og nikke av Fovnighe

v7 iKnæerne cte seg. V. sigud fra hinanden (bivergere), *glej(d)ne,Iikae (om Haar), yve (-de), yve se,o B. af fra en vis Linteevne fig), seile: s. seg åt væggen.

sig b., *give svigt. Som lader sig b.,
*bojgjande, beigjeleg, mjuk. Ikr. Smidig.Bøiet, segad(i'). Noget b., *bjugleg,bågad(o), gg B. ned i Kanten,

103*sejlot. B. tilbage, *fat, ga'g.Se Tilbagebøie. B. opal i Midten

.Skier), steg-fat, i mots.kjøl-gjængen. Naturen .sjel-bejgd. Dv. sjelbejg, m. kikkelse (Perfon), bjug; m. kg(noget Bøiet), bog(u), m.,bøjgning, f.? Sti! tining Wisninsvegli'), n. Jfr.
Bøielig, svegal(i), *bøjgjeleg, bøjgjande.B. Stængel bi, ar Kjæp), hm. Gl. n. svigi. B.
B. af Lemmer,

vist, svege(i ymjuk-lemad(i),Smidig. B. i Ryggen,  renBøielighed, svigt, k.

(g i

Bøielse, aa f., bejgning, f.; bøjg, m.Bøiestren som staar op fra enNitnt Jan ndfladen), opstøde, f.

opstø-line, f., iletåg(o), n., *le-t., »*duble-t. klubbe-t.Bliger, – som bindes om Koensklave, m. B. i Enden af etoug, et Bær ereb, hælde, f., rejp-h.(hælle, hælder, nålder, o, håld, ¹ huld,hulder), hågd, o, [⁶ g ⁸) (

(ø - , f. (gl. n d, gåvd (o), f.; bøjel [%% m.(Ring, lukket Krog), lykkje, ;B. Bue), bygel, m., bø(gj)ei, m., bøgle(y), f. (stelg-b.), byge, n. Feed Bue ud
Bøining krnin kjejs (kr s), m. (jfr.kjejse, o: gaa i BVøininger); Wuer;Sted) digning, f. (av digne, 9: bu "

bejgning, f., svigt, f.; 1å't(0), n.låt-skar, n., rilkeg  mr

Kjølen og Stavntræet. B. i en Vinkel,*tvær-krok. Jfr. Krumning. B. n Krog(saas. paa en Bei), ve k(), n. ag sv.

veck, Bøining; kniåveck, o: e. B.opad, bræt', n. B. Flerxion) v4!" Dette B. er vel gjort efter t. i fung.rbagii B., bog(u') m.

æie pãre, f. G. B.), byl(g)je f. kebrugl.»); (ifær stor, pag epen(ålde, ) tung-alde, våg, sv.hul), skayl, m. (J. Lie); ere ;tende), fal, jfr. gl. n. åfall), bråt(o)sjø, m., / ve sjø: amej i bten«. »Det var ikkje

 *bårer: ( mell. to*båre-dal, alde-dal. Stærkt brudte 8.*krap-sjø. H. Sch. Jfr. Krapsø.Bølge, at, *bære. Jfr. kvitbære, bærle.Bølgende Stgd, båre-skjælte, mBølgebrud, se vrænding.



104 Bølge-Bunke

Bølge-Bunke (Aira flexuosa), smele, n. W⁶ smelve), rusk, n., e

n. (?). a punke.egesoen. i øigeBølgeformig, klive b. lfaa Striberel. Rynker paa Overfladen), gårast. B.Mark, båre-hej(), f.Bølgefuld, *bårot.Bø geryg, båre-top', m., alde-top', ykk rv stillere legje),

" bårel lag,Belgestvnip båreskål), n[ alde-styng, m.Bøliebær (Vaccinium uliginosum), blåkkeatner n. (blak'-b.), *mikjals (mikkels-)(trytor), ø vt. ⁶c birpurke-lodniK B. eg; i enB., ati (Fo bøn.hald, n. Mk. e, o: bede, bon-rik,0: som taler i Form af B. (Præ

bifanter), b.-skrift, f, o: Ansøgning,Petition.Bønhøre, møjre, *bon-h.Bønnebælg,

Bønne, baune (*bogne), f.baune-skålm(o), f.

 Cellevæv.

Bør, se Burde.
Bør 27 bør(y), m (gl. n. byrr);Itfor frt avbr(b svag  v.ra'k, n., ræk, n. (e), rækar-kjøle, f.Det ⁷er dog ejt lite ræk, o: blæser dog saameget, at Baaden driver Flrn Magelig B., gråe, m. Jfr. Vind. Mk. børleøjse, f. Mangel paa ⁶) børleg, o:gunstig (om Vind).
Børne- (og Barne:), se Barn.
Børre, se Borre.
: *få håg? *bank, svålk(o),
smørelse?)d. e. bli smurt el. in (med bjorkeel. hasle-fet nemlig).
Børste, bust, f.; (Redfkab), boste, m.; Vvarser . op uggen (Lm.),
eg, y

bøste(y) s- Rv at, De pg o

Zørtet (stridhaaret), *grov-hærPørfting kvåsting(o).Bøs, *gram, »vil'), *vond, *sint, *morsk.øsning (om en Axel), børsing(y), m.,gjænge, n.Bøsse, børse (B. B.), H. Ibs.

byrse.Bøtte, bøtte(y), f.

0.

Bokstav C må søkes under K., forsåvidt Cuttales K. Dog undtages de ord, som ivåre bøker forekommeri rent latinsk ellerfransk form.
Cakile maritima, fjore-kål, n.,
ræddik. Sørens.

strand

;  tri myr-kångle(o), f., bjørna l deir ), ku-blække(r). Også myrblom (Str rem), misne ⁶g ), bræn-rot

(Gunn.), butel-gras. ici verna, vår- vandstjene (Ser.),as¹-gras, -arve, vejte-gras,« palustris, *dele-blom. Se Kabbe⸗

rkenn sativa, *lin-søster.
Capsella Bursa Pastoris, se Thlaspi.
Cardiam edule, ui
Carex, jfr. Stær
Carte blanche, ¹ ra (fri skredite).
Castrum doloris, lik-sæng (Molb.), likstillas el. parade-sæng. eyer.
Casus belli, krigs-grund (Moib.).

Bedre:ufreds-grun', -årsak, strids-grun? Jfr. gl.n. ufridarefåi
en overlater (til en annen,

v ting el. rettigheCedere e ite avstå (t. abftehen), *late,

1. op, »l. frå seg (o: sælge),
197 ger > få; vike, fire, gi sig (for
en annen). C. en Berel, jfr. Endossere
(sskrive pår). »Eg kan ikkje late dete,
»Eg vejt ikkje, om han vil late det opføre(y) meg«.
Cedille, krol', krul', m. (0: tegnet o under

c, altså 9).Celadon (el.

Seladon), øm elsker (efterSeladon, d er i hyrdAstræa)eleber, navnkundig, Fo vid

spurt; hejtidelig. Jfr. mt.r i ellig ptlig dafan love, lovrise, ophøje, nutbasune, tromme uEderltet fæst, højtid; navnkundighet.En C., navnkundig man (person), enstorrelse, en g et navn?

itet (m/ e; i Fængseh,kå ¹ n.?; Gie-), kar? (bi-) -kurv (t.Korb?); liten hulhet, ka'r (i vækster

i :3 ; E Dyr,jfr. bole, f.,

skar-plantere; dert.:Væxt), blære (A. R.)k f.

føire,

Cellevæv, pipe-væv? vækstvæv. H, D.



Celluløs  Ceremoni.

Celluløs (lær), ful hullet, ¹⁶ lkar(r)et, *føjrot? *bolot? Jfr. Poreenenr binde-middel, a kalk-k. g P.ur-k., va(tkitegienjere; såmbinde, murkitte; kit-mure.

Cendr oskerrå, ggg

Cenotafium, minnegrav (H. ngrav, blind-grav?
Censere, domme, skjøne (sky-), skjønsame(sky-), d. om, preve, veje, værdsætte;

tom

105

gistilli 1

mid- el. hover-styr. Central- Seeitzdrags-tanken, samlings-t.hoved-, over- el. hæj-skole.varmen (i Jordens Indre), mid-varme.Centralisation, sammendrag, -drag(n)ing,samandrag, n.? mid-nærmelse? træng(n)ing, mid-samling? sam-baøling, in-b.(Lm.), mots. Decentralisation, ut-bøling.Lm. Sambale, n., er jy flere Personer boe sammen el. i sammeVærelse». enmasation gynem midsamlings-stræv el. Stel? samandrags-stel

sammen

syn; øger), -prove,-skøn (lovfast), -gransk(n)ing; (over Lærling), g -prøve, -mønstring (Meyer);kirke-b.
Cen ? skatskyldig; lastværdig. Meyer.Censurere, syne (Molb.), skønne, skjøne(y),

ar, skensame(y), mme, prøve, lategjennemgå (Lm.), laste, mestre. Jfr.Besigtige; Censere. »Før 1848 blev

Blade og Bøger synede i Danmarkæ.

Census, avgift, skat; formues-målestokfor val- el. røstret); skatlæggelse? forma igllim ing.
Centaur, m

Centaura ⁷g Vornbloms (knopurt).
Centigradist, 100-grads el. -gradig (varmeViser el. -glas). Jfr. Termometer.
Centesimal, hundre-dels.
Eentifolier, hundre"-bladede (roser).
Centimaner, hundre-armede, 100-: armingerd. e. «Kjæmper med 100 Arme".
Centime, hundre-del (av en frank).
Centner, 100 (i 1g⁰ 112), g aa ¹ (H- P. S.).
eight.
F f)[ mid- (som i middag,ralders, -sommer osv.), midterst, i midten;også: ring-, kring-, hoved-, kærne-, over-.Det Centrale i Dagen, Natten hetermid-dag, midnat. - Europa, Afrikamellem-: osv. (

8.), det indre av E., A. C, Bevæ⁶f rivg rærelse? lring. løp, rund- ;

mid-samle; mid-drage? sam
men-trænge, sammendrage, ¹⁰[- saman,sam-bele. Lm C LmJfr. Decentralifere (mid- n
Centralist, tilhænger av samling el. sammendrag, sammendrags-ven enhets-ven(v. av  a især magtens,samling o el. ét, om én man (kongen), ét a (hovedstaden).
Centralitet, iden enhet Qe

hovedbyttested (Allen), hoved- omsætningssted,byttested (stort) H.D. (Tuskhandel –varebytte, bytte-handel).
CeritIagsiss

iag

yende, ? midC.»Kraft, mid-flugtsFor tungt ord) mid

rømande. Im.kraft (H. P. S.).

flågs(o)-kr.
Centripetal, mid-søkjande. Lm. C.«Kraft,slyng-kraft (H. D.), middrags-k. H.P.S.
Centrum, mid, n., midje, f., mit(ten), m.,midte, midpunkt, midstad, m., mid-måt,u ork n., mid-håg(o), n. Høire,venitre E  h., v. midte el. mid-sal?C. i Hærstillingen, midten, midt-hær(Lm.). E,-Bor, midbor. C.«Vinkel, mida Centraum gravitatis, tyngde

((%⁶g hundre-man. Jfr. Decemvir ogTriumvir (ti-man, tre-man).Centumviral, hundremans-.

hundre

ven -man, j -hevding(gl. n. hundrads-höfdingi).
geraster, horn-ormer
Cerastinm arvense,(o), storblomstret arve.

t -horn, ldne-arveSør.Cerealier, eea (kornssortere); korn

kringing, f., kring-sviving? kring-gang? varer, guds-lå Jfr. grjon (gren), n.
C.«Bureaun, hoved-»kontore, > mid- g.-vare, f.
skriverstue. , oved mid- g lille hjærne.
styrer? C.«Ild,  mid-ild? kerng Cerebral, hjæ
fion, hoved-nævn, mid- C.Kræfter, CTeremoni, estskik, skik, bruk, hofskik,.ed-, kærne-, mid-kræfter? C.«Linie, kirkeskik, høtids-skik? højskik (H. P.5.)
mid-linje. C.«Magt, mid-magt, hoved- (befynderlig, vipre, f. (gl. n. vipr, vfpu rgt. P E.-Organer, hoved-! Barnespil). Er, besynderlige, kokling
redskaper. C.«Sol, midsol. C.»Stilling, (u'). Jfr. gl. n. jrubl, o: kogleri. Se



Ceremoniellet,

106

Signekunster. C–r: unødige C. bruge,
*vipre.
Ceremoniel, g8, højtidelig, hoflig.
skikkene, fæsttækterne, kirke-sk.
Ceremonimester, fæst-mester, skjeparen (ski-),hæjtidsmester? køkemester, p der-mester? skik-: sætteren? ordner
Cernere, se på, iagttage; i  n alet (el.Militærfproget) : omringe, kringsætte, inringe, ringe(ar), *ringe inne, stænge av?Sv. inringa.
Certamen,  vtriil vædde-strid. Jfr.Kappes m.

ved

Certeparti  a : delt papir;jfr. jarteførsels-b., eel kekomst mellem skipper og avsender); jfr.Befragte.
Certere, kapp
Certifikat, rnrharg ;  mii embeds»mæssigte). Ladnings-C., ladningsbrev Doum), ( eni æ
ærk

(brev, Ä

? Charade, ord-gåte (Molb).

Ceremoniel  Chemi.

sted-s. (ikke scene- el. sted-forandring),skue-skifte ?
gaen skifte, bytte; spille (i farger).
Chaos, se Kaos.
Chara (en us
Char å bane, bænk-vogn. g
ar ordpilbokstav-gåte, stavelse-g., billed-g. H.D.
Charge, æmbed, tjeneste, stilling.
Charge (afal, sendelags-fulmægtig (somtjeneste-gørende i den rette sendemands,den  kip «Gesandts. sende
str.

6

([ skab.
Charivari, katte-musik (også – jnid-spil, vrænge-sang, -musik, o: vræn,billed av musik).
Elatn, vindmaker, skryter, stor-skr.;

nads- t k  er )nn "et pper-C., Taeper-brev (2: br. om utståt9: om skipper-”Embedsexamense). Sundheds-C., sundheds-pas (-brev).Certifisere, vitne, stad- ) Vitterligt. ⁶ Attestere.

lyse, gøre

1

ærne- el. hjær pH. P. g.), geggCervikal, nakke-.Eession, overlatelse, lating, f., av-låt, n.,oplating ; også opbu d.Cesjionarin3, m (av det «Cederede»).g hval- -dyrene (*kval-), sjø-patte

Carløi, hvalernes naturhistorie.
(etraria Islandica, ma't-måse(o), brauld)m.i ) gjejt-braud.
pe dækken, tæppe (H. P. 5.). Se
kabr
Eenr ærgrelse, harme, harm, m.Indignation.
Chako, se Czako.
Chalonpe, se Schaluppe.
CEhamabe, t lag (tegn til overgivelse);flag-stryk(n)ing. H. P. S.
Champignon, ma'tsop?
Chance, ( m.,

Jfr.

bytte, byte, n.dring, vending, f. ffr. Euilen ,Changeant, eeritae f.-spillende?tr. eleret huni,

(paa kift

Gi vindmakeri, skryt, vind.
Hum
ynde, yndighet, søthet. Jfr.ry
e Cg tillokkende, yp
erlig, gild,
Charmere, en d (Lm Mk. *trolle,trylle. Charmeret, ⁸s, intagen (i),

forftyrret), forelsket. Jfr. Fortr

Chartere, gøre en tgerg (reting, ( re't,n. li) over. Et annet kartere se under K.
) ⁸ rissing (eftern retin

Chateau, i borg.Chatol, skatkiste, pengeskrin (Meyer);i e er k. skriver-bord,Meyer under Getret(air).e af calcare, - Skotøi, Fodtøi),stejn-yæ'sgle), m., o: en stensat Vei; egvej, sd (forfatter i n. Dagbl. ), mbane, skjej, av småslagen sten, enkongsvei, postvei, ålman-væ'g(e), almanChansseret er brolagt r kunstvej, sten-ve; . ). stensat vej.Chauvinisme, kna forkærlighet.Check (:que), uttællings - ordrer, -bud(penge)- 1v n. el. fornJfr. Anvisni»Chef (l. caput),

ing.høvding, høvedsman, fore

Marschal.mester-stykke, mesterværk.chef, over-hærfører.
Chemi; Chemiker, Chemisk, se under K.

General en



Chemise – Oitadel.

Cheite, linned, stykke linned, ti-stille.
H.P.S. Gemelte, halvskjorte, krage;kort vest. Mey
Sher( eg. ængel, ild-bud. Meyer.

Meyer.

eval, h€ aere ridderlig; æventyrlig.evaleri, ridderlighet, ridderskap, ridder

C.

dom. Meyer.Cl evalier, vidder; (i Skakspil) springer.g eveliire, hårvælst, hår.khilannire a (g. fille-,mlerske, aGi, tegn, n nn drag (ikke skr.træk). Secfif «nøgel, Tni nokkel (forklaringav tegnenes mening i lønskriftenCiffrere, lon-skrive? skrive med Jønskrift(med aftalte, for andre uforståelige, tegn).sinri. tal-skrift (Lm.), lIen-skriftnskrift ag Dagbl,e), hemChiffreur, løn-krivCl ignon, nakke-! Gotkes Avise), hårL. B. Stenersen.itent, kne'p,vringling, vringlor (8l.),

klute

*fante-læte, n.vrede, i (vriur,

107

Cicisbeo (eg. Læsper, Hvifker), husven;tjenende ridder (for en gift Fv

icuta virosa, sæls-næpe, præng-rot,m Sv. spriing- grk f. (Jfr.Hvidtidsel.
Cider, frukt-vin, æple-, pære-most. (I *most, f., o: kraft- el. nærings-æmne).ikade, græs-hoppe (jfr. gras-hop', m,.,eng-sprætte, f., eng-tyte, f., slipar).

Cingulum, gjord, f., *liv-gj., *kvi(d)-gj.,bælte, n.Cirkel, ring, m., kring, m., krinsel,rund-flate, ring-f.(Selskab), lag. Se Kreds.cirkel, vende-krinsel Cirkelbevis, undgang i beyis? Halvcirkel, halvring osv.Storcirkel, stor-krinsel, -krins. Tryllecirfel, trol vh(

g.*E;.j.g337

Cirtellinie, i aje
Cirkle, ringe (av-, iu-, om-).
ii, om-lep, kring-lep, rundlep n Cirk.

: vrear), f. Jfr. Rænker, Drilleri, Lov ig g mftrækkeri. eng p.
Chikanere, bruke kne'p, Fg for-| Cirkulcere, omgangs-»skrivelse«, o.-brev;følge, plage, tirre, ærte, yppe (kiv).] (fom Brochure), v -skrift. H. D.Jfr. Drille, Fortrædige, ar J se er vel laget efter tysk
gjuUme juks-maker, mpejs, vreist, Rundschreiben.
Jfr. Rænkesmed, Vi ifr. og Cirkumferens, kring, m., runding? kværv,Toæirir er. m., om-kværv, m.; omfang. :
Chimære, hj pin. Chi isk, urime- Ci de-tig, vrang, pTaitæt (Meyer); hjærne- Cirkumpolar (Sijerne pol-nær. H. P.S.iis. .5.. Jfr. Vind, vindig; Ci var, varsom, *gleg, omtænkt

( ¹

Kir orChirneg. tgi az Chirurgisk, se Kirurg,

oher in-hug (av pe støt, sammen-s.,

Chokant, påfaldende, støtende, oprørende.Chokere (qu), sio s. sammen med; op! e re tirre

⁶ilaalt, nærings-s., livs-saft

Chymuns, n mage-vælling, saft-vælling. H.P. S.

0 11 8

xjæ—oijef. hund-slokje.gfe lang-stol. H. P. S.Cicerone, vejviser (H. D.), omviser (H. D.),fører, fremmedfører, ledsager.

M( varhet,  glogOmsigt, Betntjomkeens. vål ngivel se (H. P. S.),vål-nære) Jfr. jordnære, solnære, om
erigæum, iheCirkumvention, overlistelseCirkus, skue(k)ring (langrund),
(lejksjå; jkr. b( koreskj
krins, m.
skjej(d)? 1d
Skjej  cursus. fr.Cig, denne-sides. Cis-– trans-, for- bak-.Cisalpinsk, sønnen-fjælsk (fra Rom av),

] Tg

lekskue?

and aine (Lm.).Hippodrom.

under-alpisk (mots. overalpisk, o: nordenfjælsk); for-, bak-alpinsk. 8Eier, drive? billed-drive el. kunstdr.H. i graver? Se Gravere.ciei brøn H. B.S.

hej-fæstning, små) (i el. ved en stad); borg, stads-



108

b., virke, fæste (H. D.), fæstning, byværn? Jfr. f Skanse.
Citant, »saksøkjar.
Ei hærming, (?), hærme, f. (), fram
k, n., efter-sagn?; kildested (H. D.);
a gengivelse (ordret); henvis¹ ange Citater bruge, anheEg. bi ¹ mange *språk av (m
itdi gengivelse (av annenord), hærming; invarsling,

stævning.Citere, språke, hærme (-de), ordlydendede ;; talke) fram,

el. ⁰

gengive (de el.
gentage, påkalleraabe fig paa»),(Lm.); stævne, in-kalle; mane. Jfr.føre. »Eg kan uie g bi dete, 0:gengive det ordre hærmde detetter hånom(o). Sittei fi at citere afBøger, *bo g
gie strænge
Cito, ier »Citisime, haster meget!fort!
€u! borger, friborger (i den franske

ii også heflig,tælkelig. Civil-Etaten, den borgel. æmbeds-stand, ie den præstelige piæstestanden) el. og hær-standen (den militære);borger-tjenesten (H. P. S.). Dertil borgertjenstlig – civil. Jfr. Ingeniør (Civil-).
Civil-Liste, års- penge(r) til kongehuset, til

hofhåld(ning); kongs-pænge? (-lon, -lonning, H. , liv-pænge? Jfr. livlæke,-vakt, der liv er  personlig (for kongen). Civillifte har, som H. P. S. siger,

så litet med civil at gøre, at det likesåe kunde hete Militærliste. Han
tron-styr (men sstyre, Steuer.er jo tysk). E. Sag (Proces), tvistemåld sv.); borger-retlig el. borger-retsH. P. S. Mots. Kriminalsag (brøde
q ¹g al). Jfr. Kriminal.
Civilisation, dannelse, åndsd., sædelighet,oplysning (» soræfinelse, »foræædling);*skik. Jfr. folke-skik (nordenfor folkeskikkense), folke-færd, f., -lag, n., borger(( (Lm.), sæd- hævd (e - ). fr.

eitili, danne, sædeliggøre, lofte? pover

Citant  Cyklus.

gh. c. am., yndlings-syssel, hjærte-s,

(. («forsk. Arter af Tare»), gronske,f., sli (sly), n., sleipe, f. rupestris.nokke-skjæg, perle-s.
Contradietio in adjecto, motseelse i til
ægget, o: i tillægsordet (Adj.), f. firkantet cirkel. Contradiktorisk pofn.,nægtende motsætn. (f. e. sort og ikkesort).
Contrat social, samfunds-pakt.
Contumaciam: Dømme En in contumaciam (o: for efter Indkaldelse ati;; at mpde n?tlan dæømme for .
ik d. for tebli g

små-skjørpe (sky-),majalis, se ge.

r; ; bigjejt-s., sau-s.v. vertieillata

⁷(g in corpore, samlet, alle som en.Conte qui conte, koste, hvad detCrimen læsæ majestatis, kongsbråt « m.).Eilschow: den beskadede Majestæts Last.Bedre P. C. Stenersen: Forgribelse modKongens Høihed.Cual de Paris, nofte-pute. 0. de plomb(Blyrumpe), 0C. de sac, sækkeas (. el. s.i les gate

ejn-stelle, f., tirsegie o- e), n.«Sted, voy man ikke kan komme jænre» G. Lyng: blind-gate.Cyklade, hjul- ⁷ H. Ørst.Cyklisk, ring-dannet. C. Brev(e), omgangs

brev(e).Cykloidal, hjul-linjet. Meyer.Cykloide, n gCyklon, hvirvel-storm n nntCyklop, rund-eje.Cyklopisk, en-ojet, d
maade, rundøj byg! (kalkfri
mure, kalkløs f[[ rå, men storslagen
 byggemåte). C. Mur, kæmpe-mur.
kl ort d-maleri

C. Bygningsn.-m.

arbejde, hævejfr. sætte el. få skik på. (,.et., sædhævdande (e-e) ? med folkeslte æajopdragen, med opdragelse.
Clairvoyant, jfr. ( (d( *synsk;*framsynt. D.
Comarum palustre, Lgs ige

Commune naufragium dulee, des flere omgg des mindre skaden (»Dagbladet

Con rer mea lyst, med forkærlighet.

, (s $Cyklus, omgang, krins, ring, krans, omfar(u), n., omlag, n., omkvarv, n., omlaup, n. Jfr. Re8 og Række; Cirkel.Mk. »Digte, første ringe, 9:Sol-, måne-omfar, -omløp, o*Omfar, -lag, -kvarv siges likesom efter fuldendt omgang begynner igen, f. e. maskerne i en bunding, lag av 4 og 4
stokker i en væg.



Cylinder  Dagbrækning.

Cæringer Galse), e m., rul', m., re'vli),m., bom, m.; (bak-rul, s orrev, garnbom
i væv, brystbom) .ML.fomn-, vas'-, vind-)g f., pipe, f., *læg (arm-læg, hand

i kavledannet, kavle-.gli (Filosof), eg. hunde-tænker; (svinskln hunde-ukjure, hunding, m., Lm.m., svin, n. mitere, bilje- folkR) Mk. betli')4 bileCynisk, eg. hundsk; skamløs, usømmelig,kjuren, uvoren ; rå, *hundfængen, hundlåtande (efter *hundlte), svinsk, *svinefængen, svinsleg. Jfr. og Fræ æk.Cynisme, hundskap (Lm. 1

109
an nn lnaien (Venus isl.), ku-skjæl, f.
Cypripediv caleeolus, mari-sko. Strom:gauke-sko.
C;ako, hær-hue (bedre æn felthue), soldaterhue (-hat, -lue).
G4ar, kejser.
Cgafinm selv-vælde.(Autonomi).
Cæsur (eg. over-skæring, nemliæ versfoter), stans (J. Løkke), eche
 P..S.

Ikr. Selvstændighed

( ugift, ungkar(l), e a

pukjure (»uhyrdaæ), råhet (rå likefremhet),uvørenhet, grovhet,Begh), i⁶ Mk. hundelag, n., o:hundenatur.

Cølibat, tand, ugift stand, ungkars-liv, gifteløshet el. [å ugifte.koteragtighet (E.] D. l d. (vgiffte Jfr. misgifte

tvigifte, flergifte.Gplifoler, himmel-boere, himmel-*buar.

D.

j m o het, «fet), som. «Saa varsom Kjærringen ikke havdedge mn i Tol. Asbj. Da (medens),

som. »Den stundi, som eg var dere.»Ret, som det vare. »Ret, som hangjek, så –.

Da capo! (eg. fra Begyndelsen!), forfralom igen! engang till Se Gjentagelse.
Dadel (t. g åtale, m. (gl. n. åtala),åtfinning, f., utak', f., last, n. (at laste),ille-læte, f. (illæte), il-ord, n., klander,
's, von-ord, n. pl. Jfr. Be
2. last, m., lyte, n., vank, n.,skavank («være uden D., uden Frygt ogD.»). Itr. Eftertale den D,, *åtalslaust (Adv.). . lov og ille-læter, »loveller laste. Han n ihete føre(y) det«.»Få laste. »Giyve lasi
Dadelfri, lytefri, *lastelaus.
Deer, lastværdig, *lastande; *lyte

(k. ; Ä *lte ille, *finne. kla

klandre (gl. n [g⁸ klandra; *van-rose, utsættelyte (ar). Jfr. Nedsætte, Jagtal

Dadlende, lasteleg (om -el. Omtale, *last-ordten, p(last-vi n.
Øon ”klandre-lyst) Se under Dadle

D. Ordille

adlet,Gjerning, ; dadles,

å, laster,

DaUbeføiede D–e, utidige

Dadlesyg, v⁶Mo) *last-fus, klandresyk? *àat-fi
Dadlesyge, p (Moth), åtfinning, f.
Dag, dag; (Frist, Henstand), *dag; t. Tag,som i Reichstag), (et). å riks-,erre-, lands-ting. Denne ,, *idag!rengte D., kvar dagande dag. Forv 3 siden, *her om dagen. Enaf d e D., *ejn dagen.asee xj dagsæt(e), n. Også dansk.Molb. G n. dagsetr. Gode D,, sæle,f. g agar. Jfr. Magelighed. ækn
gelig, folfepel D. (f. E. med S
u-da av

Lægge for Dagen, næggj n Jfr. sv. ådagaliågga.øn af Dage, kværke, ar.overrasker (Trold),stemt til en vis D.

– sv. vec!e 7 kan ; brukesom uvishet med

fi f.m. tigrn ⁶ p f., dag-blejk,



110

⁶ dags-mejt, f. dags-rand, f., lysing, ⁶allerførste 1.

Dagdriver, ræke-kjæp(erenne-fille, f., slærvr dagdvælje, f.slåt'(0), m. slark, m. Jfr. Fediggjenger
Dagdriveri, slænging, f.; lediggang, ræking,
dagdrivarskap. Im. Jfr.Lediggan
Dages, e (oftere) dagast, *dagne.
Dagetal: i D., dag for dag (Molb.),efter d. g 1 i * er 1. Antal af Dage,2. Datun
Daggert aj. n. darrardr, as. dared, fr.dard, sv. dart), »dolk«, kort sværd, kniv(i Spøg) smørstikker. Dol (gdolkr) er nål, torn (til klæder, istedetfornap).
Daggry, se Dagbrækning.
Dagleier (en, som tager mod tilfældigt
 a a sjauer, læs-Kar(1) (B. B.), dag

arbejmlelerg sjau, m. (holl.ag-arbej

Daglig, as *dagste(d)t (0:Dagsto

sjouw),

uten avbry

*Dagste(d) er ( som har fastdag (datum), f. eDagigbag elealie ger, hver dag;

dags daglig. Lm. [Jfr. arslig. Lm.Dagligstue, borg-ståve(o), f. (på de store
gårde heter også arbejdsfolkenes stue så),
åve. ffr. Vaaningshus.Dagløn (for dagligt Arbeide), arbejd *i dag*dagpengar. Mk. *rekne[ i beregne Løn efter Dagen ogikke for hvert Arbeide».

Daglønner (t. Tgen) bedre: dagarbejder. Jfr. Dag
Daglning. dags- Jfr. under
: Solvarme midt ie Dagen.dagning, se Dagbrækning.
dagskjær, se Dagbrækning.
Dagsorden, dags-liste.
Dagspressen, dag-prenten.
Dagøreise, dags-lej, Gl: n. Iiagleiagstribe (skjær), dagsrand, f., -brun, f.,-meit, f., dagrand (H. D.), dag-spræt', m.
D¹. (g Dags Arbeide), dags-værk,

m. Isl. skamtr, et afmaaltl v Portion.ing-æske,(juvel-skrin, samling av skåren sten).Daktylus, ned-stiger el. -ganger? én-to-tre?Jfr. Anapæst, o: en-to-tre.al, dal. m. Liden D., døl, f. (w.).dæld, f., dæk'(o), f., dump, f. (m.), dalsla(d), n.Dalai-Lantn, mongolsk pave,)b-t,

delst li

paven i

Dagdriver

.Dalstrækning,

v. Dam (t. Damm, o

Dan

p (mm del, m. (Asbj. Hm. ordenfjæl: s: daling), - dal⁶ ; (m m., s (Molb.),Til p jfr. fjælbyg,⁰ ; reneye, av Selbu osv.Dalbund, dals-botn, m., a: inderste del aven dal, Jfr. Bund.Dale yn p ig (sie)stig, og den gamleDaler, r m.; d.-sætelbrev-dalar.Dalpige, dele, f., *dole-jænte.«(trøg, dal-med(i), n. (eg.g dal-lægje, n., *dalføre, ae.

»Den unge

9 m., værde,Dalrstel()

Dalvind, kold D., dal-gust, f., dal-snoe,f., skjælle. f., snære, f., nare, m.
: Dæmning), dam, m.,dæmmele), f., floe, m., dape, m., søjle,fj sojle-håle(o),
Damassin, halv-åamask. Meye
Dambræt, dam-bord, -tavle? fr. Bræt.ame, *fru («ofter frue, fruve, fruge),*jomfru ecer dannet kvinne, *storekjælle (kjælle, o: kvinne, ay kal', eg.karl, Herre  Østorkar, ⁷storing), dro's,f. (g1. n. drôs), *damme (gl. n. damma);
*mægge («oftest om en, som vil vætke
Opsig el. iyktes at være noget Stort»).
stadse sig op.Mk. »sæggje, *totte(y).
Damnum, Damno, ta'p, kurs-ta
Damp (t. Dampf), ejm, m. (d. en, gåv(o),Å gjøv (gyv), m., se'm, m., gov (B. B.,
Bgur xGoven til Himmelen stege),

[ f., våt-rejk, m., ell, m. (y),gåse(o), f., gje'm(i), m., ejming, f. Ogsååke(o), f., skådde(o), f., tåkt-s.(o), øalrøjk, rejk; *våt-rejk. D., kaldmoe, m., frost ⁰⁶ m. nog f;Stærk el. ubeh. D., g f

jejs,noget, som brænder, o's, m. v. af nogetKogende el. Gjerende gen )i Äm,(gjeme, o: «dampe»). D. r iet Værelse, man- 0 D. ; b gte. E. af Sved i i der sej (j⁷⁶gsojdsle,

fg ejmbåt, ejm-kok, ejm-v ampmaskine; giv). dif 2; ;;

Dampagtig, *ejmen? *våtsam, *våtfængt.

(gy-), Tseme, gjeme (gi-); (dunfte, f. .af noget, koger), v

D. som R  Trgg av el sDv. * Klæ!*tøve k., pg . Krympe. f(d., søjde (-de *
9 ræsl k

Dan (i d. og sv. ikke n Sammensætn.;hvordan, saadan osv.). Dan (lang a)



Dandin  Datum.

brukes i * også sæisrilt – «beskaffen»,pla ⁷ftitte ilde, slet; lhk aa»Han var int så dan, at –«. æ
så usselt å så dant«. I * g nes

iblant: *såden el. sådæn (9: sådan) og*kor dens el. kor dæns (0: hvorde).Likeså sgnordet *dana, o: danne,forme; *daning, o: Dannelse. Altså ervel danne» og «Dannelse» dog ikke såHea som p ar ment. Jfr. ældre
nlig, o: skil bekvem, og Danhv F, em Ifr. t. (ge)tban,

Daøgr ty" 1, m., *tu tul',m., to(r)sk, m., dot.
Danasene dandse se D, danse.an
Dan ; -nar, ”sprættar, *spræt' (sv.spritt), ((( m., friskfyr, spring-fyr,sprade, fif-he
Danefæ (0: i ; m aog sølv; arveløsi fr.

m., tulling,

Se og

og flæslætte, e

gøore dan:Danisme, e ($Germanisme), franskhet glatinskhet (Latinisme) osv.(l skape, *skape til, *lage, dannean), gjære til; (særligt tilØpførsel opdrage, *sede (gl. n.hævde? (i *om at «dyrke, eln FarrkIfr. Forme. Daines (udvikles), take segfram, gjærast: »det gode gjærest, medandet vonde gjænge. Danne sig (faa mereg. vekkast (o: vetkast), vetrast.sig ved Efterligning, take etter.Dannet, skapt (skapad), laga(d); Menneske), menta' po arg Lm.;hævda(d). Jfr. hævleg, o: «smuk, d ygtig,duelig, værdfuld», ; hd deleg, 2:Velmagt, i god Staet kort, næmt ord o

skhet (0:Gian

å har vi et

seda',el.

⁷fint mål, *fin-mål, by-mål.b., *kløkjast, o: bli *klokare,el (i ¹g rdrgelse), *eding, *opseding; h:
er «Jordens Dyrkelse og omedungdaning, f. (godt ord at bruke især isammensætn. fræmfor Dannelse). Sv.daning, 9: bildande, skapande; bildning.Ellers odling. Danning finnes og hos

111

rp med Sam- og Biergd., o: For Matio
1 Er. H.H. D.), jære ade D.  inne;højskole. H. Ifr. bonde-, folke

øjskole.
Dannelsestrin, fræmder-steg (e-i). Lm.
Dannemand, hæderlig, brav, *dande man⁷danneman. Således også *danne-kvinne,*d.-mej, »Svejn. Også i sv.9: agtad g h hedervrd bonde.alt i gl. s hdugande man.Dåndi  dugande, 0: dugende, dygtig.
Dannis, *dande, b(v hæderlig, skikkelig,pyntelig. Gl. n. dåndil Se u. Dannemand. Molbechs ordbok minner dog ogom det plattyske danne, dannig, o: ftærf,bgti, formaaende.
*lejk, svejv, m. Mk. .
(/ ( om.
Danse, *danse, svejve svive seg.
Dansemelodi, «lat (B. B.), dansar-slåt', m.
Danseur -euse, dansar, danserinne (i*dan

ge køn.Danske (snakke fornemt), *knote, *danske.T. (en, som nogle nu skriver, i Lighe Svenske), *danske (ejn).Dertil  ;Dankade d.-huga(d). Lm.frembærer av maten), over

(egpDask ( Riæveslag, dask, m., slag, n., smer/ ; n. p 3; slark, m., inuprdus, m., sars, m. fr. k.

Dafske til (En), i p slættese) til, ⁸⁶til, loke til (av *loke, Naæ *hke til,*lææggje til, *drive til, *sarse til; (bolelefle), ugej i dask (daskri) ( (engeb.), *dingle, slængje, *dal Jfr.
Zasynerer (gg Meyer.
a,
e noget givet; ee meddelt).Data et accepta, intækt og utgikt.
g dagfæste (skrive gof) mest
år og sted under noget skrevet, f. e.

⁶i Prof. Stephens. Deite daterer gfra, d. skriver sig fra (den el. den tid).Datter, (før f. G. hos Holb.) dotter. Dv.øtre (o til ø); i * dotter, dåtter(o), fdæøttre. Gl. n. døttir, fl. deætr. 1 sammens,mg egennavn tildels forkortet: Nilste;
: Nilsdåtter.
Di 1. det givne; kæns-gærning. Fl.2. (også Dato), måneds-dag, årsdag, dag, *dagetal (brukt av adskillige7 dagtal, n. Fra Dato (a da),



112

fra idag. Til Dato, til idag, til dennedag, Brev uden Datum, uten dag (år,sted)) D. Aar 1870, den , skrevetin laneo, dag åpen, ikke

Dagens D. el. ipa u e*deger-vil, dag-vild. I. D. dagvillr Dato- -Vexel, mods. ige Vexel(hvis Forfaldstid regnes fra Forevisningen, Sigt), altså: dags-veksel?
Davidici, davids-degne (lærlingerne i deøvre klasser i de e Intinskoler)
Davre, dagvær(d), m fr. *morgon-vær',07€⁷% Fgvær. Mk. dagvær'-bel, -kvild, f., -øjkt,f., dagvær- g
Davretid *dagvær-mål, mat-tid. HoldeDavremaal, *dagvære (dagverdar, do

m.; skirsl ; ski

n.
pekkf dragt, ndkeee
Thar holl. daad), dåd, f. gær
g (ikke shandlinge, som neml.er tysk), værk, stor-værk, n., ov-værk, n.
røjsn, f., mans-værk, 2 Bej drift. Tfr.
aa ab» finnes sjæl

ledes ikke i bibelen av 1550, der »gærning innehar sit hele område. I gl. nfinnes dåd, men i annen mening æn hosos (dygtighet, vilje, ævne). dansknorsken har «Daad» heller aldrig ret blethjemme. Det har således ingen avledninger avfød, f. e. daadlig, daadig, daadlighed (mens tysken har Thåter, thåtig,Thätlichkeit), på g nogle enkelte sammensætninger,
 Daadful, v.l ⁸ virkende, strævsom, rik, inhålds-rik (liv); *dådog er«dygtig, virksom».
aadløs, uvirksom (man), inhålds-les, tom,
anlt (liv
Daadrig, se e Da adfuld.
Daadskraft, virke-kraft (i det pindr
WhbLtiv virksomt, strævsomt liv; kæmp

Drgmand, (en) gærningens, kraftens man,kraftman (i livets strid, stridsman, mereæn ved skrift el. tale. Molb.).

Davidiei  Daarlig.

Daane, *dåne. v dåna. Av då,9: avmagt, dval Se ellers )an (. ma jfr. Tosse, e, Nar),vefing(i), m., uvet), n.g u k og uniet talebruksynes Fenaet sammen. finnesdåri, Nar, som er andre Spø el.Morskab (Fritzner), av då, o: dånsel, avform: dåre, ikke1. n.

«havRidrnv. r ger svige, 3. forføre tilUtugt». Likeså dåraskapr  3

dere erap
Hos Molb. tydes  ara som der, ¹af nporftan til at naa et Øiemedvælger gale, upassende Midler. «GnDaare mangler Klogskab», «en Nar ogsaasund Forstand». «Daarens Adfærd ermodsat Visdom, «Narrens Adf. modsatAlvor» (: er latterlig) I «Daarekiste»er dåre det samme som (en) vanvittig.

j 4dr e.: galis
ord, som ellers også her, likesom i dansknorsk, tyder tåpelig, g Dåre (at)er i * som i dansk-no at «bedaare»,vil ae forføre, narre. I nogle sammensatte ord må Daare: efter Molb. tydeNar- (den latterlige, som er til morskap).Således utlægger han Daarespil som«naragtigt Spil», Daareftreg som «Narrestreg». I andre, som «Daare revæ xtt som«er en taabelig Gjerning». aremund, o0: «en Daares Tale», hag hrrr;0: «en Daares Færd», er det ikke egentlig naragtighet, men uvisdom (s. u. d.),som skal ligge i ordet. I sv. er dåreden uforstandige, den latterlige,

morsomme ; 1 dårsk

(Fædrel.,

g. et,b. tyder darkenr 1.men siger likevel: «Daarligt ersom ei kan bestaa med Klogskab; taabe; det, som ikke engang kan rimes medVid». Altså er «daarlig» og «taabelig»ikke det samme. ⁶ o hanordets to andre ak 2. «ringekuak Klæde, Mad i
lig syg (hun blev ns hag
agi nævnes ikke. gg, ugjæveleg, ifr. Ringe; (slet, ⁶⁶a *eleg jo elegskap, jfr. sv.elak), *låk (M. Thor.; H. Ibs.: »AMorhans er saa Iake), låkleg, kvr



Daarskabstakkars, *rata (rate), *raten, m*skarv(e) (ej s. kjærre, ejn s. gamp, kniv),

dåleg, dårleg, skrapal (skrapen), få- v,få- -dugeleg, ring (mr.  klen, låk m
helsar, »ejt ringt åre), *taksen, tofsot, gg(reit galet tilstande, »ej ⁷ vise, 9: enUskik), ille-råden, klen 0et erklent å illevorete), skra'l ;; holl.schraal), ⁶o »dæ va så ⁸ og så

hei elege

e fig over), *blygsom ikke ser vel

ub), *ulik; et), *tjonen, *tjont,g 9: daarlig Skik, u-år, u-ånd,d. Aand); (ifte rigtig tjenlig), *uhær

( (anbeg), uvetig(i), *dårleg,galen. vag, be Besværlig,uervem; ie nd. gså: fillea fante- fille-bok, Qrjene)gamp; kjærring-bråt, kal'-b.; fante-stel,an vis. til at etiter tafsen.

k saa ganske «. tålleg(o)) Han er
e d. han er ikke væk',» D. forsynet,ean d'. Dv. vanrå'd (s.), o: Armod,ringe Forraad. D. Lihesde hærk, n.D. Gjerning, dåre-værk, n . Hest,*skåt(o)-gamp, -mær. D. Kar, ating,*rateman, *skai D. Kram, skro't, n.,

5 are, f., av'skrate, o: vrage. D. Redanr *hærke-buna(d), *larvedom, larve
skrap? fif, *u-bragd, f. D. klodset)Sprog, *hærkemål. D. Stand, ((fglag, *ulag. D. Styrelse, van-styr,
av vanstyre, o: ftyre p naD. ilin vesåld(o), f.

hærke-vise, f.illmei galningskap, mv (galskap), dårskap (gl. n. dår

vie pakke ut, tage ut (av inpakn.,av lage
Oehartenrer  er: landstig(n)ing ;lossing (losn.).
Debarkere Iu ), skipe ut, sætte i land;stige i i indre vel: utskipe, Jands.

samrådOrdskifteordbyte, ombytning av ord.Mr. svæl raki f (9: skifte sværdhug,skiftevis hugge), brevskifte? Ifr. *ord

menings-stridhd *samråde, v.), droftelse.

er –

– Debut. 113

kast, o: «Disput, Tvist».  ndergiven Øen Sag»), mål-given.
Debattere, ordskiftes, ant y, -te), jfr.ordkastast (0: «disputere, olley rådslåom, *samrådast (om)? samføre seg. Sv.( Uddebatteret, gransket ut el.til e
Dee ulevna', m., ukjure, f., stygge
d. f. varm, ; f.; "drik,, m. svi r ., rangl, n., ran ling,

⁸g skeje ) ebauché, ' edeland,svirebror, sviren erson), vellystling. (Nyt ord. ⁸ i ollust. Mo

Tef

t, r.-basse, lefn ⁸g svirebror, re for

p ⁶/g ⁰ f., geldt N.N. ehet
skyldig, nar fåt (for).
Deheven  Fgni g gæld-siden, gl
(mots.) Kreditsiden, o: tilgode-siden.
Devit avsætning, utsal(g), v
Febitant, utsæljer, kræmmer.
Debitere, 1. føre til utgift, fraskrive, «s;føre som gæld, skyld-skrive (H. P. S.2. sælje ut, avsætte; få avsat, bli avm 3. utsprede el. -brede (et rygte,
⁶ føre ut (blant kel D. enP , fræmsætte. H.
Di p( *skul(d)man,  ienan(ner i skyl dner, kunstner, gartner osv. erakg n r (jfr. långiver for Kreditor).
[)⁰ Mk. skyldherre og skyld

ma
p ¹g Oylhe Debita, fl.tal,gælds-postere, gæld(-sæt? Debita ac.⁶  Tieage krav, utest. gæld, tilgodehavende; formue («Boets hitba D.karnn gæld, skyld, skuld, f. Fordeb. pass. ; gærne bare GBoets,ng Atlid Passiv
Deblokere, (at) ende (et steds) avig(hæver den), frigøre, fri, løse? 9: usætte (t. entjegen).
Debonnaire, gudelig, gudleg, (from», «gud

frygtig”, religiø8 : tysk, fransk); godslig,$*stilfærdig, (vDebørdement, m., flolde), n

flaum,(evjmee, vas"f(de)Debordere, flomme over, fle(de(de) øver, ut-ever(y) ¹⁰ renneover; skejeDebonchs, ii av skar, av hulvej; avsætningsvej, avgangs-v.Debours, utlæg i penge, penge-forskud.Debvurfere, gjøre utlæg, gi forskud.Debut, del el. og Ises)-prøve,8



114

 g pr.; fristna(d)) prøve? prøveykke.Son Geander) næming, m.,ming, m., æmne? (f. e. var ifoptræder. H. P. S. Jfr. Aspirant.

Der præve? p. sig, friste), gære prøveyiDe kristmåned, vinter-måned.Decempir, t p timans, , ti-magts- el.d fr.

] g.

Duumvir, Triumvir.
Decemviral, timans-? timandig?Decemvirat, timanskap?; (som rzutimans-vælde (H. D.), timans-råd el. -herr
demme. H. P.T (let), iir (ikke: årti. Jfr. AarundredeDecent, etalig sædelig, *folkeleg, klædelig. Ifr. Anstændig.Decalee a ritest osv. Se Decent.1 ; bøling (Lm.), bygde. D: Gentrali

⁶ (gDechant, tredje-præst (Meyer), p stiftspræsteskap, næst efter biskop og dom

el. stifts-provst).præst? da tredjepræst jo her ikke følger

næst g bisp og stifts-pro(v)st, f. e.i Kristian:Decharge p( eg avlæssing,

p g rie losse osv. Se De
ge.
Dehsfrere, tyde, ut-t., tolke, løse, opl.(gåte), lægge ut, rå åde (som: r. runer).Jfr. gl. n. råda draum, r. runar (ikkenu i *),
Di vg m 3 fra- el. til
e; dømme; ger -t, av[ ⁶E $ ) Fir (av »karTal
Di tidelt. D. ) tibrøk-tal? tiung,m., er i * .
invp g d ; titals-brøk? ti

Derinat. (Ind)deling, ti-deling, deling i ti(dele) el. i ti gange ti, eller i ti gangeti g. ti osv. agt i tilende)dele, hundredele, tusen-dele
Drlvregnna, regn. med tidels-brøker,tirbrøk-regn.
od titals-småten, tælling ogregning efter tiere (og tiere av tiere osv.),

Debutant  Defekt.

iæus (Lm.), ti-deling, titals-regning.

næ- venaren, mering (eg. Borttagelse af

el. hvert Tiende), tiende-tagelse
kherg tak?); tiende-ytelse; tiende manssonoffer, tiendemans-ded (at hver tiendeman av en hær blir refset for alles brede,el. at en tiendedel av et steds folketal(«Befolkn.») bortrives ved sykdom); titak? tiend'-tak? Ifr. Tricefimation.
Decimere (eg. borttage hver Tiende), t(ee)ut ved lodkastning hver tiende man (tilskyte hver t. m.; bortrykke hvert. man. (som (v ti-ta(ge) el. tiend't] av-folke (Molb., H. D.); dv. avtole
D.); jfrl ¹ (vte) : ske n'fælle?
n v kænnelse, på-k., dom,av-gjæl Lm
Decisiv, i avgjort, fast; (anmasfenbe), overmotig, myndig. Ifr. Arrogant,Fordringsfuld.
Decisor, (den) avgørende, dommer (overutsættelser ved våldgiftsman ;på-kænner. 5.
Decouragere,Deku– (-o0).
Dedaignere, hålde under sin værd. g for god til, tro sig ut

vnDena arsn *deda(n). Gl. n. padan.

- ; couverte. Se

givet, betal ;;Dedicere, tilegne; hellige (H. D.), invie.-Dedikation, tilegnelse; helligelse, itilvigsling (Lm.), tilskrift. N. M.De t avlede, utlede; godt- g2r ageulan nbevise for); avkorte

Dedu

slaget, »resultatet«, til grunnerne). Jfr.Induktion; 2. fradrag, avkortning (i enbetalin,
De factode j i virkeligheten, i gærningen  (motsat) efter loven, efter denstrenge ret. . .
Defamere, vanære, utskæmme (s. ut), føreut (iblant folk). Jfr. Diffamere.
Defatigere, trætte, MArejte. D–t, trætltrøjt tråten(o), *a v-tråten; *ut-asa', *ut
'opgjæv(u) gjeven
å en), skav: vank,
lyte, ulag, feil (*fel, fela, med åpen e).
Der, Defavør, se Disfavør.
Defekt (s.), 1. vank, skavank, hul(ler), skort,m., f) ¹ (bræst),  t tri t(0),
e se dette.
*. ; Thclah nanei ; huller),



Defension  Deklamation.

skad' (o: skadet), i GBog,Økrift) uhel, *sund, istykker. (Uhejl ier  usu m). r (: en nni sammens. navneor bok-bråklokke-, 3 stol-bråt, 0: BosvV., som ikke er i stand, mots. komplet (Bog), jfr. »vejl, motsat *hejl. Jfr.ncomplet, BrøstfældiDefension, værn, værje, forsvar.Defensiv, (av)værgende, værnende. Defensiven, ⁷for svaret, forsvars-striden.Defen or, forsvarer, værje; tals-man.Deficit (eg.: det  mangler), skort, m., underskud llighet?(mots. overtallighet), f. Se Derfekt Mangel, Underbalanse, Under

Defigur urere, skemme, »skamfsre, skamfærde,(-fare, -fere, ar), *vanskape, *lyte. ,2 g lyta(d), også I; i
d (skamferad, skamfaren), skæmmet.
a il skar, n., trang, m.; hul-vej, (a.). Se

lee ¹ i smale ar gå man forman.gå gå en for fg

115gl sætte ned; pedvrdige Degraret, underkomen? (o: «kommen i en

ete afhængig, ufri)i(g) dejg, f. (og m.), grjon, n. (grøn),åde(o), f. (d'er alle baka! av s(Røre), mauk, n. D. til et

Deig Ari; el. n. deigr), bled.Deigtandet etetDriltenk  ; n. (o-o), kna(de)trug,

Deg xve'n (væn), *fin, nug *snil,pæn, *fri(d), vakker (nt. wacker). Meneren ved «deilig» en høj grad, kan dethete *nau-, altså nau-fin, fager, -vakker.
Deine, sætte dejg, *grjone.
Deise, falle (efter slingring).
Deisme, naturlig gudstro el. »religionfornuftgrunner, ( kristendom el.

ae Ikr. en tro på en (selvgjort) gud, ts. tro på ingen gud,Atheisme. Ha Deist, ntanen motsAtheist, gudnægter.

Dur sær-mærke (Lm er vrre Dejenne(r) (ais-j Ojejunium, phævelse af4. K.), av- el. omgrænse? fastsætte (et Fafte), froe-kost,dagvær ær(), *føre-dagverdbegrep, hvad noget er). ⁶ e id åbi't, m., åbete(i), m., morgonDefinition, sær-mærking? avgræns(n)ing, mål, n. Danfant, morgen-gæstebudav-mærkelse r aaæ Jfr. For- ped danklaring. Dej - te (æ) (agpigee) mon renmål,Definitiv, avgærende, endelig (avgjort), Ä erde g ea neIdeli

genkaldelig,Deflogisticeret (Dephl), av-brænt (a. vin),uibrænt (skilt ved det brænbare). D. Luft,av- el. It 1. , en f; livs- luft.eliorm, Vanska apt,æmme ut, *vanskape.

,, sviker?, ssnyters, tol-sviker;
kassetyv. fv. Bedrager.Defrandation, svik, tol-svik,

kasse-s.? kasse

tyveri ; (Shighande, iæøjn nandel? (ilikhet med løjn-møte; rd, n.,væg(e), m.).
egagé, fri, tvangsløes, utvungen; let;myg.
Degeration, vanslægtinge, »ut-artinge,værsning, f. «IorværreisDegenerere, L j bli værre). Ifr.

e, n
motbydelig, lej,
Degenie; if av (ad), ked av (ad), mislikende

Degrodere flytte ned (mots. f. op, som i en

De fi se de facto.
Dekade, en tier? et ti? (ifr. et p g omti huder); (for Uge), ti-dogn. H,Dekadence, forfar, akin e l
kpar ake avvælde (H. D.), fjær-ta pom fu ¹ av-ælde  5)g Tilstand». kKomeD.s avvælde skal⁹ ⁷ ore [annet end av-ælde, f., men soleder av alder, ilke av vælde.Dekaeder, ti a flate? Ifr. tikant, o:som har ti k:Dekagon, i nDekalere (ital.), avtage i vægt, svinde in,minke, svine h ar; tvære (-tvar). Jfr.Svinde.Dekalo, vægt-minJekalog, de ti bud.Dekanns, forman (eg. for ti), leder?Dekapitering, hals-hugging.Dekaiere ar ved Trinp), teve (de),krjpe (te) (o: få til at krype). Jfr.Krympe.

Deklamation l:  en g vel

Jfr. Indsvi

overdrivelse, rynje, f. ; rynjing, f ¹store



116 Deklamator  Dele.ord, skravl, n. Jfr. Foredrag; Ord- da od el. -sætter for Dekoratør;gyderi; Fraser. unstprydelse osv.
Di anaen tale-kunstnen kunst-taler; eru avkort(n)ing, fradrag, avslag.skravl], skra at.
Delamatørift a gtigt efter talekun- Dekol(u korte av, ⁸g ra,stens regler; høj-travende, skravlesam, Dekor md (Lm.). Se skravle-! -kjær. iten.
t-»fored tale- skæmme ut (0:
) renisier foredrag av taler mberskæmme), under-grave, bak-tale,

Drajone e forelæse, læse p

d mistillit mot, føre ut (iblant folk),sværte.⁷uotes

tale el. strigti ] avtagende (i styrke). FJfr.kunstoplæse. H. P. S. Bedre da kunst Krescendo.se med tilhørende kunstlæsning og Dekret(um), ordning, påbud (øvrighetens);
kunstlæsende. Også – tale i høje toner dom; tning; riks-tilsvar; riks
(i utide); *skravle, *nakke. Mk. Fore- avgørelse (på offentlige forespørsler).
drag (se dette ord) er t. Vortrag. Dekretere, påbyde, vedtage, fastsætte;Deklaration, tilkænne-givelse, lialaige; ømme.
karrr opgivelse om varer, opgift. Deko(u)ragere, gøre motløs, skremme,
Ifr. Erklæring. odstjæle, B. B. (i likhet med magtDeklarere, uttale, kungøre stjæle?).

osv. Sep). . fig, uttale sig avgjort(forf ; Ord), iDeklination, 1. bøjning, ; ( Magnetnaalens, Kompassets), (Stjernernes), avvikelse (fra jævndøgningslinjen), bredde, o: avstand i nord el.d fra jævnlinjen el. ækvator (H. P. S

jfr. Rektascension; (et Lems), meav et lem; 2. syn! ⁰ fal, ingD avvikende ; ; av

slående. h
Deklinere, 1. g av, sky, søke at undgå(jfr. Undgaa; Vægre); bøje (ord);irr falle, dale, gå (lægre) ned; give

Da vitet, hælding, skråning.ekokt, avkok, kryder- ⁸f (Meyer),åg, o (ene-, sørpel.), m., ut-kokRos.). Jfr.Detoloreret, pis, lemme,

Afkog.avbleket ;

- skille ad. gie dyiøs

»oplæøs
ninge lt. e c gk?«
fonerie itetere, se følg. ord,
Dekontenansere, y »plikre,gøre sanselos, t, magt-stjålen.;;  kt;g 9 Forvirrelt).
Dekoration, pryd, prydelse;  askue? omsyn? maleri inye »D–r.»; jfr.Sceneforandring); æres-tegn, rordenr,ordenstegn.
Dekoratør, vægge-pryder?husmaler?
Dekorere, pryde. H. P. S. foreslår kunstpryde el. kunstsætte, o: sætte unst.Jfr. at sætte i musik, i pant, i land;

»teatere-maler,

. Delation Anene

pantsætte, land-, skyld-, favn-sætte. Dertil

iier ti-flok? tilag? (flok, lag, som utgør
ti), 2]
Dekurion, egfert tilags-nøvdiog?
Defo(u)verte, opfinning, opdagelse.
Del (Grad, Maal), mon(a), m.større, mindre, ejn mon større, mindre.Lægge sin ¹g ( læggje sit til. Tage
«være med
Delagtig i (el. vekjendt med) named (på); *ved-vard (ve-val, ve-valand).0: ikke lade fig mærke med noget.; rti i f. Være d.
have re deltager i, v. lo'thayande) i el. med (Molb.),ha(ve) m
ineer, give lod, del i, give (en)med av (noget), give med sig av.
åpenbarelse åpendaging el. -gelse? (efter * åpendage, o.).Jfr. Melding ⁸⁷ n., varsling, f., tilsigelse, vitring, f.).
Delator (Angiver), åpendager? bak-taler,enlig klager? (løjnleg klagar?), vdtu't, m. (i) Fislar, Fijelud.
Øeti åpendagende, ; lp.Melde, Røbe.
Dele (som et Land), skifte () *dejle(i to ¹ .). k oøjveD. Skjæbne med En,

mD. Ens Tantke, a Faeteen edEn, være med (en) på den tanke,hans stræv, gå med ham på (i), håldemed ham, gå, være i lag med hamom). I * ikke dejle i denne mening.Der er mange at d. imellem, jfr. ?;mange kråkorne om kornet.



Dele  Demauiselle.

Dele e dl., hos Bogtrykkere),stryk ut! går
Delegere, a (g et vist /) sende(med ærend og ful'magt).ding, avsending, sendeman,ful'mægtig; pavelig stathålder. (o
Delektation, morskap, kvikning, f.,op-kvejk(u),
Delelig, a *bytande.
Deler (Udskifter), *bytar.
Delfin (Tumler, Delphinus p
*Fej

Stønje (y) som ej n. Ä nisblåstr, m. (lyd av pustende niser); niselyse, o: tran av nise-spæl
Dipt samråd, f., overvejelse, råd

f

veate d, ra alende, -givende, overvejen
Denderere, samråde seg, overlægge, overveje, rådlæggje.
Delicieux ( . ig kostelig (H.P d)-god, fin.

Delikat, rgen pa(d)- k emtålig, kælen,forkælet, tæmper(e); bløt, tfægen,*vejk, vejkvoren, veikleg, *kle'n;
*var, var-næm (Lm.), *granvar (Lm.), hen.
syns-ful', nænsom (Molb.) ; velemagende,
nanl)e kostelig, *forkun”, *skjæssen,nydelig ; vanskelig (sak), mislig (sv. dinig.
Delltareg tesse, 1. fin folelser, (kjænkjænsle, f), finhet, hensydefulet,varhet? kælenskap, kjæling, f., bløthet.g gvg lækkert), krås, f. (gl. n. krås),
f. D-r, slikkerier. Se Delikat.
Dpi, lækkere-mun (bedre var kræsen-mun), krås, f.; kæle-barn.
æ forbrytels e, ugærning, misg.,
ru brøde (brøte) Delieta earnis,
Dliig ulige D., mis-byte, n. D. af etGods, skifte, n., skifting, f.
forbryter (fængslet) osv. Jfr.
Delirant, gal(en), vanvittig.
Delirere, ørske, snakke over ¹g være gal.
Delirium, vetløjse, f., galenskap, m., galskap, m. . tremens, Ff f., fylle
syke, f.- Fuin palrn Bedre
da drikker drankers forutsætter
r anrn  drank, ikke:

⁷ -  pa (i – theils), *ome(u) –m omt – somt(u

some, * , nogle – gnogle – arer *somstad – somstad,*somtid  somtid, snart  snart, tidt –

tidt, tildels – tildels, delvis  delvis?Dels figer man ja, dels nei, *somesiger ja, some El. *somstad, somtid ja  somstad, somtia nej. Borgerne

117

er somme rige, s.  k De kom sommemed kniver, s. me
Delta (eg. som en ræst D, å, Trekant),il-D., Nil-eren (San es-øren,L. K. D.), Nilens æland? Nildals-øren

T. X. D.Deltadannelse, ør-dannelse (L. K. D.), tili L. K. D.), op-grunning, øjring. f.o

g vår-kun',f Overbærel cgDemagog, folke-leder, -fører, almu-høvding,-ægger, -vækker, -stræver, el. folke-hovding, -ægger osv.Demagogi, folke-ledning, -stræv, al træv,ring, ægging, vækkelseDemagogisk, folkeledende, -strævende, -æggende, -purrende.Demant, se Diamant.F.

Demarche, gang.

deling.  enen Linie, markskels-linje, grænse-linje, *dejlde-stræng.Jfr. mærkes-gar(d), skil-g., skifte-g., hage

le gs-måte.

Demarkere, dra skil mellem, avgrænse, avmærke, sætte mark- el. grænseskel.
Demaskere, rive, ⁶ h)av, avmaske (som b. så skalvære, men ej avd avsløre, avklæde. Æn avgrime? Jfr. Blotte;Ma D-t, grime-laus (Lm.), avdækket, -sloret.
Demens, vanvittig, gal, r: de.
Dementere eri klagrer rtæ for usanhet, for løgn, gøre i m Rygte,Tidende), nægte, underk:fralægge sig (noget, som en selv skuldeha sagt el. gjort); fra-gå (hvannen er sagt el, gjort, g på ⁶vegne), fornægte, svigte.svare til; gøre til skamme. g p(
Dementi: give En et D., sikte for usanhet, drive til løgner. Give sig selv etD., motsige sig; tage sine ord i sig igen.
Dementia, vanvet(i), *galenskap, *galskap,vetløjse(i), f.
Deminatio eapitis, borgerlig død. Meyer.
Demission, 1. nedladenhet, ydmykhet; 2.– Dimission; sed.o. Tilbyde fin Øim.(el. Dem.), tilbyde (sin) avgang, t. at gå av.
Deminrg, byg-mester; verdens-skaper.
Demobilisation, av-væpning. Mk. hejm
-løjve, n.
Demobilisere, (( hejmlove g4læjve? mlov, -lejve. Se næsxm Sætte på av-væpne.
e folke-fælske. Lm.
Demoiselle, jomfru; frøken.



118

Demokrat, frihets-ven, folke- n
(en) folkets, frihetens man (G. A. K.),
: eutaner, iE. B.

Me:
Demiratt -vælde (sv. fvilde), menigmans-vælde (H. D.), folkema

Dæmokrat – Depeuplere.

tionalis folkeli skille vedfolke- -ejendommeligheten avnorske, avsvenske osv.?, mots. fornorske osv.); utskille el. utstøde av folket.lyse, gøre utlæg; fornægte. Tfr. Natio« nalisere inlemme, optage i folket.
olk), åtskn

(H. Lehman,Der wiarna : EtMey t

(EmAriftotrater), fi

hvjø ⁸2⁸ Tpnbu?af 5 folkelig, folken ;

tmelse; avnonskelse el. -ing, avsvensk. osv.utryddelse.m fratage utstøte, tskille ev fol ⁸e kkt

el. bonsmå- folkelig (Land, Stafolke- folke-vældig, fstyrd (Lm.). D.Sindelag, menig-mandighet. H. D.Demokrati frib in(d) (Merer),

frihets-stræv? fristats-sin (-strærv).Demolere, bryte ned, lægge el. ¹ ned (f. e. en stavelirke), rive, r. ned.

]

- tagelse, -rivelse.Demoøonstrabel, bevislige, som kan godtgøres (godtgørlig? redegarlig i fetmed medgarlig, efterg.), pivli
e godt

ægteDeterkkivn  eee (efter nogen,noget), navn-givelse, nævning C(*næmning), utnævnelse; kungørDenominere, nævne (efter noget, (

opnævne, opkalle; instille (t. fkn
fi utpeke, foreslå. Jfr. IZo. tæthet, fasthet.
Dentist, tan-læke; tan- unsten H. D.Denudation, avdækkelse, avsløring, bar
lægging? i terlægging), avklædelse.
Ikr. Blottel

e Delator, Angiver.

[.g redegorelse, påviing menings

Dennneintisn, påklage, lon-klage.. Del ⁶ Omdel.), (Gren

ytring (D. D.), t , truende
»bevægelse rorelse? (Uegentlig),) el. Afdel.skræmme-sku (i hærmålet, Militær- råd? (kirke-,«proget) pek h ) morpek. Lm.

gr. godtgs
rende; forklatende; påvisende, i
Demonstrere, vise, fore-vise, påvise, godtgore, påpeke. Jfr. og å
Demontere, eg. ta ned av vhesten. Ba!
gne),

bort, re

kanonles (H. P.ned av etrerskyte dem; Kavalleri), hestfolk areav«, ta(ge) hestene fra det.Demsøoralifation, »vanart«, elajse, f. (ageløshet), synd-auke, m., ulevna', m. ustyrlighet, uskikkelighet, udyd. ;er  utuktighet; *sedløjse er «Raahed,Ørovhed . (Om Hær), selvrådighet, aly

af Styre eglevntol'-, hær, flåte osv.), gren?grejning, ka etyring; %g så fik viskole-st., rets-, hushålds- (ikke penge- el.intækts- og utgifts-), hær-, flåte-, post-,indre- og eftersyns-styrelse, -styring m. m.Jfr. Minifterium. D, er også landskap(2: Amt, Provinds i det gamle Franktige; Fag) yrke, æmne. Det er mit
,, er mit yrke, gøremi
Departere, omdele, ligne (utgifter).
Pr riks-skrivelse, -brev, stats-brev(J. Lie), æmbeds-b., konge-b., snar-b.(2: «Ilbrev»); tidende; brev, sende-brev,-skrivelse, brevsending. Egtl. Hastværk,av depedicare, læse fo oten, jage avsted,påskynde, sende bort i ⁶ (om nogetmaktpåliggende, riks-gøremål).
Depeche-Bexling, nte brev-sen ding, -skifte
under

dighet ; motlshet. Jfr. F
Demoralisere, skemme ut, gore usædelig,udydig ; motstjæle? motfælledærve. D. Arm

'mmotfallen og magtstjålen hær.
Demotisk, eg. folkelig, almen, gængs (omden ægyptiske skrift, mots. den hieratiske,hellige).
Den brukes ikke som personl. v tonet)stedord i *, men *han, *hun. Spørgeshvor er hatten, huva?, svares: der er han,hun (ho), ikke den.

j Depense,

s hængigtgivenhet. M.Dependere af, r under, være undergiven,

v. undergjeven.utgift, omkostning; ødselhet;
forråds-kammer (på et skip), bur, mat
bur? matbod ? gDenenere bruke meget, give ut m.; øde,«øgfser ødeland, øæjdeland, n.; kostr (proviante-skr., »p.-fo gt
g æ. Ta , kostvært (Molb.), o
«den, man e ost hos, Pleiefader».Depeuplere, acige *gjde, hærje.



Depingere  Derivere.

epiper skildre, tegne, male.Depit (despectus, a uvilje, ærgrelse;trås'.

tri epit, par d., påDeplacement, omsnuing, omkum(p)ling, omskifte.

Øeplaere ;; flytte, jage, fordrive.å f ?? el. hylle; i utide.

D-t, pa ynk

p ynk (over). Jfr.D jfr. Bejamre.Donr utfålde; utkramme (kramme

i gore bruk av, opbyde, ta' til (kræfgDeponens (Berbum), formstridig (H. P.), idet mening og form er i strid inbyrdes.Deponent, 1. vitne 2. nedlægger (hos).Jfr. «Forvaring».nedlægge (hos en, i ens varekt vitne; tagei bli student.Depopulation, avfolkning. Jfr. Depeuplere.Deportation, p ing landvis(n)ing?

Efter * landvise (-te), o: fanbdsforvife.Deportere, alyeg ⁷lndvise, ut el.bortvise. kal det endelig fremhåldes,

at den landlyste blir fjærnet på samfundets kostning, da kan e siges: sende(ssom til . Botanyba), føre. Jfr. Befordre og Fragt. Dertil utførsel (likesom av varer), førsle, ut- el. bort-førsle?
t «tær, mottager (av noget,som skal gæmmes), gæmmer? gjøjmar?Efter (at) enn (-de).
Deposition, avsættelse, nedlæg gg seen, i ens varetækt), gæmsel, *gjojmiav noget hos nogen til varetækt, ivaringe, til *varvejsle; vitnesbyrd, m.,*vitne(s)mål.
Deposito-Bank el. Kasse, forvaringse-bank,jøjmsle-b.); »pante«lans-kasse. D.enge, varetæks- -penger? *gjøjmsle-p.?
(som er tagen i g for en annen);jfr. *gjøjmsle-gods, o: «Ting, fom manhar modtaget til Forvaring»
shaat (-teur, Deponent),

nedlægger

119

Depravere, sforværrer, skæmme ut. D–t,utskæmt. Jfr. Demoraliferet.Deprimere, nedtrykke, undertrykke, svække.Deputation, sendelse, sende-færd, -lag,sendeskap Folkebl.); nævn, sende-n.Jfr. Komission.eputere, q (i et vist ærend).Deputeret, avsending, sende-man, fulmægtig(H. D.), ting-man, storthings-m., riks

Deputeret- Kammer, riks-ting, storting.Derangement, 2 *ugreje, skjepl, n.;*rore,

Agcpu. *skjeivle, føre el.sætte i ulag. B jgældbunden, sitte i gæld, være fant, v.¹) [g D–de Finanser, ugreje i j

v eag herreløs ting. Ifr. Aban

i forlate, gå fra, opgive, gi'(noget) tapt.
Derfor (*derføre, y  *diføre), deraf, derfra, derefter og 1i p>. medber: brukes nok i *, dog altid
«sjælden i de ægte Dialerer» «have ennoget fremmed Klang» og «synes at væretilkomne i en senere Tid?. Ifr. H-af, -paa. Desuten må der-, ikke den

siste del, før, af, -fra, da altid havetonen. »Derfor, -av, -fra osv. står så

: jeg vetikke deröm, han blev refset erer dusa' ikke noget dertil. I slike tilfæller,der trykket skulde falle ikke på navneordets begrep, på der-, men på forholdsordet, på -for, -av osv., brukes i * denikke sammensatte ordfælling. Altså: jegvet ikke Öm det, han blev r. för det,du sa' ikke n. tfl det. For reste n læg.ger gærne det østlandske talebruk trykketpå der- i begge tilfæller og siger derombåde for dansk-norskens derom og fordérom. Den gør således ikke skilnad»han er syk éfter dete ogefter dét, da dog det første

(av det av sammenhængen kænte gæmme- eiae pi? til deréfter, det siste til der 80). iæm gjøjm dsle, f. gjelme ⁶ m., Ø "avledede (ord), gren-ord) 9:brev-sal. Jfr. % som svarer til grener, til utgrening, mots.Depositum, emea (Molb.), kt  nr »Avledsord« er eg. en van*

*gjøjmslegods, pant, n., ant-vord. D.); *nedlag (: «et Lag, en nedlagtHob el. aria (noget) nedlagt. Meyer.Ifr. Spotet.Depot, oplag, oplagssted, -hus, pakhus,Depravation, »forværrelser,  Fvær)snin(av *vælsne, blive værre), utskæmmelse,tyning, f. [fr. Forbdærvelfe.

skapning.
Derivation (rivus, Bæk), avled(ning, utledning (= Etymologi); ætføring (H.D.), ætled(n)in g
Derivere, avlede (t. ableiten), bort- ¹(eg) avlede, utlede (ord), ætlede? æt
(d. e. påvise ordets æt el. ;;; rot).



120

Derogation, hinder, forfang, skade ; omintegørelse? (av en lov, en Vedtagelse). Affasseife, Ophævelse er tyske ord. Ikr.tilintetgørelse.
Derogere, gøre skade, g. *forfang; læggened, sætte ut av . Jfr. *gøre omintet.

Dersom, *dersom, *der («synes at høre tilgl. n. pegar«), så (so) framt; *erså⁶⁶ *esse, *es, *res) for: er det så,
Der du inkje lyder, du skrub«.
åt il det Brug), *til- d

Derogation — Desorientere.

g b., s. unda(n), undvike. jfr.
Desertion, se Defertere. Dersertio maliciosa, remning fra ægtefælle (fantegå fra ..mannen el. hustruen).
Desertør, rømnings-man, remling, røming,m.; overløper.
Deservere, ta av bordet, dække av.
Degforuden, *omfram, atpa.

Molb.Pimer

Eni arbej ds-,

nat-te;deshabill, ihverdags-k. klæder.

Desaffektion, ilb ng itynkje, n. Jesderaa ønskelig, attrå-værdig.utokke, m. Ifr. Ugunst. esiderium, ønske, længsel. Pium desideDegngreabel, lej, *ufjælg, rium, ø»fromt« (t. from) p bedre:. "yggeli elig.  Velment [men uopnåeligt] anske.ikk 1 (H. P. S., > liste, opgift, opreg. som for iy foreslår ([ ning, oforkastelse, Dapaneer at el. på, utse (til noget,avvisnin til et embed, en værdighet, se ut) Dt,Desarmere, av-væpne, gære værgeløs. (g utpekt. Ænmpbedet osv. er da ætletDesarmering, avvæpning. kommende, tiltænkt ham el. henne.Desarrangere, få el. føre i ulag, *skjeple. efi (eg. Afsmittelse, modsat BeDesaster, uheld, vanheld, ulykke, uheidig smittelse), renselse (fra mitte-æmne),

stjærne.Desavantage, me'n, *forfang, skade, ta'p.

fr. Fortræd.Desavantagere, påføre tap, skade; mejne D

ar).
Desavantagenx, hinderlig, skadelig, *mejn.esaven, nægtelse, fornægt., underkænnelse, fragåelse, fralæggelse (0: at fragå,fralægge sig, hvad av en annen er sagtel. vedtat på ens vegne el. på ens hånd).Jfr. Dementi.
Desavonere, gå fra, fralægge sig, ikkevedkænne sig, underkænne, ikke vedgå?ikke gå in på, ikke godkænne, fornægte(nogen), *mis»billiger, mislike, genkalle,gøre ugyldig, g. om intet. D–t afA pv D.

avkjeme, n. ætman er ogoget, som henviser til fortiden. etekanske ealg -mo(de)r, ætfædre, ætforældre g begge kon). Jfr. Aner ogscendenDescendenlt 3 (Afstamming), ætfering; æt,efterkommere.p(( fra, være ætling av, ha' til æt

Deicenom nedstigning, sabnglescensus ad inferos, he'l-færd. H. D.Desekvipere, avtakle, oplægge (skip).Desemballage, utpakning.
keferte se Dessert.
desertere, røm(m)e (de), løpe bort (av),

Desovbligeance ulydighet, genstridighet.dslig ;

smiuns f. D.s-Apparat (som til Sengklæder), renselses-greje (tungt ord), rejn skings-greje; ; ; greje?Maskis

 a seje (-gagn? værk?).Desinficere, rense (for gsmitte-løse el. rense $. ) rengorer smitte som for s j el. utoj).Desinteressere, hålde av forskylde(en noget for noget), gengælde, vederlægge. D-t, uvildig («upartisk»), uegen

nyttig.
Deskribere, skildre, tegne, male.
Deskription, skildring m. fl.
Desfkriptiv, skildrende m. fl. Se Delnikene
Deslige, *di-lik Oftest dilikt. Gl.pvi likr. Meir dilikt.Sv. dylik.
.  Degnter (t. Desman, n. t. Desen, sv. des
Sv.

Slikt og um.

Desobligeant, trå,vrangvillig.
Desobligere, fare uvenlig med, være tvær(el. sur) mot.
Desorganisation, nedrivelse, nedbrytelse;r't, n., råtning, g p (Forraadnelse);edelæggelse. Ifr. Opløsn g.
Trorganer ⁷⁶% g i ulag, øde
ægge, spræ Jfr: Opløse.
exn denrar dir er . Äf. Berteng vilføre (H. P. S.),

uvenlig, ugodsli

villede, narre, misle H.D. IjaDv. misledning. misleda. ! D– fr*æt-vil, *galen. Jfr. *dag- el. *deger



Despekt -

vil, d. e,, som er «forvildet i Dagereg- ](n ikke vet, hvad dag det er.H. har og hav-, mark-, sne-, steduad (at man ikke ved, hvor på havetel. marken osv. man er; være på vilstrå,ikke kænne lej(d)a; galvendt. H. D.Se Orientere.Despekt, foragt, vanære, ringeagt, vanærleg medfærd. Jfr. Beskjæmmelse; Haan.Desperat, håplos, motst()ålen, Äugstålen,o, bug-sprængd, opgiven (*opgjær, Fvanvittig, *galen.

ue  e Trælh.),

selvråder

enestyrer, selvsherskere¹ D.), magt. herre (H. P. S.), våldske hard-styrar. Lm. Ueg.: slave

hålder.
Despoti, »slaveæ-, træl-herredømme? hardstyre (Lm.); magt-herredamme, -vælde.H.P. s. Despoti – despøotisk«slave-rike«?  e filledligh fangebur? fangenskap? tukthu:
Despotisk, selv-rådende? ⁰¹g hård ;*ejnrådig, -råden (gl. n. einrådr, o: egenf magt- vældig, -rådende, "styrende?(Stafs, ein-styrde Lm. Jfr. Absolut.
Despotisme, egenrådigt styre. Se Despoti.
Dessein, agt, tanke, øjemed. 4 dessein,med vilje, »med flidr, *med maka' råd.
Dessert, efter-mat, -ret (Fædrel., n.), -måltid? tur-mat, m. (som spises efter hovedmåltidet), s ( P. 5), kræs(H. * krå (0: «Lætkkerhed,delikat efterkrds) [g>g⁰ m. Lm.Ifr. Læk
Dessin, grun-ris, mønster.
Dessinatør, kort-tegner elmeter n 7,s.
Destillat, ti (lering), a «lere
stilla – r disse forestillinger kunde kanske mynte av »råple, av åpel(o). e
dryppe ( ; »det "2
dråpevis tilvirkning hører netop Destilla
tionen til. Altså: at dråple for beftillere,dråpler for Destillatør, dråpling for De
stillation, avdråpling for Destillat? (0:
som dråpevis er utdraget av noget).
. P. S. har damp-skille (»skille noget
a at lade det fordamper). Dertil damp
skiller og -skilning. en damp er jo
[ fr. Damp. pa er på is

Ma

. vinånd- brænne vinånd.Æn Destillat? Destillere Brændevin,brænne br. nge osv., sætte overstyr, gore ende på. D.8-Apparat, avsjodnings-redskap . Krohn.Destination, jfr. esichimeise B.østed.Destinere, ætie (en noget), tiltænke. Æile

– selv at gøre noget. D–t, utset (til),

Detention. 121ien opnævnt. Jfr. Indstillet; Præmtiv.Øaere avsætte. Meyer.befto), *des, Jo – desto,ere, des bedre. »Di

: Deæ ete) læne di (te) værre. Desto mere,di-mejr, des-meir. Desværre, *desværre.Ikke desto mindre, like fult.Destruere, rive ned, lægge øde.  eEræfter); edelæggende. Th.D nedrivelse,Destruktiv,  pedrivende, g aegende. Jfr. Opløse(nde).Desuagtet, *ænda, *likevel, *føre-di (detar for det, Lm.), *så, *så-då. »D'errre skrap, å så vil han skræppe av

enDesuden, »desuta(n), oftere: *desforutan,*omfram, *atpå. Jfr. Oven i Kjøbet.

Detachement, (hær-) j (hær-) gren?4 ts

sending, utsend., t hær-deling ;jfr. anda(n) tab n. gen vel som er uditilt fra det Øvrige»; unda(n)-skåt, n.,eg. «en liden Fiskestim, som har adskilt$, g el. gaar forud for en ftørre

ergtt utskille; avsende, ut-s., fra-skille(og bortsende). H. P. Dettil fraskiltavdeling, hær-delin

(om
.; Vore ene-værn. H. D. gestor hærsending.
Detail lnerd iljere i Stykker, jfr.tailleur, Skrædder), det enkelte, det små,enkelihet, småtingsmå-dejlderne. 1. 4.).i 5småningom,⁰g) i
for st.
Dihaude  eraegram- el. høker-h.
Deia ihanvler, phandler, kræmmer; (mehøker).
Detaillere, gå i det enkelte, finsigte?sønderlemme, utstykke ; fortælle natførlig,lægge ut; sælje i småt. Dt (omskrivelse, osv.
(d. sinekl g ; p. en
for en; ran' («fint ud
xiet; sennen ue”), *gran-laga' (,fint gjort»
etaillering, se > iet
Detenere, se DetirDetention, forldel2:

"En detail, småt,»«sm Fvg i

r te ie  ;smhandel,«list,

småmatvarer

tilbake-håld(else),at hålle en i ufrihet, ikke ville ladeham drage bort; ihænde-havelse (Meyer);:fangenskap, varetækt.



122

A tælets-f 1gsel.

.

Hus, vej.Derrrica; *vanart, nedsatforf:

værdi, forfal. Jfr. Forværrelse.Dii iag la' vanarte.Jfr. Forværre, Fordæ

Diernnere ( eg D–t,
huga', stø, »faste, vilje- fast; djærv?rara?, *rådog, -rådig, rådsnar.27 Pers., løjse, f. av

uræd;Jfr. Resolut.aus, eg. en læøsl
Determinisme, t om) viljens ufrihet,viljefrihets-! ærel friviljesl.

ilj )sete tabel bydelig, cek

(f), ghet, grustere (afit) grue fore (for-)banne.et leri ring, avsættelse fra
tronen. tron avsætt.

Det(h)ronisere, støte ( (g

g3c

, H. P. . ⁸g

Detentions-Arrest  Dialektisk.

Dexteritet, færdighet, *haglejk, kunstfærdighet, du . *hævskap. Jfr. Behændig; Flinkhed.
Diabasis, gennemgang, overgang.
Diable, djævel. fr. Djævel
Diabolisk, ajævelsk.iadem, panne-bind; konge-b. (H. P. S.;før brukeligt); også for krone, kongemagt,rone,
Diafragma, lr -golv, midgar(d), m.,tinder (tind'r
Diagnose, erbeng (det at skonne tingens sanne natur og dens stilling til andrelignende),  rr -mærkerne, kænnetegnene (ved noget), helse-mærke, n. (o9:«Tegn til en i Helbreds ard anel. ond», syke-skelning (Molb., H. P.
i videre Forstand, om at p pBegreber), skelnekunst. H. PDiagnostit særmærke-lære el. ( sær

bare tronstøte.frahimmels. el. aitg

jordtilf. el. ¹o (fæste til el. ijorden);

Detinere, avhålde, sSinkæe, hålde fangen.
Detrahere, fra- el. avdrage, korte; baktale,nedsætte, sværte.
Detrektare, gore forfang, skade.
emengin, forfang, ererDetresse, trængsel, n.
Detto (dito, ditto), ea r dictus),av samme ænnu en (et) til; sammeH. P. S.): »en samme mada sammee,Fl. sammer.
Deus ex maehina, en hjælp ia  t (H. P. S,j,
fra himmelen?
Daa 1 edelæggelse, hærjing.
Devel xr oprulle, utfålde, åpenbare.
Deviation, avvikelse (fra rigtig retni ning,nl. t skips fra den like led [lej'] til sit) av-vej, vilfarelse, *ville, misvisning.

i nøden, enhimmelsendt

rsteig (divisum, det Uddelte), 1. ord-tøkje, n.k. am,

'ord-t: ord- n., mun-tam,⁶ livord. Gl.n. ⁶ ordtak. Jfr. Valgsprog og Mundheld. 2.veksel. epre S kryt Byyr T Tante

sprog, tanke-værs, -sedler.
Devorere, sluke.
. 1 vovere, love), gud-hengiven,
k, gudelig; gudelig-latende, »skine
atr ukrels D.), ord-myg (H. D.),skrømt- el. syn-hellig? (0: for et synsskyld), blid d
Devotée, i

pofreDevovere, hg ig til Gjovie; ofkervie.

Diagnostiker, sykdoms-kænner.
Diagnostisk, sær-skillende Tli, fra sykom), syke-skelnende. egn, sær
mærkendet. (sykdoms) ae Kænne

meærker ; *lelsemær ker.
iagonal, en, ui d; (et) ierelem (jfr. et d 2: rum mell.diker), t ⁶p. Diagonat

(Adv.), hjørn' lie enk EfteDiakon (eg. Tjener), medps hvpe Eirketjener, Herav vå tDe egn.

«Pleiesøsler» a vel (h[ gdette ord betyder  i likhet med ,,Pleie:

broder»  en, som er optagen som barni en fremmed familie. Pleie er desutentysk, pflegen.Dialekt, bygde-mål, 1 -mål ; mål- ⁶.(også H. D.), -brigde, n., -ly(d)s grejn, m., -mål: sogne-, halling-  gg Mundart.

Dlalekeerm tale-måte,Dialektførskjel, mal  je n., mål-skifte, nDialektik, tænke-lære; sansynlighets-1.; lærdhane-kamp el. -fægtning, lærd stridskunst, ord-kunst (H. D.);(H. P. S.). Daærtil tanke-skillende el.«skils og tanke-skiller om Dialektist ogDialektiker. Dialektikeren viser sig ogsåi ordskiftet (Debatten). tales omgod el. svak i god el. klejn ordJegek g Ric i ordskiftning. D.,falsk jfr. stik.Dlaittifer, ; *grej(d)ar?, L.m.?; tænke-lærer; ordskifter?tant»); akn pe?

hårklover,
ugger? lærd kamph:Dialektisk Færdighed, Styrke, færdighet f.e. i ordskifte, i *utgrejingen, styrke iordsk., grejskap i at lægge u, i at tale

mun-



Dialog –

for sig el. svare for sig; »grejfør el.*grejsam, [g tænkt (*talar el. $stilar.Mk, skil- c
Dialog,  ae er lmikke virkelig samtale). atift D.skuespil-form (tildragelse ; eiæ iform av samtale

Diffusion. 123

Diffamation, baktalelse, fortalelser nedsættelse, sværting? Molb. har fortåle og
r om «at tale ilde om Gn for atskade ham». Og i. for: er også norsk.Jfr. fordømme, for
Danat teur, e, baktaler, -vasker, SVærter?

q 4

Dialogisere, (in)klæde i i el. giDialogisk, samtalevis, samtale- (f. e.samtalelig. H. P. S, Han nævner somsidestykker bl. a. tålelig, ubetalelig.
Pimt demant, m. (Lys-glimring. H.

id) tvær-mål (Molb., H. D.), gennem»snite; tværlinje (H. D). KuglensD. kalles dens akse. Dette får H. P. S.til at foreslå at kalle og hjulets (Cirke

. pinr eker . * ⁶ f., hjulspi'k, k.)vn på RadiDiamenk (tralsk), ar D.modsat, tvært imot, like t.Diaphragma, se Dia iafr.Diarium, dagbok; også færdes- (el. færg m syke-d., s.-»journale;

n kan s e igennem, som slipper  e (strålendevarme) gennem sig; varmeleden ¹)
Diatribe, omf: ikt skrifting; skarpt doms-skrift gg¹skrift). h gren (efter *gransynt,

peDhi $ nhdervisningskunt m., f

i ærekyndig (persDiii, s; (en ⁸re-dikt, o: did. Digt.Dlhaøinir (e), lære, vejledning (til); kunskaps-blad, -tidende. er, undersøkel

lære-, f. e.

ser, kænnemærker,Didaskalist, g; (ærerik); uigendrivelig.it, 5. suge, f. (give s.e, om mskr. odyr), gt ; , n. sDi »Han syg ek sie.eojye ua  an Dv. sejen shglo )-barn, g Jfr. sågmor, 9: mor, som gir e.Dien, så'g(o), n., suging,Diøte (rettere end Diæte), stænder-»forai u ting (-dage); tingtidenDieter eea Diæt (H. D.), dag-penger,tærepenger (ikke årpenger, året rundt).

sk, ærerorig, sværtende.Diffamere, føre ut, bære (en) ut (blantakke (fr. rakkar i *), fortåle(Molb.)) $t, sværtet, utbåren? vanæret? anver 41 go (d: berygtet).Tfr. Beitjæmme, TilrakkeDiffami, jfr. Beskjæmmelse.Difference, ren(t)s, mon, m., skilna(d), f.ulikhet, skile), f., fors (i Fradrag), rest, ver-laup(y),Overskud; (Strid, Tvistighed nnengei skilsmål (H.P..),av, n., sunder

Uenighed (mots. gl. n. sambykki).Difference-Handel, bors-spil.i erent, ulik; avvikende; stridiDifferential-Told, tillægs-tol' (utredes av»upriviligereder fartøjer).i Differere, 1. avvike, være ulik. 2. opsætte,vente med ; : det skiller ikke etj Det skildemøkete(y). »D'er ikkje stort, som skile.Difficil, *vand, *vandig, vanskelig, mejsom,mgaaes), underlig, lej,

oifien mistro, mistillit; mishå'p, vonløjse, f., hu'gløjse. Jfr.  tantengbed;Viearn Diffidere, (at)Diffikultet, vande, m., sværhetOiffieil); (uti-digt, småligt) f oaanke, motlæg, Uringlor p!kast-mal c øervriompejs, vringler (av ¹vigle 1. «forvikle; 2. yppe Kiv»), vrejst, m., kranglefant, rcrangle mnejter, m. Jfr. TyærdriderDifform, 1. annerledes skapt; 2. se Deform.

; Difformitet, 1. ulikhet i milssele form

skilna(d); 2. se DeformitetDimen (lys- el. stråle

Dis ng Amgen -drægen(e), »drøg,omstændelig, vidt-svævende (-svivande),⁷ rødog, *1.-talande, uttværet, av tvåre(0), f. kokeredskap. Molb. har formenTvær han utgir for norsk.Bi

Diffusion, il pareker lang-dragenhet, endeløjse, f.; utspædelse (jfr. * spæde, o0:

spredning,



124

møjksle, f.

and) ar;(Grøft, n dike, n., veite,., vrejte, f.; græft(e), f.ig dejgle, f., digle, m.Digerere, møjkje (-te), spæde (-de), ⁶[ (fordøie), smælte, e (e), m ælte, e-e); omdele; ordne. Ifr. Fortynde;

pløse.i utlæggelser (eg. ordninger, så hvertmne har sin plas i rækken av bøker,kepiden paragrafer); lærebygning. fr.

Digestion, mælting(e), f., smælting(e), f.Jfr. Fordøielse i Øiering.

Digami  Dilettant.

Dii miv majorum, gentium, under-,overDikacitet, ategk, skravl, n. tøv,va's, : »ord; gyderie) arrg vraa tara, *spitord, *kam-ord (mk. spekråke, f.  p ottefugl); hå, n. hinDikepfalisk, tvi-hodet.ikordisk, to-strænget.T. tvi e gaffel-d., tvi-skifte?f.) Sv. tveskifteofistoml (tomal) tvi-ledet, tvidelt ;( lt (-dannet); halv-synlig (om

vii. to-frebladet.Dikta («Sprog»), steder (av skrift).iblica, bibelsteder, hovedsteder.

DietaMeyer.

*gette D.,rettedet ¹ det etterskrevne.8; rik:

Digitalis, bj lle-bl iftator,
finger-gul, n Se Wrgerdontid vta tær, stor-man (H. D. ) M myndig, selvm.; ; bydende; riks
æres-m. ? herre-,

? hejbærer el. e (H. P. S.), stor? (en avrikets storDignitet, rchet æres-æmbed. Meyer.Digressidn ( an utvikelse (N. M.Pet.),utskejelse M. Pet. avstikkere, kvf., av- erge ), n. Også: mellemAvvikelse for Deviation kan bedrehete misvisning. Efter H. D.Digt, 1. kvæde, n.; (lidet), (G1.; D, til Minde om en Død, m

Gr); D. nnerune. 2. (Fabel, Vaas), jugl, a onak, tøv, n., va's, n. Jfr. Vaas.Digte, *dikte, gøre vers. . n. diktaig lægge: »skalden lægger et kvad«.
»Denne Vise er ikke lagt omage Dv. dikt, n., diktar, diktargåve, f. diktarskap, m., diktning. 2.

(opdigte), sætje op, finne på, *dikte, opdigte. Digtet Historie el. Fortæling(uden bestemt Tid el. Sted), hejmløjse, f.Dli te (af t. dicht, o: tæt), teite(e'), ar,tætte, døtte, y (av dåt, o, f. e. måsedåt, o-0), tæppe, e (-te).Digten (og Tragten), tanker (salle hans t.),grunning og spiking? (o: Grunden ogønsen, efter Terndr *spike); higen,bedre : igende ( .). I* finnes hike(ar), o: «tragte efter»; sekje(ar), «tragtee Iavek; trå, f., tråJfr. Pønsen,  aleniger, Trala digter,rage-! -lon pl.,eg. len for et ⁶ r ceeMk. og skalde-læn el, årpenger.Digtertalent, diktar-gåve,Digtning, skaldskap, diktarskep, m.

b  g dined

Diktatur,
Diktere, foresige ( (Molb. ), sige fo*inne n. inna, fremføre);kænne e? diktere Straf), ainte føre(y) dej, kva dej skuldeskriv
oiering vgg føre-sægn, f. Jfr.føre-sagd, o:
Dikterium, *fant- g repitord, *slængord.Tfrv Stiklerier
Diktion i Ord),f., ordlag n sv. f ordæm o: «Udtryksmaade, en visManer i Talen»); målføring? språkføring (H. D.), skrivemåte, fræmstilling,stil (Lm.). Jfr. Stil (f. G. poetisk).
Diktionær, ordbok.
Dilation, ut-sættelse, henstand, frist, m.Jfr. gl. n. frest, n

Bilnen klemme, % klimma), tveføre (Fædrel., H. r. H.),-knipe, f.,vanråd ag D) ⁶⁶]g (Meye)val(g)-klemme el. knipe Af ; vande,m., skår-laup (o0, > skårfæste,o-e (Oo: stilling, så en Ma kan kom
e fræm el. tilbake). Jfr. Forlegenhed.
Dilettant (modsat Mand af Faget), læk

man, halv-lærd, -dannet, -voksen (billedl.),-dygtig; (i Forhold til Kunsten), lysthavende, -ynder, -kænner,-ven (hvad en være også utenselv at utøve pg fri-nnds- el. fristunds-kunstner?, frimester (Birkedal), frikunstner, halv-k.)3 Alt for at uttrykke,at her ikke menes en kunstner av yrke



Dilettanteri

(av «Fag»), en egentl. k. (også kvaksalver kalt).stii

 .

me,kunst? ; m. f. Se

Diligence, skysvogn? postvogn (Molb.),ag-vogn (som nl. går og kommer påvisse dager

Dilogi, tvifåldig (dobbelte) tydning; tvi- Ditydighet.

Diludium, mellemspil; mellem-»handling«(«Mellemakt»). Ifr. Akt (i Skuespil).
Diluere, tynne (-te), *pæl(de); nt tvætteav, slette ut, *må ut, ta(ge) bort; avbevise, gendrive.
Dilution, tynning osv.
Diluvial, «viansk, synd-fodsk,
fr. Antedil. før-syndflodelig.
Diluvium (vies flod, f., fløde, n., va(t)sflede, n., *flaum, fom, især om syndfloden.
Dimension, eg. av-, ut-målin

Se Diluere.-flodelig ?

 Direkte. 125

Tfr. fridæke Dioskurerne, tvillingerne (Kastor og Pollux,stj illed

Die (Diptb., dyre-hud; skrive-skin;

bok-skin?, »pergament«Difteritis, tændelse i hud (især i barkens,1⁶ slimhud), trondhjemsk halsesyke?

),t
vf én gang) [pg i rmed underskrift og segl); utnævningsbrev, nåde-brev Benaadningsbrev);(Doktor- Æres-oOosv.), doktor-e,gistere-brev?, højbrev (H. P. S.brev; old- el. forn-brev, forn-brevskap?Diplomat, stats-kyndig (riks-k.), riks-dag
sendeman «Gesandt»,
riks-s. lIemrilGod D;; .¹d (d:

ilbakehå

( , *gran;)

g. Lm.

nsrum, rom-vid', ; størrelse, storlejk,Lm. ee stormål (Lm.), ; avstand.ti. G. i, af ate D.)
g ⁷g D.) mål- -fang (H. D.), målretning (H. D.): »Floden har kun to
målretn., ⁶ og breddde
i )

gs-pr.
Dimiøion, avtakkelse, avskede, avskil(Lm.), tjenesteledighet; lov; frigivelse,avgang (fra skolen), avsendelse.5⁶. minner om, at «indgive fin D.» er endårskap og burde hete: tilbyde sin »avskede el. fratrædelse (avgang). »lndiver forutsætter i alle fal «Afskedsanføgning", ikke avsked. Jfr. ha
Testi

monlnm, avgangs-brev,  aana

Dimittender, avgående? arin fraskolen), avgangere. S. Svenskenhar afgångare.

Dimittere, gi lov, lade gå av, sende. D.et Vidne, ia' træde av. Dg, bli sendtel. gå av, avgå (i mots. til:utgå, av skolen nemlig).
Din, dit for Du brukes også i * som ilansk og sv.: *Din krok, *dit svin.Diner el. Diné (kommer likesom Dejeunerav dis-jejunare, dis-jejunium, 0: pagØaften), middags-måltid, middag. B. B.De, pise- (til) middag, aæ m.,
el. hålde middags-»selskapæ, lag.rga slænge (-slang), slamre(ar), slætte(-slat), *dille, *dingle, *slængje, *lave,*dalke.

gå ut,

Diopter, sigte-sprække (på skytegreje el. fc.

målebord).Dioptrik, stråle-brytnings-lære.Diorama, rund-skue, rund-maleri;rundskue. . E. S.

lys

revskap fv ⁶ kildeskrifi"i riks- -dagtinging?,  le(rikspakt-) kyndighet? ienghe til staternes ntraktatere, o: *sæmjer el. forliksig imellem).f F

p ghet? (riks)brevlære? (om rigtig at læse, utlægge,d om og tillæmpe riks-brevskap).– Diplomati, s.d.o. D. («Videnom Tydningen 3 Diplomer»),i H. D.

P.Dip «tift, kildeskrift-lærd, (riks)
brev- lærd, ⁸/(g (kr hner l. lærer it el. -lær

 dom el. handskrift*dagtinge

Dette dagtinge, 9: aitodere, er foruten * også gl. d:

1. n. Dagtinge og ernekeg Tda og hos Molb.Diplømatisk, – efter Diplomer, d. e.

efter offentlige brevskap el. papir (brev).D. nøiagtig Kopi, avskrift med avtryksgloghet el. granlejk,tryksgløg, bokstav-ret avskrift.konge-brev. Lm. D. Talent (for Spot),ræve-givnad(e). Lm. *varsam, *granvar, 9: tilbakehålden, sleg () Se
r. Di

plomat, god. Cor orps diplomatique, ;

kongsgård), mellemriks-mænnene? sendefølgerne? senderådene, -færderne, -lagene.Jfr. Gesandt og Gesandtskab. SiåndeskapHesandtskav, er og svensk.
? (Spriking?,

2: -⁸divergen

se).Direkte, e *radt, *bejnt, *bejnlej'es,

bejnlies (O. Vig), like fræm, ret-leds



126

(H. D.), mots. omveis, *mvægs; like;»umiddelbar«, mots. m. middelb.e, ad omm! Han gik rade

»Komme like fra gaten«.(med Amerika), h. med A. selv (ikkegennem en mellemman, f. e. England); h. el. inkøp fra første hånd (dervaren har hjemme)) D. Henvendelse,likefrem h., h. til en selv.

Direktion — Diskontinuitet.

I1 * er skule – 1.»Han hæve

kan ikke skole sig».holde Skole, 2. oplære.D–t, tuktvant (H. P.

skulat dejm op«. .8s. H. D), tukt-evet (H. P. 8.). Bedrevel: age-vant? tæmmet, *tamd, ⁷aga'.Ifr. og in-reden, in-kørt (om hest)

god manstukt, god orden. Jfr. Indisci

Direktion, 1. *stærne; st jd (Del.),$p opsyn,

plineret, noget, *agelaus. Enagelaus t i * (ej) ageløjse, f.Di de-), lej, imot. Dommen va

F.ai gik (ham) ; Jfr. Ugunitig.: mishag; utilbøjelighet; nedsæt

2. styrelse,tilsyDlreøra styrelse, ledelse, ord kapformans airektorial (f. Gx. Beslutning), (vedtagelse)

av styrelsen, av formanskapet.
Direktørium, se Direktorat.
Øirektør, trice, forman, styrer, styrar,m., stjornar, m., styresman (Lm.), leder,opsynsman, forstander, *førestander, ordfører. Jfr. Beftyrer, Forftander.
Dirigent, leder (i en forsamling, et mete),fo (c. hg ordstyrer (Dr. Ros.,

er, H. Dtigern ; rette, a en »retning«, etg⁰ (( (lede Forhandl.styre, tåsi ( kri 31 (), *dirk, bråt(o)m.Dia Laas n vrikke? mots.læse

Dirre,» iar i ien m.), *dirre, *riste,bevre(i), skælve, *disse; (om Lyd), rynje(-runde), *buldre.
Di,  Difgbed
Discipel lærling, lære-sven (H. D.), *»svejn,
s.-lyd, m. (o: -flok);
(hunken) lære
ming, m. (2: Bg En, en øver fig i
en Kunst»), unæming, m. Jfr. gl. n.
lærisvejn, Piltr, ⁶⁶

age, skole-tukt, mans-t.; p lydnad (Lm.); kirke-tukt, kirkelig age.2, ( Fag), vitenskap, lære-æmne, -gren.

Tukte, [ t. er længe brukt hosos; alt i
Disriplinar- at age-- D. vriisrtukt-bru D) age-brud (el. -brå't) ?

D.» erlene tukt-regler, r. for tukt. orden, husorden, skoleorden osv.).

Disciplinere, vænne til tukt, orden; tæmje(rtamde), *tugte, age(ar). uog »agar, d. e. Tugtemefter. Gl. n. har

tyktan, (at) tykta. Diseipl. er og –opdrage, danne, tæmme. Danske brukertildels: (at) skole: i

), mis-bate? g[ tap, skade, p[( Jfr.

I D. af, til skade for, til T ⁷til van-ros, f., mothug? Jfr. Antipati.Til D. tale, fortåle Molb. Modsatförtale – tale for (en

Disgrace, utykke, n. utåkke(o), m.; unsde;uhæppe(e), f., uham, n., uhær f,vanlukke,
Disgraceret, faen i unåde, avsat, fjærnet(avskedigete i unåde).
Disgraciøs, moydeg lej, *ufj jælg uhyggelig, ufysel
Disgustere m. e Deg.
Disharmonere, eliang ikke samklinge;være uenig.
Disharmoni, mislyd, misklang, skort påsamklang, usam, n., usæmje(e), f.; ulyd(1g skrik-1od (Lm.); g

trætt
Si veslægt med t. biifter), *læmmen(-ben), *dim', dum mleg; *dum', tåma(d),
*moen,uklar.

øsmen(y), himen,
skot', musken, tyk,dumme-ver (-mb- );Ddimme, f. ive d., dimmast, dimke,(til, over), ar, *himast, *moe, m.

iige Dis, jfr. hime, f., slime, f.,lye, græme, f., mål (o', om tyndeskyer; jfr. sv. moln), tåm, n., øsme(y),f., dæmme (-mb-), e, f., musk, n. Jfr.Uklarhed.Disjunkt, adPin htdene skil, n., skilna,

m., skilning, f., motsætning.Disjunktiv, Fded odshlil.; hinannenutelukkende; hver for sig.

Disk (g1. n. i bord, fat,litet fa't, tavle.
g p ¹c le sang-røst(s: e |-tone? over-tone ?
Diøtoniabel r Papir) avsættelig, god?(som man kan ån på el. få uttællingpå for forfalsti).
Diskontere, låne ut n forskudsrente,
avbru skort



Diskonto -
a på sammenh., usammenhæn
et? (av usam. de,
Øleivn rentefradrag, -godtgørelse, fradrags-rente, forskuds-r. (forskåts-r., Lm.),0: r. at drage fra en uttælling, som gøres
tidli g æn den skal; lån med fradrag

på tillit, på t

Diskreitere, 3 fortåle (Molb.),sværte. Se Di
Diskrepans, ilol ⁸ (melle pstrid, avvikelse (fra, mell.), eme(f
Diskret, adskilt; sindig, varsom, *var,*gran', glog; klok, tilbakehålden; »pient, småtøk (a: beskeden);

Disputation. 127
Diølocere, 1. (Tropper), flytte, om-f. manskap (ikke forfl. el. forsætte); 2. forvride,⁸g (lem,
Dislokation, ytting, om-f. (til annet
Dispache, sjøskade-utregning, -opgor, ligning (»fordelinge, av skaden).
Dispachere, opgøre sjo-skade («beregne»).
Dispachør, sjoskade-(ber)regner, -opgors

man, igner (Meyer) (2: fordeler, avskaden nl., på ejerne og »assurandærerneæ);lgningemen, -mester (ved sjøskader).H.
Disparat («uforenlig»), av ulike slag,tiz abyrelen jfr. *usamd, *usams,uforlik

vis, penge-spillende, *kostal', koste

; Diøpense, -fation, ut-deling, iiDr. E.

eftergivelse, fritagelse (

gn,

ikke og Jfr. Forsigtig, Taus, fyllestgøre et lovbud el. for (ggh( fulb. iopeaseealreto varsomhet, skøn osv (se Dis- fritager; gnskaps-fører, skatkret) Også vilkårlighete, i ( kr. ,mildhet, ædelmodighet, nåde (på nåde og pe ækosthald [n.]- skr).unåde, o: paa D., overgive fig). Også: Dispensere; 1. utdele, omdele (0: »foræd.);drikkepenger (0: given efter skøn el. med .  e«Diskretion»). , ende,Diøkretions- ; skels-år (og alder) D. råder? eeekee n forer, lederDag, Respit  ig frist- dg (ved vekslersl styrer (som med-handlende (handels- fælle),.inløsning), tillægs-løpedag . som fulmægtig, «Prokurist»).g Myndighed), godtyklig, efter Disponere, ordne, gøre utkast, in-dele;e

skøns
Disr indsky1de, *årsake, rense (for⁸g evle (-tvætte); retfærdiggøre;
isi samtale, sam-s.?»prate, *språke (språte).
Diskurs (Discours), samtale, tale, foresning. Jfr. Foredrag; Afhandling.Diskursiv, aik samtalevis, under
samtalen, samDiskus, kaste eg (av sten elhælle, f. ()

*snakke,

mal

tallerken; »disk» (til alterbrød?i gransk(n)ing, overvelse sam

råd; ordskifte; ordstrid, trætte; dryfting,⁷. 6 «Drøftning, Renselse») omtaie, omhandli
Diskussi. RomsdalsBudst.iskussi dryft ter? droftelsesmøder, H. D. e var drøfte

mæøte i likhet med samme H. D.s droften rt drifte-v. Ifr. Kornrensnings

Dieeg undersøkende, droftende, granskende.Diskutere, granske; samrådast om, samrådeg om (sv. samrådas), *dryfte, drofte(eg. «rense Korn»);

m),(Kaste til Maals med Dispos,Hæller og Jagtspyd», Fr. Bg.); solskive; *m uk

stemmelse p stelleføie. D-t, lagat (laga). Vel b., oplagt, skikket *tid' *tidig (tiau), i godtleg i godt lune; m, som: *4fro: ostn.*ru' * n. pi a ., sot⁷n. (-fængen), vår-n.Ifr. ODirgon dij k (ens) rådighet, til tjeneste,ledig, ikke optagen, at få (f. e. hestener at få), Øtilgjængeleg, ;D. (ikke besat), egg overtallig.1. glad; rask, rørig, myk,

Afband

1. (til en m),ordning, in aeling, (utkast), g ienardeler? skjepna', m., skjeping, f. (ski-);.stilling, slag-orden; siste vilje. irådnad. 53. oplagthed, ævne, til. Ikr. Foranftaltning, For]  k jfr. «Forholdsregler»,ora
Dun Lat ordskifte (H. D.; gl.ordaskipti, 9: «Ordverxel, Samtale*),uenighet, tvist, m., tvi-smi(de), nsdyste (H. D.), mun-kamp (Molb). z;

ystDisputabel, tvivlsom (som det kan «dispu«teres» om), omtvisteli

(ta[t]8), stid, lærd s., ord-



128

kolel 1

Disputator  Dithyrambe.

kast, ordskifte,so el.8.Dispntator ant lærd stridsman; vanskelig at «disputere» med, *ikkjeØinar ldisputerelysten), tenelue trætte

Dispatere, gore stridig; hålde »lærdæ stridsøvelse, ordskiftes, ordast (Lm.), ordkastast, -(v)rængjast, ⁶. (Lm.), *tvismast, *tvete. ⁶> v.e legmed improviserede f ast, e (gl.stefja). Slik «Dispu a arakiz til den, stæv-tone, m., stæv
. og til d., trætte-vi's.
Direfmmane læggje vondt fore(y),nedsætte?, fortåle, bak-tale, *føre (en)ut; motarbeide?
Dissekere sønderlemme, åpne (lik), skæreop. Dv. Dissektion, Diø ekering, «sektor,altså sønderlemmer, lik-åpner osv.
Dissens, «sension, jenfug, uenighet, avvikende mening, menings-skilnad el. -strid.
Dissenter, annerledes-tænkende, avvikende,sær-troende.

;Distikon («Dnår talen er om vers).
Distillere (flydende Legemner se Destill.
g kig skelne, utmærke;
Foredrag), dele; ut-stykke. N. M.[⁷ utmærke sig. (
d(g ⁶ ; ut (fra hopen), fram
t Person, mærkelig, utmærket,

Ikr.*skilleg ;

), vers-par, linje-par

> m,ske (man, kvinne).i egeli grej, fattelig,

adskillelse, skilna', tydelighet?
ære og ros, »fortjenestee) ;højagtelse. Dter, utmærkelses-tegn,kænne-tegn, -mærker, kænnings - tegn
(Hauch); (militære), skulder-tegn. H.
P. S. Bedre: aksel-tegn.
Distrait, distraheret, *tankevil', »Arøjmen,uagtsom, *gaumlaus, tankelos, sansels)los,[(( evjarsam(),tanke- r (H. Ibsen; sv. tanksprH. P. 5.: fraspred'.
Jfr. Døsig; Fortumlet, For

utmærket.Distinktion,utmærkel

S?

predt.Distrahere, vil- d *ville, adsprede, hinJfr. Forvirre.Distraktion, uagtsomhet, *gaumlojse, ørske,hælora(r

Dissentere, avvike, tænke annerledes.
D-nde Votum», avvikende uttalelse. fe.
 Jfr. Votum.
handling, underso-  åndsfraværelse,
kelse, g tridsskrift. Jfr. Di
fput(atioojer (tør), forfatter av lærd av
handlin;

Diøsiden  enlnke (i trossaker), annerledes-tænsifi ⁶dolgsmå, skrømt? Se For

D lator, skrømter. Molb. Jfr. Hykler.
Dissimulere, tie med, lægge skjul på, dølje
(-1g-), ikke la fg mære [*1æ

t (som) ik dyljedølge siæ Tiant. ; Ansu;Fl. Lade som, Forstille fig.Disfolnt (eg. opløst), ustyrlig, tojleslos,vilter, *galen, løs-sluppen; forkælet ;usædelig, laus-livd. Lm.F jfr. Ophæv else, Sløifning,Slutning, Opløsning; Liderlighed.i. (e, mislyd, v skrik-ljod(Lm.), ulyd, uljod, n. (m.) Jfr. Disharmoni.Tilluders i eter *avråd', o: frarådet, -råd'), fꝛDistance,«stants, ag fjærnhet, mellemrum, frå-stand, n.Dieenr delvis (skips-) leje (når denhele skipsfærd [xrejse] ikke er blevenhelt utkørt) lej(g)e-del?Distancere Ln. la' en efter sig, ⁸eo fraen, fare (gå, køre, ride, sejle) fr:Distant, fjærn, adskilt, i 0] and.

butpr, ut- deler osv., se Diribuere.Distribuere, utdele, tildele; utbrede, sætte

i omlep.Distribution, utdeling, omdeling; utbre

else.Distrikt, leite, n.; strækning, land- ;strok, ær m. bygd, (Lm.

Så ting-lag. n val(
ter- fattig-lag? Ifr. Tronde
lagen og sv. bergslagen. i D-t,
her i soknet (el. i ¹g ;
ri el. 7 «Distr.» det nu kan
i Landet, in-bygd, f.
Foged- D. Iet n. Pr æste D., gæld,præste-gæld. Egn.
Disturbation, skjepl, n., skjepling, f., om

kum(p)ling, f., s u-lag, n.,
uorden, røre, f., ing. Jfr. Forr
kelse, Forstyrrelse, a ketagDisturbere, *skjeple,

mple, ville,
*skjejvle, hindre, ⁷hæfte. Jfr. Forvirre.
Dild. ho ru'ss.¹; drikke
vise; vil"-sang (H. P. S.), sanger-ras?storm (



Dithyrambisk  Dobbelt.

Villranmt vil', lessluppen, *galen;
tet, varm; *eldfr sk, stormende, tord
; dundrende; høj-travende, blæret,
stor-  ina ean truten (Daolen).: Svulft. Doøl.

Tge!( ¹g ⁸id (:de); (Haaret), yve (de). Jfr. sv. yfva sig, ogöra sig stor, bred och vid. Gl. n. yfast,i (rejse bør

ølej(d), re; (Adv.), glei(d)t.
Diverse,  as mange-hånde, ømse(y),alskens, lehånde, noget av hvert, et ogarng en *mangt, flere 6). Jfr.
orsk
vierken ; Bortvendelse), side-rorelse(-bevægelser), side-vendin,målet Militærsproget): uventet ta'k (pågang, ågang, på fienden); truende rørelse(av ⁶ hær mot fienden). Jfr,Demontrati
ie ulikhet, mangfåldighet ;skap, m., «Forskjellighed».
Divertere, more, moroe(ar), glæde.
Divertissant, morende, *morosam; moro

ymis

som i *moro-bok, *vise).Divertissement, morskap, *moro, tidsordriv, gilde, trøjskap, m.

Dividend(us), ddelings-tal (H..P. S.; aiøttal, som skal deles); grun-tal. H. DJfr. u. Kardinaltal.
Ditiende Go af lod',
o't(u), mans-lot, m.; »udbytter (t. %ua etodevinsh n
Dividere,t1 j
Då- Evne, ege ; (elairvoyance), gisnings-gave, spådoms-ånd,evne, -gave, framsyn(thet) Efter * fram"synt el. -syn, o: «som spaar eller fernoget tilkommende». . *gissen, 0:m til at træffe det rette ved Gis
ing». Altså vel  som har Divinat.

Divinere, vone, ar, spå, gætte, gisse.Divinite, guddom.Plukn, deling, in-del.; hoved-avdel. (avel. flåte, omfattende flere vå åpen(g artere), hær (Lm.), fylking (Lm.),

hær-fok.Divisor, deler, d.-tal (H. P. S.).Ang 7

giftermåls-lojsing, ge Tfr. Opløs ning.; ⁶

Diæt, leve-orden i mat og ( (matorden?), i luft, rørelse, søvn; »sundhets«

kop.- p) *framsøkjen, *ram'.

129

om samling, se Diéte. .på syke-kost? håldesykmans-kost el. -bord ?(i Spøg), gøre helse-bot?
Diætetik, sundhets-lære, helse-1., syke- el.helserøkts-l., helse-råd) o: «Sundhedsregler
Diætetiker, sundhets-lærer, helse-bøter?sundhets-ven? (ven av sund levevis).
Diætetisk, sundhets- D. Regler,sundhets-regler, helser.
g. ¹ «cese, kirke-sokn, gæld, præste
nighet; bispedomme, stift.
i sokne-barn, -man; sokne-præst ;

Jfr. tord-r.,håg'-r. (o), bet-r. (i), djærv⁷fr.

 rnigt til at hugge, bite.Djævel, dalt vdfisNurre (sv. gjefmee,*

ik;, r.m!Øling (t. d

*dunder, fanden (fa'n, fan'en), *tyken
*jækel, *lækel, dæger, dæker(en), *dæ en,
*puke, m. . N. på sv. puke),
*tra'm (tramen, træmen), *stygge-mannen,
*gamle Fjrik, yv n *den vonde. Jfr.D.

uvætte * uvætte, n., o: «ondVætte». fr. anen. hlrl djævelsleg(e).jævelskab, djævelskap, m.Dobbe, duvl, n., få, f. Mk. og flæ, f.ø, flæ, m., fljo't, m., kavl, m.ie.

Ifr. Bøie.Dobbel (gl. n. aubl, du), spil,især tærning-s.Dobbelt . doppelt, gl. d. tvefoldig), *tvifald, i e (-fællt), tvefoldig (I.; har tvefold og " somo ganger); (som Snor, Traabd),*tvi- ua( (tætta), ⁷e (0: medto tåtter el. lagder, ) vler;  tått, fl.tætter); *tvin' (brukes dog sædvanlig i fl.og er– to. Jfr. To). Av tvin:*tvinling, o: tvilling. Gl. d. tvinningeog tvinlinge ; gl. t inlinig nu Zwilling.Mk. «dubbelt»; brukes dog av de norsknorske (se bladet Svein Oræddr). D.saa stor, engang ti *tvi-stor.Tfr. ⁶ 9: fom har dobb. Værd».redo Fird. ætri.rar; firlagd, tåtta,

så meget ⁶g

lykke-s.,



130

berga(d), d. forsynet; tvi-botn, m,,nd; »*tvi-botnad, med b. Bur nd;*tvi-brejd, a Bredde; g ld. Brud el. Ombøining, Fold p Tøi;tvi-bråten, med d. Fold; f aoprydde > i d. Plovdybd e; tvi-bruk,n., d. Jordbrug (jfr. kegsy ord) tvibryggje S ⁷g øl, o: dobbelt Ø; tvief fæste d. el. fra to Sider; ẽtvi for,d. udstyret el. langt stærkere end nød;venbigt; *tvi-fot', *tyigild (se ovenfor);*tvi-gjærast, modnes med d. Hurtighed;*tvinaka', med kløftet Hage; *tvi-hog)med d. Høide, o: som bestaar af to Stokværk; *tvi-hændes, med begge Hænder;tyiia(a), med d. Is; *vi-klæd,klæd(t), med to Klædninger; *tvi-knæpt,med to Rader Knapper; *tvi-lagd  tvigjængd, o: lagt d.; tin d. lang;hb lægge d.; tvilængd, f.længje, f., d. Længde; *tvi- ) pløietRange; *tviradt, d. : tviskrøkke (-skråk”, o) – tvi-krjupe (-kraup),svinde ind med dobbelt nore; *tvi-ta)k,

.

tter e D: Hurtighed forandres med

d. Hurt. til det ee (til det Bedre:

i . Hyacinter, Nellikerveae Stjerne, g hojtid), -lyd (tvelyde), stjærnDanelnenger; framfare, m., Fvna⁶l](),fered) fåring(o), m., hug, m.hamD, tvifåldighet.Døbbelttap, *tvi-tap', toppe, f., ture, m.,

g 2: «en Hultap at stikke enDmẽ? (n. s. dobbeln, dabeln, af lat. b ai spille lykke-spil (ænasardæ), s
*vagespil.
Dobler (gl. n. dublari), spiller (sammenk må peke tilbake på »utilbørligt«spil

pil).Docendo giem vi lære (selv) ved at

lære (andre).Docent, eg. lærer; hojskole-l. )

Doea (Dusin), tylt,
Dodekaeder (et af 12 Eiver indsluttet Legeme), ag tolv-side? tolv-flate?
Dodekagon, tolv-kant.
Dog (t. doch), kral (mindre norsk), likevel nekr i
»sa-d, *så æn-da, :endda, da, *a. »Det er fulla dyrt. men

Dobbeltfest  Dokument.

så er det då godte. »Det er bærre skrap,og så vil (id skræppe av dete. Dej

have ful't ændå syte deje. Kundejeg d. kalde 31 ie kunde jegænda –. dog! Så her dal

Me fan' ( a', aner dem dog.Dog', en, bujbiter, i »?Dogma (øme), lære-sætning, tross., troslærdom, trumeining (Del.), lære.Dogmatik lære-kunst.tros-lærer (:

Er. H!Dogmatisere, »foredrager, meddele, andle tros-lærdommer; tale i avgorende

Dogmatisk, som lære; i lære-tone. D.Sandheder, tros-sanheter. D. Prækener,
ver troen, tros-sanheterne.
Dok (eng. dock, t, Docke), eg. sluse, skipsbygger-s.?, strand-s. Om sluse skuldebrukes, måtte et tillæg gives den, så densærskilte sig lfra andre sluser, til baregennemgang. Dette tillæg måtte velsige, enten at den intok saltva(t)n (1åved havstranden) ( at den bruktes tilistandsættelse. Jfr. dam', m., stæm', m.,skipsdam? Pynte-sluse? (d. e. til atpynte skadde skip.istandsætte; (bote-). Tørdof, tør-dam(skips-), tørgtæn inl. når talen er omfarty).
Dokter, se Doktor 2.
Doktor, 1. eg. lærer, mester (i en vitenskap: i teologi, jus, medicin, filosofi).«Mester i bogelig List», d. e. doctor el.magister artium. Poctor utriusque juris,92: mester i bægge slags ret, d. e. i kirke

saker, o: »medicinæ, læke-midler, læke

mester-værdighet. Studenten,den studerende (først som pebling, sidensom degn) var læregut, bakkalaureus varsven, havde avlagt svenne-prøven (nuannen-eksamen), og doktor el. magistervar mester, havde uthålt mester-prøven.
Doktorbrev, mester-brev.
Dullrin lærdom, lære, vitenskap, kunst.

Ve $g ee, breve(ar),Ä (jfr. bre -gjæring, f.).Ved oprettet D. reliere brev-binde.



H. D.D. arvene.

Ved D. tilsikre, brevfæste. H.»Arveladeren har brevfæstet mig Jfr. Bebreve.«terin ng,vise-førelse, påvisning.Dokumentere r ved skriftl. Bevis),godt-gøre med (lovgyldige) brevskap(er)?med til- el. ved-læg? (jfr: Bilag).0: «bekræfte ved (at eH.D,

»be

m

eve,enerier Jfr. og *brev-sæt'(e), orser et D.; ⁷ wle.
H. P. S. . lovhjemle),
Dolce far dn søte (deilige) ledigg ng. (sDet er så godt at ligge ogdau(v)e sig, late sige).
Dolere  (ved) klynke, gi sig (for el. over,at), sutre, *syte, klage over, *kraune,bære sig (ille). Jfr. Jamre.
Dolhus, gale-hus, sins-sykehus, dåre-kiste,
*dåre-hus,
i gl. n. er dålkr en nål el. torn at
bruke i stedet for knap), kniv el. kort
sværd (tvi-ægget), *tolle-kniv? (tol-, tolekniv

Dolkesit, kniv-stik,olman, husar-treje.
Dolus (hos Jurist), svik, list, falskhet,ond vilje, »retsstridigt forsæte.
Dm, hjælm-tak, kuppele (lik en hulmvedel dom-kirke, biskop-kirke,

vn Wiendese dom, m.; (Omdømme),lom. »D'er mange domarne om dete.
- n. dömr. Dag, da en D. er fældet,*doms-dag. Berettige ifølge D. itilstaaved D.), domfæste. H. D. »krave. Sv. domfista:laga dom«.
Dom aine, se Domæne.
Domestik, D–ker, husfolk (H. P. S.), hus-tyende; jfr. ly(d),m., hisl «m., o: «Familie, efe
Domesticeret, husvant."Ber rg.s
Domfældt, *lomfæld
Domherre, stifts-herre, -præst (p. ved stiftskirken, hoved-k.).
Øomicilliun bosted, *bustad, hjemsted
/ Forsørgelsessted) hus-vist, f.,
llea (Kjøbm.: Betalinggadregse uttællings-sted) el. -utskri ift) inlesnings(hjem)sted, o: ho på en veksel av«Adresse», o: av person, tid, sted fordens infrielse; 2. vekselen selv. Efter

fr.

utstede, tilstede.

»bekråfta genom

j.[.Domiciliere en Vexel, hjem-stede?ind-stede for lokalisere;

t, bo-fast (H. D.), ”bu-sitjande,hjemmersted(t) H. D., som jfr. sv.hemmastadd. Bufast i * er – veder

hæftig, velstaaende.

Dokumentation – Dorsk.

Dominere, rå(de), styre, byde over; spille

131

herre, have overtaket; storme, larme,g hus; ekag g) over, have utsyn
(om som «dominerer»,prger» pie ;;

frigods?; jtr? vald, dighed,Herredømme», 2. eg Llalr 1som En har at raade over". »Pa vårt

valde, o: «paa vor Grund, inden voreGrændser». Herskap, herredømme, overvælde (Molb.), over-magt, herredømme.

D. absolutum, ene-vælde. D-er, adeligt jorgegods, riddergods.Domino, maskerade-kappe (Meyer); et« brikkerspil.tiftsh stifts-her

rerne, bisperådet (præsterne ved stiftskirken, som og hjælper biskopen i stiftets styrelse); 0 -sted (for stiftspræsteskapet).Domkirke, biskops-kirke, stifts-k.Zommedag (yderfte Das en vdommer, *lomar. Gl.ompap (Fugl), *dom- em, m.Domprovst, stifts-provst.omsakt, før: dombrev (Molb.); *dom.omstol, *domstol, ret'(ee): itje retten;sætje r., kome fore(y)r.Domæne, riks- (⁶ prdep kronv -eje, -ejendom.

Don, herre.Dona (Il. af do lonum), gaver, sending(er)(jfr. Foræring); åndsgaver, givnad(er).

D. docendi, lære-gaver.Donatar(ins), mot-tager (av en gave vedsiste vilje) (ved sDonation, gave; g.-brone (n. t. Done) f. (fugle-s. medhestetagl). Mk. og gilder, n., gildre, f.Donkraft (holl. dommekracht), don- p f.Sv. domkraft. Jfr. hævje-greje, f.

Donna, frue, dame; elskerinne. rima
 føorste sangerinne. Ballets P. D.,
ballets dronning, første »skjønhede(*finelse).

Dont (nt. Doend, af ven doon, o: atgore), gærning, arbejd
Dopsko, sko, sko oning (på en stav el. ensabel-slire), *dog'-sko, *hålk(o). Gl. n.döggskor. Liden D. el. Holk (f. E. paa; språte(o), m.
Dorade, gul'-karpe, gul-fisk ().
Dorgende (-jende, f. . fuld), aldeles.doorgaand, o: gjennemgaaende.
Dormøse, «mense, nat-hue, -kappe; make

Holl.

*tung, sovnig,låsken(o).Natur, ga ede dåve(o)-k.dvale-, f. e. d.-liv, -stand, -tid, -tilstand.



132

D., doven æerky pn m., dåve(o),f., ⁶Iåske(o), f. vg o, o: doven.lorkr. Gpared *auve. Dauveseg, o: slå sig til dovenskap. Jfr. Lad,

øjig.Dosis, w gift, ¹⁶ fAn .j «en Indgift af to Unser», Molb.); »gjev, f. (såmeget som gives bå en gang, »portione);sup, m., slurk, m. Jfr. ut-, op-, av-,p. d. e. det, som utgives osv. fr.

Dne fr; Ln nag g! dvas, dvask,dorsk, sløv), seDar nerm se /D, skakke (Meyer), o:el. skDeri, »skråninge, »skråe-kant? *hal'

gøre skak

bakke? hæld(n)ing (halling, f.), hal'mur?Dotation (Dotering), gave; rejding, f.

brude-gave, hjemme-gifte (0: «Udstyr»);forning, f., forn(oo), f. (jfr. gl. n. förn,Offer); ttii Folk, som Digtere, Kunstnere,som ikke lønnes bestemt Arbeide),hæders-len(ning), H. D., æres-lon.Dotere ebegave, *rejde, *pu, give, ut»styreD(oblere tvi-filde; tvinne. D. (enolle), spille en annens rolle, tvi-spille?;fo're ( iele); (Forbjerg), omsejle (etnæs),) ena tvi-fålding; folring; om) i (te) tvi- ⁶n( (en til av sammegg side-stykke; tvi ere irze (0: D. av bøker, mynter osv.Donce (fem. af doux), bløt, blid,mild, venlig; (% stille; kælen.

Doncenr, «sør, søthet osv.; m »væ

senæ«; l ieek , smejk,m. (: Smiger); liten gave, drikkepænger, på-skonnelse (en), 9: en gave,

som en ej vel kan kalle drikk

Dosis  Dragt.

gl. n. letingi, g) 0: rigtiglg), m., dak

d. Krop), g e, m.en lat kro, ([ ovning, m., er i* – llø rs. Være d., se Dovne fig.

ulde d. flau),

Daveed,nlikhvløjse,
Dovne » slæne seg (ar), lætje seg (e, læteseg, late s.), *dåve,  dåve(o) seg, $seg, vækle (e, ar). ¹Sv. Titjas.letjast. D. bort (som ved Isunsag,rene(ee), glæast, glæggast, *dovne; *sinear), *såne, »alne Ikr. Afta. ae
Doxologi,

*dovne; se Dovne

slænskap (gl. n.lathet, læte(e), f., um:

Drab, drå,

*ru-b
Aank Lraba I. ledsager, løper,liv-vakt, i- -man; måne («Biplanet»);folge-sver
Drabelig gl. d. drabe, t. treffen, alt
t. treflich), ypperlig, utmærket,
makeløs, æiumpa, *gjole. Ejn slumpagut, kar, man. 5 gjøle gut, 0: enb. Karl. Av gjøle; f. o: ,nogettræffeligt, noget, fog maa roses».*gjole, mi snakke vel for En;ling, f.,
Drabsmand,
Drag, 1. give et D. Fan en et slag,

Jfr.gjø

[rej, m,., Mk. *drive til Ejp)daske (til?). g dag Leskaft), årvtil j
Drage,
Diedu hedre: Dragdukke), dragdol

Dge, sHragning, draging, f., drt', m.,
drætte, n.Dragende (d. e. som drager), *drog (hest,voxen,

Tce sprojte-bad (H. P. S.), stråle-bad.ang.

ø se Douce,
Dounzaine, tylt.oven, la't,  an o: aig, aki )leg, Mon rarken(o);
er altid klaka” mark fære

;; mark føre utrevne

p;slark, glaree, a  ledigslænge); eler m., læting (e', av la't;

sær i sammens.:»uena g sejn-d., lang-d. Gl. n.Trager it. Triåger, af det t. tragenbære), *bærar. k Brevdrager, Fanedr.,Lastd., Korsd., d. e. brevbærar osv. Dv.⁷bæratlen, -penDragknude,ragoman, *tlk. Gl.n. tulkr. Ifr. tulka,p og tulkan, Foredrag. I *

Dia, let hest-kar. Ifr. Kavallerist.Drage Tracht), 1. (Klædedragt), *klæd

ning, f., klædna', m., klædsel, buna(d),m., ham, m. ham, m. Brudedragt,, *dele-b.Høitidsd.

Aften dragt. *kvælds >&rud (H. D): konge-s., æmbeds-s., præste-, .



Drainere  Dreng.

dommer-s. Jfr. Uniform. Skifte D.,skifte (-e) (p 2. (Byrde), børd( ⁶, ⁷bere(y), f., færd, f., fær(d)e, f. Ejfærd med vatne, »ej va(t)s-færde.*bør ved [ø ryg

f., ¹ m., dengle 1f., hud-deke,mykje, f., juling, f., nk svålk(o),m soyk, m Jfr fyal.Drainere osv., se DræDrakme, eg. hånd- fom vægt – 1 lod (0:mynt – 20 ß norsk.Dram, *dram', m., *sup, m., *slurk, mg m., knært, m. (eg. nok kaffe

Dv. dram (norsk).et kvintin) Som

ns).Dragg (hverken eg. Lyst- el. eg. Gærgespil), skue-spil; stævleik(e). Lm.Dramatik,  eD j pil kald pill

Meyer.Draniifere, gøre til skuespil, gi samtale)

skuespil- -formet. . ang,stæv vjing(e), stæv-sång(o). Ikr. stævjast,g fynge Vers i taden disputere i

il-1 ) ilskald;
1 p. » p. kænner.
i, gif, skuespil-lære (0: Teorienm Sk.).
isk, 1 el. -lære,f. e. d. Vreneye et Lands d.Litteratur.

rang V m., *grug', n., gru't, n.
e rm
Dranker (t. Trinker, *drikkar, *ov-drikkar,*drykkje-basse, -kal. Jfr. Drukkenbolt.
Brurknlkkad (delirium tremens), kvejs,
ip, æde. D. d'argent, aky rD. per gyllen-stykke, gul'-m
Daner kince tjælde?; (i p tegnende
unster), rede el. *bu («udstyre»)
med tjæl(d) (0: «Gevandt»;sv. tjld); ordne klædebonnet ; skryde?(gl. n. skrfåa; av skrud, som pryde avprud). rale heter på norsk skryte,ikke yin Jfr. Beklæde. Dæ–t, skrudklæd.
D kg, klædning, klædsel, ¹
fålde-kast lædebonnet (
adtg skrud, o: Høitidsdragt; over

133

drag; tjæld (Gevandt»); *tjælding? o:malet i Værelser.Drastika, g (H. P. S.), stærkomidler el. (læke-) råd.Drastisk, stærk, kraftig, fyndig.g dætte (-dat-dotte), B. B.; dejsete).iShkken dætting, f. dæt', m., dejs, m.Ikr. Dumpe. Diawban fradrag, o: tol'-godtgærelse (forin- og siden ut-forte varer), bak-tol? Tilbak- for tilbake mærk bak-ævje, -skys, o:tilbake-ævje osv. Jfr. Tilbage.Drawing-rovm, gæste-rum (-værelse), værtskaps-rum?; hof-fest, kongs-gæstebud.Draabe, dråpe(o), m D., som fan ud; dven, taum, m., stræng,

enaletit n. x an (som fraet tak), dry"p(y” *tak

ZØraabefri (tæt ⁶g arpdråplet, spræb

sprag let.
Dti at og nt. dreien, t. drehen), 1. svejve(er,-de), vejve(ar), snu(-dde), vende (-de),vinde (- G) svarve, ar (E. S ; ogsåd., H. D., Allen), snare(ar), ( g7
snrre(ar) dra(ge) (hjul, slipestejn).
til Siden, snej(d)e (-de); d. af (til 2)
*vik(j)e. D. af for Vinden (i Seilas),halde unda', lej(dje av (mots. *bejte).D. sig (løbe rundt), svive (-sveiv), s. om,snhu seg, »svinge, ende (i en bue),*tunne (0: turne?), ætai, kværve (- kynrk. seg, *gange rundt, ⁷snore seg, snurreseg. Baaden . fig mod Vinden, åtensøker mot v. Som gjerne vil d. sig tilSiden, *kværv(e) («især om Baad»).2. (gjøre Dreierarbeid), »svarve e (også sv.og ældre ja er  vinda,vrida. Tsvarve heter i sv. svarfva.
Dreiebro, sving-bro (-bru
Dreielad it. Drehlade), dreje(r)-bænk,*svarve-stol (eg. simplere æn dr. nk).
Dreit aree tunnande, kværvande

Se Dreaii (t. Dneng «Tumlesyge»),tunne-syke, f., e-sot, f., *ville-syke.Dreining, svinging, vending b,
svev, n., sviving, f., kværving,Dreng banr), x i (lneeelyn

(sv. glunt), * .n. piltr. D.norff)e. S g tenste-dreng.Skomager-D., *skom.-gut. D. (likkers.), gut, yen'. «MortenLuther var en kvik lille Svend”. Fr. H.i ugift Mand), jfr. Gut. Opøben D., *strik, (g)jopling (gypl.). Jfr.angin Uskikkelig *il'«gut.«0pad er du for en Ildgut, sa' Kokken».sbj.



134 Drengebarn

Drengebarn, *små-gut, *svejn, våk, m.Mk. vækje (vejkje), p kurirenenrz dreng-ståve(o), o: tjenerstue.Dres»( , klædning, Di *klædegg ledege m., kul' klædning,g ', m.; ham, m. ”*Skifte hamen,fe rena kiæde sig paa en ny

Malfe (afrette", p an) eg. føre like; øve (op, in),
(rtamde); opsætte (hå:).-køre, skole, o: ladeigjennem (Molb.).undervise».øvet.
Dressur, -sering, øvelse, skole («Afrettelse»); opsætt(n)ing (hårets); ta'm, n»Denne hesten hæve godt tame. D.rilagtit m pef m.

Drev, 1. Fygen, Fog), Arey n., jøjvi71 «jø ve, f.; ; nde e, g g¹¹ åk) n., (av sjø) sjø-rsc, rjuking,Rygen. «Lad ryge Rok og Kave»Itig (Fog, som skjuler Jorden),jord-kov(oo), n. . af Sand og ([g
jord-fåk(o), n., gåv(o), n. Jfr. gl. nfjdk. 2. driv-værk, o: Hjul el. Fjære i

Maskine. 3. (Skibødrev) er i denne tyd
ng n. o, , men ikke tillike dansk.Dill *skjepa(d). Dv. »skjeæping (ski-).Drif ke (e), m

drift, ,, ⁶å at Im. gmnee i  Dpå drift, på ræ'k(e), pådrev(i). å. (til noget, een i

drift, f., lyst, f., til- drev(i), n n. (o: Tilftynbelfe a f. Ustyrlig,, ov-hulg, m. Lidenskab. D. tilremgang, ram Ifr. Stræv ograg. gen D., *sjøl-beden, *avi seg, fivillig, ⁷⁷g ialt.: sjøl-mint, *s.-ånno, llig, flittigegen D. 3. (Drik ilaigdrive-måte,pi (renfe orn e I danskfi bare i men;

r  sysle, h

%*snuen (eg. «rask til at sno Ddkvate få føde dej g e utidomer trolli trevnaster. D, Forsøg, *mar

⁹ "Tfr. Rask, Flink;
Dad, ansæmd, f.; (Mod til at peretage ? nteh til- tak, n., fram-hu'g, m.,rem H.
Duiftætapital Mfav -formue, -penger, -mid

o: mang-fr.

 Drnistig.

I likhet medMots. grunnings

del, drifte-medel(i), m.*drifte-fe, *drifte-man.m., o: Anlægskap.
Drik (S, Borliom at drikke paa enSang), dryk', liden), tår, m. Sv.tår. Bva el. D ?cfl af t e supar, m.

Tfr. s
Dmfældig akeer g Lidt, noget, d.,ktostal (; tørstig, tor)stog, to(r r)st- iktcu.
. *drikke.
drikke. D. idelig, *dæmle(e).lidt til Maden, »rækele) m maten.
. uteget, > -de). Jfr. Fylde.
Jfr.  ne

().

Drikkegilde,  nDrikkekar (høit, al *kanne (øl-k.).Drikkelag, jfr. fare til fylle-holmen, o.

tiDr kkelig *drikkande.rikkelyst: ustyrlig D,, drikkje-sykje, f.Dr kken, idelig nlig.åvring(o), m. (kauring).] med «ni paa begge Sider,kjænge, f., kane,Drikkevand:' varmt v. (til Kjøerne), lag(o, leg, laug), n., tojse, f. (tøjse er og

. surpe, g ⁶ Badfe er) Dv,tejse-stamp –. e-s Balje tilBlødfoder. Tila barnd. tejse (-te),hete(i): »hete å

Drille, 1. (d. Hul i Rerad an udr)2. *ape, prætte(e), »gjøne, B.);*ægle, *bry, *irre (terre), [g narrast (med ejn), hænge på (en), ha tilbeste, gækkes med. ra ii k»Alle vil ape, og ingen vil skaper, o:alle vil drille Galningen, figeg vil forbedre ham. D. hinanden, pFeg! for En, *bry. D.s med malast
ejn, amast, amle. Jfr. Kives. Ifr.D Tirre.
Vkisardser *a'p, m. Jfr. Gjæk, Efter
Dtlande, *apen, *apesam, apeleg, ærteg ærten, ape-fængjen, å-bryen, *narre

Diller (en), *apar, *ape-kat, -gauk, -fant,-stikke, f., (⁶ *f[rte-gast.
Drilleri, ærting, f., åbrye, n., narreskap,m., apeskap, m narri, n., apri, ngjoning f., læntor, f. fl., prættor,

Dus sig a ¹ *trua seg til, fg €)) i til, «e8

(at ti;



Dristighed – Drossel. 135*bal(d) (gl. n. ballr, sv. bål, bold), møket (:de).: D. for ; am eivføre seg (gl. n. mikill fyrir sév); til1øjpen ælte, tjone (ar).  tjo; Jfr.(jfr. Fremfusende), *slumpen; (vovelig, f.! svære, Plage, D. erE. Ytring), speeleg; vågal, vageleg; for vidt, gjære for møket utav det.(fom lægger ftore iargf *stormodig, Som kan drives, *drivande. Drevenstor-rådig (gl. n. storrdr); (nærgaaende, for længe (forflid, utrken(). D.om Dyr, især ( skjo(d) (gl. n. ddrer kile, ræke (e, - rak ræke').skædr, o: skadelig; elket med Moget, som bliver d. ind, StopningSkade»). »Haugheilt viga(t) er halvt puttet Tongværk, drev, n D, medvunnete, til at tale, *am, skarp, Hund, stride (-de). Jfr. Gjø og Jage.*ord-ram, fremtalende (H. D): vi D. tilbage (jage bort), gjegne (-de),*fram-talande, o: aabenhjertig, Tgjænke, Thvg (-de), møte (-te), vende¹ ;  ; Jfr. Frital lae (æs, f. e. kreatur: »y. kyrac. D.til a frem, med Trusel, «nutre *husse. Jfr. Jage.¹% ¹( atja d. frem, han for- Drive, s. (Gnedrive), *fan'(o), k. skavl, m.smådde seg ikkje. Meget l *il-har(d). Driven, ⁸ drev(i), n, (dræv), drivsle, f.Uføorskammet d., *kam-djærv. liv (: ; ning); ræke), n. Kome på r.driste sig, djærvast, djorvast (dyrv.); (( rift).djærves el. djærve sig. D. EV ME *drivar; *drev-jarggg Jfr. Vove. D. «(rask) Peri., Sunhw driving, f.; (Ga, drivsle,i (hensynsløs), uskjøjte, f. (jfr. p at drive, ræking)e), f., drili. øshed). Ifr. Vovehals. Dristige t ; Paaskyndel se v m. D.Ord, ; -ord. D. Paasiand, aryg – Bi ræke(e), m.: å ræke;om

Det var altfor d., det var ikkje vågande.Dristighed, mot, n. (mod), vågsomhet,⁷*manskap, m., *hejl-hug, m., *hærdigia n. Det var ikkje så møket(y)h ånom.Drivbænk, også hos os, bedre æn «Nistbænk» (efter t FirDrive (v. n.), 1. (flyde med Vind, Strøm,følge med Strømmen), *drive, ræke(e),rænne(e); *ake, skride. Båteh ra'k av.F til havs. Mk. ræke-stok'*, -kjæp,Stok, som da Drivende r¹d b.) Ting («Stumper, som drive paa heen el, feg op paa Strandbredden»),rak, Jfr. *tang-rak.Oriven E ger -mjel. D.Støv el. Sand, f. E. a Vei, gauv hepe jord- å Dv. gåvsky, Noget, som driver, drev, n. (sno-,rænne-, sjø-drev). Drive af for Vinden(om ait ca vliæ av. Gl. n. reida,0: omkring, »ralle,e  Tige (itte bestille noget),drive, ræke, slænge; (slentre), rangle.fr. Ø Drivende (omstreifende) seknee (Flyde, gk ⁷gsiger i elvi«. Dol. D. (somi ad Klæder), g i*dråple(o)) Drivende vaad,åt. (v. a. sætte itil Arbeide), ⁷*anne,å

⁷*amster, m.), mase

ping. aaaa u aLte) ;;

Tfr.; paa tre faa trøjte, ae

e på r. Tilberede g ⁶ et Slagø D.

ø fe tur-rå'k(o), n., demev(i'), n. Jfr. tur-ryke (-rauk), a: «dri!
⁸ iscen over om
Bprner Bed, ved(e), ⁰ k

a'k- (raka-) var, m. Jfr.
i g ⁶a Molb.,  rnve
aad), *dy-våt, *dyende våt.
F (Bolter og Hjul i Maskine), drev,n. Se Maskine.
Drog, se Døgenikt.
Drogue(r), Droguerie(r), apoteker-varer,(rå) læke-midler (dommer, -råd?) (råvarer, rå-æmner), helse-varer? kryderier(kryddor, f. fl.), krydding, f.; farge-æmner,varer; fræ-slag.
Drog(u)erihandel, råvare-handel (H. D.),urte-handel? (urt handel finnes i *).Molb. har urte-handel, «Handel medUrter, især Lægeurter». UÜrtehandler erikke – Urtekræmmer.
Drog(u sist, kryderi-handler, krydding-h.? (råvare-, rågmne"h.), helsevare-h.; (ikke urtekræmmer, som mest har spiselige ting).
Dromedar, eg. løper; ejn-krylot kamel (),baktriansk kamel.
Vrrni *dronning (drotning, oo), kongefru

p se Sold ug.Droske, ie 19( e- el. hålde-vogn (somhåldes ater el. tor

V).
Drossel, krea («søndenfjelds»), trast. Sv.tragt. Sangdrossel (Turdus n*mãl-trost (-trast), nat-vake, f. Jfr. Ringdrossel, Solsort.



136

Drot, i * i ordet land-drot, o: Jorddrot,Jordeier (lands-drttin, gl.n., med sammemening).
Drue, druve, f.
Druemunke (Actæa spicata), trol-bær, m.
ørens. asen brukes trolbærbare om frukten, ikke om væksten.
Druide, kelter-prast.
Drukken (beruset), *drukken, *ful, *snyt(jfr. t øren,sveim, m., en Rus;(om Drik). ge og Beruset.
¹ (drykne),

Dr uttenele it. Trunkelbold?), *drikkar,*stor-d., *ov-d., *fylle-fant, -hund, Kop',-bøtte, Jfr. yllesstake, m. En, som*stakar («raver») af Drukkenskab.
Drukkenskab, ov-dryk', m. Jfr. Drukken.
Drukne, *drukne, blive (-blejv, bleven).p* også om at omkomme ved »damp«,røx el. sstanke.
Dryade, gog (H. D.), skog- el. trævæt? væt, f., er «kvindelig Vætte, Skovnym
Dryas 2( *rejn-blom.
Dryp (Regn), ing; (Draabefald), lven., dryp, n.» drjuping, f. « D. el, Vunder et Tørvtag», tæle-dråpe f
. fra Tag, se ⁶
Dryppe, 1. v. n jd drjupe (-draup,dråpe', o), læke, e (lak), *pulle, *sile,renne ran), *uille, *sille, ; e

D. Tilstand,drukkenskap, m.,

(sv. * apg *teple (i-, ar).
(drö p drupit). J. idelig, ind) ¹l(ar). D. lidt (rinde), tippe, ar. D. smaat,dråple(o). 2. v. (lade b.), røjpe

(te), sprøjte e), skvætte

ØDryppen, »Arjuping m. m. Se Dryp.rl in berg-dråp(o), n., -dråpe, m.,dråp-stejn.

e yge, *høsje(y), strøjæ astrå (-dde), sprætte (e) på, ut(over(Falde igjennem, om Korn, Frø), lækee),n ar; sat lde ned), drjose drys
draus  dråse, drysje (jfr. Styrte),dysje (-duste); (me) *rynje.

? slå a e,*falle avlive, dede; myrde, ta av dage,kværke(ar), gjære av med (Lm.). »Hanhæve bjørn, som banar, og varg, som[[g var aad torge, ar. Jfr. ØDde
mit, *lang-dræpe. Som; L til p% Rovdyr), *dræpsam.
ern ning in rr *dræping; dråp, n.ræber, *dråps-man, bane-man.
Dræg' (llidet Anker) (e), m. (hodreg, n. t. Dragge); (Sten som Alrec

. Drø

Drot  Drøi.

hund; »ile, m.,Stenkraken 'gaa».e med gter f en druknet»),so! .

ne,

d m. ,20de saaBg.

Sammensat: r' (av *bære, o9: fødes:haust- g vår-b., ny-b. Også )53 saa ind Kjævringen fremmelig».Asbj. D. m pl, fø'ltung, -diger,etg D. gre *kalv-tung ku;kalv-kvige, o: Ko, som førfte Så er? Blive d., take, t. foster, fol,kalv; *ti(d)e seg, tiggast (o: tidgast, blitia'); (om forskl. Dyr, især om Hopper),rennast (renst – ranst – runnest),gast. arr d., *fræve (av *fræ, orende, rummende.r 1. ti(d)lejk (for tidlejk? I. A.),m.; 2, ibs D.), bære-ævne, størrelse ;

1g mlejk, m., rum (skips-).Drægtoug, dræg» ngeer (e) f.Dræk (t. Dreck), *lort, *skarn; (Dynd,Smuds), »skjet, n. (ski-), adskilt fra

N snrp, n. k. kamar, m., o: Skarndynge.ræn, ateo )»n. ho'l-vejte, s :lukket Nen!
Drænere, g (Em.), holl- (: [¹ vejte
av-sive (H. D.), taj Lm.),
ror-legge (H. D.). Dert. g (n)ing.Skulde i * hete sejge, o: lade fige «gei likhet med skrejde, av skride, lejdelide; o: gaa. fr. Bedre varkanske sile(ar), o: filtr
Drænering, Dræning, ;;; jvvejting? -dikg avsivning (H. D.), rorlæg(n)ing.

lrygefe en hu'l-vejter? rørlægger ().tgn s)rør, huw'Ivejt-ror, veit-r., -røjr (Lm).D.-Syftent, sileværk (H. D.), vejte- el.
hulvejte-værk, -stel,
Dræt, dråt, m. (gærningen at drage *
som drages – på én gang), drætte,(0: gærningen at drage); (Drngel)*drætte, n. Se Kjøretøi (D. for 12—83Øestø.
Drøbel, ulv, m., uv, m., drypel, m.,hu'k, m.
Drøfte (en Sag), gn *dryfte, *prøve,*samråde seg om, syfte (e). Jfr. eng.

sift, g t. sichten, o: sigte. D.(Korn),xufte ; ordskifte. Jfr. Dis

tning eß ete dryftin ing, f.

ussio Flz dryfte-tråg(o), n.*drjug, tykfallen,

Drøi, *dryg (B. B.),



Drøide - Dug.

"diger, træ'k(e) (mk. trækast, trækne,⁶g *dru's, v *bussen, vægtog(e), mo'nsamleg; *rik (ta for rikt tak);(righoldig), ar go(d) (ej h.,tunne); ginvi g,  Aglig e d, stri..

, -havre, (grov, sv ⁶æ

ord.svær), nøg. Ejt a r l.ri. aee

Hogt bod.

og pris.Drøide, drygl.ne (faa til ø )e (-gde).y(gj)ast, o: bare ge. Gl. n. [⁶(som gjør nane *dry(gj)eleg,evide (fom gjør drøiere), drygd, dry⁶ (⁶ ) drygsle, f., forslåg.

iid () [g] *digerskap; digre,f., omfang; (Storhed), sværlejk, m. 2.Gag maiaev) dry g, m., drygd, f.,

rygel:Drøit (vv drygt, ( (rigelig),v., væl et hundra(d. %

oftere drøjm.

*draum, Jfr.: fom få ndeømnn.hel

draums-stålen(o), oDrømme, *drøjme.Drømmesyn, draum, d.s;
røn, dren, y, m.; dInteg f., dun

Lyd i nogen  os ljoming, k.d. 2

oøne, y, f., a: torden.
Drøn(n)e, ?Die Ä (-dunde), *dundre,*dunke, *dure, ønje(y). omkors sagte prøj, iary Jfr. Bøge.
Dwple (gaa Tangfom), *drunte, drose (-te),
(te), krjupe (-kraup), kræke, eag k).
Drøsevoren, rik sejnvoren, -røjven(sen i vendingen]
Drøv, $ort(o), f. (nordenfjæls),Tygge D., tyggje op-atter, tyggje opjorta, ta(ke) op urta. Gl. n. jortra. Sv.
jorta (jårta)) En Smule Foder attygge (Drøv) paa, *jorte-strå, urtar-strå(urte-).(

f Dyr, Ddyr (-te-).

Drøvtygning, *jorting, *urting? (efter *urte).
Dualis, to-tal (jfr. ental – »enkelttal«ertal).
Dualisme, tohet, tvidelthet el. tvideling

urk; f.

*jortar

tvisidighet; tvi-lære (om en e nnentohet, »dobbelthet», f. e. om to grunvæsenfer], Gud og ajæveien, om to na

turer i  rnr ånd og legeme, om topoler, to kon om (tilhænger av tohets

e),g. ii

137

Dualistisk, om, i, på tohet
Dubitation, tvil-rådighet, tvil, tvilsmål, n.æving
tvilende, tvilsam,æven(e), *van-øven, *tvilrådig.
Duie *tvile, tvike, æve(e), ar.

tvi-huga',Gl.i g m. tvilrådighet («Betænkei i D. Sag,

v (stærk Fortøiningspæl), kraftæl (H. P. S.), strøm-pæl (H. D.), havne

iron ntrilsam.

æl.  H.vae, g, ⁸dvduve n.Due, v., *duge,

Handne (d. Duce)rik),

*gagne, *nytte,

Jfr. Duel, tvi-kamp, ejn-vig (Lm. ) ene-kamp

(MoIb.), ærekamp. H. P.Duelig, *dugeleg, *hæv, at je skjøn, ny
2 )  Fgagn gjærande ) skikka
*gagns (gangs); *før (gl. n. frr): s*flalk-f. (rørig), van-f. (H. D.),*våpen-, *vitne-før. »Eg er (mg¹ for til«ikke i Stand dertil».»Gjære gangs arbej »Han var(d)tikkje gangs menneskje n o: ikke længerbuel. til Arbeide. Ikr. Dygtig, li)e⁰ Ikke rigtig d., u-hæv (u-hæv.

1F idet d., ⁸g -du(g)eleg,  n-før.vu iser nent m., *du'g, m. Til

Dtla tvektemper Meye ejn-vigs-emani, slås, trekæmpe (Øhl.), ære-kæmpeS.

rgea æres-dame; tilsyns-dame.
ZDueslag, *duve-hus.
Dust to), (en) toer? tvi-spil, -klang(H. P5), (av to røster sammento redskaper?), tvi
Således tre-, fir-,fem-klang for Terset, Kvartet, Kvintet.Landsmål: ejn-, tvi- tri-sång, mots. samsång (kor).
Duteititge, *duv-unge.
Dueurt hitorm angustifolium), raud-bu,f., mjelke, m., føjk gauple, f.,n gjejt-skor, m. (gjejs-skor, -sko,-ske), ;

gellugt, Dam mp.åme, lufte, *tævje(e),Sv.

kDufte,hta Lugt, svag (vø's, m.).ånga.Dug (t. Tuch, o: Klæde), klæde; *duk, m.(i Dugmager, geri); (vævet Tøi), duk



138

(fv *segl-d.); (Borddug, Haanddug),*duk. D. at bære paa vaipden i

f. (Prure-b.). Dække med D.,Dug' (af Vand), »dg', o (81. n. ndagg). Lidt fugtig a æv dåg lnerzsD., dåg! Fri for Væde;;Du (tn) *dåggje(o), ar, *dæggje

(-de n. döggva); (afgive, afsættegtied, fgdistre åegast («falde somDugperler el. fint Reg n”), yre (te): detyrer av skodda. Gl. yra, frast. Jfr.l Taage(regn), i boge Dugget(vaad, f. G. Vindu), tåro
Dugmager, tøj-maker. r . 8.Dugmangel, dag'løjse,
Dugperler: hængende lav-dåg', f.ukat (eg. Guldhertug), gul'-daler.ukke, s., dåkke(o),

jfr. sv. veck, o: Fold);
80 stuter er et *knæppe,aa D., *dåkke-hovud. Vde Lin i
ug el. Knipper, *totte, y (av tot',
Dutt gf v. (bøie, trykke ) *duve(ar) ;(ubirf.), *dubbe, *du, »a
(duve) v Ruoi P 'op atter, kute
(kyt –  håte', o): ; orde skyt p. Jfr. Duve. D
kave (Lm.), *dukke gftilÖ strækkelighet, sejghet, tøjelighet.
JDulcinea, »søtene (Don Qvixotes elskede).
Dulme (lindre), *døjve, *lene(i), *lindre,$stille (smertee, -te); (gi sig, fagtne),lindrast, ta' av, stilne, *lenast(i); *lorme,*duse (-te).
Dum (t. duinm), *naaten, få-vis, *fåen, fåtænkt, fåvetog, enfåldig, to(r)skot, )sken, *gapen, *gapleg, styven, ⁷styveleg; uvetog(i), jålot, *uhyggjen. Jfr.Enfoldig, Tosset, Tungnem. »Styven ogstolt vækse bægge i same ⁶Streg, se (en) Dumhed. Mk. dum pånorsk (i r 1.  stum, 2 mpiuklar (nu forældet i dansk-norsk). D., 3om lyden heter nu på tysk dump. Ogsåi sv. er d. – stum, men det tyske målbruk: dum  fåvis, er kommen in dermed: dum, dumdristig, dumhet. umbrukes altså nu i dansk-norsk bare i dentyske mening, men ikke i nogen av detre nordiske. Mk. *dumbjolle (med dæmpet lyd), dumvækkje, f., o: liden Bjælde,og dumhøjrd, o: svag paa «edeng
D hånd "
gte(r).

Bogh?Dumdristig, u-voer(d)en, y, ⁷vorlaus(),*stupen, ”skjøjtelaus, *forvåga, å

Dug  Dunkel.

værken, e (jfr. vå-værk, n., o: farligteee agtdek våleg. Jfr. Farlig. D.ers. uvor(d)e, f. (y), ulukke-fugl, m.lis, f., eer usskjøjre, f. Jfr. uskjøjren, forvoven.
Dumdr figen *værlæjse (-yrd-), forvågenhet, F*skjøjteløjse (Stjøs, o0:? hed).
mhed, uretingskap, m., jålskap, m,,
*galenskap, ⁶⁶.
sk b. ror brukte s
Dunkelhed, Glandsløshed og E⁶[
fr. Dum. En Du Tgapingshejt,
*gapeskap, m. osse.
;; (t. dumpf), nu' (m m lyd).
(«Lyden af tungt Fald zlle iv

ad m.

g Dumpe (jfr. Dump, s.), Tiue, Annge

(sv. dunka, dunsa) *dundre (0:*rulle, r. i-kolr,

ae med, *kabbe. *Dumpe er i * –

plumpe, styrte. g *dump – (bråt')vindkast  *flDumrian, dåse, [ tosk (ikke torsk),

*toske-hovud, fæ- el. kot-hode, ga'p, m.,**tom-skolt, 1Eme m., toke, f. (sv. to'k, m.),

tjon, n., stø'n, m. lav støne, jfr. Blindt.hen). Jfr. An Klods.
Dun (Fjær), un n. (og f.). Jfr. *dunyær, -sæn v. dunast (faa D. paafig). D. paa Frø, jaseh, n. (o: Øareg emn tyndt Skjæg, Haar), ny» nTag . fra Søfugles Reder, *ræne.orae me n. ræna, o: xøve.Ifr. Æg,
Dundre, *hurre, læmje, e (lamde; gl. n.lemja, dv. læmjing); done(u), el dite

i dønje(y) vhn rynje (-runde):ryn i fjæilom uldre, Brage,« Drønne. nndrender denjande().Lyd, Dundren, f., dunder,3 g m., dundring, f., *ljom, m,,

f.Due hanl-banke, grande, m.Dunk, 1. (Kar af dette Navn), dunk, m.kagge, m.; (med korte Staver), bøtning(y),) m.;lk, ⁰ n.D. aa Siden, eig e Gl.n. legill ; lat. lagena. 2.; a a, dunk, m., duns,dask, *;slaDunke (haffe) fanre, *dunke, *støjte.Dunkel (t. dunkel), homen(u') mwørk(y),[) a i  r *tamet,*blind (b.

usken,an 0: kaufoene Strify em * kåm;

. (af

m.



Dunkeltfarvet – Duplik.

isl. kåmugr, smudsig; t. Kahm, Skimmel),*dok', *uskir (o-skiren); agia g

Jfr. Disig. Noget d., skomvoren.felt, f. E. af Taage i Luften, uynl(t)dek". D. el. blandet i Farven, muskot,

*myrjot, *himelejt (f. e. om hårene p
dyr); jfr. *hime-blak', o: skimlet, htblakket; *hime-blå, o: dun elblag *himegrå, dunkelgraa. Stiveut, demkef(i'),

demast(i), *døkkast; (af Natten), skomast(u'), skome(u), skymast (skyme,skymre). Sv. skymma. Dv. »skoming,skyming, ⁶g skomt(u), n., 0:Tusmørke. Blive d., dunkles,ie gtig Sky, *moe, m. seg.
unkelt isom en «vgge ere e

Dunkelfarvet, mork(y)-leta(d), i.Dunkelhed (Tusmørke), a skyming, skomring (skymr-), kming, f., dorm, n., dem(i), ig f 1ekle m.; LTaage, an»Ejn skugge for. %) augom, o: 1¹tilfeig Svækkelse i Synet". a

ve,m, D.in. (m.), u. Gl. n. him, Tusmørke. Dv.hyme, o: mørkne af Natten. Jfr. hombakke, m

Dø  Tin over Havet med
taaget Veir. Ikr. Disighed.
Dunkjævle, se a ifen
Dunkles, se under Dunkel.
e. (t. Dunskt), f se Damp. skr.
uft. Dunster (Damp, uren Luft), øme
t  øl (y), v; D« tørre, som viseig i ; i klart Veir, moe, m.
*land-m., *fjælm.
g —lmus øl-røjk (y1-),J n., mostlu),
f, mis⁶ n. å. under
»nister« som samtyd. reak "dette (⁰
*sol-nisl, n.? *solmoe, *sol-røjk, el, m.
Pfligende Dunster, gjøv «» m.i Beir, ølrøg (k.). J. Moe,

veDengte (dampe, ryge), øljely), *ime(ar),*gjøjve (de) D, bort (om Rus, Opbrusning), sigre (av sige-sejg-sege, i, f.e, ruse sigra), Tsige av, gå av (en),

*lyngje (-de).rjuke f »det raukgy Lade d., søjde (de).

Dampe; Fugtigm (om Quften), *moen.Dunstkreds, se Atmosfære.

139

m.? målestokken delt i tolv). D.«Regning, tolvtals-r.» Mots. titals-mål, -regn.,0: efter titals-»systemet«, o: t.-måten.
Duodez, tolvtedels (der e er v avarket), tolv-blad? (jfr. Folio). En D.,
tolv-bok el. tolvblads-b.) Kvart,huar, Sedez kunde da hete fjærdedels/ottendels, sekstendels, alle brukt somnavneord (!). Eller firblad, 8-blad osv.?
I Kv. i irblad D.«Konge, tolvtedels
k. g S.), sxkillings- el. »dusine(ty lic)
Dupe, 12: igke, f.tul', m. gap, m.nar en annen), den narrede, over.adDupere,  arre, *dåre, overliste, *snyte,*gjække (gikkej, ta ved næsen, vil-lede,vilføre. H. H. S
Duplere, ikiie, afordobles.blere og Dobbelt.
Duplex, tvi-fåldig? *tvi-fælt, tvi-fald.
Duplicere, tvifilde; foredrager gføre)) sit tvimæle (sin Duplik, se d. o.),2: sit andre el. siste inlæg.
lterd ercta ⁶fåldlehet (jfr. Tre
dighed); *tvitanke? (0: at være tvikrinß 9: »vaklende« i sin vilje), tvitydighet, tvitungethet.
Duplik, tvi-rmæle, den p[. tilsvar, o:forsvars-tale el. -inlæg no. 2. ans no.1 heter exceptione, genmele (insigelse)
eg. svar, tilsvar,

Jfr. Dou

mæle kunde da minhe om tvi9: gøre to vendinger, gå to ganger, ogom »«tvikære«, dele lasset og køre toganger. At kalle klagerens andre tale,sreplikkene, genmæle, vil- leder, da vived enmæle altid tænker på forsvar,ikke på klage el. årgang; men »replikkenss« stilling til »aktionene, til klagen,gengives godt med tvi-klage, 9: klageno. 2, gentagelse el. fremhåld av 1no. 1. Altså klageren: aktion  replik triplik, på norsk: klage tve- (*tvi-)klage  tre (ttri) klage? Instævnte :exception  duplik  kvadruplik; norsk:genmæle – tve (tvi) mæle  tre (tri-)mæle? Tvi-mæle for tvi-genmæle vildeha sidestykker i uvirkende for uindvirk.,i tillægsform for tillægsordform og i 1evirkende for gensidig-virk. . dforeslår følgende ord for  ; ogforsvarerens skiftevise taler i en rettergang: hoved-inlg (v klagere hoved(gen)svar (av instævnte), 9: motlæg, oinsigelse; (det) andre inlæg  andre (¹svar el. tilsvar. For Triplik fik vi datredje inlæg – tredje tilsvar.



140

Dikiat (eg. Dobbeltexemplar, naar nemi udstedes i 2 Exemplarer),el. -brevskap? tvi-utgaven? el.ge (jfr. Kopi), andre utgave, nyutg., avtryk, avskrift av den (det) samme.Jfr. Triplikat, o: 3dje utgave av et ogsamme brev el. «Dokument».Duplikation, tvi-fålding.Duplum, tvefåldigt ; avtryk, ayskrift. Tnuplo, i to utgaver, i tvi-utgave, i skriftog avskrift; i gentagelse, »xopi«.T det hårde 1⁶ Modsat mol.ård – [ H. P. S. »E- hård, Fa G- bDurabel, (meget), usliteleg.Durkdreben, am; dfeyn (Allen, H. D.),1 æ i (i), «erfaren i en Kunst».Spidsbub, Skjælm, Skøier, »ram35 (ogs i sv. »), v kinande fant, skarv,ært skøjer. Jfr. Grke-, Lutter.nfig l ak 5 (Deres) højee æl. -nåd

Duplikat  Dybne.

; og *dovl, u (Bøie),n. D.e a duve, dubbe derne våggeo),

Dux, ; ; hær-drot (Molb.), hær-tug.D,i K! pl no. 1, p forsteren?El

m.
. n. då, n.), kvale, Ged»øvelse af
Søvn), somnorar (i s. orum). Jfr. helorar,
dau'orar. n. Grar, f. pl., Galskab.
Falde hen i D. *mokne, *moknast (av).
Dvaledrik, kvale-dryk', kvaldryk', o: giftig Drik.

væle paa et Sted, sitje (hejme, inne,oppe), *dyælje, trøjte, drygje. Tankendvæler ved det, hugen ilejkar på det;jfr. lejkar i hugen, o: sætter Sindei æg.Dvæ ge 1

tasse (tas'), m., ”*bytting,*dværg(e) (tværg, vær: *væsling, e,00 2. irgaa dværg, m.
*tassen; litenvoren. Asbj.

⁷ grace, d. e. (gg nåde, i tiltale ilengelsk hertug. H. P. S.Durra, hirse (et kornslag).

Dus, 1. (se u. Dutte), vanter i *, fordialle der er »dus«. I * er dus) slag; dus, n.  ophåld, stille.

D
Dusin, tylt, f., tolv, *de(s)sing, y. H. D.foreslår tylt brukt »om alt hvad der regnes tolv ad gangene, såsom knappe gann m.sker. Om m.sker således

i kope-go(d)s, markeds-g., -vare,rbej

ejd.Dusk Top), busk, a m., dufs, m.skuv, m. (gl. kufr); (

paa Fugl, Pandevnar

kol),- m.:Kvast, visp, m. r tust, m.i Enden (saasom paa Græs og Korn),

ej jne-k,

vise, m.Dustet llulrn *dufsot'.

usør, se ucen
Dutte (sige va til), *due. Jfr. *deed 2 side De for Du, og *ie, o0:ige
æ uer n tomans-herre. Jfr.trimænning, o: Triumvir?

Dunmvirat, tyi-manskap, tomans-råd el.magt. P. Jfr. trimanskap, o:Triumvirat?

Duve op og ned, *huske.

D. op ned iVandfladen, *dovle(u).

Dv. *duving

Øværgbirk vn nana), *fjæl-rape, m.is, n., -kjør, f.; snære, n., *kjærringrab', -ris, rape, m., bjorke-pors, m., -kjor,f., *kjese (kise), m., *minglerris,bjørk, f. (krape-, m., krampe-, m.),af D,, rape-kjor,
Dvcerghat (fom gjør ufynlig), hulder-hat,m., dvær, hat,

b. seg (po, ;Dy»h ;Djup brukes * eet va(t)nrette, som: «dybt ind
i Skoven», relse». Tvivl: sommeer og %vn»

rk;

lænd(e) (mots iegeagr r Dyblsindig i Tanke, tring),«vy

T et g un «Iup, n, vr*kav, Gl.sv. kvaf. Ned Fyn *til e nedi kayet. Bakke (Banke) ved Siden af
et D., djup-rejine, f. (D! ; laVandeh, djuping, m., dyping,
m; djup, n. S hvor der fite ⁰⁶blå-djup, n. kål-djup(o); (dyb Ting,noget dybt), djup, n.
Dybde, dypt, f., aapt Gl. n. dfpt.
ng

Dybhed, se Dybde.Dybne, se *djupne, dypast.



r Dybsindig  Dyr.

my ⁰. ¹ *djup, djup-tænkt,g-synt, *fram-synt, *frame æing, a djup.Dybtgaaende, '»gsup; -gjæDybttænkende, se DhinigDydig, *dygdig, ann mi *d.-rik.Dygtig, a g t. bugtig), *mansleg, *manne

 m leg, *mandomsam; g ⁷hæv

frumastee), *lik (neml. i likare,likaste), *ramare (maste), *snjæl', e (snjal',snjål, snål, snjad'), *snodig, stor, stærk,svær (frost, roter), gagnleg (jfr. ¹og gagnelege), ny't ( n. nytr), g1 1. n. gripr, en FerEiendel», jfr. ; seg, o: bryste sig,jfr. og muna, ejgna, fagna); og>) før(arbejds-, ⁰⁶ læse-for); (flink), *stant,*raust (rausta); (som tager alvotlig fa),*tøkjeleg (tokleg, tøklen); (forfvarlig),el a Greal«; (betydelig), monleg(u),monarleg, mo'nsamleg; (fuldfommen),møkjen i »Han er ikkje så⁸⁷ f peg,re seg, driftig,modig. Jfr. Fut. I ee ;Drabelig. D. til mange Ting, »for. Usædvanli ig d. Lur ⁸.»s. til å springer . Mand, *kar, hejlk., *kløyvar, askar, igppat, *klippar,j ) *fagna m., ejnE man, vør(d)nay). t (9: frem) som ejn kare.Rar Fe Ä⁶g f) Ret dygtig(adv. ) på kara vis, på kar: han gjær detret på kar; (med Kraft), *trufast.Dyetigve, hævlejk, m., *hejt), krævlejk, raustleik, dygd, f.,ii f. gildskap, m., duelighet,

Duad kav-and, f.
yha, se Duc d'Albe.
Dykke, se Dukke.
ytte pv (dykkende Vandfugl), *kav

Dkkan *kav, n., kaving,,namik. kraft-lære (i den tjere mekanik),

tti kraftig, evi frit-vir- $

de, innenfra virkende (mots. mekanisk,utenfra virk., ved hi av tryk el. støt).D. Kraft, iboendeDynamometer, ediDynast, a drot, n friherre, riddergods-ejer. MeyDynasti, herredømme, ) konge

141

¹) kongs-æt, kongerække; herrehus.H P'S.ig landsherrelig?, drot-, husets .Ens d. Interesser, ens æts velfærd,familje-goremål, ens vel el. beste som æt.ling av huset, ens ætte-tarv?; kongehusets,-ættens (ætte)-tarv (når talen er om kongeig æ ;;

f. (møjre), ævje(e), f.

(sv. äfja), ie t. dæpel(e), m., døv(y)sække, f., o: *hængedy, cg c.;f., dungje, m., -m. (o),

f. (sv. * gjorsa, g surp, nun eus Mudder, Bærme.med D., »aye.Dyndagtig, går-blaut(o).Dimr fæ'n(e), n., fæne(e), k.Dynd.

Tikrakke

Tfr.

Dyne, sæng, f. Mk. g¹ -sæng, *unders.Dyne i * er – . til en gg(ijær Underdyne), vur (e), m;. A.
bedr, sv. bidd (sæ æng, leje). Jfr. (⁷ liggested for små dyr; også –bedje, Rede, ( (Underdyne, *oi.
Dyner, se Dün
Dynevaar, p⁶ n.

ynge, dunge, m., dyngje, f., ko'k, m.,haug, m., k: (ved-k.), n. vælte, c.(B. B.), bunke (gl. n. bunki), m., muge(høj-mue), f. (og m.), ruke, f. (f. e. avhej, jf k, m., rauk, m.),
*va'r, *vå"r, mukke, f., kå(o0), f. (ka's),ere(y), n. ørje(y), f. Ikr. Bunke. Høi

D.« ruve, f., rus,raaddent Træ, råt-væle(o ),løsrevne, sammenkastede Øing, gron(u), n. (av rynje – ruude,styrte ned). Jfr. Hob af nedbrudte kae,g åte, o), Stammer og Rødder (vål, m)."f$g af Træer, Støokke, vase, m.Buske el. Grene (2øv-), som afFipl a i Vandet, vase, m.Dynge op, haugDup stinge teg?), eduppe (sv. do). (»Have fejt' til å stingePi ¹ ner n., sting, n.,Ppe, k., ]⁸ g m.; kvekjende(i', kvikinde), n., ⁶[( n. (eg. lebende Skabning» D. og Mennesker,kristent og li Rent og Hep Gam  uø gert D., gad',«Oft om  ateß tort D. skage,; ftort, triveligt, basse, m. (jfr. g n.ei besse, 0: Bjørn). usseitkrake, m. Sv. krake (svag stackare,



142i Faanaar,

er-, sinn . afef f gvigende fra de mestbekjendte Former, trol', n. (sjor, ton rr 2:

æ ru "skod g⁶ 1.0n.
skadekig Ting»). D. jorhadi étknee,
; . mitn Rotter), ir n. (u-tjo),* oty. nærket ved

Briiobe dionty p vrni Dyst, 1hed, Arrig Uhyre.

Hob af ande D., ri (o0-o)Egentl. Møl». Dyrs Uddunst

dyr-far, n., dyr-fe't, n.for (vilde) D. dyr-grav, f., dyr-stup, n.Mk. *dyrsskjælv, m., Wyeldelskjælte, mdyrer: sl m.
D [gg a. r i * ⁰g en pnilneri

e sin dyraste ejd;

Det bliver dyrt, jfr.
fl Jfr. og: det kostar mejr, æn detdet smakar (0: det fornøier). (Somholder sin Vare i høi Pris), »ayr. Haner dyr på det«.
Dyreart, *dyrslag.
Dyrebar, kostelig, kjær, *sæl (*mi sælemor), *dyr, *dyrværdig, *dyrleg, *hog,*hog-værdig ; *dyr-kjøjpt.
⁶/[ [ dyr-hage, m., d.ård (H. D.). sy. acarar OgsåThiergarten eg. = gara.
Dyrekredsen, sol-banen (eg. solvejen, solskjejet).
Dyrerige, dyr-rike,
Dyresax, sjækte, f. ⁸M *dyr-grav, f. ogdyr-stup, n. Jfr. Fæl )
ski , dyrskap, n. d, m.;
m. ae e pår,rencte til Dyr. («I Folkesagn»).
;;  r dyrlejk, m.
ri
;;1 og Jod, *dyrkande.
Dyrke, a Iord, *hævde, *dyrke.
Dyrkelse,»
Dyrkning nrney *dyrkna', hævding, f.
Dysenteri (enteron, Indvold, Meyer), blodgang, blod-sot. Dert. blodsottig, 0:lider af Dysent. Mk. *fløde, m.,
«Blodtab», Blodflod».
 c; vanskapthet.
sm nskapt, mis-dannet.Dyøpepsi, g mage? låk (?) (mage)-mæl

Dyr  Daække.

ting, f. langsom (mat-)smælting; bindelse(forstopp). Jfr. Fordøielse, Obstruktion.yspeptist usmæltelig, svær at smælte.

⁸ ande-nød; (i ringere Ørab), kort

el. stak-åndethet. Stakket heter i *stokkot, stakkot el. l  ge iurir

F ; armene, op og ned),( g p¹ åggeo), svæve (-de),*disse (dv. dis: spe) Jfr. Rystelse. D.ned, dytte ned (Lm., o lægge ned,betfe) (neddysse), *vone ned, »sone.!Kamp) strid, m., spark, n., spræng,) p  ; n. rtak, n.,pænne, n. *baske-tak ((

g g kjæmpe), sveiv, m.,ads Folkeviser, s. 264.

Landst:
i Mel, Melstøv), *dust, f., mjel-d.,
h -mjel (over flatbrød, som stekes),
mjel-duft, f. (*Duft, o: Støv).
 Dysikjæmper, kap-skytter, k.-springer, k.turner, -roer, -rider?; idræts-man,
Dystløb, i Jfr. Turnering, ridder
ek, -sp:
Dysnri  hreie kibek-pir (øurintvange). Jfr. Strangur
Dysæstesis, ee aark slø(yhet. Jfr.Diarze Ufølsom.
dalisk, piilvom kunstig, opfinsom. Jfr.7 let.
Dægge, gi (fremmed) melk (om amme);['/g kæle l Mk. dægge i * ervatne, sbedugg
Dæk t eard n. Løst D. (over
um i et Fartøi ening, m., læ(n)⁶ D. over iranekj i en Baad,lyfting, m, Jfr. Tag
PE dåk(o), f. som s19 (Tag
., av ta'k. Jfr. gl.E¹ Dalten, brejdsle, Tbleje, f.

tjæl *⁶ g. D, jfr. B træt; 4
ljo- B f. fr. sko-fåt (fot- Tg
fot, Klædning. Ljo-fåt el. 1jo
Dakken, som lægges under aløvsadlen. (om tynde r, om
tynd Sne, om t. Skum), him
hime, f. Tynd dt D. af ngeranter,

hime, f., tåm, n., *læmme, f., *dimme, f.

Hylster;Dæ! kte decken), dækkje, *fate(ar)(sveipe [-te], rejvelar], ⁷*linde, kjærve).

Jfr. Omvikle. (Bord med Dug), *duke.



Dækken – Dæad.

D. med ? *øjre (aure). D. dobbelt,*tvi-tækkje. Dv. *tvi-takt. D. løselig,
*hamse, ¹n (e). D. (skjule ved alkaste noget ovenpaa): gengives i * ofteved (adv.) nere (nedre, a: nede) og ned-.*Brei(d)je nere, 0: tildække med Klæver*kaste, læggje, sætje ne're. Mk. nerelag, n.-sæt (e),nere-kasta' -*snøeva (-snøa),

ned-kasta', ned-måka'(o); *brejde ned,sig ned. Nere- Paren(o), 0: skjult afSe også

g som er baaret sammen.Skjul D. op (med Retter), rej(a)eed «Dug, bred dig red dig medalle gode Retter». Asbj. Se «Anrette».D. Omkosiningerne, *betale; *gi utlægget(utlåga, o) igen, igælde omkostn.; ; lønne⁷g svare regning. Se g. D.,D. sig, værje sig.

g  dee
ai ombot f. Jfri Eratnin,
Dingsnmip g⁶ id f. overbredsel.
Dæmme, ;

Opdæmn elje

ov-s.).

f., dam, m. ⁷g .) m', m.

ning, f Bnfe n D.(*stemmen) heter også stem', m. Sætte
for, »stæmme, *dæmme.  Svstiimma.

skytsånde (g1.; ⁶ svart-a.; jfr.

ond), *gast,m., *vætte,n. (*god-v., Skytsaand); (ond, Plageaand), *uvætte, n., *vonde vætte, trol',

n. (berg-, skag-t. ); ⁶d djævel; gmorkets ånd el. ond-ånd,
s. Mk. og f.; hus- egan,et hus-gud? nisse, nis nige, Jfr.

ævel.
Damgast, fylt av en ond ånd,*trol-blåstr, -grep, -nøste,djævle-. Også nærve- re vanvittig, rasende. Meyer. Ifr
Dæmonologi, iarn ( v ånder), vættetro?, trol-tro
tng tak? ånde-maning, *trolskap, m.⁷trolling.
Dæmpe (t. dämpfen), *stagge (stågge, o),«Rin (te); *sløkkje (tørsten, hungeren,ejt attelet, i); *spækkje (-te), ⁷lene,inke, dæjve (værken). »Det linkar tråtene, o, 9: det dæmper Hævelsen.
p hibed age sit sinne.
(-d

(-de), p Dæmpes,

trol'- (jfr.-unge, -ord),

vePee *spakne,

143spakast, »spækkjast, »stillast,P: P: ]

*dovne, dove(ar). Dæmpet (mat), *
ven; (svækket), ), *dova, *dejvd. D. Nane,
spakning, f.,
stilling, f., døjving, f.
Dæmre (t. dmmern), lysne; mørkne. Detdæmrer, det er halv-lyst, h.-morkt.
Dæmring (t. Dåmmerung),  gskumt, n., *skuming, *skyming, *skymring; lys(bing, *grålysing, iIfr. Tusmørke, Dagskjær, Dagbrækning.
bnenrnen er, danske- el. dane-hater,-sluker
¹u e (dejdde, el. do  dået), starve
x⁶g sv. * starva av, jft. t. sterben,

har (o), vi klar (H,
last Esælast). Gl. n. slast,
¹ (( gillu av, dej av., ut.

dej uee ir yre gr skulde iedø endnu (han slap med Livet), *hanvar ikkje fejg ændå. Ingen ved, hvemder først ihl dø, det vejt ingen, kvarden g g
D øbe, pe, *døjpe, *skire.bøle  le ba(r)n.
er, *døjpar. Mk. *dejpe-fa't, -funt,

Barn, som

m., F⁶ -⁸sætel(e), -*bok (o0: Ministerial bog).gg ( -vatn g ..

de, .m⁸hæl p Diltea (⁶ger, -maur, -orar, -sot); u-liv, n. (som i*til ulivs, o: til døde; æulivs -sår,- 0:dødel. Saar); jfr. bane, m. (hvorav ig

håg, o, -skå't, o, lg -styng,støjt, m.; man, -sot', var). Eprelta; o: høre Tidende om et Døds

r daude, o: en mild

fage) Voldsom D., v-daude,⁷æ  vr fejgd, f. Mk.dj.), «om En, hvis Død er nærn. feigr, t.feig, nu ræd,

dens gle som ser ud tilat være *fei *daudelig, som erBang for Døden, *livkjær.Dødens Krav ef at maatte dø), dødsp n. k. mangle i * er kræve,

Dad la *daud, *dåen, avstarva(d), »*al(han var mest ah), *avsovna(d), *avleden,i, sålad (gl. n. ()) in ee o*daud. Aldeles d., stejn-daw,
Dødt Kjød i Saar, d -kjøt, n. D.Krop, dejdsl, n. Jfr. Aadsel. D. ¹stand, »daudlejk; dauvskap, m. Jfr. Flau.



144 Dødbider  Døs.

Dødbider (dorsk, u eri en Drog, Dagdriver; Doven. (,En,

m., surmule, græt', e,ærdriver og VranteDøde, jfr. »døide ref; *bane, dræpæele);avliv

Dereig n D. Skade, bane-bejg,m. E. Saar), tulivs-(sår), baneFr ⁰ *dods- (sår). Dødelig ygvom,
bane-sot', f., -bejg, m., hæl-sot'(e), f.
Dødfødt, daud-fed.
Dødkjød i Saar, dav- kjet, n.; urtålde(o),m. (uteld, uted). Sv. * otålde, otöld.
Dødning, *dau(d)ing, *daud-man, ⁹nle, m.;draug, m. (gl. n. draugr). Ikr. ðien

(jom ser meget ilde ud),ade, nåeleg, nåsleg, likblek. Mk. ge daudeleg (se ut).Dødningdans, draug-dans, m.Dødninghoved, hovud-skryte, n.pe dag.ødsens,hødøfalb, ogg fal) *dauds- fal Sørgeigt D., sakna -datide, m.; *skad-daude.Jfr. Gavn. D., som ikke vækker ((i

ude, m.ved en Slægt el. Kredø Tier Lt fovtTab, skad-daude, m. (skad:hvorved den Afdøde er leger vefrietfor store Lidelser, el. som forløser fraalpen øs Tilst., sælebotsaf D. (Mortalitet), døjing, f.Varsern ; et D., *nå-ljos. Jfr. Lysning. Det varslede om et D,, *det varføre(y) ej fejgd. Frit for D. (i en visTid), *man-heilt. D'er ændå m. i huset.D¹m daude, m. (ejn hard d.),sprængs- , f., banarri (Lm.Derie v -hejmen (Lm.). Kristus rejs⁸ ⁶g frå n.«, bejm-læge, e, f. (eg. Benleie).rar år-daude, m. Gl. n. ördaudrDødsstraf, av-retting, f.Dødsstund, and-låt, n. gl. n. ar andslåke (-slo-), f., hæl- p gi 92: fær Gl. hel

færb.ann atltdaudsleg, *

Døds g arngrgeDødssygdom, r f., *bane-sot, banasot (Lm.). Cl. . hdsétt. Jfr. Øødelig

ygd.ste i Ansigtet, lik-le'ti), m.Dødvand («Sø, hvori aen Bevægelse kanedv ¹⁰>

kun æder og ikke arbeider"), *matrøjte. Sv. * mat-rota.
Døgn, deger, n. (døgn, dygn), *jam(n)dæøæger, am-aøger? (Fr. Bg.). »Dægnæ«finnes iblant nordenfjæls. Jamdøger tyderi * ikke Jævndøgn. Til døger-vil' jfr.Dag, Forvildet og Orienteret; Efemerlsk.
Døie (taale, finde sig i, – af nu ubrugel.dauen, som fordøie af verdauen?), *tåle(O0) g bære, hålde ut, tære (-de).Jfr. Fort
. Døit ou eg. en liden rr rt
i en snus, (ej) dust, k.: Penning, 4 ( en øre.

*skjul (g i a sv. skyla.dølges, dyljande(y).
Doøolgehjelm (B. B. ifr. Dværghat.
Dølgsmnaal, duls-mål, n.
Daaer *dome, *av-sægje. D, feil, *misdøme. D. vel, ilde m »lte vel, ille(om). Dv. vel-læte, ille-1. (9: ros,last) Øvelse i efn » Kritit), *demekunst, m. (f.). *demd, *av-sagd.D. Forbryder, m.
Dømmiekraft, døme-kraft, f., d.-gåve, f.
Dønning (stærk en dyning (dønning, ¹ sv. nin

Do fa dur
Dørhængsel, hurde-jarn, n.
Dørjern beg med en Plade, Jom dækkeren Del af Øøren), la'm, f. (isl. löm, fl.Dokar dur-jarn, hurd(ar)-jarn.Dørkarm, dure-lag, n., dur(a)-gåt, f.
Dag irvlia n.t. Dørslag), si'l, m.,
Eg. ensil av blæk el. ¹kobber).på ) ap? j Vfmier af Dør, tjenendei Sted (g r an sel), bikkel, m.a m. . hurde-krok, m., h.-ring,) are re Dørring.
Dagead r f., tram' (L. K.D.), dur- f., der-bru, f. klåp', o, f.
(t. . [g%, ) ¹stæt(e), f.Prterlei, dør-stok*, m., dure-gåt', n.;

Ø (a. ;; dvæs, er ort sav m,halv-søvn, *dus (B. gg= ⁸⁰ ) »løgje, i jøgne
Ska us Ophold ter ntraga hen D., *mo'kne, *moknast (av).



Døse – Edderfugl.

Jfr. heljorar, sømnorar, ørske. Se ogDøsighed.ØDøse, *rjone, ar; ndp stille el. i Tanker),»*mose; (gaa i Søvne, være fornkt lvr øre ⁰ ar (dert.f.; , fom letPli eelnrer ⁸f. feldere *hire.Mk. *dorme, Iome(u), staa og gabe.

Døsig g, døsig, svimmel),*dusen, C *»igen, C pomen,

1$ja, lyr, låda,(sløv, ankefuld el. orume ter;sam(y)) D. af stærk Varme, *mosen.D. om Morgenen, morgon tung. fr.*morgon-svævd, o' som gjerne vil soveom Morgenen. D. el. al Tilst., »øvjing() Gaa d. el. slæbende, sigge(jfr. *sagge, *suggæe), *slome, *sloke,*øvje(y), stinte(ar)) Være d., *sture,*sames(ar), *hælore, e (hilore), duse (-te),tule, ar. Jfr. Surmule; Dorsk.

145

Psio tunge, m. kvejs, f., tyngsle, f.,m., utidi ghet (efter * utidig, o:

gl n. då, ! ogkilfaldia "Sf *sjol- daude, m. D.(el. ⁸⁰g) af Solvarme, sol-ræv(e),m. 7Jfr. Søvnighed, Tunghed, Ildebefindende.
Døsliv, hiring, f.
Døv, *dauv, tunghørt; *dauv-hejrd, *dauvgjrd; (noget d.), *dum-heird; (bedøvet afp øjre-laus. Døvt
n. (f.). Gl. n. uhljödanseyra.om en ligegyldig Pers., en, som ikke vilhøre el. agte, hvad man sig er til ham
Døve, *døjve, svække, »stille, lindre. Jfr.Dæmpe.
Døvedrik, *døjve-dryk', m., o: smertestillende Middel.
Døvelse, *døjving, lindring, f.
Døvfødt, rri
Døvhed, dauvsk.
Døvstum, (*dauv – døv; »dum
ttum).

E.

Fa de Cologne, hoved-van(d) (Molb.D.), bgrur (Molb.), Kølner-,el-v. H.
Ebbe, fjore, f. (f fjuru; gl. n. fjara, akk.fjöru). Også utfallen, utkjøra' sjø. Mk.*marbakke-fjøre, o: usædvanl. ftor G.;i igze den laveste (store) G. (i marmåne, aveft a g 0:

laven

laveste Punkt, som Søensynker til. j Flod, tid-van(d), va(t)nL. K. D- D.); ellers tidvanne (tidevenne) Sv.: tidvatten. iden

Mk. og fjære-far, o:6 Mand; f.gubbe, 0:kung (uvg), o: Søsnegl;mak (Lumbricus marit.), o: Sandmaddik;Pan m. me marit.), enStrandsten. Jfr. mål, f¹g pv med smaa Entangs Etrærg at, F M f) g *fjøre(fjæ ære), ar. Mots. (at) fl.G (Afstanden mell. lnaalel ogbemaalet), sjø-fal, n.Etara fjøre mund, n,

H. Echappere u bort), røme (ryme, -de),

smætte (-smat, ut-or, bort, frå (dejm).
Echarpe (t. Sdå, »skærf« (aksels. 8:liv-bånd, -bælte, -gjord; svær -gjord.
Echarpere, re el. hugge på; gøre ettværhug,
Echauffere aacte hete, op hete, gørevarm el. he't; ægge. Jfr. Hidse, Opirre,Tirre. Echaufferet, het, kok-het? kokende ; ggget ærtet.
Echo, se
Ed, Grov jøt
e *lauk-æ. Næg g ¹[g⁶føre(y). Tage i edfæste,fæste(e). Gammel el nite iøtat tages i Ed, ed-før (H. D.).oekry Jfr. ¹g g *vinef. o(⁶ , våpen-før, Molb.. D. Mk. Tjg urgr o: edsvoren.Gvden ejter, n., forgift, f., våg, m. (W.).E. sprude, *sputre ejter, ⁹ejtre.
Edderagtig, ejtrende. Mk. *eter-kvejse,-kaun, -bålde, o; ctertag; *ejter-ful', ejtrog, o; «forgiftig»
Edderfugl (Fuligula mollissima), æd (æ, 9ær, ær-fugl (J. Lie), æda(r)-fugl. Gl. nædr. Sv. ejder. Mk. æda g dun, n.
10



146

fag (æ)m.(S pipge Han); æd-gavl,m.,: ; Rad af G. paa Søen, æd

vær, o: Sted, hvor G. lægger Æg.Edderkop, (o m., kongro, f., *vævkone, -*kjærring, on

rove(oo), f. E–8sVvæv, m., kångel-væv, kingel-væv, vævkone-væv.
Eddike, *ædik, m. Sv. ättika.
Edikt, bud, påbud, jovbud, kon;hærre-b. (H. P. 5.); (offentlig),gørelse, lysing, f., lyse-brev, n. (eg. ,kjendtgjør., Plakat»). Jfr. Forordning

ge- el.Pun

Edderkop —. Efterhørsel.

Efflorescen(t)s,  ivn e aa

blomster-tid; Ifr. E m.s«fert kraft, tiant Jfr. ste gelfe.Ef Ä ubluhet, skamløshet. FJfr.Frækhed.

Efor, forstander, tilsyns-man,-råd H.
[¹ ly -råd (H. D, A. p. 8.), tilEfi

vr ?t.Glee , Stemme, Gebærder, isærhæri

Spot), me (-de), h. etter (M. Thor.g hiårma. Som gjerne efteraber, Tapen,

Edition, utgave, oplag. . princeps, esam, apefængjen.første utg. (efter ¹7øv op- ciibr. hærming, f.; etter-h., f.nnelse). Efteraber (ijær for at spotte), ape, f.;Edres, Edre iig, sætte ; s. våg? hærmar, m a'p, m., m., *apekat,i  f., ast,Efemerider, i een ”dagblad, G etter -gjærd, *, ærk,tidendeæer; år-bøker (astronomiske). Meyer. Efteraar, haust, m. Om . på nertEfemerlist), gevi dag-lang, m sida, -parten, -talet.varig, stakket, for en dag, Gteryg, etter-lag, n., tun'-dryk, m.degn- (jfr. degn- ; -værk); øje- ub'-drikkan, n., tyn'-drik, spisselblikkets, el. for et øje ( spøssel; sv. spis-öl). Se BordEfen itvn helix), Med berg-] øl. ;

flette, f.g⁰ stryke ut,

Efi nning, mon(u'), m., *etteræt(e),n. etter-kom Knald-E., kraft-virk

*må ut (-dde); over

.»bruks-, tøj(paa Reise), føre, n.

iar nia Tpielre riksgældsbrev (el. forsEse ktfuld, Ny ill. Tid.,

Efsektiv, virkende, virkelig, san (mots. indbildt, imaginær), *munleg ; (om Blokade),virkelig (ikke bare i navnet).
Effektuere, virkelig-gøre, iværk-sætte, ut

virke, ean utføre, ful'byrde, ful'komm
E etei se Effektuere.
g (d gore kælen, bløt(-»agtige), *g. blaut; *g. ejn blauting av;forkraune? m Forkjæle(t), Kvindagtig.

2k

ffen (t. eben), jævn (jamn), like; P(. pei edenier mæ el. odde? like el.

sje [( ), hærre; retslærd, love ¹ g -ko'k, kvesing(i,f. fræne,Jfr. brusning.

Efig r In eh h (),

man-likan, n. (), i d (motsat ivirkeligheten. Ctraf ii n hamrefsing ?, stråmans-»strafe?
¹ virknings-fylle); virksomhet,

kraft.

Det allersiste er *drav-vatn.vis om daarligt Ø1».
Efterbyrd (secundinæ), etterlæjsn, f., etterløjsning,
Efterdi, teidi
Efterforske, granske, *ransake, røkje efter(-te), lejte etter, graveetter. Efterforsket,

etter-røkt. Jfr. Forske, Undersøge.Gerfoi, etter- [) m., etterlejting, f., etter-graving, f., etterhøjrsle,f., ransakning, f., etter-kjænsle,

Windelse, r , f.terfølge, fylgje etter. (-de).s ; f.; ad m.

[ Nenn Fersrefo, Tilxe)etter, *g. op; *tiigive (-gav). Som kanamed ettergivande, tilgivelig. Jfr.ilgiv
Etenende (ifær i Utide), *etter-låtendv. etter-læte, f., Føielighe!

*vægjen, vægsam (Lm.), mjulk. Væreefterg., vægje (de): »Han lyt vægje,som vite' hever.
laksmur vægje, n., vægd, f. Jfr.

Føielege Pive (ugift), atter-gløjme. Seg PebGigr [g f. etter-gror, m. Bevoretd G., håen, hå-grod. Se Efterslæt.G lit' efter lit', lit (nåkot,småt) om sæn', e (L. Erl.); efter-hvert

(B. B.), *ette(r)- ci me' kvart, kvartetter, noko' småningom (ogsåsv.);

*med tidi.fjel (D

F

etter-lyd

(terørnad, m.

"



Efterhøst  Eftersøgning.

Efterhøst («den iar Øest uegEfter s sent p pften.Giteromer,  ederene m. iJfr. Ætling.fterlade, lejve etter seg.terladelse (Levnelse), leiving, f.Efterladenskab (efterladte Bidler) ejiu

[⁶ her -lejve, f. (fl. vor), avlejve, f.;

Eflarkcderste, *enkje.Efterligne, ta' ane; (søge at e.), hærmea p pot), hærme etter. Eg kannkje h. det, o: ikke nøie gjengive det.H. byfolket, o: ville være som –.Efterlignelse kkt af), likning, f., liknelse, n., likef. Jfr. likjende, n.; likan,n. (manslike, enkverr; .n.
Folkevis.).

[gtterfatand

aeent apek Arbeides, etter

ærferfyfe, lys etter (-te).
«t ter-lysing.etter-laup, v

f *ettee(. (i Mods. til Skemad),  i
; Efterret), »etter-mat, atve
Tiimar (Atved, o: atmed  atåt, åtilsammen med). Jfr. Dessert.Eftermiddag, aftan, m. (æftan, æfta);aftanside, kvældside. E-8-Mad (Mellemmad), æftas-vær(d), *non, *nons-mate undorn, m., øjktar-bete (te

gin etter-mæle, n.

ernøler, atter-gangar, m., etter-g.; etterler

sig', m. 6 gger. IIr Ifr.etter-sæte, f., o: Nølen, det at ; sidderefter.
Efterretning (efter t. Nachricht?), nyt,ti(d)end, f., spurning, f. (u'), spurlag, n.,spurna(d), m. : fretnad(ee), m.,min (sist e fretnaden er sannaste«),*bud, båd(o), n. (som A lvis-G 1m.),

"⁷ n. (Lm. helsing, f.nysn, f. ⁶ y'), visend, f.,f. Ond E,, il-sægn,Jfr. Beited. E. faa om, frette(ee), sporje(y), s. til, højre. Ofte: s. og hæjre,(sammen).

Efterrettelig *aktande, *sætande, sæteleg(om ting og pers.); pålitelig, at lite på.sTilforladelige smaker av erlåig.Vi siger neml. ikke (at) Alporher sig el.forlate sig til.
ka etikled sæ't, n. D'er inkje sæt
d
E (igelfe), herming, f.
terse (fe til, besigtige, f. E. Garn, Fælde),

Efterseeise, etter-sjåing, f., -syn, f.

sjå etter, vitje(), ar. (Dwvi vitje f.

147Eftersyn).

mom«

»Dej vart ettersedde i sau

Ikr.

Efterse.
Gttrkennk (Paahexelse?), *ætter-gjærdav »gjære ettere); jfr. utsending, f., omg e utøj, som ved troldom tros utsendttil el. påført et hus.
Ekri etter-side, f. På etter-si(d)a el.bare: ettersida, d. e. bak-e
eff0 (ordlydende:hærme (-de)) Eg kan inkje h. detDet var ikkje ret

gjengive det ;
hærmd, rigtig refereret.Efterfkrift, etter-skrift, f.Elat ikr. etter- skjojt, m,, o: «Tillæg,

e æt, f., avkom(m)e, f.; efterEsterserng; (noget, ¹g g for je* . å-slæng, m.,
«Tilgift, T
Eri 7 ⁶ ⁷g elahå, f., tø(i)e, f., ny-låde(o), m
-lå), etter: lå, 2 gg ¹ ale(d)e, m. Mk. hå-eng, f.; flæ!
hå, utbred til tørring ; -fu (om Kreatur):ful' og stiv av græsgang i håen; -grod',

E. ; n. ffr. Ævred.Gin (t et Kar), dåm, m., dæme, n.;udåm.

Eftersmerte, etter-værk, m.Eftersmæk, bak-slæng, m., etter-kast, n.,etter-slæp', m., etter-støjt, -slæng, m.;

[ slag (? o: «Slag el. Stød fra Bagidter (d etter-røde, f.jfr. Jabroder.
tersom, *etterdi, då, *avdi, sida(n).fterspil, etter-spe'l, n.; etter-slæng, m
p lejte etter.
pørge, spørje(y) etter. Ikr. Efterforske.

Efterspørgsel, spurdag, m. (om)-spurnad,
(B. B., J. Lie); (Søg
»Det kom spurnad etter dete. Jfr.Efterforskning.
Efterstræbe, stå, liggje, sitje, stræve, væreetter (ejn); lure pa; jfr. trå (-dde), gilje(ar).»Ho er inkje god å gilje, den møj, somhæv ejn annan i hugenæ. Folkevis. »Hanstod ham efter livet«.
Efterstræbelser, .
Eftersyn, etter-syn, f., -sjåing, (⁶slosg f., glosing; skygn, f., s[g . (gl. n. skygn, Øiekas. g g

Erasning, «gelse, røknad, m. (av røkje).



148

Flittig E. etter-graving, f., etter-leiting, kkr. haerEftertale ( (Dadel), åtal, n., åtale, m. (mk.åtals-laus), etter-tale, f., -røde, f.; åmæle,n. (,fjælden"), ⁶g f. Gl. n. åtala,åmæli. Jfr. Rygte. h m., etter-t., om-t.(»det vil Iære ejn tanke med alte);n., åt-hug, m. (oAobaagivenhed ¹ereste(a), f. d'er ingæi hane, o: «han tænfer arai efter,hvad man siger til ham». «Uvis Oprind»).Dv. ørestalaus, uopmærksom. Mangel

*tr (-dde), tråst (- gg tråtte(ar), fe$*hike(ar), *længte, *Ilange, længjast,stunde(ar). Jfr. Begjære.inr efter-flok, -hær?
Eftertryk (efter t. drnm fynd, f.,klæmb(e), m. (fynd o klæn); kraft

vend, f. Ifr. Fynd. »Han gjor'e Wstor'e vend'a«. »D'er ikkje nokor vendmed hnom«, o.Eftertrykkelig, fynderleg, *fyndig, som harklæm'". Jfr. fynd-ord, o: eft. Ord.Elhn( tænkje etter. Jfr.

Ejtere af om, etter-tænksam,nattig. Ifr. Opmærksom.
Efterve (t. Nachweh), etter-værk, m. (:-»smærtes), -lidelse, etter-slæng, m.; jfr.bak-slæng, m., -slag, n., -støjt, m. Ho

Betænke,

-tænkt,

var låk' utav værkjom (værkjer, m. pl.,Efterveer efter Barfeljeng). Ikr. Mindelse;Eftersmæk.
Eangge (efter t. nachweisen),

Ejnter (Sne, Kulde om Vaaren),u-ri(d), f. il'ri', kald-ri,jfr. og gaukrri, f., o: Kulde i; af Mai; brosje(y), f. Av bråseVindstød, Stormbyge.o äfterstæt), etter-gror, m. Jfr..

påvise.

Eg, ejk, f. Mk. Ejke-bord, ⁷) -holt,-lauv; ejkemåling, o: Efterlign. af Egeveden. Mk. Ejkes-dal, n av ejke,

n.. O: Egeftov.
Egal, jævn, likedan, like stor, like meget,like, likelig; make, ens, samme. »Deter mig d. samme«, o: er egal.
Ehalisere jævne, ikeli ig-gøre, gøre like,ligne (med)?, jævnstille?, likerstille.
Egalits, likhet, jam(m)skap, m., jamna'
 alle stænders jævn-godhet, jævnbyrdighet, likestilling.
Egard, agtelse, *akt, f. fr.
: du aktar inkje, kven du

Heiskyt(er). Jfr. Hensyn, Respekt.

Eftertale  Egn.

⁰ Hjul. I.  r ia m. hjulSv. ekra. 2. (liden Pram 'el.ntven nrugie faa ; ), ejk(j)e, f.,

Egen, ejgen. Min egen, sin eg., sjølsmin, s. sin (gl. n. sjalfs sin). Være sineg. Herre, være sin agien E. (iffe somandre), sær? *særlyr

Garnen nke pn g n.; særlejk,

ége nifab; SærhedEgenkjærlig, *sjel(v)-k jær.Egenmægtig, n *ejnrå(d)en, *rå(d)i v; le ves (uten Iov).Han tok dæ ⁶Egennyte, Lm.Egensindig, v)rangvis, *(v)rangvoren,

sjøl(v)-rådog so: selvrådig), leg
T, *ejn-vis, serklok(ee), *tværkynGin j sjølv- egekmi an Mening), sjølv
vild, f. Itjey Tele;Sgenia . Sig eigenskap m.(gl. n. håttr, Maade, B¹  airligj kynde, n.kyndi, eng. kind), n n. (gl. nL mynd, f., mynje, f..o: Egenit., Art, Maade); jagn n. (»fisken¹

ranglæt

hæv de' lage, at han –«); raft, Virkning), gjær(d), f. (d'er ej underleg g.d det); n., ⁷g n. (jfr. Anlæg,

vank, n., skavank, m. u-gjærd, f., u-gjen,u-gin), f., u-givnad, m.
Egentlig (t. eigentlich), 1. ejgenleg? (gl. n.eiginlegr); Tikefram, endefram, gsjølvare (s. ga'ren, den egentl.(rigtig, sand), *rektig. *rettog,

virkelig (mots. tilsynelatende, foregiven :
«hans egentl. Forbrydelse»), ret, hoved(«egentl. n rki egentl. Foren ;«dertil er han eg. bestemt, særlig,
nærmest best.»); ; med $> rettest,helst (jeg burde med rette have gjortdet) Jeg har egentl. men ¹ jeg

fure-flas, n., tre-bjøn,Egeskov, [ ejke-skog.Egeved, e;Egn U, alet ), landskap; strøk,grænd, f. (Østg.), Ey mmvyv m., kværve,toler % ); grænser (på ;grænsomse), 14 (på desse lej'om»),



Egne  Ekstatisk.

kant (på vest-, øst-kanten; på disse, vårekanter; uit-kant, 0: afsides Egn, el. Delf. G af Byen); leite, n. (det var pådette 1. her, at eg miste i 1; ;

149
(Lm.), »egenskapæ«, Nag, tt', Fiskenhar det lag, at  [Jfr. Ratar
drot' . *land

ejgar, m., *ejgnar ;rot).

(som ellers er en Landskab; jfr. (at) bøie figsv. om-lænde,n. (Lm.). Tdy ofte nøjere ved

b., fjæl'-b.; stor-b., 9bygget Egn. Her i Egnen, her  iaen(soknet, amtet). Isammensætn.: -lænde,n. (mark-, skog-1.). ,, uveisom, u-lænde,n. Østg. Jfr. Distrikt, Omegn.
Egne sig for, same (de), høve (-de);somme (sig for), passe s. for (til), svaretil, skikke si
selvkærhet jeg-syke(Fr. H.), jeg-sot (E. Bogh), selv-syke(C. l f  ik«Aleer; (mindre stærk),egenkærlig
ei, ive (Molb. ), jegsottig (E. Bøgh)
ers

(Molb.),B

pEgeeri, selvkærlig,måte og adfærd. MeyEgoistisk, selv-kær ( Ir jegsottig E. B.),g (B. Bj.), *sjol(v)-kær; (i mindreGrad), egenkærlig, selvgod, egennyttig.Egregie, ypperlig,  i Tovers, oversleg, *ofseleg ; mifrå, *grepa, øvergangs(y)- (kar), velgnEh bien, . (ikke: anuvele, el. »velanæ«,el;Ei ba! e Ue å nej da!Eidolon, se Idol.Eie, ejge (sjge åtte  åt). Eiende,ande. ejgande, o:

js Både ejg. og lejrr Eier og ; baade Husbond og

g B ejge, f. Mk. »ejnejge,t fanst ikkje i mit
Gi (( ⁶ ai god), ier *nau'god.Ei næme, n.; (ord, Skov undern Gaard), vald, n. ( n., ejgn, f.;g -lo't, m. (u ejgn  ia Iity; n.God E., eigne-lo' ting, m. Jfr.
Bohave, Gods, Tøi.
Eiendom, ejgedom, m., ejge, n., ejgn, f.; rik(j)e (her ser du mit"(gn) håve, f. (hejle; fæle'), n.¹G., om

ii tænke

), :⁶ oldt hævd, Slet el. skadelig E.,

ejge,glegs nurktig, sær-synt. B. B.Eiendommelighed, kynne, n., sær-ejgn, f.

dig, ejgande, ejgeleg. Gl. n. ejgulegr.
Eiland, øj, f.
Einerlei, samme el. gamle gnaget, et ogd. samme, [ d. s
odpanne e u P, ) åre-laterjektion, utkastelse.
ei se ÆEkkel.
Ekko, genlyd, *dværg-mål 9 n. dvergmåli), galder, m. (n.m.; ver (veder)-mål, n. ( . Synesopfattet som Luftrøsi og sgaledes adskiltfra dvergmåle Give E., ljome(ar),*jalme ome(ar), svare (»det svarar ifjællet»), tvi- ¹ Dobbelt E. give,tvi-rynje (-rundeklat, glans, knal (tysk), smæl, m.; (Opfigt), stir, m. ¹⁶ skal give folk ejns.«); frægd, f., *gjet-ord, *ords-auke, m.(ry, n.). fr. Rygte
Ellatani, fe ypperlig,lende, *overs, *ov-; lydeli

a

iøjne-falig; med glans(ret utfal med 8.»Eklektiker, val(g)- visman, -lærd? (som ikketil nogen enkelt skole el. lærey «som prøver Alt og beholderdet verfle Vof fri-tænker gskole-tænker); jfr. fri-læke, fri-mester,mots. til overhørte j3 aBlæ, ; (bladde) er/ blandt gjene

c prøvende, ⁷u( , val(g -visdomd e d llre itaneag a

etige is, eg. uteblivelse; sormaerk(ie), n. .Sol-, måne-*mørkje
Eklipsere, »formørker, (te).
Ekliptikken, sol-banen, (bedre) solvejenH. D.), mellem himmeltegnene nl., solskjeiet ( (Draunkvædet).
. S: solgangs-ban
e rgj iee ia gælt)slekyæde,
n, en kvæde, hjuring-vise?, gjætar

vise? Jfr. Digt.Etas, henrykkelse, sjæls-opløftelse (at

het, himmel-færd, f.? hoj flugt; bri'kne,⁶ ut- exte (Landst., Draumskvædet), *egse,me Etst. gå berserkergang.
f. Begeistring.Ekstasere, henrive, lofte, varme ; ⁶. te).Ekstatisk, hen-rivende, jøftende,opløftet, himmel- -hj, (likesm ute ]



150

Ekvarreret  Elendighed.

sig selv; *sæl, salig, drukken; himmel- El v dige, miskun (mig, )

faren, være i denBegeistret, HenrykEhntret b legu- a -huggen (f. e. brosten).D.

Ekecicriatue, stand-billed tilhest, rytter-b.?Ekvipage (pering), eg: bunad, m.; »for
syninge av skip, altså skips- Punad el. ut( -grejer, -ty

tredje himmel. Jfr.

rigning, »utrustninge;

(kørety, hester og 2 stas-vogn,hærre- el. ¹g P. 8.);rr (jagt-g., gt ; hær-grejer

hærty, en høveds-mans bunadel. i a tarvende, n., mg
f., manning (jfr. Bemanding, et Skibs)?skips- manskap; opklædning. Ifr. Forsyning, Udrustning.
Ekvipere, bu ut (-dde), rejde (dde), manne(et skip); *ætje stad, (uste u ut, utstyre);klæde op; »nyre, hyre åt, fr. Udruste,Udstyre, Forsyne, Bemande.
El, se Elletr
Flaborere, ut-» -arbeide, meke(ar).
v sprang, til-s., til-lep, storm-lep; hej
Glaiidet, fjær-kraft (alt 1797),

spænning,S.

f., spændighet (H. D., W. Stharl.),spæn(de)kraft (Molb., N. M. Pet.),¹ g(j)elighet, spræt' og spæn! m
hær', m., fjorælte, f., ståde(o), f. (det

jek s. or fjøri, o:Spændkrafi f.; a i ⁹g ⁶ ; g
s. i.

men), stræk',etii,

eiven tabteet Baa

ne (Ørst), spænd-dygtig(Molb.), spænstig (hos nogle), *hærren,tejgjeleg, *spraut, sprætten (Lm.), stin'(dertil: stin-fjor, f., 0: Spring-, Spænde¹ G. g  n *mjuk, *sejg.

E. være, øjg.
Slherrda g nste aid, kratt g.), eg. det(for)gylte (landet), gul-landet (o: Sydamerika); jfr. det »forjættede« land,paradis, Edens hage. Jfr. og: lyksalighetens o, alve-land, ut-røst (i folkesagn).Ifr. Slaraffenland, Ato opien.
Eiefan fils-dyr (jfr. rens dyr, elgs-d.),
5. I filsben – Elfenben er det gl. d.– Clefant tilstede.Claenlte slepenhet, finhet, pynt, »smak«,gildhet, org. grumhet (efter *grum),stauthet? Jfr. Pragt, Prunk.legant, *fin, glans-fin (H. P. S.), *gild,*ov-g., *skir (*kir-lagd, -leit), 4prikjen,»staselige, »fornemr, Fe glimrende,pyntet, smakful, »grum, *glu p, gresk,⁸⁶g. (af Skabning), fin- ( (Lm.),

Elegi, el. sorge-kvæde, -digtElegift, klagende, r n iee plageel. vemodig-blid. H. P. S.

vær ni miskunsam, då degElckon ⁸ig kåring; nåde-va'l GstinationElektor ( lteur),

Elektrisere, (at) ner lyn-fylle), vækkeravkraft; *skake, *riste (med g sorg),kvejkje, gløde, opgløde, opflamme, opildne. Ikr. Begeistre; Ryste, ame
Elektrisermaskine, lyn-værk, »tel? lysæmnings-værl

Elektricitet, lynild, lynkraft (H. D.), lynø æmne? (l1.-stofe), 1.-fængje? ( 9 ravkraft (Lm.), gnistrighet. H. P. S. »De

hurtigste Befordringsmidler med Damp og
K.D. Atmosfærisk E.luft-lynæmne. ,, positiv – grja-, nej- el. glas-, lak-lysæmne.

Isoler«ay-tænge. Prof. Christi.Elektrisk, lyn-æmne-, æmnet? -kraftig?a n guistrig (jfr. gnis j som

Elektrisør, «æur, lyner? Likeså : lyn(æmne)gæmmer for Glettrofor; 1.-luftsyn for⁶... 1.-måler f. Glektrometer;l-vækker f. Glektromotor; 1.-viserElektroskop?
Elektrum, 2 bernstene, o: brænnersten,brand-sten
Element, æmne (N. M. Pet.), gun (alt79 grund-åmne), mo'r-æ.

komst H. D.); livs-ærne?

vilkår, live («Vandet er Fiskens G.»,2: hans liv; jfr. «dit j er itge livs-luft. Ifr. Mediu
E--ter (i (g Lunsk) forstegrunner, fc (el. ygrunlærdom el. Fdge Det hg e,

norske, nordiske E. i Literat., jfr. detd., n., nordiske i bokligheten.Elementær, -tar, -tair, tariff, for-, grunbegynner-: for-kunskap, grun-begrep, begynner-bøker? første b.?; for-skole, unders. 9: E.-«Skole (i Sverige om latinskolen,

i mots, vel til højskolen, univers.).H. Elende (t. Gient, o: Landflygtighed?), storulykke, ynkelig tilstand.vesal

Elendig (t. elend), ynkeleg, u(s)sel,(Lm.), *eleg (gl. n. elegr, dv. elegskap),syndeleg; hærveleg, uhærvelig (det samme)(gl. n. herfilegr, o: styg, iuia
i låk, karven,
Også > filler m. m. (gamp,
skåt(o)-gamp, -mær. Jfr. Ussel, velleg
nkui é. (usselt) Folk, skatrv til folk

;; eldo: kh

ynk,m., ynkelighet, p (o- g sørgeligtilstahd, nød hug- ærk hjærte

stor)værk; armodsdom (også moralsk 6). Lm.



Elev  Elveleie.

Se Glenbig.Lumpen, UsseElev, foster-som, "-datter;

(Smaalighed, Usselhed), selærling. Jfr. Di

seipelElevation, loftelse, opl., hojde, ophejelse;rejsning (kanonens); hævelse el. hævning.

Elevere, jøfte, hæve; stille en kanon (hoit).

161

æg trudde, at det var sant, minder haddeg ikkje sagt det«.Elietrunle, ore-stub,Ellevild, sanselos, ⁸r, ijenustyrlig, kåt, tøjlesløs, stormende,Elling, and-unge:Ellipfe, eg. uteblivelse, utelatelse (av etel. flere ord); j runding (L.

*galen,

Lm, m æg-r. keglesnits- linje.Gfenn nls-bejn, n. (Lm.). Om filsben
se Elefant. I * effel-bejn. eiipi avlang-rund (Lm. ⁶ vr -flatrund,
Mk. el(g p⁶ :] lang-rund, ægrrund. Jfr.
Mr ⁸ ¹⁶g (g ⁶ ( ) Elg; Elm, Elmeiræ (Ulmus), alm, m. (ælm, 'w).
elg-okse(u inge, anlg floge, lov, n., lovtale, ros, pris. Eloger,Eligere, kåre, vælje, lejte ut, ta [g blæ lov-prisninger. Meyer.
(xbledjar Elokution, eg. uttale; estile, o: ordlyd

ut.Eliminere, drive, skyte el. stryke ut, leggeav el. ned (sløifer) -ut-drive, *land-lyse

bort-kastelse, ut-støtelse.
g. utval, kærne. Eliten Gilledlig),jfr. blomsten ; ften (i lægre stil). liter,utvalte, utsøkte hær-mæn alu)
Elitetrop(per), es fylking I. D.; gl.aÖdalfylkingr), kærne-manskap, trop. Jfr.Kjærnetrop.
imty av-kok, kraft-a.; livs-drik el. kraft
P helse-dryk', m., *lækje
( ⁸a f. E. d'amour, rune
dråper (H. D.), efter Riechs »Era Fjæld
og Have. Runer i * er Tryllemidler.
Den store E,, de vises sten.
tildels

Frønop), rat; older
holt, -skog, -ved(i) osv.
Elle-, Elver-Folk, alv- (øalk«-), alve- (ogsålv, e), huldre-, tufte-, haug-, vætte-folk.Alv  efovaand, Mk.-kyr (-fe), -slåt', m., -spel, n : ,Elle
foltets Musit»; vættenaug, m 2g. 9: Ellehøi. Jfr. alv-eld, -blåster, m.
(= trol'-b., draug-drev, i, 9 ælve-blåst),
ch,; nævr, -skåt(o), o: Skud af en

eln tufte-kjærring, væte), f. (vætter,, godvætra, e), hulder (huld, hulda,
a, hod', ulde er, uldre, uld, udde,hudde); tpr (9: Tussekvinde); skog fru,

-snærte. Vætte, kvindelig.
Ellekrat, id njen (B. B.), æust, f., olderjærre m.
Eller

*elder.Ellers, ellest, elles (helles, helst), *annars,annast, *minder (-dre, -ders). Sv eljest.

iklædning, fremstilling (espråklige, i ora)målfering? Ifr. Foredrag.
Elokven(t)s, veltalenhet, ord-hægd, f.
Elokvent, veltalende, *ordhag, *kring-svallande, *kring-målog, *kring-mælt.
« Elongation, forlængelser, længjing, f., utstræknin g

¹- Elsdyr, se

Elske, g0 ⁸ *hug-bære. Elskende,ælskande. Elsket, *huglagd, *hugbåren.Som ikke an ir asenend
bedel, i,

m.

elskhugic elske-drik. Asbj.Elskovshandel, kvinne-færd (H. D. 1*er kvendefær «kvindelig  hikkel

v, ælv, f., å, f. Flod, Aa. EnTing, som oriver paa Land fra E.«strand-ræk(e), v
Elvebakke, høi,  prant, f., mæ 1) m.;ælve-bakke (-ar-), m., -mi mæl(e), m
Elvebred, ælve-sto(d), f. ⁶ v b sta,stegge), land-steg(i), ful',2 il øverste () ) m.; i at æ. er steful'; ælve-bare, m.om ælv, «stegen, saa Vandet gaar op iGræsvæxten».
Elunnrne (Jordfald),

Elverlft (Gren af Vandløb), kvisl,(ky vitl, gl. n. kvis) ki'l, m. no'r, n.leie, «løb, elve-far, n. (L. K. D.),

å-bråt(o), n., ælve

m.



152

.far.

Elvemunding

Større Udvidelser af E. medtillere Vand, *stilvætning (L. K. D.).Shennn ælve)- -os, m., -gap, -kjæft,

sÄ å-m'ot, n. Jfr. væge-motvej-mot, -møte), års-mot, måne-mot,Aars- Maane-Skifte.Elymar arcnari strand-, sand-rug, ruggras (ma'l-rug,Elysisk, yndig, ntaileigk, himmelsk, overjordisk.

Elysium, himmel, paradis (grækernes).Entail(le) (ital. smalto, t. Schmalz, gl. n.t), aglasseringe, glassing? over-gl.?glas-hinne? glitring, f.? (eg. Glimmer).E.«Farver, glas-farger (inbrænte).  Dertilglas-brænning. olb.
Emaillere,  der er«glasseretæ?, overglasset?lør, oxerglasver? glas-maler? (Molb,:«den, som forstaar at male paa Glas»).
Emanation, utgang, utstrøm(n)ing, utflytelse, fl(d)e, n. arpißs f.; utstedelseav en lov, kungaørelse).
Gantia Lære, -Teori, utstrålings-lære
Lm.), utgangs-l. (om at sønnen og åndeng fra faderen).
Emancipation, fri-gorelse, fri-givelse, frelse,les(n)ing, berging?; (Kvindens), mans-ret,(Lm.), Iike-stilling.
! lese, 1. ut, fri, f. ut,[frigore,frelse, løs-late.
ip frelser, frigiver, læser.
Emanere, gå el. komme ut, stremme ut,*vælle, springe ut; el. komme ut(som lovbud, kungørelse fra evrigheten).
Exnglae (hvad en Vare er omgiven med,
ndpakket i), omslag, pak- hylster (H. D. )inpaknings-æmne (Erslew); omgjær(d), f.
(«Indfatning, Ramme el. deslige”, it
n Vær (var), n. (
" av vo ¹
Emballer

om, in;

overglasse?

E-t,

. g
GBeslag), hæ n., hæftelse,⁶mg heo forbud. LæggeG. paa, hækt eekip) lægge hæfte på?Jfr. Beflaglægg
mbarkere, er kipe in, la(de) (-dde),le(d)e (-de), føre ombord; gå

ing, in

iltent,s (av folk, varer),

»..371»

ugrej gl; n.E. de richess, aag av overflod, o:at en har så meget, at en ikke vet, hvad

Herav Email- E

 Enfatisk.

en skal vælje el. vrake. Jfr. Forlegenhed; Forvirring.
Embarrass ant, byrdefal', hinderlig, vanskelig, fjætrande(e), *blingrande, *briklande,mejnsam.
Embarrassere, *trylle, *ville, klomse(u),*f ) lænke-binde, ophålde, *hæfte,
inke.

 *bættesfør – duelig nok til en Fotrin1!  ibede el. andet. Gl. n. embættes

Envrsbolig, -dragt osv., se Embede,Bolig, Dragt osv., kal*, n., æmbed. de?,-omkvær, m.bed , Sær-prove?

(motsat provere i iir

. H.det infele ;

Embien, eg. ¹ mleg,
ei [⁷ ¹- biledlige ¹fMe:
Endanpoint eg. i god stand;

til fangling, f., fang-lag, n, o: Omarmelse.
Enurvni iv el. frø-spire? foster(H. f. (0). Mk. lejse håmn,også: ⁷g e o: abortere; hos Molb.:mis-føde.
Embryoønisk, fosterlig. H. D,

Enbustade, bak-håld, Tar, n., lere, n.Stande på lur el. stå Gmennnti bedriug, rettelse, bot, f.

bøting, f.iednere bedre, rette, bøte.mergere, komme fræm el. odukke op (Molb.bli g Dv.opduk(n)ing, ¹annet legemes skygge),

El daflec ut-tjent, jfr. avtakket? avgåt,avtråd; fordums, forhenværende (præst,( osv.),
Emeunte, opløp, opstand? opstyr(u), n. Jfr.te Strike.
g jfr. kraft, eftertryk (efter t.
; , vægt, klem, m.; ynd, f.

op (av noget),

utgang (av etopkomst, stig

Emfase,Nachdru

salvelsEii eftertrykkelig, vægtig, *fyndig,yndarleg.



Emigrant  En.

Emigrgnt utflyt(j)ar (Lm.), flytning (el.ut-f.?).

«migration f.Girrte: *flytje, , bort, rejse, r. av;( 2g g ! (til Amerika m. m).E–t, utflyttet. Ifr. Udvandre.m pg⁰g ngib nannenigt  El. 8.), hej (kardinalgteg erlighetl; m.Spids, Plyranene Klippe».Snabel, Tryne.
Eminent, ophøjet, høj, *risande, fræmsragendee t.), fræm-trædende? (jfr. sv.framstående), *fram-ifrå (Lm.), utmærket,*oversleg, *ofseleg, ypperlig,*fagna. Jfr. Udmærket.
Eminere, stå i vejret, »ragegom til rejse sig);

Enio (af

«Pynt,Gl. n. rani,

opæ, *risev utmærke

Pæønfs. tgt

153

emp. ke prove (H. D.), ræjne (-de),frejste(ar,
Empløi, ee tjeneste, arbejd; levebrød,forsørgelse.
Engintere (Penge, Varer, Skibe, Personer), finne bruk, plas stilling, arbejdfor (til), sysselsætte, ta' i arbejd, bruk,tjeneste; avhænde, sælje. Lat. implicare.Jfr. Anbringe, Anvende, Beskjæftige.
Emporinm, oplagssted (-stad). Jfr. Stapel

Empresseret, nidkær, stri (for, efter, at),*hug-heil, driftig, foretaksom.
En eadl, ejter-kvejse, f., ejterbolde, m,, ejter-kaun, m.
Empyreisk, himmelsk.
Empyreum, ild-himmelen (de saliges ophåldssted).
En bloe, i el. under et, rub og stub, stort

utgivelse, i omlepsttelse gstedelse; løn-sendelse. E.s-Ku putstederpris)  g er do. gettungtEnlescer djet «sar, -arius, sende-man,utsending ; len-bud (9: Speider).Emittere, gi' ut, sende ut, sætte i omløp,utstede.

Emmer (Aske med Gløder), mørje(y). f.*eld-m., *mørje, »ejmørje (gl.. n. eimyrja, y. mørja, Røre), æsje(e), glo”skjøre, f. Sv. issjaEsse.Emne (at gjøre noget af), æmne(e), n.,varke(y), n. (verkje, i, orkje, ) fang,, *til-f,, ty, n. Jfr. Materiale,

Stof.
Mk. karslæmne, kone-æ., knivs-æ. osv.
Emolet (t. ein mal eins), engang en, d. e.multiplikations-tabellen (Bon taven), som med de
Emolkument, vinning, nytte, g (både) ;omfram- el. atpå-intænkt i æmbedet, utenfor den faste løn; med-intækt? små. jfr. vedskaute, m. Jfr. Supplement.
Emotion, oprær i blodet el. sinnet, æs, m.;
opløp

Enetr nigrum, se Kragebær.
Empiri (Grfarings» u røjnsle, f.,r.-kunskap? røjndom, m., frejsting, f.provelse (Molb., H. D.); selv-lærdom;Titkapølig kunskap el. fremgangs

Enpiviter, frejstar? røjnar? etter-kjænner?(d. om *kjænner etter; jfr. etterie f Taltagele kjænner? røjndoms-man?, ojnskaps-man
Empirisk, ro (
fig), røjn- ”roine, røjnskaps-. E. Dok
triner, rojnsle- -lærdom, -vitenskaper. Gaa

og småt; ”⁷sam-fængd (- -fængen);  Ntlsamf. Ise el. forkastelse L. K.D. pg Mk. også: En chef, som

leder, forman, kører, p styrings
man; over-, øverste. General en d
øverste hærforer, over-h. Pilot en chef,
oyerloas? En deshabille, i
klædsel. En deux, trois, quatre, mell.
to, tre, fire En echelons, p(([ n
echiquier, dambrætsvis. H. 8.
especes, i rede penger. En ; forfra.
En famille, ) for sig selv, uten
fremmede. En gargon, som ungkarl,
som ugift ("makeløsr, som enkeman).
En garde, (sin) L i stilling, i for
svars-t. (H. P. S.), *vaken, *vak
gros, i det store, ( stort, mots. en "detail,
i småt (stor-handel, små-hand.). En haie
i rad, række? *i gar(d), *i mangard (fr.
tan-gar, o: tan-række), i tvi-rad? -række,
i dobbelte-række (av soldater el. bor
gere); ”jam-dregla(d). En masse, masse
vis. n passant, i omgående, leilighetsvis. En rage, rasende, oprørt, i oprør.En suite, i rad. En vogue, i omløp, 1fart, »i vinden, i væltene (H. P. S.), imode, i skud.
En – en anden, *ænder og ejn, æ. ogejn-kvar. En og anden On *ænder8 då, æ. og gång(o). *æ. og vende,*gång og annan, æ. o cg Jfr.
Snart en, anden
En for en, aln ai;

» e.«.ri ej («formodentlig pl. n. ellertil ejte): ej fem, seks. »Fram mot ejåre

Denne endelse er i de allerfleste til-



154

nemlig nu skulde i dansknorsk hete -en.For dette tyske -en er -ing den besteform, hvorvel -ning for tiden er almænnere æn -ing både i dansk-n. og sv. H. D.foreslår -ende, såsom liggende for liggen;men denne form er i alle fal i Norgemere fremmed,
Enbaren, *ejnbænt (for: -bærnt, av barn),*ejn- boren j i-beling, o

yte værn), ring-grænse, værn
H. D.), in-hægning (H. P. S.), vål-værk,aa ? (Jfr. tougværk og træværk).
Enchantere (lat. incantare), (pyll, henrive), forgøre; *tauvre. Jfr. *tauvrerbon.Jfr. Forhexe.
Eilhirion liten hånd-bok.
Eneyklika, omgangs-brev (paveligt).

Encyklisk, omløpende. E,-Brev, omgangsbrev, »rundskrivelse« (efter t. Rund- freiben).
kap), g(jfr. al- (gg ¹ (Wynne, n., er– «Kundskab, Viden»); allærdom, alskole,sankelærdom?
Enentagggas

p sk, allærd, allærd , alknig? (bebre æn -kyndig), allehåndisk?(lærddom); overflatelig, løs, an(d)fareslærd (W.).
End, æn, *som.a; ⁶g som ejn.

»Han er større som dej

ge End sige,En (⁶ r Oang, ænaa; *helder.

Det gik ikkje så ille heldere. »Det varikkje så langt heldere.En i vel, skønt; hvorvel. Dette

ord, av og dog, end- |-dog, o: ændog, æn- g er oftere blet blandet medEnd-dog er nemlig

endog, med utelatelse av den ene d (somda også likesom i end, endnu, endda erÄ og endog, o: end-og, o: æn-og, erblet og blir tidt uttalt med d, altså æn-dog,altså som om det var skrevet end-dog,ikke endog. Det svenske åndock, o: ån+ dock, ikke iån 4 ock, svarer bådei utseende og mening til end-dog, ikke tilend-og. Ändock opgives nemlig at tyde1. likevel, »dog«, og 2. skønt, ænda,»uagtet«.
Ende, ende, m., trjoting, f. (jfr. Ophør,Uafbrudt); (af en Baad, ud- og indvendig), sko't (skut), m.: Inn bak-s.
itte

Enbaaren — Endossere,

kv

t;Jfr. rde overtvært. tøde srem ined Enden foran,

f. ag, endelykt, m. k. ; bnrtide e Langsiden)skarv, m., o: Endestump af Fjæl.
Endel «e nogle), *som, somt, some(u).

«Sædvanl. med Substant. i den bestemteForm»: fisken, somt folket, kornet,some dagarn
Endelig, erarleg, neing (e. kom det

å fram, o: omsiEndeligt, dedeligevemng dødsmåte (Molb.).»Endelyk paa en Sag;

Udfald, éening jtr. R esultat. (GI.n. endalykt in e Ende, Endeligt).
Cnbeire *eændelausEndeløshed, endelejse, f.; ævelængd, f.
Endemi, rireg e, lands-s., Iand-soMolb.), ⁸⁶⁶ udelukkendevisse g orblo
Endemisk (der el. der, t. inheimifchhjemsk (syke, L. K. D.), hjemlig nhærende, landbunden? mots. landfar(-sot); hjemlandsk (H. D.), årvis? landsegen (H. D. jfr. National. Pesten erend. i Ægypten, p sit hjem el. erhjemme, hjemlig
Ent grænse- aa også område,
d(o¹er. de), n., grun-ejendom.
g gl. n. endimerki, o: grænse, bytte.ldre. d. Ennemærke, siden Enemærke?;i * er endemærke  grænse.
Endes (faa et vift nf) *take land,Endevende, *ende-snu, snu op ned på (ikkeop og ned). ⁶ (f endevendt, omsnud';
det snudde o)je e ; B Stun), *ændå, *æn.Mk.: *æn mejr, *ænfe æn ( po

miændå pstorste huset vart for

g' kje sjol(v) tilde.
En saose n.? Tg. Exosmose.Ind an ¹ -skriver?

en. G. n. skutr. ,,
indre (af Fjord, Dal), bunl(), æpota
(fjord-b., g b. k til E. plangs. ,, ut: læse, tene, kvile u
Uden E. ui mrier tid, ⁶g lar

(skrive på, re); borgens-man(Lm.), lrt a overdrager), mel
lem-man (så et § e våre).Endonfer (Ind.; e), tegne på; skrivepå (?) (dv.  ane ied borge for;

f



Endossering – Eng.

skyldtegne? ryg-tegne (H. P. 5.),seg? overlate (o: overdrag e; t.agen), ove / -føre til, på.Eeregerka (Ind), «sement, påtegning?P krift? rvning? overlatelse? lating,f. (), borgen. Jfr. Kaution; Endossere.G. in blanko, åpen (ikke utfylt) påskriftel. overlatelse (med åpent rum for mottagerens navn,

EPgisnig.Endskjønt, en *om æ. e alt det,det.

*føre

amstelt, samhældig. Se

«specielt».
Enedoer, m. ejnbøling, m
Enebærtræ (Juniperus), ejne, m., ejner(gl. n. einir), *brisk (H. Winsn.), sprake,m., brake, m., bruse, m., raud-ejne (hanpraser op som ⁷ ; p ammn op somEner). Mk. ej k, n., -rede(y), n.,9: Krat, nee are
Eneeier, ejn-ejgar.
Eneeie, ejnæjge, f.; jkr. hi
Enemærke, se éndemær
>m *ejn-rådog.

ePære e., rå og

s pianev; *ejn-eige, f. ejn-rikje (Lm.).* 1. Herredømme, 2. Fiendon,3. ige

Eneret, ejn-ret, m.
Energi, kraft, viljek. fasthet, vilje-f.,hug-styrke (Lm.), styrke, fynd, kraftfylle, eftertryk, dygtighet, itak, n. fram

155

late, Ba perdu, eg. fortapt barn, d. e. (den

forreste i slaget, våge-halser,

d. e.

; m.);føregangs-fejg? (W.), våe, m,, livlei(d)e, f.Enfant i[g (sterr. e for sin Familieeller for sit Parti), egentl. fæl unge(som nemlig ved at være for åpen-munnetblir brysom eller farlig for de andre) :*åpen- h m. flå-kjæft, m. *vase-kop'.Mk. og vetløjse, f., 9: ,en meget ufornuftig el. abefidio Person».
Enfin, ja-ja, la gå.
Enfodet, ejnføt (f. ord).
. Enfoldig anstteated Ifaa (gl. n. einfaldr), ejn-foldig («efter den danskeForm?»), ejn-faren, ejn-rjoden («som forstaar lidet») *f8-tænkt, *jn-t., kortsynt;$*stut'-vi's, styven, *styveleg (han lytvære stærk, som s. g *galen (jfr. haner inkje så galen, som han er  hejmalen,o: ukyndig geien ejn-vårog (o'-u'),ejn-vetog(i), 2: eg. ensidig, indstkrænket;(impel) f ejnfald. G,, noget,små-votog. Jfr. pn Taabelig. G.Pers., ejn-veting(i), m fr.Tosse, Fjante, Taabe;som i sv. bruktes enfoldig for »simpel«,f. e. enf. mad, enf. spænner. Enfoldigfor troskyldig, likefræm, ukunstlet,er også ute av bruk i nutids-norsk og. Denne ⁰ p ofrisket igen noget nu DeraG (efter t. Linfelt) at sifolnverfor »simpelhedæ, o: troskyldighet, kunstløshet, likefræmhet, naturlighet.er da mest en lyte; i denne n:troskyldig, naturlig,

Eng, ntarf, «slette, ; (: val,. (laytlig

Sch.), epsæ n v

færd, f. n ramlejk, m. (Lm.), drægt, f. sjældnere mening:stortak, 'en, en ros.Cnergit Tfig dygtig, fyndig, efter- Enfoldighed, saue-lag,v dådog («dygtig, virksom»),
dådfer (H. D., dådkraftig (Molb.,
1 *hærdig, o: vedholdende (sv. gende) lo, f.ihiårdig).
Enervere, avkræfte, utmarge, (
svække. Enerveret, ål
marget, margløs, avkræftet, ⁶

nærvers.? utslit kel a *mærg-sloppen,vejkna', utlevd (-levet).Guter avkræftelse, svækkelse, vejkEnesaaende i sit Slags), ejnstø(d)ing, w.ejnstaka.Eneste Arving, ein-ærving, m. E. Ting(at bruge el. tage til), ejn-tøkje, n.iuen ejnhøg (mots. tvihøg osv.), *ejn

Enkarixr, ejnvælde, n., ejnvald, n. (gl. n.einvald), ejnrike (Lm.), ene-styre (?).

E.« på pø.i

m.f., tunker g m.

gjødslet, møkje-lænde e). E.har været Ager, ækre, k. [f., kjælve, e (kjølve), f. p ækrehej, -mark; kjælve-høj, -fo(de)r, -korn.Jfr. vvileland. Engsytte ptæt ved Husene, tun-tejg, m. (E,, om-



156

gjærdet, træ(d)e, n., tro(d)e, n. "rstrimmel at slaa til en ; tejg, m.. r.

(tun-t., sltte-t.), vo'n, p, omen skogtej Swv. * von; ån, f., Äm.,Engftrime). E. fom kan P af

en Mand paa en Dag, an kars (dags)slåtte, rej(d)emål. Mk. eng-lænde, n.,- ac«bi -reinsking (jfr. [at]ødje, y, trøsje, y), -slåt (slætte), m.,spltg ( «strå (o: Hveneæs, Agrostis), - -vål'.æn

Æng it. (g(sjælden) »snæy;

t (t.-brysta),(som Aab

ning), *ang
g 0; Tranghed; ang-næt:arn med smaa Master); jfr. »snap»*knap', *krap. Mk. En ghove, ptrång, m.
Engagement, fæste, ¹ fæstelse, (gn., stena(d), m., ste(d)smål, n.; (Forbindtlighed, gerpligte, ), skyld, x hia;nad, m.; inbydelse, inbud tjeneste, sysselsættelse, plas, tilsættelse i æmbed ;fægtning.
Engagere, tinge på en,som skal gøres),  r

0

t. en (til noget,vf (til*

byde op (bjo er -invitere, indbyde); i Forretning) tege(te), ste(d)e an tage i tjeneste, tilsætte (9: manssætte); (om Skib), lejge(de), o: ra fig, fæste sig,love s. bort. ageret, in-æt', lejetnn (forpligtet), lovet bort,tinga', *bort-tinga⁹, optagen, buden, opae e er »Manskapet er eng.«: ri ilden. England er eng. medAmerika, har forretninger på, med A.E. for saa el. saa stor Sum, jkr. Ini g.ter for. E. med Fienden, i kast

e, *tildes (eg vejt ae inkje sjøl t.)deshelder, ejngång; (førbum), ej-tid, ejt

sin'. Itte eng. ikkje deshelder, desmejr, ti
Engel, rej, sendebud, utsending. Mk.*engel-rein, *engle-skare, ⁶-sång().

Engelit(e) Syge, valk, m.; sve'k? (i), n. (k.).Eng(e)lænder, *engelsman (sv. engelsm,,fransm.). Jfr. *engels-ul, -jarn, -væv.Engerøde (Galium boreale), må(d)re(o), f.,more(oo)- ga n. (maure, m.-blom, møjre)
fægre(e), f., kvit-f.Crghari e (Cardamine pratensis), eng-karse,ejk-urt.Engnellike, se Lychnis flos Cuculi.Engranunkel, svr f. Akeleje (medelt k) er hos Sørens. Ailegia

sg se Syre, Rumer acetosa.Uld (Eriophorum latifolium*myr-dun, dup',

Fu -lop', -kol,

Eng  Enkomium.

m.-ul', f., a m., er m., myr-f.,. fifa.

varr, hveir.

G eini, samdemd med (Lm.),*samd (samde om flere, av sæmje(e); barei  r ⁷*samtykt, *samstelt, ¹g

hældig, som holder sammen; ejnig;; forlikt(e). Enige være, * æmje,*samde være.
Enighed, sa m, m., sæmd, f., samtykke,n., samhælde, o9: J⁶ )-hald, samnad (fredeligt samliv).  ægams.Ifr. Overensitemmelje.

Enkaustisk, in-brænt.  Enkaustik, inbrænt

maleri.Enke, *enkje, ekkje. Mk. enkje-stand,-sæte; -brud  kone-brud.

Enkemand, enkje-man, ekkjebose, o: ung(bose = bause, o: bvgtig ariOgså (mest i ¹⁷¹⁰g ågstal(o) (t. Hageg Passend e ir pnke el. peri enkje-hove, n., enkjemans- m Enkemand (en vis Leg), ænkling,ing. Sy. enkling.Enfelt ; Dalin: t. einkel, n. s. enkeld,holl. enkel), ejnleg (ejn e. stad, tid,mots.: ymse stader, tider), ejnstaka;(e),  te (gl. n. inf10) (ren,ublandet, f. E. Korn), »*ejnar(d) (ejnarerug); ite sammenlagt), ejn-lagd, -fæld,-slængd f tvi-fæld); (om Tøi: enkeltBredde), *ejn-brejd; (entelt Traad, ikketvunden), ejn-gjængd (9: som går alene,mots. (sæ rstitt), ejn-skild (g1.n. einskildr). Med enkelt Ra  Vakeejn-knæpt. Med enkelt Sæt Klæder,ejn-klæd' (ikke tvi-kl.. Sat i enkeltRække, (g e i enkelt*ejnvending, f. er inkje gjort iejnv.«. Enkelt votat (t Tvelyd)ejnsæt ljodstav (Lm.). Enkelt finnes ogs.i skikkelsen enkel; således ikke blot i.men også oftere i vort bokmål,  og dadenne form er så utbred, var det kanske

best at hjælpe den fræm.
Cfg enkelhet ? (uten t? jfr.Enkeltvis, en for en, *ejnskils, -skilt,for sig selv (sv. enskilt, o: privat»); astykkje-tal.
Enkiridion, se Enchir.
Enklave, strø-gods (dansk blad), *utangardsejge; utlænde?

og Enkkavere inslutte, avstænge.

Enkominm, lov, lovtale, ros, hæderlig el.



Enkouragere

æreful' tiltale? Hertil:

aler.

Enkomiast, lov

uren ægge, opmode, 2: sættei m tiskyne ¹g orngretarmen bortførsel, lse.

lig (eneie feng ejn(s)leg,ejnsaman, ejns ,; med seg sjol(v);(uden Følge), ejsmal. G. Gaar d,ejnbøle, n., ejnbøl ) (med én opsidder), ejntunt g. ; etE. Sted,

m. l

*ov-stor, ov-stærk?makeløs; F*uhorvelig,(H. D.). E. Tal, u-tal (H.
)fr. Overordent; Uhyre.
Enrageret, rasende, gal, $ post, *olm,
⁷*man-vond, ¹ ty oprørt.hertil: blodsinne, n.
E (hlere, f ¹[m, inskrive (el. bareskrive), tegne in (til hærtjeneste, til sjømanskap osv.), .; oleret, inskreven, utskreven (til tjen
Enrol(lering, er kng (til hærtjeneste),utsl ng.rum, ejnrom, n,,*føre seg sjøl(v) ejns ikgi i E.« ejn-mæle,
s (Adv.), *ejns, jmn (af sammeSent ) eankeneg fængen), o;ikke sorterusartet, Taleengt, av samme slag, *ejns() f*samfæ: mEnsartethed,
Ens, t loene

*sint,Mk.

ejn-rome,n. JEnr.Lm. Sam

iiie, ensliggende.Ensenble, hele; samvirkning M dig samspil el. sammen-spil (H. P. -førsel? (av *samføre, «lempe eige " iPlan»); hejling, f. Jfr. sam-hove, s.

m) s.lyd, sammenhaør, helhet, (et,det) h
oja je ) ejn-leta', enslød . D. *jamgrøn, *jamg
Ensfor g jfr. *skiftelaus.

R ejn-sideleg (Lm.), ejn-sides. Lm.Ensom, edsleg (. T., v(((⁶ ejsmal, *ejn(s)leg, *aud. Jfr.Enspænder Vogn, jfr. 22 n. (mots.tvibejte).nsteds, *ejnsta(d).i In-mælt. Lm.

Lm.

nten, ier ænt r

an nana (en Tare), sli, n.

km li,Entholde a "fhflde sig (H. p Dert.frahåld el. frahåldelse. H. D.

 Envrions. 157

Entianskar-s.,

(Gentiana purpurea),jær-s., sot-rot, f.

søte, f.,Jfr. Gentigna.Cntledige, takke av:æ

frat

de(lse) (H. D.).
Til -træde jfr. g («Audiens»), optræde, sammentræde.
um se h tolo.
Entomon, s
Entoutkas e cas, en Paraply, somi «ethvert dilse » kan bruges, nl. modRegn og mod Sol), en alle-fal' el. enhvadsomhelst el. regn-sol-ly. pE.
En dyr, inder-dyr? Inder,
–, Ind

Erir (ak), e (gl. Grundtvig), stige ombord (i fientligt skip med magt).
Entré (Rum, Bærelje), gång, f., forgang,stue; ingang, hoved-i., sva'l, f., forsal ;intrædelse. D.: fremmers, 0: framhus; adgangs-pris, ingangs-p. (ingangenkoster , H. D.); adgang (til fornem
4 kort, )

Erierthat, *trillespringe, krysspring (ians); slynge-trin el. -sprang. . S.Entre-mets, mellem-retter (i et [⁶Entrepot, oplag (utollet), oplags-hus, -sted(roffentligte, for varer, som ikke straksskal gives tol for). J Entr., på »offentl.«(riks-) oplag (utollet).Entreprenant, iela, foretaksom, pfræmfærdsom? vinskipelig (H.-D.), *mføre seg; *mangfrejsten, bjergH. D.); jfr. *mangrådig, *mang

gitr, anf in

Dv. overtagelse.ft , forst:

er, forman, ¹g ejst
Enneryrie *tiltak (Lm.),havende; tiltøkje, n.frejstnader (marlg]fr.Forsøg, som er d 'vo dit
qi (paa), gå med el. in på, inlate sigpå, ta del i, være med på.
Entring, se Entre (at).
Enn (Begeiftring), varme (sjælelig),
ug; gir, m. det sætte gir i

g foreEnrebri er, mang«Iykkeprøve,igt".

bris W.entiia, ildsjeli god mening nem!Entusiastisk, varm,  et løftet, stærktn ar (mot), hejtflygende; girande?*g

> eaen

Enerloxe omslag.Environ(s), omø»egn«, a værv, m., om

kværve, n., *omland, omgivelse.



158

Envoyé, avsending, sendeman, -bud (avandre ranEnpiet, ejnøjgd, auga', ejnsynt. »Denejnøjgde kallen er konge blant dejblinder,Eocæn (-cen) (i den g ze Tid), ny7n.

dagningens tid.Eo ipso, med det samme.Epakter, måneårs-jævning, m. -mon; mellemdager, mellemdags-tal. H. P. S.Epark, ¹  mmp »stathåldere;over-b., erke-b,arki, landst AijnteEpaulement, ⁸ « ie akselværn. H. P. S.Epauletter, gtef dusk, -krans?

bisp,

Epée (Port d'epce), kårde-dusk.
Epexegese, forklarende tillæg.
Epidemi, omgangs-syke, Tavot, land-f.;svejm, m., farang, m., overfær ærd, f. Mere

ødelæggende syker som kolera, pest ogul feber kan vel og kalles farsot, landfarsot.
Epidemisk, omgående, omgangs-, landfar-;farsotlig (H ⁶., i likhet med undersåtlig, s  ikæ av undersåt, forsæt, medtilsat -lig).
Epidermis overhuden

. sildefødning, g silleføding

andre lag (yngre laget), efterskud; eftergrøde; j sirone(u), m. hostspirer), sigro, f.) »Bæale, *lægde, *føde, *kold, f.brukes eg ikkeom m.sker.
Epigraf, på-, in- e ⁰%g
Epigram, fynd-vi -vers (Lmkærne-stæv? (0: gnt 1 snejvise, f., -værs, n., stæv(e), «stik
spottende V.» ) d] rim(Lm.), snærte-vers (1. Kof.), spestæv el.spe-kvæde? regen vers, -vise.Til klængje- mk. kl.-namn, -ord. G.egentl. inskrift, innehållende ensom er fæstet som inskrift t.minnesmærke ⁶id Monrad).har bråd-dikt el. -værs
kianlkrilkw «tift, snærter -kvæder, spe-k.
et vi& *spefugl, *spekråke), bråd'ihter
eni snærtende, bitende, stæv
jende.

.2.

H. P. S.

Epiker, skald, kæmrpersanger,( [2[[g saga-kvæder,Gpih vellystig, fråssender, »yppig«.r Epikurs lære, lyst-! lære velIfr. Yppighed, Fraadseri.ef fang, n., (ned)falsot' (også hosMol fallende syke, fal'-sot', ikfal, slag. H. D. GI. n. nidrfallssøtt.

Envoyé  Epope.

*Fang og ⁰ ær best i Norge,

a de forstås eEpilepnst æa, flsttig o fallek?, fang-, av fang (t. d. tilfælle av

ng).
Gib, se Due
Epilog, eg. ; vn ; efter-skrift), efterspil, eftertale el. -skrift (på vers), eftersang, -kvæde, slutnings-tale (-kvæde), utgangs-tale, mots. ingangs-t. (Prolog).
Eppaktis latifolia, flangre. Gunnerus.e atellure kæmpe-, saga- (t. d

Etistorei. Vsop Episkopat, biskops-,dom!

Episode, ra -ræsing, f. (Lm.), avdrift?unda'skot?, «Fraskydning; en lidenFiskestim, som har adskilt sig fra engi mellem-handlinge (Sneed.),
ang, -stykke, kile? inskud (f. e. i etun xavstikkere (gære en a. av sig,1b.); utskejelse, araee (N. M. Pei
1 f.) Jfr. E
pisodisk, inskut, anrt mellem-.
p tel brev, skrivelse (efter t. Schreiben?).
p om bv i brevform, brev-.
p »sejlee-kran:
p

afinm e ert (Molb.), g.-minne,-mæle (Molb.), g.-stejn, m., g.-tre, n.;minneskrift.i i bryllup: g, -kvæde;brudevers.id knufe-knytting (i skuespil), forlingene (t. Verwickelung).

viklEpiteton Aljeni tillægsord, -navn.E. ornans, prydeligt tillægs-ord, prydord? pynte-orEpitome, utdrag, ut»tog« (t. Auszug).Epitomere, dra(ge) ut, korte nugsnyltedyre, snike-d., åt, n. Jfr.

n!
Gpi "dyr-farsot el. dyr-sot (H. P. 8.);jfr. Gpidemi, om m.ske-farsot.
Epode, eftersang (efter strofen og antistrofen). Meyer.
Epoke bea tide-hverv (Molb.), jfr.tidehvarf, a: tidsalder; tids-skifte (om fdgpunkt og om tiden mell. to tids- el.P tids-skjel (Meyer); vlsted, -punkt (i historien), grænse-punkt,vending, vendepunkt (i tingenes gang),

som begynner en ny tidsalder og ny år- .

E. gjøre, gøre vending? begynne(hæve op? jfr. *phav – Begyndelse)ny tidsalder, årrække; blive et vendeel. mile-pæl; gore opsigt. Jfr.Opsigt.
Eponym, med tilnavn. Meyer.
Eponymi, tilnavn, p⁶ opnæmne, n.
*kænnings-namn, ne,

Epope, se Epos.



Epopt  Erindring.

p om Epopter, inviede, som fik
at ved de gamles »mysteriere; seer
Epos, ei (men «Held», ær tysk),

kvad, dikt, ? Se Epiker. Kæmpeær vårt ord for t. «Held». At kæmpedikt vilde lede tanken på et ualmind.stort dikt, skal ikke være til hinder, dabruket snart vilde vænne folk til den nyemærkelse.Eqvisetum,kjærring-rok".

rakke-rove, f., snælde, f.,*Stejnbær er «Rodknoller»adderok, Skave

m. (g1. n. eir),kobber-rust, s; ik-gront.
Erbarmelig, barmeleg (barmelar), at ynke,beklage, sv. * barmas), sørgelig, ynkelig,[e If. Beklagelis.

159

dom, (det hæld ikkje, når det kjem§ En Erf., røjnsle, k.,kæns-gærning, iagt- tagelse, fornæmsle,
eg ( ng

kløkne, 0:Ved E. vise sig, røjne seg (røjnast).E. bekræftet, san'røjnd. Erfaringsrøjnsle-, sanse- (ævne, -kraft, -redskap,rverden,Erholde, få, nå, gErholdelig, som erErhverve, inlægge g (ære), ⁸ seg til,t(j)ene, *fortene, auke, ar (»den eneukar, den andre ejdere), *vinne (-van),*avle, kåvre(o) seg, kaure seg ; förkolat. recuperare, eng. recov --tet, *retfængen, Ma retq (,den retf. guq E. medUret, ider ången.(Udbytte ꝛ rn avling,

t få, opnåelig,

rebu , dedning-riket,skygger., nå-l nej men? o: d t.Erektion, teæ ri f., avle, m. (deEremit, ejnstø(d)ing, m. (Lm.), ejnbue

; m., jfr. ejnbøling, m., «Eneoer». Til -bue jfr. haugbue, *dalbue,k osv.Eremitage, eneberhyte, enebo (Fr. H.:kabt sin hytte til et ene«enligt, afsondretaard;1.-gård? (lyst i * også – For

ielse)erare dra sanne (»han fek s.erf. det var sandt), få vite,Fn. tdrrjada Ferodeød»); røjne (»egafe 2:

. under vejr med, frejste(ar) ;(synes ikke at være det tyske verfahren).Han faar nok erf. det, da' kan så røjnast. Let at faa erf., ræøjneleg.
Erfaren, røjnd (»lat han råde, som r. er«),forfaren (jfr. vidfaren, eg. bereis); klok,

gjængd. f, andret
Erfarenhed, vf (det at være *forfaren), mange røjnsler; klokska
Erfaring, røjnd, f., liys-r. (Lm.), ræjn, f.røjnskap, m., røjnsle, f. (r. er en ayr[ forfaring) (av *forfare, sv.forfara), mærkna (o: Jagttagelse); sansning. Grundtv. og Fr. H. har spørg:

dom, so: eJfr. Underretning. E. som Prøve, røjn

et var hans ejgen avler,itfe Arv el. Gave); kåvring(o), f., kåverskap.Erhverver, avlar, m.etter avlare).

(ø»det kjem øjdar

jfr. ing
Molb., H.
eri (Endelsen), jfr. Fabrik.
Erigere (eg. Leise), oprette v) t. aufrichten?), grunne, grun
rigeron acris, *bakkerst
Erindre, tænkje at-på (o: erte sig tilhagetil), hå (hådde, håd), håtte(ar) på (eghåttar ikkje på dete), huge(ar), migselr)råk komme

(-vet).

e på, »det renner mig i hu(g)«,
i i ha) m⁰ *minnast, *drage til
nes; lægge til 9 maa jega p En om, *minneen om el. åminne (-te), åmdge() på.E. hunteit? o a til minnes. E. fafeil, *mis-hugse, mi.. Søge aierindre, minne seg på at komme på.Erindret (ændset), aer nag; (med Velvillie), hagbårenlo), av hugbære, elske;N e"" kuu; vel,

misminnog.
Erindring, ihukommelse, minne, n, hår,m. Svag E.føre-svev, n. (y-i).scentser. E. om at gjøre noget, minj (Molb.), ing f. åminni
r ndelse. Gav itm.-gåve, f. Ba ⁸⁶minnerne. Til E, om, åminning av
il minne om, ihu

m.), ens)kommelse. ,, falif, feit mi



160
⁷njos-minne, Kjøbskaal)
minni. I E, forverle ⁰ f; (  n Fæste i E.,

«indprente sig, 3
s e fje «i. n. hugfesta). Gjemi E. ge til minnes. Som har
v (er sen til at glemme, især
Ulykke), minnesam (»han vart m. utav
[ Skikket til at fæste sig i E. (mær
felig, Opsigt vækkende), *minnesam, minned . n, minnisamr). Erindringstegn, minne-tegn. Ib.
Eriophorum, se Kjæruld.
Eris, strid, trætte, tvedragte, 0: %n., tvi- drætt, n., usam, u., usæmje, f.krangl, m.
Eristik, strids-kunst, m

målbindingskunst ?Eristisk, trættende, vrangvis (,sofistisk»),g (0: «disputabel»): stridige me

inger.Erte u stor- r adels, tvi-, *skinan o *fram-ifrå (jfr.;; og litra ea adels fant (0:skalk), ljugar, skinande fant el. skarv,*stor-ljugar, mester-tyv, tvifåming, m.,tos ac Dobbelt- Dumrian.

der det er – over, v Tu værdighet,f. e. biskop, degn. Super-.Erkjende, *kænne, p¹( ar (adet sanne

tilegne sig,
vedgå, tilstâ. lade gælde,
»Hans grunde må kendes syge
(Vedkjende sig), kannast med, kjænnast
ved. (JI Kjøbmandssproget), g
skyldskrive sig for, føre til intæl Ikr.
Kreditere. E. som To ; osv.,
*mor-kænne, *far-k. (tjuv-k., fri-k.
er også det samme som vederlægge (nu
I tydning – arkkird vø're
»Eg hæye kjænt hå øre
Ikkc erkj., elr
m like godt (Lm.), 0:erkj. som ligeberettige
erijendelse (af el. om), vanning på, skonpa, syn for, sv ing om; opfattelse,tilegnelse, lys, klarhet.
Erkjendtlig, . *skjønsam (sky-),skjønog. Være erfj. for, skonne på,påskonne, takke for.
Erkjendtlighed Httring af E.) tak!, f.taksomhet, skønsomhet, påskønnelse.Vise Mangel paa E,, *vantakke.
etrr sægje (sa'), ytre, domme, kænne,

»Han hadde sagt sig god til el. føre(y)dete. »Dej sa(gde)st inkje vilje dete,9: be erklærede stg derimod. E. Krig, lyse

Eriophorum — Erstatning.

ufred ? ¹g el, *forkynne ufred,afskaffet, Hyse av. G. ugyldig, under.æ! p i å i [(

mæle man-helgen fra (H. ⁸g
sig insolvent, fikke(H. D.), lukke boden,
opgi sit bo. Erklæret Fiende avgjort,
avsagt, åpen f. (Molb.). Ikr. Citjende,g, uttalelse, tilk ; skøn,
mening, råd, dom vitne (bære v. om
vitning, f., vitne n.? vitnesbyrd(a'),

mål,¹g Inhene Staisraadetø E., høre

cr ; om (t. k r nen spørre(spørje) om, efter, forespørre sig; lyean til, lyast til) høre om, ⁸ se atDertil forespørsel. Jfr.Forhøre sig og Visit.Erlange, få, nå, opnå. Ifr. ErhverErle (Motacilla alba, Vipstjert), k,Hlin-erle (linelle), nige (ringille),bu-erle n i ( igd f gg*austavinds-igde (jfr. hampigde, et SDen gule otacilla fale, -ille, -linel *sarine.Grlægge (betale), Hæggje (tol, skat, landskyld, liv-øjre), give, av-g., skyte til,

yte; gælde. H.D. Gl. n. gjalda,betale, udrede.E nære, føde, fostre.Erna iu næring, fostring, opfødelse,øde.Erobre, aper hærvinne (Lm.), hærtakentake (svensk), *take (in),

underlegge big

Fr. H. om
Frankerne i Gallien); Ä -vinnar (
Erobring, land-vinning (Lm., Siegv. Pet.,
H. L.), hær-vinning. Lm.
ros, elskog; elskogsguden.
rotema, sporsmål, *spurna(d)..

Erotematisk, spørsmålsvis. 2
rotifer, elskogs-sanger.
rotisk, elskogs-, kærlighets- (f. e. sang).rratisk, hist og her forekommende, forvillet (fra sit j hjem), spred, omrullestener, som bortført av is og

vat)n.ær ejre (ejrast), sætte ejr,

*jarne (jønne).v lagt med Kobberrust), *ejrot,
IErrr ii mistak, n.,

f5 villing, f
*mis-gåing ; regnings-fejle.
Erstatte, tilsvare, utrede, gengælde, vederlægge (Molb.), opvreje, l aplas), *forskylde, de. (for
g Kr. V.s lov: 2ia
Se Molb. e f⁶ggore, bøte (skaden).
Erstatning, godtgøorelse (jfr. Opreisning),



Ert — Esquire.

1os-håldel

161

fyllest, f.-gørelse, skad , gengæld, skade-bot, -lon (Molb.), skadegæld (G. A. K., H. D.); dertil skadegælds-krav ; veder erlag (gl. n. vidr, o:ved, imod), vederlæggelse (MolIb.); montage sin mon igjene, L. Er.), ret. »Jegvil have Ret for Melete. »seg skal gdig Ret for Gryten og Koppensr. Asbj. Ogs.
erz f. (gl.n. ( ig(j)æld Mo
Fr.  V.s

H. og lov), ennit Ln (efter t S ir gen.jfr. tvigæld t Erst.,

(»du få likegive,pveje, gore gengæld, gen

gælde; avløse. Jfr. Erstatte.
Ert, se Ært.
Erte, ærte (-te), reite(ar), tærre(ar), *ove,*ærge. Ifr. Drille.
Erts Gla ar indeholder Metal, t.Erz), lasy malm (jern-,

a D. og Molb.
Ertvjerg, malm-berg, m.
Ertsgang i Bjerg, f., m.gang. olb.
Erudit, lærd, bok- -lærd ; spræng-lær
Erudition, lærdom, dyp 1., ⁶⁶ I.
 e opstøtelse, «ræbenæ, *raping,

By ehelr kårel L(Gmnæutspærret hjærnek Sørens.Es (Kort, a ki med et Øie), æs, m.at. as enheten, det hele, mots. brøkdelene). Være i sit Es, være i bestevelgående (fr. &re å son aise), *ha sitvilje-ve'r

* quadra, firkant),f.-avdeling, (iblant bare) ie Detachement, fra-skil el.hær-f.  92: fraskilt og bort. Jfr. og *uudan-tak,-0:n Del, ⁶¹ er udskilt fra det Øvrige»,eeEskadron quadrans, fjerde del), hestflok hestfolk? »ryttereflok, r.

ce (gjøre E.), løpe in i en havn er»rutenæ (farleden?): gøre avstikker*vvint-ærend. Jfr. Afstikker, Devia;tion.

Eskamotere, syn-kværve?, *kværve (*ville,*vende) syna, k. bort, få bort uformærkt,ved sgøglesspil el. blændværk; smættebort, trolle bort? (ikke: trylle) (jfr.trolman for Taskenspiller); bort-blande.Lat. commutare, o: ombytte. Dv. Esfamotage, syn-kværving, f. (gl. n. sjön⁸v¹) »goglet-spil, g.-værk, blænd -

k (enr), oglertrolman ? vi( iim)o

: lomme- falsk spiller.⁶g (v hælding [[

Eskorte, folge å sikkerhets-vakt, trygdevakt? Tedsegelse. Tfr. Salvegarde Lejdeer vel
Eskortere, ulee for at værje,dække (t. decken),) værne (på rejse).

JTggledsage, følge medE af, under

valGefe ¹ med det indre kænt), en inH. 5.

vi
KR (f. ⁶ Kundskab),  te invortes,lønlig? De inviedes? frimurer
pd

Esp,sopaen épalier g ( *række,ral-værk, n., tvirad? -række? (dobbe ir. av soldater, jfr. en gø En espalier,g rækværk, i tvi-rad, -række? tvisæt'«sat i to oder i vifte-form;
? (Erslew, H. D.). Dertil solvæstræer, rækværktræer (Molb.). . S.kaller træer, som står en espal ¹ bin.dings-t. el. murbindinger, idet de bindesop til et slags grind el. ramme, ved entrævæg el. mur. Æn grind-træer? Enesp. siges og  se ovenfor  om manskap, som står opstillet med vej imellem.Kan vel (v mangar(d). Jfr. tangar,0: Tandræ
Espeløv: ieoe som et E., *skjælve somejn s/ (0: som »rysteæstokken påen
Gøpingele, kugleror (H. P. 5.), kuglesprøjte.
Gabig n espiér, epiér, lat. alspicere),

Spio.Esplaiee (Plads foran stor ⁸ el.Fæstn.), H.

plas? åpen plas; for-plas.

E.
Esprit, ånd (hoved, skarpsin, iiinbildningskraft), også: den sanne meni d. vigtigste sia Bæl- apna,»skone-ånd, vittigt hoved, åndrik manel. kvinne. Les beaur espr. se rencontrent, de gode hoder møtes, har sammeinfal. E. fort, stærk-ånde,E. public, almen-ånd. E. de corps, samlags-, samfunds-ånd, kaste-å., Iags- (forlaugs-), stands-å. E. des lois, lovenes ånd.
(g ⁶ ecuyer, g
utarius, .



162

og utmærkede pers. av borgerliga dat. (g jfr. eramen), avhandg, prøve-avh. (prøvestykke), opsæt ?«p g m. (H. L.), smie-gru(v)e, -avl;r(d).. Mo! 1b.ken, »det ligpg væsentlige, [(om¹i dværlig, nøedvendig, kærEøsen(t)s, ånd g  atee, kraft,

pe, kobbe: ryk.Estimabel, Estime osv., se Æst.Ekityrg hn m., hjal' (sv. hjålle, d. *,jfr. mjær, m.; hej-gulv, op-g.; s;Et: i Et væk, *med ejn gång(o), Liejningom, alt i et B. B.). Paajfr. like (hændt, nøgd, bli osv.: »eg erlike sæl, om »Dæ'det ⁸g Baade det ene og ; andet,likt og ulikt. Et sige, et andet mene,sigte i aust, skjote i vest.Etablere, grunne, grunlægge,stifte,

u –«.

fot-fæste?

»åpner en handel, et værksted, grunneet handelshus, tilskipe utsælnad (Lm.).

E. en anden, *busætje? drift-sætte. H.P t Jfr. land-, pant-, favnsætte. E.noget, slå fast, gøre gæl iende En, som

e j an efabt. fig, *ny-beling, m.,*bu-rejsing, m.
Etablissement, et (her el. der), nedsættelse(bedre æn nedlatelse, t. irerkgt nunjfr. Koloni), bosættelse (Me eyer), *ning, gg fastsættelse, g
tyre (*buna', *rejding
f gion) ⁶⁶ ⁸ la
Frist) utge i Basar). y Ansa; Indringe Stiftelse.
Etage (Hus-), hogd, f., højde, hus-h. (tohøjdes hus, Dagbl., n.); loft (Molb.).

egentl. banffe npte for Tingen».det også av D. Hette for loft:Noahs ark en tre loftt I Danmarkkalles 1ste E. for stuen, 2den G. ær førstesal, 3die G. anden sal. Anden E,, salshogda, (før) hel c vi nukalde Salen» (M H. Bundsladen i en E. e. aegr Mk,*ejn-hog, *tvi n., *ejnbotnes, *tvi-b. osv.,

Essai  Etui.

o: en-, to-etages r tvenro: enetages Stuebygn
Etagemæssig, pal' over i p. P P.trinvis, trappevis? *flo-sæt? *filagd?(«lagvis nedlagt, f. E om Fisk iTønder»).
Etalon, »normale-mål,andre pi sjusterese, *krynast [rettes,måles, eg. krones, o: stemples] efter).
Gpp, *kvile- stad, kvile, n. rast,
el

moønster-m. (som

som eg. tydel ”hvileEtap(p)evei, rastdags-vei (H. P. S.), tileste for hæravdelinger; hærvei. Meyer.

Etat, stand, tilstand, stilling; tjeneste, :tjenere (H. P. S.; således: skog-, hof-,stal-t.); væpning (så i Land- og Søetat).Civil-E., den borgerlige styrelse. FeltE. «krigs -fot (hær- fot ),

not -tjenerne; hoffets regnskap over hoffets utgifter. Mililær-E.,hær- et. flte-manskapet, hær- el. nfte!tjenesten (0:  tjen: stgørende i hæren,flåten). Land- Etaten, hæren, Iand(s)værnet (hær, hærforråd og fæstninger).Herfra har man skilt landeværn, o: bakhånds- (o: 1Rejerve") el. uttjent man, sjøo-værnet (flåten

og⁷ ( irnann vidde, omfang; stor

ti E ¹ pligtlære.Etisk, sædelig. E. Fag (humanistiske Fag,Realfag), historiske (lære-) æmner.fr. Humaniora, Humanist.Etikette, 1. hofsæd(e), sædvane (Lm.), -skikofskick), hof-tvan

Pragt; bra,især Miner,  I oghoflighet ; li Omgangslivet), folkeskik.. S.: hof-former, selskaps- . Varemærke (Dagbl.), møærkerseddel, følge,nav nummer-, pris-seddel, ut.s.? (jfr.⁰g utenpå-s.); 1o inhålds.IE.Ecitetere (en Flaske), gi el. sætte påskrift ;mærke

Etmaal, 24 timer (J.L.). Også i * finnes

ætmål, o: 24 timer; jfr. ⁰, *dæøgn(*dygn 1. dægr var 12 timer.Mk. *samdeger, *jamdø, ger 24 timer.h e stathålder, landsGegegerg folke-skildrer. Dert. folkegg g g Mk. og folkeer – Etnolog.

nærmest og.
Etaegraft i folk for folk (mots.
synkronistist, som hålder sig til tidsfølgen),folke-, folke-skildrende.
Etui, fåld-æske el. fålde-skrin. H. P. S.



Etude

Etyde (etude), øvelse, ave-stykke (lettereæn p Jfr. prove-, læse-, regne

stykke, ikke prævelses- osv.Etgnaiag, ætkænner (av ord), rot-k.,-gransker?, ord-gransker ord*

slægt-kænner, ⁰ (ord- ætten neml.som sammenhænget forutsættes at vise).Efter H. D.
Etymologi (Ordets Herkomst el ) [

 Ex-. 163Evaluere,  e-sætning, ⁶ H.Evangelisk 9 lekiekr., skriftCvangelist paa

Dertil værdsættelse,

hristelig, bibel

p*il'sægn.

(fejens ule, fvti'en); glædeEvenement, 1 ennse else.i påkommende til

rndk -læreTeitung), utledning? ætlære, polære? ( (H. D.), ord-rot (H. D.),

fælle, *på rnr («for at hani Tilfælde kan –

ord-kilde (H. D.), grun-tyd(n)ing el.edng Pnk sulde tilfelle vom f, muelighet. D'er vonhos os tyde ledning bort el. til siden, til det«. inga v. til dete. Påf. e. Vandets Afl.). Fil e voni(a), på en vare (H. D.), til nødkalles Etymol, også formlær e ) ( Jfr. eere ((Etnmelogiere (ord, H. D) rot- Cyenrt Me [ g på ⁶ ¹ m ⁶ete ⁰ (hugge), utlede, ende (ti ælle), *vonande (Lm.), *vonleg,

c

⁶

(H.D.,

rot-gr., ætk »D.e diriterg rotgrankende retsk., historisk, nedarvet r. mål(lærd-staving? efter lærde hensyn

nl., ikke efter uttalen). Mots. ortofon.Etymon, erurtya gel. -mærkelsen.

Eudæmoni, lyksalighet.
Eudæmonisme el.-monologi, glære, lyst-l. (Fr. H.), letlivs-1,go!vettes-røkt el. -dyrkelse.go(d)-vætte, god Geænius).
Eudæmonistisk, efter, svarende til el. ved
ommende lyksalighetslæren; lystlærelærens-; govettes k?Euexi, godt *helse-far? god helse el. hel

bred. Mots. Kakexi.Eufemisme, omeiriving, uttryk,ordlæmpe? pe (E. Bomskrev lig? mild

n,nende, ppli. tilslørende.
vel-lyd, vel-klang. Jfr. Harmoni.
Eufonisk, vel- yende -klingend e.
Eumorfi, fagerhet
) ⁸g dannet. Meyer.
Eunuk, eg. sænge-våkter; kammer-tjener,kvine d i ¹ g g m.,d.) g P. Maoller(iyl [ Len ae ekpneeky Triller»forhenværende manfolke (Oplands. Avis).
ev tømme, rydde

*rome mag el. nus). ygeevakneres, flyttes, blir utskreven (avsykehuset).
Evakuering, tømming, fraflytting, romming (at noget tømmes, fraflyttes), ryd

p ; )g vordende.Eventyr,5 . imnen gjort til Overlæsting), uslitelighet?Evernia jubata, *varte-lav, *svart-lo (2?«),*fure-lav, g 1. 4.

Eversion, ulkastelse, om-vælting, omstøjt, m. stejting, f., kant, m., kan ting,

ful dana vishet,Evident, øjensynlig, inlysender (t. ein

leuchtend), åpenbar, håndgripelig, uomi v eiig *utsynt, given,lar, sole-k., *grej; d. * rede. D.

erig æveleg (venlee)  ak ævors
leg, *endelaus. Også *ævig, av »æve,
lang Tid; Levetid. GI. n. æfi, æfisn)
legr, æverdlega (adv.). Sv. evinnerlig,
everdelig, everdlig.
vighed, a f., *ævordom. Lm.
Evindelig, se
vitabel,  erk
vitere, ( gå fri for.
vne (Anlæ g " gåve, f.
Evolution, ln ær (t. éniwiteld utfolding; hær-vending (for at komme i enannen stilling), svinging, svejv, m., *vejving, f., ove

( atrr. i eae

pi hog o((g ¹ ), fordums, forærende, avgåt (-gan

henv: gen), avtråd,var, som var (ko: 2[(/ var, el. som var,er d. 0: Exkongen er død; jfr. sondag, var, 9: «forleden» S.); *dankeW. Jfr. dank, m. i »drive danke, ogdanke, o: gaa ledig. Et ord, som i

ding, »øjding.

2. (i Handels

kongsråden, av-kongene.



164f f. E. er Skib, er Hamburg), av,utav, fra.

aggerene,  ahare, rofse, ar.CEragitere, ege(a ærte (), tærre (:

tirre), *harrast med, *gjække, *ape.Exakt, neje, 171 punktlig,omhyggelig, *glog, *grai . Viden

ffaber, *gløgge, (1 flvisse vpunklige vit(en)skaper, som grunner si,) regning, måling, vejning, iagttagelser,de matematiske og naturv.Gratiu, poe gløghet; granvarhet? nøjagtigheExaltation,  je løftelse, ånds-lofspænning, over-s., overspænt til(/g egse, n. Jfr. ru's-mod, n., rus, n.: Henryttelje.Etaitee ophøje, højne, løfte, spænne,sætte i overspænt tilstand. Jfr. edeisEralteret, løftet, højnet, varm,

e't Excerpere (eg. pui u),

Exaggerere  Exekution.

Excentricitet, overspænthet; memerkeløjse? (W.).
Excentrisk (regelløs; eg. hvis Midte ikkealder sammen med en vis p jfr.Koncentrisk), *av-bragdsleg (Lm.), avskapeleg; (Pers.), overspænt, forskruet,ustyrlig, halv-gal ; vilstyring,  g g2: «urolig, ustyrlig PersonP. S.: midles el. midløst ¹Ild, spred-ild?
Exception, undtagelse, motsigelse, insigelsei retten (at en retsregel ikke kan brukesi det særskilte tilfælle),as vn patLad ik inlæg (fra instævntes
Duplik.Gtegtar Stilling osv.), undtagen (E.

Bogh), undtagelsesvis (Morgenbl.), bedre,lettere : m s- el, undtaksvis ; egen,særegen, underlig, for sig selv, makeløs.

gore utdrag,

spænt, over-s., høj-s. (H. D. utdrage.buen hejte); mk. *rusande) nidkær, Gxcerptler), udg ⁸ kkevis) samlings2 Jfr. Fyrig. E. Stemning, av andres skrifter ; (g)steder? kærne

Gi (Embeds-),  ar re nprøve, overhæring; prøvedag (H.artium, adgangsprøve (til ⁶Gaa rejekt til E., bli dstryke, falle igennem, bli avvist.hoide, stå sig, *læppe fram, klare sig.
Gxnmnatin nering, prøvelse, overhoring; ransak(n)ing ;  Retten), sorhør,utspørjing. Lm. fr. Forhør.
Examinator, gransker, hører, overhører;utspørger.
Examinatorium, eg. v in-øvelse?(av det i andre timer meddelta nl
Examinere, høre (en i ([ overh.,spørre (g). (Et, prøvet, hort, overhørt ;framsloppen, god-kænt. Se Gxamen.Mk. spørjar-stove, o: sted, der »examenehåldes.
Exantem ( ( ), utbråt(o), n.; blæmme(blæme), f. Ifr. Byld.
Exark, stat- de ¹ve

steder (2), strøtanker 6) icbeleExces, overmål, overdrivelse, uorden, våld

somhet, lovbrud, uver(d)skap(y), m.Excesfer, forgåelser, forløpelser? utskejelser, overtrædelser.

Excessiv, ⁷overhændig, *oversleg, *styggeleg, overmåteleg, urimelig,(efter gl. n. idæmilegr, melege,adv., 2: overordentlig); ien fr.Fo ntlig.børs. Meyaetkan s.ret en

eanttt, rt gøre insigelse, nægtfremføre imot (neml. mot klageren). dG E. Forum, nægte værnetingel. nægte g ret som værneting for instæv
Excitabilitet, n m

ordsårhet, gre et, græt, mi⁶ di etsærl m., furting, f., tykkje, n., tyk

.; Iruideie eoerer

Exarkat, dingdemme,Gh (at gan af Led), skred (H.

. xation.Ex mlion av tilhererskapet, av tilørernes mit

) mær
kelse, fontrinlige j (H. p S.),
makeløshet. *ov-stand, ovlag, n.*overlag, bri'kne,
Ekent ar ig
rende, strålende ;

utmærket, glim

Excellere, utmærke sig, glimre, p. (-te).

pirrender, $ ( vækkende midler, vække

re? ggeæggelse, f y

min

 p

og tolk(n)ing, skrift-t., tyd(n)ing, utlæggelse, oversættelse.
Exeget, tolk, skrift-t., g utlægger (som:tegns-utl. ) oversætte
Eregetit, tydekunst, egger kunetExegetisk, utlæggende, tolkende, tydende.(! ⁸g andbog, h. i utlæggelse, i at tyde,

] gi iværk-sættelse, ful'byrdelse, fuld

ing, -endelse, utførelse (av en dom);nnj (i et bo), utpanting, nam (MAolb.);



Exeknutions-Tropper  Exklusiv.

g[€⁶ ( rettelse el. retette, t. richten, jfr. ,for Smelg rette Bager». Rette er den form avdet tyske ord, som er knæsat el. adopteret også av vår almue. Henrettelse oghenrette smaker mere av nyere tysk:

Hinr–. jøre E.« gøre inførsel el. utlæg (Molb.), tage nam (i (⁶(i -⁷skuldmannens -  bo).c opper, domstropper (hær,kap)? inførsel skap? ful'byrdenEreiniv . i gg utførande ende« (t, ausübend),eensy u enhrerfulbyrder, iværk

Exekuiør (teur, -tor),sætter. xecutor testamenti, fulbyrderen i⁶ er om ens siste vilje),

165

Exemplarisk (jfr. Idealsk), efterdemmelig,mesterlig, mønster- (m.-god), folgeværdig., Etraf, advarende refsing, r. til skræme,f. (skræmsel, *skræmsle), til støk', m.Exercer-, våpenøvelses-, (lettere) øvelses-,(ænnu lettere) øve- (-plas, -skole, - ag);*øving(s)- er i alle fal nemmere æn ovelØvelie.ive (en i nogetmusik, en (om Offiseren), vpen- øv(Molb.) el. bare øve (der talen skænnesat være om våpenbruk); (om Soldat),våpen-øves. Efter H. D. er ordet nuhær- kunstord og finnes i alle (danske)blad. Dert. våpenøvelse. Sv. vapenöfning. E. Soldater hette i ældre danskdrille (eng. to drill). Dv. drille-bane,

Dertil tæmjar,m.,  tam; n., o: arknnog tam o:rdighed i Kunst i Arbeide.

konsulers fulbyrd el. f n) ævelse, skole-ø., våpen-o.,byrdelse (jkr. 4 Jernbyrd, under Gxercere. ErxercitierGjenbyrd). Efter H. eene kuols bots-evelser.
efvere, utfore, ful' byrde, Exigere, inkræve, kræve in, drive in.*fuolføre, *ful'ende, ful-komme (W.); Exigibel (Dom), gyldig, retsgyldig, fulgøre inforsel, drive ( utpante; elig, som kan drives in, forfallen

avlive, Hrette (»henretter) ; spille (musik),fore-»drager (t. tragen).
Exempel, dome, n. (i ordet *udømelege;jfr. gl. n. idæmi), foredømme, efterdømme (Fr. H.; gl. n. eptirdæmi); (tilAnskuelse), prave; (at ee reilkafotspor, spor, [! forbilled; (advarende), spægel(e), m. (spejel, o9: 5(til Sammenligning), g ), m.liknelse, n., *likning ; (til atFye efvrk el. hee Mening),
ke. Sv. har efterdöme og före
d öme, ; har her en smule fortrin,idet oldmålet kænner det, men ikke föredöme. Advarende E., avskræme, k.skræmsle, f., advarsel, avstyring,den E., måkelos, uten sidestykke.Statuere et E. give (el. gøre ejn til )an spægel(e) Espejel), give nåkot til åægle seg i, sætje varnagle (føre[y] ejn,folk), give () varægsle, f., refse tiladvarsel. Se og Statuere og Formaning.E. tage af En el. noget, ta' advarsel,

m.

byrd(til indrivelse).Dom deligp
Exil(ium), 1 el. (til
*landvise, *1.-lyse), landlysning (Molb.),
forvisning, utlændighet, fredløshet, land
flygtighet, landflugt (L. K. D.), forbud
el. landsforbnd? (av [at] forbyde en sit
hus osv.). JI Exil – exileret, *utlæg,
utvist, *land-lyst, *1. vist, fredlæsGrilere, vise ut ev landet), forvise, *land
(Molb.), *vise. Jfr. *banlyse, *ban

ætje.
Exisnlhø (øce), tilvære, n., tilværelse,virkelighet; liv; It ophåld, underhåld,utkomme; vari,
Existere, være, v. fl. finnes, gives; leve,have utkomme. En tilværende,*værog. »lngen værog tinge, o: ingenmuelig ing".
Exklamation, ro'p, utro'p, utbrud, skrik.
Exkludere, ute-lukke, kaste ut, vise ut,vise døren, vise Dor drive ut; utskille)stænge ute, jage ut, stryke ut (av med

ærdom av , lære av –. For E,, till legig iistenefterdømme, til demes. E. paa, efter- Exklusion, utelukkel:dømme om; regnings-opgave. Andre Exklusiv, ge eae (Fr. Krebs); *stor

til E,, a. til advarsel, *varsel.Epler, s pe. næme,n.; avskrift, utgave, gentagelse($0p (rpt 1 (H.P. S.). Eneste, el. o kun et haves, ejn-tøkje.Godt E. (af Dyr, Væxt), god prøve,monster, utgave.

laten, adels-stolt, familie-s.folke-s.? *kry, *kaut; *lag-vand, farisæisk, selvgod, avvisende, 0: som ei vilhave er visse Folk at gjøre; kræsent. Selskab. Exklusive, ikke vrtaget el. medregnet, med fradragomfram, fraregnet. Jfr. gntui (



166

klusivt Møde, moter ¹ etI l ej av det: Dag

Exklusivitet – Experimental.

" ; utspænning, m. m. (jfr.n, n

(n.).ogt stans-ånd, lags- (laugs-) ånd,lagvand-sæmd, f.? (efter *lagvand; sestti; folkestolthet, adels-stolthet,ætte)-stolthe 9: at man vil avstængesig og  cb andre ringere som ikkejævnbyrdige fra sin stand, sit folk, sinmgang).

gay)gjerning fm for E.ærk. H. Aabenbar Spot modTeeen er  ;Exkommunicere, *banlyse,Exkrement, lort, m., skarn, n., møk, f. (y).Mk. og stol-gang, ”avforing) av-fal (f e.

ta'n, n., tæn

g(e),
Fg E. Kraft, evne tilutvidel
eranien *landvise. E. sig, flytte ut.(Et, fædrelandsløs (H. P. 5.), fordreven,
*land-vist, *landlyst, fredlos.Ere (⁶ Et; med Ord), gøre fra segd

utfærdige,), sende ut, greje g guten,rej(d)e av, gjære(e) av (), sende, h utav verden. E. i en Ha fi, *snærte (-e).E-t, aværejd. avfærdiget, *avgjord.

av kreatui CErperig ( ) ¹osee en fra Øovedmaterien dlabende icri e fg guoper, utvikelse (jfr. ⁶([⁶ av En t a kleri ) d[jg avbrigde, n. sving, m| særd, hærf., ledings-f. Hang- -f. ⁶( g ?

utfar, n., utfærd, f., utlaup, n. Jfr.
Digression og Episode.
Etn f nl avsteg(i), n.,færd, ¹⁰g m.; lyst-færd, -rejse;(St reift

Ekfus e, df irsog

*ututfal-king?*saklaus,fablesExkvirere ; lejte etter, efter- el.o ore; spørre efter; sp. ut.Erkoi sit, Exquis, ut-val(g)t, utsøkt, *blad,(av bledje], 0: «vælge bl landt

flere Ting –arnei ifølge æmbeds-pligt, på embeds

Gn ¹ uhyre, overvæltes,selos, Jfr.

langvejs hærfærd; (ti Ishadet m. m.),færd (o: farelse, at fare dit), togte, utrustning (nordisk?), g Avis-, PostE.«nen, blad-utgivelsen ? f ord!),posthus. Bedre vel, i fik et norskord: rum, stue, nag ealt: råd-stue, bad-s., skriver-s,,krambod; politikammer(s).Cre, middel, hjælpem., minr råd.eg grej (J. ¹ ⁷snar, k, *Am',*letfør (Lm.), $ (Lm.), ⁶⁹ias *radvin, rad ; (Adv.), *radt, rad*lege, v¹  hupææitus (vir, homo), lausrejpa(d), som har intet at bære el.føre me jo, som ret farer *tomrejpes.f, -Sekretær, ;

Vi hartolbod,

makelDetorenig.

, maning,i Ä er bedre)

«Og Jesus drev en Djævelvar stum».

djævle-m.,utdrivelse.ud og han

utsteder (som lægger hando ang lileyn mcd og ansvar for [beredei tenr), avsender, av- utfærdiger.

utlade (-lade, -la, ikke

Exordium, vavg inledninge (t. Einleitung), til en tale nl.Grimol, ujiving (H. D9) utsegli),Mols. *inseg – som kunde gælde⁰ moe. Disse to ord brukesExoteriker, u-inviet.Exoterisk Kundskab m. m.)u-inviet, ? u-inviede,(Den, de) atenforståendes,(kuns). Jfr. Esoterisk.Exotisk (Væxt), fremmed, utenlandsk (vækst).(Erpanbdere, utvide, -spile, spænne, -strækkec osv.), ⁷spane, tænje(e) (-tande),

for menigman.uinviedes

njibel, utvidelig,

mande, *tænjande.

strækkelig, *stra"Tfr. Erpanbdere.

siglate) sig el. sin vrede, harme, lette (utgse, ut-gyte) sit bjte sige sin hjærtensmening, ta bladet munnen, uttømmesin galde, gi  re av sig.Expektorering (ration), eg. oghesin

ut-spytting; hjærte-lettelse, -utgytelse,-utøselse.Expenser, teiker omkostninger, *kost

na(d), utlæErperience, se Erfaring.Erperiment, prøve, røjne, n.; *frejsting,*frejstna(d) (i vitenskap ¹el. kunst), Jfr.ø

ental, prøvende, freistnadleg (Lm.),gjnsle-, røjndoms- (t. d. kemi, a: r.hedket sx.grunnet på røjnsie). E.

î–ﬅmwwwwwwr*



Experimentere

s («Grfarings»-Naturlære), naturlærerøjnsel, tillempet (sanvendte) n.,le- n.G> p ¹f *røjne.Expiation, soning, f.,. Erplifation, ⁸c oplysing, op; g i fskilgreje? (0: Rede e in Sag»); grejing, f., *utgrejing. Jfr.⁸oExplicere, lægge ut, *greje, tyde. E. fig,ake (H. D.), greje føre seg. Jfr.

Forkialre uttrykkelig, tydelig, med rene

ord; efter ordene, mots. implicite, o:underforståt (at læse mell, linjerne) ;*skilviseleg.

VM smælle (-smal'), springe (istykker,i lu [ ¹gg v sprænges. E–nde,

gja
e som ¹ utnyttes, lønnende,lovende (utbytt.
Exploitere, nvdyrke, drive (et bruk).
Exploration,
Explorere, granske, sporre ut, snuse efter,snoke etter, 6 e (0: speide),*ransake; *ende-fet
Explosion, r nea utbrud (av lidenska, ; storm, torden.
F viser (Meyer; jfr. viseren på etf Matem.), viser, gang-v. el. tal-v.
S.); værdighets-v. (Meyer), o:

tilgode-gøore,

Export, utførsel (av vare); *ut-æ'kjes- Mk.
ut-ækjeslas' o: «et Læs af Udførsels.«Handel, utforselsh. Exutgående varer (især innen

Erportere, utføre (varer).
Exportør, Exporthandler, -hus, utforselshandlende? utførende, utfører?
Efasloer utgrejing, rede-gørelse.
r. F ing.cipi ingeilling utstill. (av kunstærk m. m.); inledende fortælling; (i
Shepi, inledning. »Dagenæa (n.),6. 3. 79.
Ex pegrt facto, bakefter, f. e. spådom bak
efter, o: i formen spåd., men egentl.
bare historie, efter en allerede givenvirkelighet.
Exposiulation, munhugging (»geri«), trætte,

rangl, n. rangling, f. (Befværing),nai klagemål. [fr. Klammeri.Kjævleri.

eri.Expres, uttrykkelig, enkom, 2. snarbud;eget (særligt, særskilt) budExpression, g nilajing, ordlag.Expressiv, uttryksful' eftertrykkelig.Ex profess, av »fage, av yrke, »somnæringsvejr, på æmbeds-vegne. [fr. leve

 Extendere. 167

(⁶ 1.-politikere (o: Politiker er proSes
Eron, inles(n)ing? løsning, nødløsning, tvungen avståelse (av jord, helsttil offentl. [ . (EI. D.),

jord fra ejeren til vi bruk), køpeut (Meyer), utkøpe. D.
Expugnabel, intagelig.
u vr landvinner? ]Jfr. Grobre,
Etyuisen, utdrivelse, fordrivelse, våldsomfortrængelse.
Expulsiv,førende,
E akra stryke ut, *må ut, skrape ut.fr.
gllerra renselse; retfærdig-gærelse;avføring.
Exguirere osv., se Exkvir.
Exspektance, håp æmbede osv. ), vo'n,f.; »love, n. (*få 1. påe), lofte, kråvpå), påvænte. Jfr. idrag, n., o: «ForCiei halvt Løfte».
Exspektant, en el. den væntende, avløseren,eftermannen. Jfr. Exspektance.
Exspiration (eg. »frist-utløp«,u. t el. henstand; dagløjse?
2: «som ikke kan vente Ud

utdrivende, uttrængende; av

sættelse»e ar s dagnde, dø), løpe ut, forfalle. ende, Tg ute el. vdagfalle æ *dagfall Ø: for⁷ g nl. naar en  ; Iinae giale tase.aien ieb

utelukkelse; ut

Meyer.ejanegt, i e Opland.s Avis.

ryddelse, ut

skærin
Gitirpr (Redskab til at oprykke Rødderog Ugræs af Jorden), røsker? (av rogey, 2: oprykke med roten lin);r ord- el. ukrud-renser. H. P. S.Exsulant, land-vi' ist, -ly'st, utlæg, fredlos.
g tempore, på stedet, på stand, *påflækken, på stående fot, på ojeblikket,*på stahejte flækken, øjeblikkelig, »uforberedte (*uråd)). FJfr. Forberedt, Uberedt, Uforberedt.
Extemporere, tale, skrive, synge osv. på stående fot, aal r ger brå-tale?

pora stå

ende fot, på stedet. E-rale Forelæspine stand-forel., d. e. på stand. H.P. E. Stil, s. på skolen, modsatpg stil.
Extendere, strække, st. ut, *pane, tænje(e)(-tande), *strame, spænne. Jfr. Expandere.



168

Extension, «sitet, vidde, omfang, utstrækning, størrelse; utvidelse, *tan, a ai

Extension — Pabrik.

Extrakt (af Punch m. m.

 kærne, or- ⁰⁰ g n.;

m., kraft ?

avkok.

Extensiv, i om
fang, i utstrækning, i varighet.
Intensiv, i omfang  i styrke.
siv Størrelse, rumstørrelse. MeyeExtensum, utkørlig fremstilling.
tenso, i utf. fremst.,

ggr

h er

8.Exterigr, (det) utvortes, utsiden, utseende.Eteerrliet undtaksret(til at unddrage sig det lands lover ogoverhejhet, som de' gør tjeneste i).Eo presse ut, p. av, avpine, avnøede.Exlnsvn. utpres(n)ing osv. Se Extor, utenfor, uenom (utenoms-værk, Lm.,G.-«Arbeide), særdeles, usædvanliumidelig urekna(d) (O. Vig), *framifrå, *ut-ifrå, omfram (o0.- el. Ianm. o:  atenn taene af t. E. MuSlaat), *ov- (*ov-vel, o:  ;? !⁷*overs (o-fin), utmærket, »overordentlig»'omfram, sær-) (o. post ting, et), ratpaa.-vende, f., Lm., -Tur; a.-slæng,m. 5: G-Tillæg; ast, o: G.«Forflag.Extra-Blad, i znn Extrafin,*ov-fin. i noig, k.

utførlig, omstæn- æ.

on), utdragelse (t. d. ay(. opdragelse, dannelse. God, god familje, g. opdragelse, g. skoleannelse,Extraktivstof, utdrags-ærne? kraft-el. kærneæmne ?

Triindeli F

særdeles, sjælden; F*utanfares; (overfomplet), overtallig (Molb.); jfr. til-overs.E, Profesfor, overtalllg pr. Ifr. Overordentlig, Extra.
Extravagance, ike ær, m.,ustyrlighet, - *styrløjse,ulevna', m., laus-levna”.Udsvævelse.
Extravagant, overspænt, overdreven, underlig, *avskapeleg, *avlaus («ustyrlig, ⁶Ifr. Gxorbitant, Udsvævende, MaragtExtrav. Person, villing, m.,  ;m.; raring, tul', m.
Extravagere, skeje (skejve? o: gå skævtut, bære sig urimelig ad, være vilter,

vil'styr, a:overspænthet

Tfr. Liderlighed

prime.Extravasat (extra vasa, d. e. utenfor karrene), blod-uttrædelse, ut-tråd blod, u.,væske; jfr. dau(d)-blod, n., blod-mælte, f.Extrem, det yterste, højeste, yterlighet,overdrivelse ; ende, top, topmål ; 2. yterlig,

nørsle, f.yterligere a. E.«Udgift, mer- utgift. 6extra, gå aten om.æra tilbake-give, t.o, frigive.F ut-drager el. f) utdragende ?fom i Jgg Udto

d. gældsbrev

Extrahere a rage ut, gore ¹ ag.Extrajudiciel, ; (Meyer), -retlig?

øjeste. Extremer, yterligheter, motsætninger, overdrivelser. Ak.:

les [([ se touchent, yterligheternemaøte:Egrermatet, yterlighet. (Ete yter

rten (Molb.), enitføter, i motsætn. til hoved og krop).Eraberan(ts »hævelser,  ore trute,

1, m. kule, fyrtag)

F.

Fabel (Digt, Vaas, jjugl, n., gile, (g hørgje, f. (jfr.

ski.-bok, -mejstar, -sægn, -vise); arm ii Fabelbog

(: Parabel); snak, v æventyr(dyr-æ.); skrenje(y), f. (skrøne); gåte, f.(9: «en opdigtet eller fal Fortælling”), rynje, ¹ røgje, f.; (i Spot),san-såge(o), f. Tfr. FortælleFabler Gaase, Ir t gi yve for Moro),jugle, ar. Jfr. v pgan fen len F.0: er kommen i folkemunne.

Fabelagtig ( *bisneleg, hørgje(y)ronje-, æventyr
lvone f., skrønje-bok,v (også Molb.); maskin-v.(Lm.), arbejds-hus (med ild og hammer,J. L.), bruk, n. (som sag-bruk). Værker vel det næmmeste ord for både fabrikog manufaktur (glas-, hovle-, papir-,salt-, ⁶ spinne-, ståltråd-v.; *træskje
v.). Ellers brukes i * tillegget: -hus,

-stad, -værk om stedet for en gærning,



Fabrikant  Fag.

[⁶ -hus (brygvævar

rege i erie:

molle (

er). tga alt. rteFabrikarbeide Varer), Fabrikat, værkbruks-, kunst-vare, værks-arbejd ø: 1 ætværk areide), virke? koøpe-gods (Molb.).Også  dusinkram, skrap, »darligt«ed on markeds-arbeide (-vare).. og smide, n. (jarn-, sølvtre-s ⁶ ¹ (toug-v.). Jfr. Arbeide.Fabria veiger, værk(s)-man, -folk, værkar

gni kering, værknad, m., *værng, f., tilvirkning (Molb.), oparbejdelse.F. af Ost, ostelaging, østing(y). Ikr.

oduktion.go værke(ar), n (Molb.); gøre;e (H. »V. sukker av næpere.Jabtilnefer (Molb.), arbejdsstyrer (i et værk), værks-område,; m.?(Umråde er i ornne Mester»).gaaessig værks-, som i værk (f. e.tilvirkning, utseende); i det store.Fabrikstempel, værks- -mærke, stæmpel.

Fabuløs æventyrlig, overdreven, usansynlig, urimelig.

Facade (Fasade), forside, fram-s. (mots.bak-s.), lang-s. s.  H. D.brjost, n., ryft, «Forvæg el.

Forside paa en ent  ? Ikr.
fram-, bak-fot.
Face, anlet, n. En face, forfra (så det% anlet kan ses på en gang). Ffr.

gæ, slepen rute side-flate (som påædelsten el. glas); sm- ner «spejl; lyskant el. -flate.
gami vittige infal', skæmt, kvik

gaceere slipe ruter e hårde legemer),kant-slipe. Pi Facetteret, medruter, mange-kanter. g. Øie (som fluens),æje med lyskanter el. flater, lyskantet øje?
Facil, let, gørlig; forekommende, villig,snil, medgorlig, læmpelig (også H. ⁶
*skonsamleg(oo). Ifr.

læmfældig, mild,Beredvilligake gore let, lette.acilitet, ; næmhet, hændighet,

læmpelighet, mildhet, overbærenhet, *snildLempelighed, Skaansomhed,Føielighed.

Facit eg det gjør ltilsammenl, d. udgjør), det søkte tal, utslaget (på et regneme sum (latinsk), »beløpe (tysk),

169

ende-tal el. ut-tal (H. P. Ss.); d. e. detudkommende tal.
g|⁸ (Fason), måte, formr, maksel, m.av make, ar, o: lage, få istand); skik;leve-vis. ⁸ facon, uten videre, utenomstændighete:
Facçonnerede Lrier, blommede tøjer (medj e *blomot, *brågdot(o)el. y. Jfr. Figurer.
Fa . ¹⁰ ⁶g deraf: Fadæse), *smeren.
e Flau, Doven, DumFaß), dfg fat, n.; tunne, k.

(t. ,nne)). &F., uhyre stort ufylle-fat.
⁹m Fod . *-tætte-fat,kstæt. n. til at fi Fade i,

Rætkke af en fale-sto'1,
Fadder (t. Gevatter, n. . Vadd ægj fadder,dåps-vitne («istedetfor det gamle gudsivjee). Jfr. 1o -mor (guds-f., -mor,

Faddergave, guds-gåv
Faddersladder, se  ettx, Vaas.
Fadebur (Spisekammer, Madbod), mat-bod,
m.-ståve(o),  stab- ) n., stabbu(d), f.,⁸ -hus, *; s.-bod (Molb.
Fader, far, m. (fl. fæd'er, æfarar, farar).*Fædre siges mest om for-fædre. FadersBroder, *far-bror (*fabbror, *fabro).F.s Søster, *far-søster, *faster. F.sdaer *far-far. F. der, *far-mor.rg . jtsin F. *a(dre
Faderlig, *faderlegh
Faderløs. n i

Ligne

Fadervor: an kan mere end sit F.(ijær om at kjende visse ubekjendte Kunster), han kan mejr æn mate seg.
Fading, karm, m., kvarm, m., kar,jfr. grind, f. Mk. slede-, stol-kar',Stolryg; kar'-slede, m.
Fadæse, dårskap, fåvve t(i), n., gapeskap,m.; smakløshet, narrestrek(er). Jfr. Taabelighed, Narreftreger.
Faston (eg. ment en Faetonsvogn), sol

vogn. H. P. S.Fag lafdelt, begrændset særskilt Rumi Skuffe el. Skab; t. Fa ), om

m;g%

nn .
 Mei *ørke, y ; yrke), stel;fl ud æmne. Ifr. sv. åmne,såsom i åmnes-læsning, åmnes-lærare (iskolen), o: Faglærer. Fag, ogsåhåndværk: ner iyp Lærefag,lære-æmne; idræ p rald hårdrådes 8 (?) [)). Skolefag.

ukuvlur sær- el. sak-: sakkyndighet el. -kunskap; motsat «Lægmands-



170

visdom». (Kunskap,()⁶)ag Vinduer, par v.? sæt v.?Fagdannelse, ; (Iærdom, -kunst),særdannet.

p, m., er i * ogsåHåndtering er tysk.

age, *bråt', hastig(en), fort, snart.agkundskab; grejn- kunskap (Lm.), særkunskap?Faglærd, sær-lærd, -dannet.Fagman, sær-man.are se Gebærde.

Lm.; særFag ; g

er
Fagkun!Fagvis, for blk(o), gren efter gren?Faible, svak; *låk; klejn, *ide'n, skrøpelig.

ble, svaklet e ; svak side. Jfr. Skrøbelighed, Sva

mpli, røjnsle, f.,av-gjort sak, altgra k -bragt) kænsgærning, noget, som ikke gøres om,gjort gærning. An fait: være au gVære inne i, være hjemme i, v. inviet i.Sætte En au f., sætte . . . in i, invie i;sætte i stand til.
s¹ (Fayence), krus-ty, n., sten-toj
1b.), bvV⁶ (efter Faenza, byg [] Meye
Fakir, taen a o: fattig
Fakke, *
Fakkel r af fax), kynnel, m.(kyndel; 1. candela, gl. n. kyndill, Lys;kynda, tænbe), go) É osn legu),tynjul? skunde, f., t (skyndel);(stor), tere-vase, m.; ( lyse, f.,tøre-l. Jfr. tøre-flis, f., -spån(o), m.
gui (eg.: gjør lignende), håndrift
hånd (avbildet, efter-trykt), hærme⁶ efter-stik H. D. Jfr. Kobber-,Staalstik.
Fakta, se Faktum.
Faktion,  rra-råd (et parti); flok. Jfr. Pa
Faktisk, avgjort, virkelig, rønejeg; i gær
eligh.

i India).

et samhåld,rti.

ningen, i virl F. Oplysning,historisk oplysn., opl. om (en el. annen)kænsgærning. Det er f., det er sant,

virkeligt, en sanhet, en kænsgærn.
Faktiøs (ieux), urolig, oprørsk, (gen)stridig,opsætlig? Jfr. Opf ⁶
Faktor, jfr. *lagd (i et toug, tt', m. (fl.tætter, i et toug); invirk(ning (L. K.D.);(i Mathem.), fålder fler-f. (om ettal, som skal flerfåldes); (i Bogtrykkerim. m.), værk-mester el. -fører (H. P. S.),mester. Også fulmægtig, ombud, ombuds

Fagdannelse  Falde.

psyn: *rådsman, forman.B Fayg (H.$P.-5.),rleder,
Faktori, handels-underbruk (handels-hus el.underbruk under et annet handelshus, ogsom styres av en ige faktore);avdeling; handels-stue (H. P. $.); (¹goplag; nybygd, f.? (handels-n. 27delskompagnis Kontor el. Giblibfei en Koloni el. fremmed Verdensdel».(Flække, Handelsplads), koping
r. Gl. n. Vip⁰ 1⁰ kåppang?). Sv. köping.
Faktotum (eg.: gjør alt), sjælen (i det el.
det lag, samlag el. forretning); altfor
mående; almægtig, pot og panne (Lm.),
(ens) hjre hånd, g og alt. Jfr. (hans)
andre jeg.
aktum, kæns-gærning, kæns-gærd (Lm.
røjnsle; f., avgjort sak; tildragelse. De
facto, i virkeligheten uten videre (om

stændigheter), egen-mægtig, av egenmagtfulkommenhet, mots. de jure, o:lov-medhåldig, lovhjemlet.Faktura,

 HrppeeisRegn. over kjøbte arrr .1 vareog el. -seddel, (ÄÄ in

lope (- P. pris?).

hej cjeFa'l ⁷(itfals, fa'l; tilk()ps.F. brukes her også forFalanx, hv ⁸(⁶ hær-kærne; fyl"king, H. D I F. opstille,fylke. H. ; sInuder (Flt.), »krigerærækker, hærmans-r.alafte (Branbfø), ⁸fålge(o), m., eldfjom, n.,r.

fa'l,n (fan), f.;

falske le Aste Brandsiøv,Fnug.ald, fal, n. ( Kjøbmandssproget: Nedjri af Pris), fal, n., synk(n)ing, da
; ;; fal, nedslag, n.
gaakpu  f.
Falde, ⁹ fæl fal-folle fil-falle” );dumpe, ar, dætte (-dat: »dat jeg pågg⁰ dg Fr. Bg.), kabbe, ar, gyve

Jfr.

()stupe, kabbe (jfr.

ettyndt (danne et tyndt Dække), ener



Faldefærdig

Dv. fanast, bli til Støv el. Fnug.F. ujævut el. forskl. miskølle F. lei(opgive Forsæt), vikle, ar. F. Ens insvive (svejv); dæ s. meg, at –;pludselig ind), *stinge: dæ stal meg;m.): »det hugskaut meg«;

hug-skjote (L»xome i hugenæ; det glæt meg (! -

mots.: »det glæt' or minne, 9: gaar iGlemme. ⁸ ind i en Samtale, *takefram i. lde ned med Brag, ramle.Også H. Sv. ramla. F. om, duse(te); jfr. Omkuld. F. over til Sideni ker nen rise  in ridefalle (motet).), *falle. Lade

rke

1 fallande sjøe, 9F. Syge, se Falde

sajen ⁸fal- for, *forfallen; på falde fot,o: i f. Tiand. Sv. * fall

[ S. falder.

aen ;;;Faldesyge, fal-sot, f., nedfal got' f. (gl.n. nedrfall-sott); fang, n.aldgitter, se Gitter.aldreb, fal-rejpaldsot, se Faldesyge.Fallent, opbudsman, o: som gør opbud

Opbudsmand

missæren el. bestyreren av et opbudsbo.Busleten, i (Lm.) om fallit pers. Mk.ære fant, 9: være uvederhæftig. Jfr.Prakker; Insolvent.
allere, gore opbud, overgive el. opgivesil bo, stanse, lukke, »indstille sine Be

talinger«, el. forretningen. Jfr. blisprængt; det gik ut med ham. Jfr. Indskille. Falleret (bankerot), *bu-spræhgd,busleten(i)) Lm.

allissement, se Fallit.allit, opbud; bu-slet, i (Lm.), stans(n)ing,stans, n. Jfr. Bankerot, iai
Fallitbo, opbuds-bo(u); utilstrækkeligt bo.
Falliterklæring, opbud, opgivelse av bo;stans, stans(n)ing; armods-»erklæring«(Almuevennen).
Falme (visne), falme(ar), pafålne, ar (gl. n. foölna,fåne(ar), visne(ar), blejkne(ar) ;⁶ Je) el. moro: »det gring
9: vens! skap

;

Fals (som enr kan hvile

iag(i)lag, kåle-(o)lag, læk'(e), m.

revIkr. Fæste

 Fanilie. 171
punkt. F.« indskaaren, vrrd f., grøjpe,
« (bredere g
ganing,
(av *gane, indskjær i g.i Bunden af Stavkar,Gl. n. lögg, sv. lagg, d. enrfese lagge-, t. e. lagge-band.Dørfals, går, F Huggejern at udti F. hed, *tværslag, n., slag-jarn,n., grojpeja
fole sv ie gåtte, ar, flæte(e), ar.

greø. ge ikagrel (e-y), m.. Falsk, »falsk, »slejsk (dv. d gtr Hykle

utru (jfr. Uredelig) sve'kkul(i) svekal(i',
sveksamf(i), svekot(i"), o: igagtig;. Pers., fant, m., farl
sindes, slaa jel ar, ine
j ærke, som inkje lyge.

Anlæg til F.

«Skalkenatur», «ondt Al
Falsum, falsk. Begaa, gjøre i skyldigi F. (for)- -falske (en skrift), skrive enannens hånd efter, skrive ⁸ underskrift. Jfr. Bedrag; Underslæb.
Falæne, nat-sommerfugl (Meyer), nat-fugl.Molb. Eg. lys-myg. eyer.
den se Rygte.amenx (øs), navnkundig, *hnavn-gjeten*vidspurt, utropt (Molb.), at.

skreken. berygtet, o: med ondt(låkt) ord sig, »ilgjeten; æreløs (). F. berygtet Pers., *bygdeskam, f., *gard-skam.

p godt kænskap, venskap. SeFortrolighed.Familie, varna(d) (0: arevninger» og «isærvarnaÖr, sv. ⁶⁶e r der i(1yr), m. (gl. n. lyr, Amue). »Hanvar snild både i lag og lyd, o: ude ogjemme. »mLiten lyd vil også  lever.»Han væks, lyden. Også l) n., *hus.hæv ejt stort h.«; »husens folke;høske ) n. (gl. n.n

»

e(

hæderlige, gode folk.av godt f., o: hæderl. volii værehjå folk, kome til folk. Af god F.æt-god (F. Barf.), av god byrd, g. avom har fden F., faleda(i), mots, *manglida' Gl. n. fålia.med F med hustsand, enn ogHar F., har nusstan. I F.

barn.

«



172

med, ”skyldt til, *i skyldskap med. Enfamlle, uten fræmmede (tilstede). Vorkvirt folk el. folket vårt. Familiens yngste Søn (i Spøg), bog-gris, m.Sv. * boggris, o; den Yngste Grisen,I føda vid bogen (liångst
e Barn, minste-barn ;

yngstehog. a B. (i Spøg), skrape"lægt.

Fan i (ys iao ættar-lag (ætte-), n.,ætt(e)-rev(i", n.
Familie- Jorhold, familieskap (Lm.), skyldskap, m
Famili Vavn, ætte-navn.

Ini

Femaue Vaaben Adels-), æt-mærke (H.D.), våpenskjold, (Molb.),skjoldmærke. I * er ætte-mærke «noget,¹m en Siægt absure sig fra en

gen, ?Ere, -Skam,-skam,
Fanteer vel kænt med, godven av, godevenner med (mk. *gode bussar), ”hejmsleg, hejmhålt(o), hus-ven, kenning; åpenhjærtig mot. iæ Fortrolig. Altfor f.for nedlaten
Famle (n. s. a netn, fummeln), (efter Ord),), ar, tymse(ar) *stammamse (sv. ha

Tradition, ætte-minne, n., -sagn,

ætte-pryde, f.,

væreBegynder i en Kunst), n ar > gusikkert; dv. stumring, f., ⁷,Famlen), ståte(o), ar ⁸ ⁰7 iae;efter), tome(ar); (gaa som i Mørke),u'), ar, stumre, ar, trevle seg framn. prifla: »han trevlar inkje etter kvat. han skal sægje«; jfr. Stamme); fumle,ar (jfr. Gramse, /) stople(ar): hanstoplar ikkje på ejt ord.Famlen, trevlingi), f., stumr, n.; stumring, tvi-tak, n., kav, n.; staming, f.Famler, skjåsle, f.Famulus, tjener, håndlanger, h.-skriverD) fulmægtig;  hånd-tjener el.H. a .

⁶ (især i og riksstel, 0:Politik), stærk-troende; forfølger (avannerledes-tænkende). . ofse, m.,ustyrje, f. styrlejse, f. (om ustyrlig,V i det hele); ovrik(j)e, n.Jfr. S

gåitf /fg (te), ægge, ophete(ikke -hidse), oprøre, øse (-te), o: «sætte

Familie-Egenskab — Fange.

i Fyr og g ele (-te), «op en fr.
Fanatisk (af kat. ez D; Tem mpel), overspænt; utålsom, forfølge(lses)lysten, syg(Dagbl., d.), stormende el. stormlepende.Jfr. brå-hugad, blind-huga” (Lm.), fofsen,*styrlaus, vil', ustyrlig; *il-hersken. Jfr.
bio Ubesind., rkk

e

dreven el. blind el. ⁶d(Lm.), overspænthet, brå-hug, m.? (efter⁷*bråhuga', 0:*ovhug, 0:m., styrløjse, ( p( a

ge(lses)-ånd (eller forfolger-å.kortere og lettere ord?), Meyer:! Vdrett

raseri, g dHeftighed, Sværmeri.Fanden, *fanden sfan'en, fa'n, fæ'n),stygge-mannen, *den stygge, *styggen,»hin mannen (o: den andi motsat

v om trollet (0: Fanden),og »den, som tæk trolfær bære det frame.

let på ni

gjære det«, o: det måtte (svarte) fanden

gjøre. . Krop.
Fane (t. Fahne, lat. pannus, o: va v, Lap),*fane, f., mærke, n., hær. (V. Ullman), Ä Li Gl n. merki.Jfr. Fla
zanenae, mærkæes-man. GlI. n. merkisma
(fynligen) bl (mots.lønbo-vækster, blomsterløse v.; jfr. froptogam), blomst(er)-bærende K. D.Th. Kj.). . S.: åpenkøns, mots.lenkens. Og for fanerogam: åpenkonlig el. konåpen, mots. løn-konlig el.kon-skjult.
Fanfare, lpr støjende musik;klang-sto 8.), trompet-skralbasun- c

Praleri,

se

Sum
Faznæ he til Fange), fange, ar; (overlilfte, bringe i Knibe), ig (-de); )e(-de), 2 yr. , take: t. sild,sej. »Vil du klæde ; varmt, får du



Fangeline – Fare.

Ren«. F. ;med Arm), *fange (nøj). F. med Or(binde Munden paa), binde (bat'), målb., sætte fast (el. bare sætte), sætte be't.(i bejt?). F. an, ta' på,

H. Ibsen.

173

billed. H.P. S. Jfr. luft-spejlinger, hildringer. Se Fata morgana
antast, over-spænt person, drømmer, tul,m., tulling, m., vildring, m., raring.fr. Sværmer.
overspænthet. Jfr. mwhu vyneta

line (Toug til g), fæstr,
f., landfæste, n., 1.-tåg(o), n.Fangs (Udbytte), fng, f., fæng, m. (gl.. fengr), fånad, m., veiding, F. vejd,(bjørne-v.); Erhvervelse), kaup, «merealm.» kjøp (kaupe): »Dej have gjortejt hejlt kaup. Også mord. Jfr. Nederlag.F.« overordentl. ov-kast, n., stek, f.,

bjørn-veidn, f. Gaa f F.: hanslap å slejkje sege. F. stor gjøre, sankegul' i gaupnom, gripe gul' ngd gaup

u inom. Graadig efter

«vert»» i en i Sv. ol-girig!mol-rik, mol-stærk. Jfr. i *hund-,*ejn-, *skam-, *ni-, *ov-, *mejn-. Se Over;dreven, Overmaade, Overordenti. Sted for Vær, n.: fiske-, fugle-, dun-, æg-v.Fang kke, f., av *vejdn, f.,

gst.
Fagsebstab, ve
Fantagtig, eaa a *fanteleg.
gmii 1. øre (de), ørske, ar (sv. yra),tale el. i villelse, snakke over sig;aie være i ørsken, snakke i ørske;være fremsynt, klars., ha(ve) syner. Ueg.:drømme; *fare i hovud-vesle. 2. tonedigte, spille vilt, uten notere, sp. etterinfal'.

vejdne,

Fantaseren, vildelse (Rigstidend.), snakke
i ørske; drojming, f.
Fantasi, inbildnings-ævne (Lm.), i.-kraft,inbildning; opfinnings-ævne; skalde-gave;drømmæ-billed, tanke-syn (Lm.),leik (Lm.), hug-syn (Lm., ikke i »), husyn (H. D.), æje (dette billede står hamaltid for ejer), hjærne-spine, ørske, f.;ueg.: spøkelser, drømme-syn, draum-syn,
f., syner (fl.), skygge-billed, gen)draumar, (feber-)drom, syn-kv værving, f.villelse; *vil"spe'l (opfunnet på ståendefot). Jfr. Blændværk og Halluncination.; og Realitet, jfr. »røm og virkelig
hete, digtning og sanhete (Dichtung undWahrheit). Me .« inbildnings-ful'.Lm. Fantasi billede), dagdrøm, o: Drømi peen Tilftand. sø H D.Falde i dagdrøm, o: i dybe Tanker.
Janasrig billedrik.
Fantasmagori, billed- gogler (H. P. S.),
billed-jugl, n.? Ifr. Fab
Fantasme, skygge-billed ; ) sblændværkæ, *syn-kværving, hjærne-spin; gægle

tion Gjøgleværk, BlændværFantastisk, arømmende, ; rar, æven

tyrlig, overspænt; araum(oleg, draum

fal (Lm.; *krikla(), kråtad (o). Itr.Sværmeri F. F , kråt(), n.,(Ä. ) Se Faconneret,

igurdantee se FanFarbar, nng m *førleg, fri, uhin

dret, *fram-kjøem, folke-gjængd, åpen(o):å. vatn. S for Baad un *fløjt:⁷ f. i flode, o0: ved Høivande.

arlau. fiugei pg Foregener forr Skibsle leilighed.arbargjort, op-vægad(e). Jfr. Banet.arce, narre-streker; narre-spilel. Spø P. 5.

Fare it. Jahr— Gea) m. Vvåde, m., nau(d), f., vå, f., spel(e), nvonde, m., får-hæve, f., hæt', m., hætte

(Lm.), bær'"-håg(o0), m. (»kome i bærhågger); vågna(d), m., æventyr, n. o»D'er ejn hæt' med»Sætje på> det stnd på spele. F. stor,Nossare, fårskap, m., livløjse, f. (detvar rejnt ej 1.), livs-tak, n. I stor F.,*ut-byrdes. Hjelpeløs, PortviletDer er ikke stø ørre F. ved, det ligikkje mejr ved«. Staa i jfr. standeLre æ Tro sig uden F.,i F., være ille ute.rer laus.

, 1ø8 paa, P i ⁶ ; i g r.å. F. hinanden forbi, om-farast. reop i Hidsighed, jfr. *brase op som ejnrau(d)-ejne som tør, rød Ener), *sjo(ld)e
 Tre rau

() ; Tre,

op,ete a op (iørske), M. Tl igg L.; klække (-klak'),øl (-klåk'), sprætte (-: ⁰ støkke(-ståk, o), (7⁶l p oekvæppe (kvap),(-fauk), kippe seg Tiejveis, sigle:

Thor. fjuke opF. tiljøs lang»han var ute og siglde i



174

e åre. Fare vild, *misfare. FafT (gaaende)  sren paa en vis Maade,-før, t. e. rad-, , har -før; *ejn-for,2: / farer el ir noget alene. Jfr.

Forvilde.⁸h Fylyttedag) farrdag, m. «Lidet

brugt»garen, *fåre-ful.reløs, fåre-laus. Jfr. Sikker, Tryg.Faren (vel, ilde), *faren, stelt, *stad: illestelt, *ille faren, ¹ komen, naudstad';vel faren. Jfr. For gen.Farer: Chinaf. osv., r nord-far, hella ( *framfar, o: Forgjænger. Jfr.

ættFaeiserr, skine-hellig pers., skrømter?hykler. Også: (en) egenret-færdig. Omskin- i skinhellig m. m. se Skin. Jfr. ogkler.

Hy
Farisæifk, egen-retfærdig ;»hykkelske, falsk.
Farisæisme, selvgodhet, egenretfærdighet ;skinhellighet, »hyklerie. Skrømt, skrømter osv, er ikkke efter*
Farlig, *fårleg (gl. n. fårleg), *vond (»d'erinkje vondt i dete), *vå(de)leg (1. Erl. )
åde-, såsom i våde-værk; hæt' (liv
frost-, 'skriach.), in (meget) enfå-hæv (o: slem at bestille med), *nærgildra(t), *speleg,  a *vågeleg, våg
spøkjeleg, ottesam(oo),
.: pforældet". H.
Det er ikke

sskinehellig,

D.f. med det,F. Farvand, urejnt tæ Gjerning, våde-værk, n. ) (f. G.formed. Jord- el. Sneskred), ; m.;jfr. *otte-gard. F. Tilst. fargap; m.firhæve, f. Tilbøielig til farligt Foretag, *vå-værken. Jfr. Dumdristig.Farmaci, lækedom(s)-kyndighet (-kunne?jfr. Filologi).gadenane lækekraft-lærer (H. P. S.),

el. lækeråds-kænner?F kologi (Lære om deresog Kræfter), lækedom(s)-lære,lækeråds-lære? el. -kunskap? ILækeråd lækemiddel. Eller bare ra? Mk.

søke rdd hos doktoren, rdd forikt (Gigt).

Faredag — Farve.

Farmaci, apoteker-bok for Farmakope(pp) osv. Jfr. Farmakologi.Far niente, driveri (Molb.),-gling, f., slænging$g g ligge på latsiden, ligge og late

te(e), f.
Ferka fare), færd, . (v) farte, «unorskeOrd»). Farten (f. G. paa Mjøsen), Medfart, SkiValFærdsel),lads, E. paa A
) glig » hast, f. 2g
flåg(o),

Hurtighed. F. (Hasighed f. (( g

med ful' d. i drgje(
»Det gjek ¹⁶ same re ) øb,S lejpt, f. an flyv firrende fort (gl. n. e ern æjlykt (: og (f) Fare afstedi strygend e F., *sope i vægen. fr.

*sope av, o: rende børt. Rycrr Ord».Komme i flyvende Fart, *kome i fult

Jfr. p/ i vej, 1. av (d )Fartøi (holl. værig, (g fartyg), farty, n(nyere Ord), fark m. far-greje, f.F. opsætte ( opøtte f gan), skåre(o),g . skorda). Jfr. Støtte.: Fartøis eiHå fæting er og  var-bord,ausrip,  *dræglegard, o: Værn forLadningen paa Baad. Fartøis Bagdel,låring. Mk. far-lejse, f., Fartøi-Mangel.Farvand, farvatn; (fultt af Skjær ogBanker),  he eg m ., farsund, n. & det indre F., innan-skjærs,-sunds.
Farve, farge, m.,⁸ ⁶g rve),am-le't, m.bjrde Medleit, -leta(i). Slag et vist Slags gf. e. bjart-leit, -leta;

le't(i!)), md'm, m.,
. stærk fei vnFii; F., »bjart.
gs F. a k dlejt og Teta(),-dæmd (om Hud

p ⁸]

Blev dette rdd således brukt i særlig farven): m()! ijos, sval-d.; laten:forstand («in spæcie), kunde vi få let-| 1ys-,  arerk Mk. lejt både omvinte navn for ordene på Farma- og farge o e. *rund-, lang-, raudApotete: råd-kænner, råd-kunne; r- lejt. Festasfen med Hens. g farga',lære, råd- hand er m. -leta(i!, -let(i), Aejt. .Lav,i el. om lækedoms-lære? som bruges til F. pak m.
Farmakon, læke-middel, -råd; trol-drlkarve, at, farge(ar), lete(i), ar. F. mat(trylle-d. ), ¹t middel; gift el. fvagt, likke(ar), o: litke. Farvet,ms- [ letai, -laten: 1ys-, mork-l.
lov (Fædtel,, d.), p Jæked lov? idt *av-likka. Tøi,Vil man godkænne »apoteke, får man jo pu farves, letar(i)- garn, n. ty, n.

f. e. apoteker-lærdom el. kyndighet for



Farvekunst  Fattig.

arvekunst, leting(i), f.go fargar, m. ) letar()..

schatti

g

 farge-skugning jfr. Nuance.Ie ln le skifte, n.

farve smælting?Farvning, leting,

Fas'», ret, skel, . net Per fas et nefas,

gade.Fasan,  æ glans-h.Fa citel pakke, »hæfter, *fugge, m.Fascinere, i fjætre(e), tryllebinde (H. P. s.). Også vel: kværvsynet (på el. for en). Dert. klomsing,fjætring, synkværving.Fase, skifte, n. (N. M.

]

175

Fat: være saa el. saa fat, stå så el.til. Eg e ikkje, kor det er voret, o fat.

Fatal, oee (ski-), (efter *føreskjepna 2: pforudgagende Be)g Niaga(; tyærlaga', ulykkelig, usalig, usæl,motbydelig, led,

D'er ikkje ret voret,

iej.

i; appellationis,inan tid el. bare påanke (er oversittet el. p⁶ : Termin for Paaanke

Petersen). Eg.: g  På. å mndgåelig skæpne (no:Iys-skifte (månens), Jye ændring tro)); tro på nåde-val(g), nl. til elee(jfr. Forandring), gennem- Jfr.tilstand; tids-skifte. »I Tiderne Sliftere. Faali lagna(d)sman, norne- el. lagna'elh. ende?; frihets-nægter (nægter av vårFashion, skikkelse; klædsel; mode; skik i frihetog bruk; levemåte, god tone; rang. Fatalistisk, agna (d)s-, norne-?

er.elinaben på modem; fin; fornem; modeEl. E. B.). d. hvad vom' er påmoden somFaskine(r), I ris-k., -knippe(r);fylle-ris Stor- el. lang⁰⁶ ¹⁰ meg ie e Ifr.vase, m. Også d.ast, *fast, *stø, ia ; tæt, nogethaard, ikke blød el. løs; stadig, ;f. e. t. er. fisk Ä tæt, p Kjød),tærk.

Qtræg, 2: Noget f,; ékav i *hugfast. Fasilive, *fastne, *traustne. .

haard) gjøre, trøjste (-te):jøri«. Fastgjort, *til-fæst.Fast (ifr. sv. fast ån), ænda, o om æn,pe) alt det. Jfr. Uagtet.a t. fast), næsten, *mest, på d. nær

me Fasten, faste, f.Faste, at, faste, ar. Fastende,Faftelavisbrød, hejte-væg*, m. het

frostet trøjste

([g Efter n. t. Heetvek el. p[g.vægge.s selk ¹d ⁶. m., trauste,

m. og n.;

m.æ tne, kalr Ä trene, ar.trylle, ar, fjætre(e), ar.; truer Rlomså, *fjetra, g fasga 8. tage, faa F., *f fa't på(lan fa fa't i, n aefå g på, få tak på, i. Fad,fa't, o: Kar, og Fat ta g )av fatte, *fate, je n. fata.

uhel', ulykke, lejt tilfælle; vå,gr) n. (gl. n. illfelli), tværstøjt,skæpne. *Vanskjepnad i ) er «Uorgridia gilit.". Fataliteter, u- el.held, vanskæpne, lidelser, mot⁷ Fg «Gjenvordigheder el. Vederværdighede:Fata  geet (eg. Feen Morgana), luftsyn, luftspejlinger, hildringer (L. K. D.

atalitet, skæpne, tilskikkelse; notantf

m.

D., av *hildrefar], o: æve sig,rage op»). Sv. hiågring (efter meningen= *hildrin,

Fatigere, trætte, tage på kræfterne. Jfr.Anstrænge. Fatigerende el.-gant, svær,trættende, mosommelig, *m.ful, *møedeleg, »mødal.
Satte (g ri [g ar;
)i

;(6. fate el.(forfta),

Ild)skjøne (sky-);»eg tok detF, Had,må ikkje ille meg føre(y)F. sig efter Hidsighed,(-dest), logne, ar (løgne, y). F.erit jfr. ;; t. slå sig tiltåls, magne se, anne sig op.⁶ Zi Lieighed hug, elskhug på, *hug-lkhe ra ent, ætok, »;

»F:S

Fatteevne, næme, n., næml ejk, m. iklent, tungt næmer.Fattes, *fattast (for fåttast el. fættast),

bræste (-brast): »lat inkje hugen bræster ; ra  e fele («nyere Ord»).Jfr. M æ
Fattig, *fatik, fåtøk, *bær'-baka',9: bar-rygget. Mk. *fatikfolk, -kal',



176
F. at se til, fattigslig (J. L.), i icgleg nri y naetarmodsam,

Ifr.Bidrag ni Frfiges n elåg(o), n., lægd, f. , font indsættesee linadech n. lægde(-»aræ)-kjæring osv., forlåg(o).
Fegdor fatigdom, m., armod, f., armodsdom, m, ⁷armods-folk, -man, fatigfolk, -man, -skat", m. Tfr. Usselhed.
Sakigjen, legd), f. (lejgd, lejk).

lægd, »kome »kome på bygdar,»på kassar. r. af F., lægdarbyte, n.Fatligkommission, fatti (H. D.),omlæg', n. (u-e). $Fattiglem(mer), forlåg(o), n., fatig-folk

(2- osv.), lægdar-folk (-stakar, -kal'

v.).Fatgkegd (Distrikt, g efter udligningforsørger en hjælpeløs Pers.), lægdle), f.ii agkrr Regulering, lægdar

«a yret n rokt?, f., fattigrogt (Fr.H.). . fatigvård. Jfr. og Bleie.gl ; Tokt Atrsr *omlæ,(0: Fordeling), utligning av fattigbyrder.Jfr. Vasen.
Fatum (lat. fatum, Fl. fata), skæpnen(ødet), lagnad, m., norner(ne). Fata,hændelser, i a oplevelser; æventyr; motgan
Gagn o mark -gud (Meyer), s.-alv
s.vætte, nd. Jfr. og Skov
Kvindelig F., »skog-fru. Ikr.
e.

Fauna (et gan dyr, dyreverden (Th. Kj.),dyrerike (i * dyr-rike), dyrliv (neml. etlands el. landskKaps dyr osv.).Den norske F.« det norske dyrerike,også skildringen av samme. [fr. vækster,vækst-verden, v.-rike. Se Fl
Fannisk, sanselig, letfærdig ;Jfr. Liderlig.
Faunist, dyr-kænner, d.-skild
Futejvagt (Grstatning for aben Fragt),

ora.»utugtig«.

p mbot«? (skips) lejge-bot? *Umf., a: «Erstatning, Opreisning for⁶ pg. Jfr. Fragt (skips-leige).

Faveur (vr), yndest, velvilje. I F. af,til beste for, til fordel (el. bate) for.F. tage (i Kjøbmandssproget), stige, gå

i veiret. Ifr. GunFavn i Alen), han m.; («udstrakteArme»), famn, fang,n. Med F. maale,

fæmne, ar. Dv. fæmning, m., osom holder en «gi i Omkreds.t n.

gan,ardey rgz ¹E), n. ( kanske duer ræd, jeg skal ta dig i fange, H. Ibs.),

Fattigdom — Paa.

fang-tak, n., *fangling, f., fang-lag, n.Gl. n. fang, sv. * fång. ¹Mk.  at(n.) er i * ⁶ Bryden. Ikr. piii
Favne, a leng fagne, ar (2),
get, gi (en) f! ¹g (4
i (fångle), ar (dv. fangling, f.),*fange, *omfagne (for »omfangeæ), omfæmne (e
Favnemaal, famne-mål

Favneved, nee n  llnvet ivHNa(d)ved, *lag-veFavartbey velvillig, go ien er f.d, er med. Ikr. G unstig.

avorisene ville vel, vise velvilje, læmpesig efter, ta sig av, hjælpe. Ikke vel:føie (t. fil gen), el. være «bevaagen» el. begunstige (t. begiinftigen). Tfr. Begunstige,ie.
Favorit, yndling. Favoriter, også: hårlokker ; )-skæg.
anen rtmrnte yndlings-styre; y.-vælde.H.

ga)n se Fajance.
Faa, at, *å (fek). Faa Fat i, paa ifig, av fat, o: grep, håndfan;*fate, m., av fate, o: gribe), *få ti n*få fat på, *ta fat på. F. som Gave,*få til givendes, f. til giving. F. frem(jætte igjennem), *ha(ve) fram. F. atgjøre (fomme til at, maatte, have Magt,Lov til), ljote q(au). D'er eit, ejn vil] g Vf [ a ⁷ig gnv u

syneste. Faann, e enr . (i pg oie*gjete (gi-) (git  ga't  gjete),»Soli fek el. gat inkje skinee.Ægte, *fa. »Olav, som f Aner,* staven. Jfr. LF. ti at dier at f; *fængd.1¹g)

glet-f., sejn- Faa gt Be *fængjen (finge
Faa (faatallig, ikke o *fa, *fåe (færre,færst, . Fa D * som oftesti sammensætn.: % 0: lidetbrugt; *få-dugleg, *få-faren, o: ube

vandret, uerfaren; fåfæng, m., o: lidetGavn, Unytte, få-fængq, f., Unytte; *ffængd, lidet nyttig, unytt.; *få-fængt,forgjæves, *få-fæng(e)leg, o: unyttig;*fa-for, o: lidet duelig; *få-gjeten, lidetbekjendt; *få-hjælpa', som har liden Arveidid *få-hæv, o: uduelig (også i

v. *); farlig; ⁸ o: næsten uhørt;*få-kunnig Po) 8 1. n. fåkunnugr, sv.fåkunnig, o: som ved lidet; få-leda(i,

r liden Flne el. faa Folktaus, *få-mæltv. få-ordig), *få

2: fomhos g;

 en er n e jg *van-mænt);



Faakyndig  Fedt.

*fånyt el. fånyttig, lidetnæften unyttig; nøjten,*få-ordig, o: taus, ordknap, rez som sjelden fenn 0: enfoldig; *få-tid, f.
sjelden Leilighed; Morskab; *f tid (a.,usædvanlig; lysten, forgabeti ; *ftidamsv. * fåtisam); *få-tidogilde oplagt; (faknap, ; i «?  svm
idet, at earin

få-nytte, n

o

9

: taabelig; få-vitring(i ⁰g 3;ie 9: taabelig. Mk.: »fa e;står undertiden sist i smmenge t.e.folke-fåt, man-f., ne-f. na-f.«)dag-fåt, o; at der ire er menge FolkFå er i * også ental: »fisken er
og småre. »Der var fåt folke. »D'erså om (det), der er saa faa Del
tag
ganhiti, se under Faa.
Faar, sau(d), m. (B. B.), sau-smale, m.,ulsmålåg(o), n. pl. Hanfaar, ver, m.(ee) (vejr, vaur), pane m., bækre(e),
unfaar, søj(d)e, f. (er

. smålåg(o), n. p( Lam, ær-sau, m.ungt, som endnu ikkehar havt Lani, sympe, f., gimber,¹2¹(g ymmer). Gl. n. gimbr, gymbr.Sv. * gimber, gim ed kØrer Gater) ig ] (Hunfaar), kuve,.; nuv, m. ang for . sauhage, m. Rum ; 3gar(d)e, m., -stille, n.,n., i * er «Hidsighed, vrnr Anfalt gondt Lune». Gl. n. får, Ondskab, Skade,

are.onventin sau-fængen.aarefold die Indhegning), gard, m.,ær in (

stille, n. bing, m., sau-gar(d), -kvi,trøde, n., stldje(), n Jfr.Faarehjord, saue-fiok', H.
Gryllus sirisse,
f. (sirikse). Av enan o: Inirke. 8v.

syrsa. Sv. * sirsa, sersa.sirridse.
Faarelaar, fena'-knok, m.
Faare-(Gjede- møg Nidning talle, m.,sav-t., smale-t, mæ'l(e), m., mol(y), m.gard)e, m
Faarenatur, save-lag, n.
Faarepels Faarestind med Ulden paa),sau-fæld, m. -f., skin-bleje, f., -fille, f.,skin"-rugge, Mk. rugge-fæld, o: Pels
af Fakn. Jfr. Pels.

D. * serrise,

⁶ a enr e samskap, n.

177Faarerase, sau-slag, n.

aarestald, sau-fjøs, n. Grun den i en F.(Faarefti): Møg og Strøelse, talle, m.Faaresygdom, ÖgJaatalende, se under Faa.Faatallig, se under Faa.Feber (lat. febris), s jfr. yring, f.flage, f., (bl. a. ÄVarme i Legemet o af Sygdom*rid, f. (Lm.), rede(i), f. (i rerødu, -reddu, «om et Slags voldsomt

Sygdomsanfald hos Dyr»). Gl.n. rida,Feber. . Harpestr.: vøde.farsot. F. have, yre (-de).

gen sotti. en har iisget ue ueFehcranfald, ri(d), f., (Lm.),flage, f., redeli'),rol'redu osv. se Feber). Tfr. gl.n n.rida,
Koldfeber, ridasott, lert, Koldfeber.
Febergysen, kulde- -flage, f., kulsing, f.eberhede, hete-flage(i), c brune, m.ebersygdom, se Feber.ebriisk (Endelsen er unordisk, om endFeber regnes for ptnger i Sproget),feber»agtig«, feberlig. P. S. (»agtig«er tysk).
Februar, ([g m., (dansk?) blide-måned ;gjø, f. OoO: utn. af Febr. og en Del a

Hrarts. n. ; gæ. göja, gya.Fed, *fejt; (frodig, fjødrig, om Dyr)frau'ig; (om Pers.), feit, f.-lagd. Jfr.

Fed vig erie v ske,e kejt, n. F, gjøre, fejte(ar), *gjo(de).
Fed» Fedd Bundt Traad i Vævning; t.Fitze Fiße), ggg .tjug, m. o  20tråder el. og 20 par ae Ifr. Fid.Fedagtig, fejtlaten.
⁸o[ hart ti ) gjødsles.; gjøding, f.?
f.» o: Mæskning. Sti (-sti)
r da ; sige «Kreaturenes Fodring».Ifr. *gjodsle-kalv, -gris, [f⁶ -kalv. Detdanske Sti  (Faare,

øding, f.,d (Grad f n fejtlejk, m.edme, fejte, f., fete(i')), f. Endelsen -me
ikke, jfr. øte, *sotlejk,
*sot-smak, men ikke søtme. (Frodighed)
frau(d), f. Tiltagende F., festning. AfF. utækkelig, lyte-fejt.dek fejt-sild, f, istre

t, ejt, n. fete f. . flydende (paa12



178

Vandet), ; flågge(o), f. (0: Hinde),fejte-. dgg() ,ø. F.smeltet, smolt, n.Draabe el. Perle af smeltet F. fejtFedt-æ venke fejt-eten.

yrreved med megetfet-ved(i), m.yra, $* fyre), tøre(y), n. (sv. *tyre), erres, n. (gl. n. tyrvi), spiketre, b m. (tor-ve'[d], tjor-ve.; Mk. tøre-flis, f., -spån(o),pi'k, Fg -stikke. Jfr. og Tjæreved,ge; Fakkel; Splint.

(ital. fata, af Midalderens Lat. fata,g Sanbsigerinde, væt'(e). f. (v æiter;vætte, n od-vætte, n., o: «go

vætte. Godvætte, f. el. godvætra, f., eri Annann omtrent d. s. som Hulder».ffr. D
Fegte,
Fehm (Behm), blod-ret, hals-ret.
Feide (n. s. Beide, t. Fehde), ufred, uvenskap, strid (nu est mell. private, som ipenne-f., a: p.strid). Feidebrev, ufredsbrev? (bud, -færd, -stand, -tid?
Hos Molb. Feidebud, færd osv.
Feide, at, ligge i ufred; stride, slås.
Feie viske af, rense for Støv og Affald,t. fegen), *feje (fægje, ar), sope, ar
; gl. n. sôpa, sv. sopa): s. ihop,5. ut sorpet, s. golvet, tunet;ar; (ftøve), viske, ar; rødjerudde) F. for Sod, sote, ar.gi i vægen, s. av, fare afsted i ;gende art sopande, 0: fare d

23

Mk. so fg ed Tog, sope, f., 1. Kvast, Visk til at2. sammenfeiet Affald.
an rraen, sotar, m.
rirnve tpr sotar, sote-mejstar. Lm.
Feieskarn (sammenfeiet), søp(e)l, f., golvsaur, m., flas-se'p, n., sope(oo), f., sårp(),n. (gi. n. sorp). Mk. søpl 1sårp-dunge, m., -haug; søpl-ro, f., -krå, f.(mell. Døren og Ovnen), sårp-krå, Vraa; F. Mk. og bås((o0), n., måd(o),(mo, mø, mod), mask, n., o: «smaat) a og Halm» m. m.
Feig ræd', umansleg. Ifr. Kujon,iez ran tsom. «Den Feige er ræd,hvor han skulde vise Mod». «Feigheder altid vanærende». Feig i * og ældre

d. (n. ¹[jog ⁷deden nær, dødsens.Feil (n. . Fenr Hehler), ulag, n. (jfr.

Misligyed Uorden, Dane), uråd, f.,

Fedtflæek — Feile.

ækkje, n. (gl. n. ekki, o: Emerte),vejle, f. mejn, n., låt, n. (klokka feki låt, kom i av), bræst(e), m., bræstfæl

i ejn stav, så er det hål i i hejle tunnar,Jfr. mis-, som i mistak, n., Feilgreb. Jfr.Me'n, Mangel.
Feil (Adv.), *rangt; *imist;fætning), *mis. Også *for. Take,kjænne, svælje rangt; kaste, slå, stige.take imist (miste) el. i mis, møs(y) i
n.

(i Sammen*fc

møssen. Sv. miste, gl. mis,  mis.Jfr. gripe, skjote imist. ffg-læggje (noko'), for-snakke, -spele,

sæ
seg. Mis-sægjal(e), som tidt nakkermis-vise, vise feil osv. fr.Gal, give, forgive (-gav),f. e F. høre, mishøjre (-de), misly( v (-ddest). F. hørt; som let hørerf. (tungbør), mishejrd. Mk. mizhøjrsle9: at høre, opfatte f. F. huske, mishugse, ar, m. seg, misminnast (-test).F. kjende, forvexle, miskænne (-te).se, missynast (-test).rangsynt. .regne, *mis-rekne.mis- rekningl(ee). F. (gaa gagange til glæps, 0: til Feilslag; forfeile sit Maal, gaa forgjæves), misfalle,æppe glap') (e), svike ⁶ ⁰. «ijugast,
ge: »ejt mærke, som inkje lyge. »Detlaugst, du—e. Som ifte flaar f., is.F; tage, opfatte, mistake seg (-tok),misgå seg (-dde), ta mis (J. Lie): ;mista'r mor« (H. Ibs.). F. tage afVeien, *gange vilt, *fare vilt, misfare.F. tage af de forskjelligste Ting,Taag føre(y) myrebær (molter).ikke gn Ipe fen -tok ⁷ behnig

n. seilagtgee" rangleg. Adv.d (s

ki-), f. indret tetlehanih *vanstelt, *ille§. dømme, misdeme.gjort, *mis-gjord. F. opstillet,sæt(e). F. fæmmet el. opøvet, *rangtamd. F. Fremgangsmaade, misfærd(også H. D.), mistak, misgrepli'),⁶ e n. misferô. Mk. mvi gending; misvægjes, paagde (n. s. og holl. feilen), ieh ar el n.

rang-



Feilfri  Festivitet.

bila, o: svigte, gaa sønder, jkr. F*fare vilt; (mangle), vante(ar), fskorte(ar), bræste (brast). Tfr.m (7 er folkeligt,eligt, halde fram er djævelslegt».s Meen), vejle-laus, -fri, mejn, fri, ækkje-laus, -fri, lyte-laus, -fri.Feigfuld »lyte-ful.Feilgreb, misgrep, n., -tak, n.,(«Forvexling»). Ikr. Famle.kvar mans sal ake.

Feilskridt, snåving. Jfr. nn

tvi-tak,SMiia er

Feilskud, glippe-skud. H.D. Mis-? Jfr.Feil, Fe agtig.
Feilslag, glæp'(e), m »Gange til glæps«,gaa forgjæves.
Feiltagelse, mistak, n., -grep(i), n., -gan mis, m. lkun t Forintele inedi mis).

eiltrin, rgeining soping,eir, Superl.: ae aev fager,blomstrende (f. e. unFeire (t. feiern), hålde ¹g jul, brylluposv,), hellig-hålde, hog-ti(dje(ar); *ture. (CE , fagne. Jfr.

eld, feld, m.,  i -fille,Feldbereder, feld- .
«Hvidgarber». Molb.).rlien. læder-vadsæk, skræppe, f. Jfr.

Lm.

f.xvitgarvar ()

Fei g elb), grun'; botn; rum (t. e. i etskjold); Gebet), vald(), n., omkværv,m., åde; lænde, n. (Lands tad). Påvår grun, på annen mans g.; på vårtvald, i vår omkværv, o: på vårt område – inden vore Grændser; i vorKreds. F. er også – ute, i motsætn.

til i fæstning el. by; da ofte  mark:»drage, ligge, rykke i markenæ, »sl avm.e, rømme m., »beholde marken«,»stille i m.«, gøre marktjeneste el. tj.i marken«? I Felten, i marken, i frim. , , undertiden S leir? FeltBaratfe, 1e hytter F.«Lazaret, ⁶sykehus (med lejr-læke?), mark-sykehus,Sammenhænget måtte her som ellers vise,hvorledes »mark« var at forstå.gee hær-forer ; bevi over-h. (H.D.), *hær-forar. jfr. G ral. ale r (Molb.:  vengagg ordD.), hær-skrik (E. Bogh); læsenfæelder) Ifr. Paroøl OFeltseng, hær-sæng, bun f ine s.?Feltskjær, sår-leke. Ifr. KFeltslag, slag,  eFelt tol, hær-stol.det r 0: kanon, lettere,bruk i marken). jg Artilleri, Kanon,n.

179

tnn hær-vogn?Fem, *

3 sum; a, o: ferogbeltkjejping, m. (el. f.-reding), omed 5 Aarepar; femkort, 5Kortspil»; tfem -reming,¹ 5 Rum; *fem- Omet; femtan) o: 15.Feminin(um), kvinneleg, av hun-kon.Femkant, fem-horning(y), m.erie(r), fridag(er), fri-månet Skole-,Som .); skole-frist (frist også d. s.som ro, hvile; ellers: utsættelse; beggedeler kan ferier siges at være); fritid(stund, time), hvil? (som under våpenØvelser, hviletid (jule-, påske-), kvile, f.,kvil(d), f., kvile-mund, n., Iov (et; sv.lof: påskelof osv.); helg f. e. marknadhelg, o: Trederien skole-h. (); frii jfr. »snø- uve'rs-b. Jfr. ting-helg,Hviletid, den et Thing varer.; fristunds- arbejde, o: Ferie-Arb.Feriere, kvile, hålde frideg, ha [har fri idage, ha' hvil; ta' hvil (kvil).som ) dygtig (t. ¹id) dugande,dugeleg, *færm, *hæv, *fra'k, Äm ;Også mandig, djærv.

0

: femrum

avi

*hag, py
Jfr. Fling irge surdejg (H. D.),
glen gjæster, m., ) Bang, m., bærm, f.,

e ane ga»Oøten gjør sege.
Fernis (fr. vernis, t. Firniß), lakering (overdrag av lak m. m.), fornissing, f., glas
saereing (0: glassing, overgl.).
Fersk, * ; (umoden, noget f.), *færsken(fæskjen), *fæsk. Jfr. Umoden.
Ferskvand, vatn, n., mots. sjø, m. Her
Fisk; v.-fske, o:
8.Is, mots. sjø
Mk. færskemat, -mjelk nylig melket.
Fertilitet, fruktsbarehet, fruktsæmd, f.(efter fruktsam 0: eiba *frohet?(efter *frøj, o: frugtb
Fest, fæst, m., , helg, f. (HJD),stor-h, fir. . F.natlig, i Kirken,våke(o), f. Jfr. Vigilie.

an eg en fæst-nævn (H.

*gærast; *gore seg.

.), mæmning. Lm,
Fesdraveri kera (H. D.), hæjtidsskrud. D.
Festina jene far i mag (H. D.); jfr. givstunder, giv ( v dig ikke.
Festiv, fæstlig, hojtidelig.
Festivitet, aneieg h højtidelighet, fæst, m.



N

180

Festlig, hogtideleg, *hejrs-; (meget f.), *ovhej(de)rleg.
Feslighed f. (gl. n. velsemd,
ære): skal være ⁷ væl-sæmd ,
; ((Ä f. G. Klæder.
Feston, blomsterkæde, -kranser, -bånd;hænge-kranser (Fædrel., d.), blomster-,løv-kranse(r) el. -kæder. H. P. S. Jfr.Guirlander.
Festonnere, kranse; også: utskære, kråte(o),ar, krine, ar; pryde med bånd, kranse.
Festsal, hogtids-sal. g
Festu d)  vinn sau-gras, svingle; svingel.

Sen post (j bakefter, forsent.
fr. ⁸kom i messa;
on i tec *gange i buslodi,
2: «komme nde k. senere, saaat man
[ faar, hvad andre har levnet». Buf. o: Spor efter Kjør.
Fenis fr. victuailles), levnets-midler (eftert. Lebensmittel?), mat-varer; niste,levemåte (også i sv. og d. *), næring, f.Jfr. Proviant.
Fete, hogtid, f., *fæst(e).
Fetere, hogtidelig- hålde, fagne. Lm. Jfr.Feire (t. feiern). F. En, motta(ge) vel,gøre stas av, g. krusVise stor ære, *g. høgtid føre(y), *hegtide føre (ejn), gøre meget av; kæle for,*gjole fore.føre(y) ejn, o:

m

tagen
Feu (for , spille-»præmieæ«, flitsøn; flitsspenge (Meyer, Aftenposten),2. Vinens), ii (Meyer).eudal, lens-: 1,-ret (f.ret), 1.-ordning,¹¹⁰⁰.g6g (2: F.«System). Feudale(lat. feudum), len, lensgods.
Fendakisme, lensvæsene (væsen er tysk), lensstel? J gl

'o-blad, tillægsh flg v anad eiardi t E. B. kæller-blad. Tier. hjaderng H. P. ⁶j

rnrnna Jfr.

5. oroin?Feuilleton.
Fiacre, hyre-vågn (-slæde).
Fiasco (eg. i Gjøre F., imis-hag, mislykkes, gøre mis- el.( motsætn. til: gor e u eH. 8.); falle i vandet (d. Fædrel.),falle jigennem, bli pepen ut; mg jtstolen, o: dumpe, lide et Nederlag.lide miln gå til buns? Jfr. s.Furore, o: g. stormende lykke.
gibel dear

Festlig – Pigur.

Fibre, trævl; tråd; muskel-tråd. Meyer.
Fibrøs (breur), trævlet; trå(d)et.
Fibula, spænne, klæmme (bl. a. til atn gaende sår og) selje. Også
m lægge-ben
gie eng sh), en enge
Tik v se Fiktio
Jize  ged daie Traad; t Fie, Fise)fæte(e), w fe't(i), m ⁹ftje (fikje), f.,vek(i), f. «Maaske er vikae, 2: Afbeling. Coi af Traade el. Traadbundti Kanten af en Væv el. pan et Hæspetræ, omvunden med Baand).
Ti hlini ætte-gods; stame-g., »stamæ

gibeltnri, bruker av itegættegods-ejer, -bruker, innehav
Fidel, trofast, trohjærtig ; (»kammeratslige), ig (0: «sndtu)⁷gg hyggjeleg. Ikfr. Gemytlig,

Fidnrg äivi V [ fæste; god-kænne,ævn-føre, o: for rigtigheten aven avskrift ¹g ; nin fidemcopiæt! (; til Stadfæstelse af GjenAfskriften) og navns underskrift.Jfr.
Fidere paa, *iite på, sætte lit til, stolePå, tro på; give forskud. Meyer.

Kredit.
Fides, tro. Mala f., arlian svik, retsstridig vilje; mala fide, mening;uærlig. Mots. bona iaær g bona fide(i god tro, troskyldig mening; ærlig,

uten svik, *i tru-måte, *i tru-mål). Infilem, for troværdighets skyld. Underir i underskrive som vitne. Se

xeg højrdeinkje ejt vondt ord. Dv. »* tælje tilvond(e)s, o: vække S el. Uvillie;*bjo(d)e vondt, O: true m F. Besøhejm-rej', f., ⁶[ Sjenbnb
Fif, In, Pynt, S
Fiffe, *hve, ar: fivar seg. Også(t ¹å Form), fifte. Jfr. Pudse,

sji (D. ), fiving, f., fiffing, f., fif«Pudsning, Opftrygning".
igi skikkelse; skapning ;
ning; ; er; skap, n.,

og () kuntigt [ang og f(nnfen,ulænke, f. («vel egentl. ulekkje«). F.«

uegentligt,



Figurant  Filosof.

liden, fort, vj nyvel, m.,m., tusul, m.; sl e, m. ($⁶ m Kjælenavn»). Jfr. Tiigr F.livløs, faseløs, skugge, m; skrift, k.som ej skrift på marki«.g ? lang Pers.,
i a buget («en Pose»),
; (tyk, plum!

 yly rp udskaaren, u(uformelig), uskap, n.; (utækkelig), i(af. (jfr. ulidande, ulideleg, ulidog,utækkelig) F. gjøre, utmærke sig, tasig ut, glimre. Figurer G (ge el. æver pis e aner n(] ) *rosor,f. kr

Dv. brågdot, o
Figurant, »stum« skuespiller; vægge-pryd(2: Statist i Ballet); (i Bands) meddanser (mots. ene- el. fordanser. H. P. S.Til »stume jfr. Stum.
Figuration, dannelse, avbildning; formgivning; (Talen8), pryd-blomster, småblomster, j p tale-pryd.
k. kno't, n.igurativ, incai redgigurere, danne, aybilde; a pryde.. F ate, som en er el. gør noget,f. som Formand, f. med Glasset,
«jate, som en drikker med de andre;
være forman for et syns skyld, late, som
en er forman; *læst drikke osv.

181

Filantropisk, menneske-kærlig.Filere (fr. kiler, el. filetere knytte medne masker; nætte (Meyer), hækle?hul-sstrikkee. H. P. Bedre da hul*binde (el. -*spete), da binde er detnorske ord for det tyske strikke. Hul,9: med åpne masker. F. endemja ; P.g). Snappe.

lønFi( ? Ilefic, jarv, m.ærv (bj

jorns-æ.), m., fjæl- lfrans (kil- fele-). sv. hirblive almind. vore anste) arerzrLærebøger».Filharmonist, mriaelenae tone- (kunst-)venlig, -kær.Filhellen, græker-ven.Filhellenist, græker-venlig, Jfr.russevenlig, bondevenlig.; ia, g sønlig, ne; avlægger. S.), under-, Ifr. datter€$! motg. mo erk.; ktereke F.Bank, bank-avdeling, underbank, med-b. )Hande el, handels-avdeling. Se Faktori.Fillal Afdeling, under-bruk (Lm.), f. e.bank-, skole-, ; ( Av! mots Mor

-kær,

genbladet.
Filigran, gul- el. solvtråd-arbeide; gjennembrudt metale-arbejide. Meyer. F.sArbeide, netværk, slyngværk. H. D.
Filipenser, pe på huden; knart, m.,finner, i * fin”
Filippika p f torden-t., skuring(s-t.),skrub(be
Filister, ræelaien simpel spisborgere,
åborger, skatte-borger; en dl.
yrangsyht, [⁰g sottig, , smålig, ring person ;

Figureret (Tøi; Sang, Spi pyntet, utpyntet, [ blommet, prydet,-strød, dot(o), ovor »plomot;

brågkråta), kremsa'li).
Figurlig, g lignelsesvis fingt g
krte lomme(u), f., fikke, f. Sv. * kie

icke.) diktning, opdiktelse; soregivende;påskud ; påfund, påhit ? m læst,an det var bare læsten hans:juridisk, lovtagen forutsætning, f. e. atkongen er in (0: Uansvarlig); k. k. filsspon, m., o:v at, på f. (Fils-bejn, o:h, av gl. n. fil, o: Elefant).arelfer brodervenn ner.alet, sanhet:antrop,lantropie, »menneske-vennens« almenskole (efter Basedows, Campes m. fl.'sg mildere grunsæt

Filstøv;Glfen

3551

Funrepisme, menneske-kærlighet,

m., -aling, m,,
-stø(d)ing, m. m.; ravne- kroking) Se Spidsborger; Borneret. Ifr. og Vaterialist.
Filistrøs, spis-borgerlige, små-b., skatte
mrk simpel, ravnekroks-,

f., spjor, c det hæld leten(i),det er spjor atter, o: holder
Farven, saalænge der er Fille igjen.(en) målkyndig, -kunnig?, -kænner,- er, -gransker, -lærd; mål-frod.
K. (Mål- insat for Spro g-).Filelogi, målkunne ⁸i/ jfr. jordkunne),mål-lærdo: skning, -vitensi nskap.g komparativ, mål

målgransker-, -granskende,mållærd-, lærdoms-, mål -(undersøkelsem. m.). Til mållerd filologift l

lærd skole, lærd undersokelse;tænkende, selvtænkende.Filosof, visdoms-lærer, -ven (H. Tbsen),

mk.



182 Filosofem

verdslig-vis; tænker, selv-t. (Molb.; v)

D.), gransker. i tacuisses, jsoplus mansisses,; 9: »kunde gapen(2/g) så trudde folk, han var kloke.
e Filoso

sitfemtænkere.
Filosofere, granske, tænke grundig og omfattende. Filo
Filosofering, gransking, tænkning (grunike gå ttende, regelbunden). [Jfr.

gitfol visdomdere (G. A. K.), verdslig

tænker-spørsmål, opgave for

visdom. ang om al verdslig visdomel. [) i motsætn. til teologi. Forsåvidt filosofi således øver gransking,

et slags overvitenskaps-man. En kun
tænke på »visdomæ, vi
har og brukt tænkning, tænker ogtalen

at greje og få råd (”bugte) med.grunlære, -vitenskap, -visdom ; grun-lærer,-vi's
giloffif, e ngez visdomsvenlig, -kær .
Filon, *fant,  ojeri *skarv, m.,snyter, fuling,
Filonteri, fante- e stykke), kæltring-,

g[g]

*skalke-, *ræv estrek(i), n.Filsben, »effelbejn, flsbe, elfenben.Filspaan, 1-spon,it (t. ; eng. felt, 37 in eund i et valk, m.

erendi F. r;
gde, m., floke, m., a m.
Filthat, tov-hat, m., ¹felt-h. m.
Filtning, tøving, f., tøv, n., tov, n.iltrat, sile-vand. Rosing.
ilre: jfr. Filte
Fi! nekp la » igennem *felt; sile, ar(og: D.), ; sile? sile i felt

y ltir *klåre. Se SivFiltrerapparat, ile værk (H. e silegagn? (*gagn  redskap), sand-sil?sileværk, d

(noget” tungt ord! K.)

n f,iltrum,

 Finde.f ( ¹g, tynd), ¹g

Jfr. 6g. a

stig, net), »tærog; (m in, fesmen(i). F, af Ansigt, kin-lejt, snjæl(e)lejt. F. af k gning, *skir-lagd,

egn, småregn, n;Traadbundt i atk af en

fin- [ )e, n. in venlig gjørefjarme, ar. t tale, fornemt villetale, håske(o) i knote, ar. G1.horskr, «klog, fin, bannet". Som harf. Stemme, gran'-mæ . ogsådænte(ar), o: pynte, pudse.
Finall(e), slamig ed slutningsstykke, -sang. H.
Financiel, F.dardenen i⁶ ¹ fani,

penge-kvæl m.
Financier, rn riks-hushålder (entensom æmbetsman el. vitenskapsman); pengekyndig.
Finantssdepskatkammer?
F⁶ »bedragerie, knep.inan(tsser(ne), stats-formuen, e2: riks-inkomster, -formuen, erne e i, -skatten (intkt og (

, jfr. ?

"kassei, formues-omstændigheter, penge"Ppengestel; pengergre j'er. Lm.tyrelse).Flunan dmen jfr. riks-skatmester, skatkammer-(stats)råd, v (-kongs)råd; rentei emester. olb.,Finansthjn semn ii pengere (9: hvorledes det stelles el.i⁶g [[g n hushålds- JæreFinan(thushålds- lære (når talen er om riks- [,inde, finne (fan', funne'), hitte(ar), h. på.i heim atter, 5: finde Veien hjem. F.for godt Geslutte fig til), *synast: »dukan kome, når du syneste; finne føre(y).Finde sig i, lle (o; -de), jfr. Fordrage;tære (-de). Sv. tra. »Han tæredete. Flink, nem til at f., »hitten,»nittis; itsåm, *fin'såm, *finnen, *fundv 1. n. fundviss. Være at f., finnast: »det fanst ikkje i huset«. Mk,*finnast, o: træffe sammen; *f. um, o:synes saa el. saa om; *finne åt, laste,i at udsætte paa (dv. tfinning, åtfinsam); *nne op, 0.opfinde, *. ut,



Findeløn – Firblad.

9: udtænke, *f. uti, o: træffe, overun er at f. finnar,finning, o: det, at man f.sogent ga nad Opdagelse; finningstad, o: Findested.i finnings løn, f., fundar-l., f.Finere (belægge p pklky affinere Træ), fin-læterne skulde da cee t. ka is: finlæg-skærern træ-drag, -drage og-drager for træ-overdrag osv.» Drage =betrække. Jfr. Betræk og Tapet.Finesse, hnhet; list, ⁶gFinger, finger, m., gklørnei det«; »kald Rummet mellem Fingrene, klype, f. Hangrep til med Fingrene, »han faulk i meddet manskap, han hadder.Bredde (Maal), *inger. yst løs,låp'(o)-hændt. ti big*låppen(o), Tåphæhdt, g d F.bi prille, ar; dv. p(j niogfr.Mk. *fingar-band, o: ndine; finger-far, n., o: Spor efter F.;: omtrent d. s. som

»han fek

rafk; *f.
agkk 0; Guldring;
ier e barn); f.aien ; f.-selv, o
V Fingervante; fingre(ar),
med F. – »lejke, om Fingersætning paa Fiolin; ogsaa om et Slagsp[([ Fletting, *ingring, FjerdeF. (Ringf.), gul-brand (H. Wergeland),*lej(d)esvejn.
Fingerbølle, 1. m f. (borg); sv.fingerborg. Isl. fingrbjöørg. 2. (Plante,Digitalis purpurea), bjolle-blom, m.,ræv-bjolle, ⁶ røv-hanske, m., røve-lejke,f., finger-gul', n.
Fingere dikte, opdikte, tænke sig, finne
å, hitte på, fore-give, late som, *læst.*skromte(y), o: forftille sig (skromte,Molb., H. D «Efter Dansk». ingeret, »opdigtete, skromtet; foregiven,påtagen ; inbilt, (bare) tænkt. F. Gevinst,påregnet vinnin, . Mynt, inbilt mynt
(L.St., Hamb. Marb), regnings-m., ikke
præget m. F. Regning, opdiktet r. (i
en vis påtænkt »forretninge). F. Tab
(el. Gevinst), foregivet tap (vinning), tap
skal være ⁶ fr. Fiktion.

Fingerhætte (Skindhylister hil Dække paaen saaret di e g (smuk),ogle v vul,
Fingerspid Inder

siden af de erce h paa «n f (gl.n. gömr), gump, m.

; (i

183

ingerftærf, *klo-stærk.; nlejk, m., finskap, m., skirlejk,re m.; (vakkert Ubfeende),snørt(y), f. Overdreven F., skjet-læte,ØkeiFinkel . Fenchel, lat. foeniculum, o: etSlags Græs, Fenkel), finkel, m. (svagtbrændevin). r. pink, n., o: svagt,uklaret Brændevin.Finne paa Fisk,  Straalerad langs Ryggen el. Bugen", (ogsaa om S

88); fjor, jfinne), flos'-fjor (efter det t. Floßfeder ?).Med Sv me spille (fimre)" at holde fig mod Strømmen, ug' ⁰2. Knort i Duser noøtre) fTotra nutre, dv. nøtrot, o: finnet), kin',mn. Sv. finne, t. Finne.

u nnl (-kule,nste Haarkugle i Dyrs Indvolde»*fin'gjæel. ; ¹⁶ ⁷d f.jænte,-kone, deg  *finske . jeeFinnekvinde; finlænding, oM.ske Finland, Kvæn; f.mud, :
et Slags Sygdom
f.«sta'r, g finsk
Ansigtstræk;  ma . o; Heste
sygdom; f.-tøte, d. s. som arlke(ringeagtende).
Fime (pigget), tuggot; 2. (delt i Smaa
bla ne plåkkot(o), av blåkke, for bladke,

av
Jinte ( feinte, a: Sidehug, List; Puds;Skose), fægtelr) knep; prætte, f., smejt, m.,spik, n., ( , f., fant- ⁰ n., fu'l-,g O , skar , slæn - spit-o ord.

prge, *latee), *late felasørje; ikke sørge for den deg imorgen.Fipskjæg, hake-skæg, gjejt-s.Firben, fir-fot, ⁸ % føsle ffole)fjor- fet(i )en*tusse-bær,

(v; ad (Paris (((grol'bær, n.



184

Firr at, kre, ar (øf. sejlet lite), *sætjesejlet; give efter, være medgarlig, vike.(g F¹ 4), fire (efter d. Form), *fjore.fjorir, Horar, I1 sammen
ire, ifotom. Mk. ⁷fr ¹⁶ m,, 2:

medI at gui*fir-t

rorin, g s. som fir-! ; a :
åtteti; fir-skåren(o), o: skaaren paa alle
4 it ; le Bord; fir-stængel,It

Fire  Fiske.

hi'l, m.tid-! ⁶

Jfr. eddje m. kjæk, m., o: felv eIndsnittet. F. at hænge i et BaandGidje), kræe ( dde), (M (-dde). Krogel. Kvist at hænge ⁶ ()(kræe, n. n æ,
ta' magen ut. Bug de fegf. rav(o), n. diem dryk
Land, in-sig (-seg, i), ¹

gel paa F. "fiske] % 1( r Fiske,Halen og ;;;

m. a 16 K4 Nnltkenter i ønge og Bredde»;*fir-strindot, 9: fireradet, med 4 Linierel. Striber; *fir-tælgd, o: kilbub paa Sider: rom m., 2: Spiger 4Tommer a *færing, m. (for: firæring »?e), Baad med 4 Aarer; *fjor(d)ung, a: en Fjerdedel a t. e. f.år,f.-stykke f. e. av en lejv brøirm» fast.irma, handels-navn, hus, handels-h. (eghusets underskrift); bolag, samlag.Firmament, himmel, h.-hvælving, »Him

lens hvalte Buer; stjærne nimmel; himmel-altet (H. P. S.); fæste (H. D.);himmel-fæste. H. D. Sv. fåste, himlaåste,

Firman (el. Ferman), handels-ret? storherreligt bud, påbud (i Tyrkiet).Firmere, fæste, stadf.; acr n, handelsnavnet.Firmitet, fasthet, styrke.Firspring, n., tvi-ren', n tvibyks, n.; lang-læg', n., lang-tan, n.,ku't, m. ogn) kuting, f., tvær-sprang, n.val'- ⁷hop, n »Mht. walap, walopierent,I F. løbe, tvispringe (-sprang), tvirenne (-ran'), tvi-bykse(ar), *tvær-springe,langlæggje, val"-hoppe, ar.Fi i fisk, m, F;, lidet bekjendt, besynderl.,troln.,- trol»f. Itfr. F.megi (Legef.),Sv.* gangfisk.⁶ T, m., spir, m. (0: ⁸ kræe, n.,mod', n., gjæd(e), m., kroppung, m.,

gang-f.

nad, m. (ijær Smaaof; kjøe, f.,pær(e), m. (ijær Ørred .« nogerund el. but, li n (1.-torsk) ;lub' og *lubben. Saltet salt-!

et F.,(sild). F., tynd og mager, ijær F,

ved
til Tørring, spærre, f. (de fæstes sammen, to og to, ved Traad); spær, n.,spærreband, n. ærre, 5: bindesammen til Trridhånk(o), f., kræe, Mk. *fisk-åt, n.,et Siags Faea Sødyr, som sættersig paa Fisken; fiske-bejne, m. (-buna-grejde, ele n Fifrrever;-farm, Øilfeladning; -gå't(o), n.,
gydt ag it ⁶ (gjo d) – fisk-orn,Fiskeørn; f.-henting, o ndskibningaf tørret Rundfist (Lofoten); *f.-kallarnefiskararne), f.-svejnarne, f.-kroken, 0:Stjernebilledet Orion; *f.-klak m.S hvo( m), :

af F.giepl paa Land for ; medStang; f.-skjå, m.*. ¹g. f, e

og, Pund, giart eli o7 «Art;f.-s o), n., o: Fiskeindvolde; f. tad)(v å u fkd f. j R
r for Tørring F.pdrr t til iftr go⁰
Str af der Folk samlesfor at drive Fiskeri.
Fiskal, riks-, regerings-saksoker - n kgetsakfører; rikskasse- Fiskal Aktion,tiltale på samfundets el. riksstyrelsens (regeringens) vegne, «offentlig» el. riks-tiltale.General-Fifkal, riks-sakfører* Hos osregerv næmlig i egenskap av
ker på samfundets, rikets, vegne.

gi fiske, ar; (Fiskeri drive), *ro sklj)e,



Fiskeagtig

*ro, *liggje til fiskjes; (ro med Snpreefter Fisk), ir etter fisk (jfr. lejtarig m.0; Fiskeplads). Mk. *figlcen.2: odi) 1 med, især om Garn.Fig rt med Stang), kippekjølpe (kylpe), ar, påte(o), ar (dv. p:(g ))p Hertil ⁶⁶ n ge,Fit Ttflang at bruge paa Søen.sare an løbe ud), kaste, ar (k.not, men: sætje garn, line) Mk. *kastande, o: beleilig for Kasting; *kastar,0: En, som «kaster» med Snøre; *kaFiskeri med Vod MWMot) el.aste-not, o: mindre Fiskevod,s kan trækkes ([ Personer; aivåg, 0: bekvem for Fiskeri; også kast. Ekiftevis ette égfire Fiskesnøre), hile, ar; dråtte, ar;(pilke?) Dv. hiling, f., dråtting, fkirser Fiskeredskaber for Natten), natsætje (te). Mk. nat-sæt(e), o: saadan Udsætning om Natten; *nat-garn, *nat line.Grund med Bæxrker, hvor man ved atfiske en vis Fisk, til-ror, m. Sted atf. med Vod, kast, n.; bekvemt Sted(med Udsigt) til at f., iske-von, f.,værpe (varpe, vo varp, n. Stillads ved Siden af paa Stranden forat passe paa, om e kommer Fisk,mare, f., gildre, f., eifengtig fiskelik ? 18 R agti g.ge in, fiske d (H. D.).bade-gård. Se Bassinien en Rogn og mel, kumperrute,¹gf eeder og Mel, kams,

lub,zin ele tgn m.ieryt («det som fanges paa en Gangmed »), fiske-drætte, n., kast, n.1  a sælje hejle kastete. 'F.enren pan Baand, fiske-hånk(o), m.,

ni'k,
gie fisking, c fv n.iskegarn, garn, n. jtr våd,
k. gar 18F iær 1 .

[ g

Jfr.

i Bue, lagn,Sænkesten, m. gg
Fiskegjæ er, fa n., aens f. (tåkn,tålkn, o), sylte
Fiskegrund, iIezte, n., skalle, m.,klak, m. Mk,. klakke-kal, o: k.-vættel tænkes at ophålde sig på klak

Fistenrkno, (Lm.),Lm.

Fi kehjæl Caake af nrukenliggende, paa et høit Und Stillads), hjæl, m. Mk. i en :g som vogter Hjællen i einaden
»b. lejge, Leie af el. Betaling for Brugaf Hjæl; *h.-bruk, o: Nateriale til g

fiske-tad, n. f.-rusk.

 Fiskeri. 185Fisk, tørret un H.;aærteh at sætte H. paa;

si g håv, m. Sv. håf.

håfr.
Fisichud, rå(d), n. (ro, xs;). Bughinde iFisk, rågge(o), f., råv(o), n.
Sietvgg, ångel, m. (on p krol
ske-k. F. med finlig Prdring pilk
⁸g p m. Dv. pilke(ar), 0: fiskemed Pi
Fiskelag, gå'to), n., går
Fiskeline, ie $j læet D til Brug iInd søerne»). stle f. (stigle); (til Brugi Elvene), rejv,
. Sv. lån a (g Emange Kroge el. Angler, bakke, f. D.* bakke. Mk. line-bruk, o: Fiskeri medLine; 1.-dubl, n. ( Bøie paa ¹udsat Line; 1.-fisk, 1.-grind,Ramme at opvinde Liner paa; *l. inlhe;e,fim ([⁶ af flere sambundne
= -lænkje, f., ( ; »1.stø(d)e, )o: rund at sætte L. paa; 1.-mær, f.,giu at brage . ind i Baaden med;
»«Adsætning af L.Fijteneite (S i store ie, især i Torsk),
7; iselje, f. Mk. isel-fisk, motsat

vie h.-fsk, o: tig n.

git, fiske-vo'n, f. (eg. Udsigt tilFiskeri), -leite, n., -stad, m.; me'di), f.;(hvor man kaster Vod), varp, n (Strandsted, Fiskeleie, hvor Folk samles for atdrive Fiskeri), fiske-vær, n. r n.vær; (langt uide ut-vær.
Fisker, skar, m. F., uheldig, hag intethar feov gi'p, m., lun', m., stejkjar,

m., vas'-fis, m., Fifkere,famtebe Fiskeden v ⁶ -foll, n. Mk.*fiskar-båt; f.-bu(d), f. gihon*f.-lag, o: Fiskerselska ab; i je,o: Opholdssted for l pegurre,Stjernebilledet OrioFistervad med tre repar, kjæmpe

; jfr. tri-reding, m., tri-røring,m., seks-æring, m.æi jo ror-bu(d), f.

iskeredskaber, fnkeerei(e g n m.m. tel',

Også Fe f. (vejgn),
bornskap(y), m. F., fæstet til vafe iVandfladen, oter, m. («anseet som nytog fremmed»
Fiskeri, fiske, . fiskje, n. (f.), f.-fangst,ror, m. (»være i roren«, 9: ude ved F.),roing, f., ro-arbeid, n.  usædvanl.hurtigt, sturte-fiskje, n. F. med Garn,go -fiske; med Drugarn,
F. som begynder godl, men snaphnct nase-fiske. Veir til F., ror-ve'r,



186

n. Tid til piduninß el. nẽ ror-tid ;fiske-mund, n., «d. Stund, da Fiskenpleier at pie paagiler se FiskepladFiskeruse (Rube el.

Fiskerleie

en til rar

mjårde, mjå! Mk. *mær-stede, n.,Sie Ster hvor der fiskes med(i ) arnne som en goj

 Wan håf.
sikfte æn ni (Ä Fisk med»),(o)-spo ) f.
sitd vtæp n., f.-ham, m.,apna
zised Nlal gud), fiske-ham, m., mots.gle-h., o: fnortet Hud.
site reist, n. (rest, vist, vrejst, risp,j g

l); ras, n. (rås, o, ro's, u, res). F.afskrabe, Lrase rejste(ar).Fiskeskræmme (en hvid Fjæl, som man

støder i Vandet for at drive Fisken i envis Retning), skimle, f.
Fiskesnøre, snøre, n.; (fort), dårg(o), f.årge, ar. med to Angler,n., krøkje, n. (krøjkje, f.,n.). Jfr. Rulke. $. ( nufige
g (Einfite), gjædde-d n.et Lod el. Saæntelen paa z;

6 Iprfip) .((..
Fiskestang,  h . (sv. spö). Snor tilTæe
sil g r Fisk paa), fiske

m.gil stilm, m., færd, f.; (⁰ berg,fiske-b., liver æ; f.-st Sv.stim. F., t, kaule, m. bgaaeraf en g.) ¹ 1, n. v. stråle, ar,c: fprede sig i strål; strålesild, f. F.,fo kriøn sig oppe i Vandfladen
k, flak, n., våde(o), HertilPaa o *vake, som i a.«svømme i Vandfi. om F. somkommer op fra he rg fisk! Jfr.Opskydning. Mærker af F. (O (v(i( av-gjær(d), f., ræyvje(e), f.
Om de eopstigende obler
g *yre.

tyder :

n.
Fisketour, F.«færd til Søs, sjø-ve'r, n.9i vær, . Dej gjorde tvausjøvelr (vejr, vær), 9: «de gjorde to Udreiser, Turer».
Fiskennge, i hge m., kkslegling, m. . (ko 2 i;
m., mo

dun-k.; især Ørred, p «e m. pim.; af Makrel, pi'r, m., spir, m., gjejr,

 Fjase.m. Jfr. Fiskeyngel; Sild. Mk. *auke,.m., ma(d), n., musse, f.Fiskevand (som Fisk er kogt i), fiskesåd(o), n.gig ⁶ mg smaa r gåt', m.,(d), n. (u'), m m.; auke,;

Fiøle a (i, -te),

pese(ar), hosle(u). Jfr. sv.Ii g; g .g (i)- tu't, )3 tu't, m.issi!irevel f., revFistel ( rrfarmta 9 jfr. Byld.Fisteltoner, spræng-toner? (t. over dennaturlige højde).Fi Om Vexler, fast, uten løpe

f. sprække, spræk", m.;

fgrillor, væral' m «Mest i Fl., Skruller»Se Grille. F Tuft innestængt luft.t ag hålde st Ä fast; (

aa pk, glose glyme (-de);(drille), ægge, ærte(ar), ha' for nar, *narrast med, st med, gjække. Tysk uttale for vexere: lat. vexare, t. veriren.Jfr. Drille.Fixstjerne, stand-stjerne (mots.1 el. fyttes; sol-stjærne (H.Jfr. *sta f *stand- foti f., f. Faststjærne er et tungt ord(st. + st.) j er den ikke fast,men noget rørlig.Slunte temsng) mt

gangs

. to'k(oo), m., dot,ing, m., halv-t., *j

1 ; acø m., bytting, m. Jfr.Idiot, Tosse.Fjantet, »stussen, *tuslen, halv-tulla(d),

m, *favi's, favetogli).

F. gi

Fl. gjønor); gjening, oel. Spot; lentor, f. pl.,n. fjållihg(o), f. , jugl, r galningskap,
galningar, m. fl. fare me! ⁶

f. fl., o: ta ei li

*ps. have fjase, ar ynyere Ord el. For
mer”), *vase, *mase, *tøve, *vasle, bræleg prime(ar), hosle(w), ar, fjålle(ar), jfr.



Fjed – Fjor.

Vaase; lørgje(y), ar, hørgje(y), -de;jugle, ar, »øsast (-test), glante, ar (glænte),g jåle(ar), Ce *gantast.

gantas. Fjasende, *øsen, kvemen(i).v peꝛ efta ([) r

m nvina lnfjælla(d), g aaskaffent, at ir ag fare over, »*fjæl»farande. e til fjæls, liggje t. (iMk. »gsee -åftte, Veir; f.-bejte, n.f.-blistre, f. S hej'lo, f. (en Fuaogså *f.-plyt, tite; fl-brun un,-trom, -rer (gl. n. fjallsbrun), o gjeskant «seet nedenfra»; *f.-bue, o: byg(v-de), Fjeldboer; *f.-drag, v : RækkeFieide; *f.-folk, -man, -gut, jænte, Pu.d osv.; 5 ; Fi( (eslfras, jærv, m.-fålk(o), o: Snefog, ien ing i paFjeldtoppene; f.-gånge,
⁷f.-gard (gl. n. pi en elkegj g Gaard tilfjelds; *.gras; f.-gust, f., også *f.-kjøle, o: Luftning fra n Fjeldvind; *. rm. wrs g i F.; *f.nøj, Hø fr
*f. an (g smal, af elVindka st fra F.; *f.-kænd

-7

o F. synes a aerlra f n fremPree f.-rakke, m., Hvidræv; *.rape, m., Dvergbirk gri f.-rab, -kjor,ris, -snære); *f. ros (-dusk, -fru, ogsa *lilja, nf *bergblom; lat. Sapraga Coty

don); *.- (0 f vvernn Del af,F jeld– fjææl. m,, -må/n, f.; rug,en Plante, ij hl fræ, kråkerjo m. m.; høitliggende,glcidncat (eja)' f.ræa, bangefor at gaa i F.; ⁸je g h eld

marker; f.- segd)*fjæ v Fj

f.-slætte, n., o - hrer;*f.«noe, f., kold eheer e F.; *f. Øtegli)m., Gang i *f.«t æter i F.

f.syn, f., den Afstand,

f.ård. ger aee t(o), n.

i), | Fjor (f⁶, *ifjor, *i fjoråre.

187

hvori man r Havet kan se F.; etange, Arm af F.; »k.tind, m.,
Fjeldtop; f. i m., stovløg guemark; f.-tøjr, m., sv p) i -van, vant til at T æg,Fjeldsti; *.-voren, ⁸frf! f. ¹ fFt Del af en Fjeldryg, rist,

Ifr. e aeF., *ovanb., oven
ag ggenlcnty el. ovenfor jrnel(jfr. ovenfor).
Fjeldbær (Arbutus alpinus), rjupe-bær, n.
Fjeldfras, se Filelfras.
Fjeldgaard, heje-gar(d), m.
;Fjeldkanten: bag F., *bak-æggjes.
Fjeldkjæde, jfr. berg-lag, n.
Fjeldmark, skovløs, tæle(e), m. nagle; n Grund» tæ'l, e), hejl),
Fjeldmo opit, [o herbacea.
Fjeldpynt ii (J. Lie), klæp', m.
,; knat, m., nås(o), f.
s "d⁶ rejnblom.Dr. Sch.
vid, lemænde(e), p læmming(e), m.
mmel, emming.
g«jaldr in lang, kjel, m. (ogsaa den øverste
ie n kan sees fra Dalen nedent, kamb, m., fjæl'

F.takkesoe, som vender mod Enden af etalstrøg, tvær-fjæl', n.

i fager- H. Werg.Iiti (Vei), heje-værgle),tkdakenaen *flyer. P. hehj

Fjeldtop, nii he, k. 1 m.jeldvidde,
jeld le eyLuftni.

FjerdeH:

gg!

m., f.-kjøle, f. Se

iginger (Ringfinger),erg.), lej(d)e-svein, m.Fjern, langt borte, *langt unda(n), *kjær.Fjernere, nest, *bortare, *bortast, *bortngst. »Det fjærne(re) i rum el. tidlægges iblant i: *lang-: lang-hej, f., deFjeldmarker el. Græs sgange, som erelængst borte fra den Gaard, de tilhøre;lang-ås, -hamn, »tøl (mots. hejmstøl);langfant, 2: langveis kommende. fr.lang-go'far, -bestefar, o: Oldefader.i fiytte tilside, bort, ytre, ar, yte (-te),9: eg. flytte længere ud'

gul'-brand

jog, fja p, i aj m fome(u), m(fåme), t yI Sv. * fjåp,fjåk. Se [(1( er Taabe
fed *tullen. Se Jdiotist,

1Fjan

I Sammensætning: *fjors-, o: fra forrige nmots. års-, t, e. fjors-avle, m., o: forri



188%rs Avl; f.gras  f.-åld, f. (o)  *sine,f., *forne, m. f. Fjors-høj, n.,

æljefra ifjor; ) m., -kid, -lamb.Fjord, fjor(), m.; liden ndagi pol',m ogim D n ae af en g.m,, bun(d).sj fjor(d)-bue, ¹ ring m.,iag m 2 m., fl. førder;f. Gon

y),
nd.- og Nordfjord).gi p (d)-bygd, tfjg fjor(d)- angg, m.; vis, f.,

), fjor(a)- mål.
jodnng g -gap, n., -kjæft, m.;f.-mynne, n. ardals-m., Lustra-m.).vant til at reije

jot' se Fjante, kruttezvd ernon god-tul', m.,m.; (om o ra lar kMk. 2 te-gFjottet, se ua To sset.dFjælder () paa Fugle», fjor,(gl. fjödr). Enkelt F., *fjor.Fickte ifi fælde, mute, ar (myte,

godsau,-fjolle,

-te, t lat. rirà o: skifte). Dv.muting, Fjærfældning. Mk. *fjor¹ Fjæ adern i -dragt; *f.-hane, sv.

fjårhane, 2: Tiur; f.-klæde, Sengklæder5 n, fjadrklædi f.-sæng, o: F.«Dyne;f.-skifte ( muting), f.-stylk, o? Bonepose  i o: Fuglenli Tilst. under Fjæderfældn.); f. g
m., o: Vinge at pudse med;0; n F. paa; fjøre seg ut, faa Fjærel paa leerne blive *fjsrot;fjæderklædt, Ffaner, faa F., om Fugle. 2. Spænfjæd f., stiv-fj. Mk. ani Lrkoge, inicitet.
Fjæderagtig *fjødra (?), o: «fjæderklædt,om Fugege" g fjørot, med F. el.Dun paa Klæd
tneri jfr. a n. «egentl. Fugle ræ».
Fiæn fe c %g 2g f. tro(d)-s., skjej, f.

(jfr. tvind-s.), ;j n. . i Gulv,tilje, f., ¹ ⁶sklde i Væg,tilje (gl. n. pilja), skjæltre, f. Mk. *tiljemot, n., o: Fuge mell, Tiljerne. Mk.og *fjel-ende, f.-håg', n. o: Huggeblok;
g j vyn Kværnkal

tilje, ar el. -de.skl, gjøjme ( ) ee ¹) eg (te;skfla, sv. skyla, ække), ogsåi g dele ester eaeng Fele (at)

Fjord  Flad.

ikke funnen i * men vel fjæle(e),fpeide, søge. Dæ ækkje brukes forhl da dette i * bare er  lægge

«ierd b ., skjo'l, n. (Skjøl, skjul;gl. n. skjol), skåle, m., skjæle, n., ⁸ia¹ ] t(0), n., skjå, m. (gl. n. skjoe);

gjel Stykke, hlle-stykke? jugl, n.Fjæleklædning udenpaa et Fartøi, utording, f.
Fiietus su(d)-tak, n.  v. sud-tækkje (te)o: lægge b bordene så, at kanten av detene altid når lidt utover kanten av detnedenfor liggende, som i tegltak el. båt.
Flttns (mell. to Rum i et Hus), teleli),
n. (gl. n. tili), skjæld-t., fele(i), n. (gl.n. kili), skjald- . (skjæld- ), væg ¹⁰ved(), m.,! æÊlevæg', m., låve-bri brik, agne
g skjæltre-væg, m. F. indvendig i et; udenpaa en Væg til Biianliv-ve(d), m., av Alive, dække. a
F. udenpaa en
vi i)) m. Dermed at dække, væg
vede(i), ar; ; bordklæde. Mk.flake, m., ao: 1. sammenslaaede giæLuge over Ladningen paa et Fartøi. 2.Underlag el. Stokke under en enepaa blød Grund. Hertil flake-ve(d)e,«Fjæle el. Stokke til Underlag», flake,ar, o: belægge med *flaker; flaking, f.jærkræ, se Fjæderkræ.jæs, fiejs, m., jn f. (j sv.blås og bliisa. Se Bli
Fi jfr. ords-auke, m. er gjort forey)
o., o: forat Folk a jabe mere atma om, p

at skrydeFlab flab, m, (sv. dab) a, e g [ snad', m. tryne, snåld,. snu't, m. (snyt, sv. ggl. n. stritr, Top), råt(o), m.

(jfr ⁶B 1p, 0: skyde Læberne 3 Jfr.Snude.lacon, se Flakolad, *fla't, «e) *jamn; (aaben, medliden Skraaning, om Baad, Fad, Skaal),»*fl; (flau, forlegen), *fejn *fla't. »Verda
i andletete, 9: «vise Tegn til lSe Flau, otben Fladt (oanpnass

u f  laanrt; æt. a pI-b.; *f.-byg, o: toradet Byg;k o: et Slags tynde, aergpaa Kar;  gnl 9: forfynet med saadant Baand; * f.-hjul, som gaar vandret(horizont.); *f.-lækkje, flad bredKjæde; *k.Ius, Fladlus, pediculus pubis;*f.mage, Svømmeblære i stor Fisk;



Fladbrød — Flane.

*f.-mynt, uden fremstaaende Læber * om arindbøiede ; *f.-nasa fladnæfet*f ; (-rostad,noget fladt Tag, mots.ma, an a f.-side, o: Fladkant,
edside ælgje (hogge, -rødje), o:h F aiedeg at Sip ive flade, mots. *rund-t., *mage
2¹ 2: Bund ¹ liden Hældng *f.bygd, o: fladbygget (Baad);*f.run ;  n geerund; dv. flå-grynn kke (eg.sv. ord), ;  g g Rødderm. m.; f-kjæt, m. kaadmundet Pers.;f. 1ænait, o a agrlbtnv (Mark); .mælt, o0: kaadmund
Fladbrød, at- ang F., mygt ogsint, lefse, f. F. med Smør paa, kliin m. nee m. Et Slags tykt F.,lire, f.,
Fladbrød- Rule m., kjævle, n., bakster-kjævle.
Fladbælg, se Lathyru
Flade (flad og jævn Apr, flåte(o), f.,flat- a n få t(o), f. , flate, f. (flutu);(lavtliggende låg-lænde, n. F.«vid,skraaliggende, æd' f., flæe, f. (ogsom Skjær i Søen?); ($idd), *q02m f.
Og om vatnflate. F. ophøiet, *hjær,g m., stal', m., tram', m.; dVjerg), lægd, f.; (liden, paa en Fjeld
g el. i en Klippe ), sate, m. Se Plat
form, F. F.«smal i en Klippe,
mell.  irvne hjæl', læge(e), m., hille,f.

f)gld (diljugge Stokke paa Siderne),tælgje(ar), slinde, ar.glad smal Flide gj ¹g fiv((Stokker el. Bjælker, s Sy. slind,id 1⁸, Iladtaat p hflask, fla: e-sida, f., asme, f. t. æ.:slæg stej ejnen på flask el. på flaskene);kløjye på flask (flasken), o: kløve Træerne i en Linie, som ikke gaar lige indmod Marven. ffr. *flaske-kløjvd, flasme mots. »stav-k. Sv. * klyva på flask.⁷¹g ⁶⁰ Flagge), flag', n., flagd, n. Sv.F. heise, flagge, ar (og -de).

]¹s), 9: medrat'-r.; *f.-sæng,

flagga30 e dlag heise.k, n., t. e. is-flak.laleitagerse svæbe-broder (Fr. H: ),svepebrødre? 10 ?; selvhudflættere el.selvpinere.Flageolet, pipe (til at lære fugle atfge Ift.
k. ⁸(⁰ f. ien  e,f., slin'-væn. gje, ⁶ *skin'-fleke(i), f.,skikvængje . sky-v., f., ver-blåke(o),
«flanger-mus, f.

(Smålenene),

189

Flagrant, eg.: brænnende.på færsk gærning.Flagrants, hete, brynde; brund, m., brand,m., ild; brune, m. (hals-b.). Tfr. Feber.Flog, flagse, ar ⁸g med vingerne«, B.sv. flaxa; gre(ar), flugse, ar,r skjene [ ar (skjejne), o:ve skjævt; vængle(ar), v9i svive

In flagranti,

l p Ikr, Vimse. aar,Lokker, lufse, ar. Moderen Mese medkvinkende Skrig". Fr.Bg. Et flagrende

Flagren, i ; fl. Ifr Flagre.Flak (n. s. a ve *grun;F) [( araed Mk. *flat

lændt, -lænde, n., låg- ig 2. Flak',Flatning (udybt Sted), m., grunning, m., grynne, f., 2 ng, f.Flakke, falke, ar e n. flakka, sv. [græke (e,  r.

ljøp, løp; laupte), renne e drive(drejv), p færle(e), ar. Jfr. færele), m., Vei, ;t ee; Flak? rækande (e); (omflakk.), *hejmg  Pei, (2 m., farre, m.

n.glalieigic æflaksam, *f.fus.hrken, ratling, f., flak', n.Jfr. Om akken.Fl kon flaske, Ingtevans- fl.F (blussende og pranen 3).bra's, n. (sv. brasa), brise, ()eld, m., brising, m., m. harn

»*Koma på

g F., »øsast (-test)éeti Fyr

øse (-te).Flamme, at, brase(ar), brise(ar), lge(o), ar.Se Blusse

i Fyræsast.

Flammefigur, lamme, m. Med F. male,mase, ar. Ifr. masa-mål, n.; ejke-måling,oOo: Maling med bueformede iguverJfr. sv. masur, o: flammet Træ; gl. nmösurr (2e).Flammet (om Træ, 2> *svejpot, *rikkot,-ka(d). F. Ved, ril kke, f. (0: vridke ?«),rved) m., fa y. rir,m. (ri, ri(del),sv. * vrid, vril; lunde, m., ja' gripel, m., runne, m., rurikke-bjork, f., tjøi, -skaft, -sky aggs.), runne-ro! f., lunne-skaft, n., 1,

stav,
Flane; i'n, n. flåks(), f, gute.f. galneheje. f. jtr. Kvindfolk, letsindigt; letfærdigt.
Flane, at, flågse(o), ar. I * er flane(ar)
at løbe blindt d ogsaa glo, stirre.



190 Flanere
Flanere, di v[g rangle, ar, ræke(ra'k), e.
Flanevoren,  i n .xcjæe
Flanke (en Hærs), side, hærside, side-linje,

øj, f. Flej er i * også – «Flanke,Side, Sidebygning».lnicrr skyte langs g fra siden;; ⁶live an få eg (sid – strei

v.).(se Streife) og ⁹l ; (se nraFlaske, laske, f. Aæske). Mk. flaske-for(oo),

n., f.-korg, f.Flaske sig (n. f. flasken), lykkes, gå heldig,la' sig gøre. Jfr. Gaa an (Gaa).Flattere, kærtegne, kæle for, høle (-te),gjøle (-te) (tore 5 m fr. ÄFlgtin ! seri

miger.ai l vindspænt (H. P.

v i edertydst Ord», Molb.; holl.uw), (mat), ufrisk; kjedelig ynde(*ynde, 0: Fornøiel yNd "n-laus(u),*ømeleg, *dauvleg, o: kjedel., især omet Sted el. en Tilstand; Tutriveleg(om Smag, især af Fedt uden SaltKrydder»), *smeren (ee, smejren), salta usalta ), *van-salta(d), *dauv,*usmakeleg, v-smaka,valg, kjærv ( sv. kårf, gl. n. bjarfr,usyret), *doven og »glæ (t. e. vin, ol),vassen (o: vanbdagtig), H. Ibs. Somikke pra rigtig Skik), *sve'plaus; (skamfuld), *fna't, *ille komen.(Som ikke fan vække Mod; om Tilstand),motlaus: »de'r så motlauste; doven, f. eom marknad. Lm. WUanselig), arleg (jfr. Forslidt, Laset); *u-yndeleg, jfr.utækkelig. (I Kjøbmandssproget), ikkesøgt, uavsættelig, uavhændelig, ikke efterspurt, uten  Tank Flane Indfald, Fedtsmag smereene e -løjse, f. F. el.kjedel. Ting, hyggjeløjse, f. Vise,f., hærke-v. F. blive, svxkkes,

guane (ø F¹) daudlejk, modr il *modlaus, motl., o: flau;*ta aba, ta livaure en viamibler, og forlag, o¹g n.flet, Oo: eg. FavlAftægt.gfelføre, flet-føring, f.fori foderåd

an,

Fledf , en, kårmiforlågs-man, hålds-m., -kone, -folk,

fålge-man.Fledførings-Kontrakt, hålds-brev, n.

e Forlegen. Flesk,

 Flid.

Flegma (eg. Slimvædske), blod-slim; kåldblodighet, kåldsindighet, ro, langsomhet,senhet, tunghet, tungvinthet, tungforhet ;slap'"-sin(d). H. Ibs., H. D. Slap er i
1. hjælpeløs, 2. efterlaten, uvirksom.
. har og slapsindet, o: flegmatisk.
Slap heter ellers i * slak el. slak. GI.
n. sla'kr, sv. sla'Eæ. Gl. n. har dog sleppr,
9: slap (som slæpper, slipper). Jfr.Temperament.
Flegmatiker, tungvint, tungfør person,kåldblodigt m.ske, *lang-dræg?
Flegmatisk, eg. med slimet blod; kåld
lodig, -sindig; tungfør, -vint, langsom,rolig.
legræisk, gloende, brænnende.
lekke, lade-sted, halv kopstad ; p
leftere, bøje p ⁶ fonjugere).
le'n, kloft, *gre(j)n; (, Gael k .
lense (n.. M ie (skære spiek

efter I. Aasen eg. d. s. som i ((¹¹ heterFlein, 9: blottet;

narter Sted paa Træer.
Flerdelt, *ut-grejna
Flere (d. e. adskllige, *flejre? ømse (der
nemlig sammenligning ikke finder sted).
Øler, i * ikke fleir-, men mang- e,m.-for, o: dygtig i flere Heni.; m.-luta,
0: delt i flere Dele el. Rum. I sv. både
fler- og mang-.
, flæsk, n. Mk. n., :Lr Fedt af F.; f., Oo0: SkiveF.) f.-svor (Fyoh). o ud'vaa F.glet Fjærding, ykkje, c r Skinke.Fletning, fætte, f. lætting, f.Flette, ætte, ar. G1. n. fletta. F. ind,tætte, ar, av tåt, o: Lok. F. farnen

F. Bark, Næver, lojpe bårk,Flenr, b mst.( fee dop-k.? (med dop el.dopsko på), H. P. S.

Flexibel, pgkur n (af Ord),ng,Fuin sjo-rover d -snape, ranere el. -haner. 5.gud (t. i n. Fliet, yon i nm(n.), vin, (lægge v. på; »h:hadde slik ej v. ¹g de ån', f., ansæmd, f., nøjting, (jfr. *nøjte seg),onh m., [2g F., overprep træ'Iskap, m. F. stadig, trot'stræv, n., stræving, f., streng(i), f. Jfr. Arbeide, Anstrængelse,ngev Mnge aa stadig F.,trot'lejse, f. F. gjøre sig, gjære seg] umak, g. seg fore(y), v⁶ seg om,

bøjning (ords), ord-



⁷uig  Flodgenius.

*han gjærast på.g. cu -væl, *virkta. Jfr. Omhyggelig.Med egen F. øvet, forbedret, »sjøltamd.Flig ( (tynd Lap el. Lamelle), blåke(o), f. ⁷blåkke(o), f., de e(e), m fla k, n.,jp, f., snippe, f. (ni m.),slætte(e), «Pjalt,noget dingler el. fgter ¹oles);(Lap, lang), slimse, slimma, seStrimmel, Lap),

m.; (rundagtig), jørk, n.paa Klæder, blake(o), f.bøining, soin ligner en wie væng,m., ving. .n. vængi, v : Ud

ængr, o:bygning. F., som kan vøieø op, opslag, n.
Fliget (lappet), blåkot(o).
Flik Lap» bo't, f., læppe.
; (paa Sko der veer en k

støjt lasag m., heek m.; (paa Overlæderet), grime, f.Flikke, lappe, ar, bøte ( f *støjte.F. sammen, kluse, ar. Jfr. Flik.Flikker, botar, m. (sko-, gryte-b.).lifting ( ning) pøting, fdu klusing, f., klu's, n., skrå

gug; eg *hæv, o: eg. som har meget;*frak (krak'), fr k(e), frag (H. D.)*frø'k, *frokleg, *frøken, *(ræ'g (gl. n.frek frækinn), *flu's, gild (Chr. ;dreven? *naten (nadig), *nask (isl. ntinn, naskr; jfr. Rask, Driftig), %å1(snjal, snjæl, snjad', snjål, gl. n. snjallr,
dygtig, klog; sv. *vejpeleg, svep

leg, søjpeleg; spræk (H. jk.Rask, Dygtig); *stig (stog, strig),oøten, *net” t, *flyten,

tig); *let-fengd, *fram-kjom, dog,*vetsam(i), o: flinf til agte paa Tingeneog vide Besked (jfr. Opmærksom, Opvakt);(omhyggel. for at holde fine Tingi Orden), av tye, ordne, tilrede; gg(prattiit), *grej (J. Lie), *
k, *grejfør, :

rausta'), *knap', o: rask (dv. knaplejk),ygtig: hard til å lejse timmerete (H. Sch.), nøttog(y), jfr. Duelig;
æl (til å springe, danse, hoppe, semje);r d)-før (gl. n. hradfö); (nem), *slog,

(s. til å springe); *hækla". , vat, *kunne med. Tfr. Duelig, Fretn

191Ikke f.,. *u-hag: »uhag sme(d) tækuhagt tre«.
Flinke sig, *ta seg op, ta seg fram.Flinkhed, hævskap, m., hæviejk, haglejkm.), fram-færd, f. Se D
lin, I. t. gi po f.;

stejn, ⁷g J(( ¹

nepe! p m.F liden, opreven i Huden, tist, m.

(og f.).
Fu; flis, f, Se Splint, Spaan. F.tynd klint ttm le lan fliserar. Efter H. D. har Splint også i danskgite den t; mærkelse« av

su fka ik gt

Fuse a injai  rFliset (opreven), *tistot. F. gjøre (oprive,splintre), flise, ar. F. (el. trævlet paaOverfladen) blive, »flisast, *tistast.Sliet l rb båge(o), m.? sprætte-b.lits –

Flitter, St Fliita glit'r

hælle (hædle,Ikr. Stenskive.

n., glo: fla' kru's, n. glim(i),n. Se rnatt Slars, Pragt. Med F.prunke, flare, ar.

Flittig, $a, *annig, ånnog(o), *an'sam,*kræven, ”*stræven, ⁷strævsam, *nejten,*graven, *gravsam, *balen, trottig(oo), ; $*arbejdsam, *flittig («nedertydsk»), en ea *idig;sv. idog,af egen Irift i $.beden, i, o: som be(delr sig selv, *.  fii$ ere  ine idke seg (Lm.). Gl.n. id

a, 9: ubrette; sv. idka, o: driverkiakr g) Arbeider, gravar, m.strævar, m., ti m., sli a m.
Flod, 1. (a. a bolt. vloed t. Fluß),ælv, f., å, f. Floders Forening (Møde),å-mo modsat Ebbe (Hjære)

g n. F.,
fleding, fli (Dvdfoømme flod,f., fle(d)e, n. (vas-f.), flaum, m. Medliden Flod og Ebbe (om en Tid), små5jøa(d). Mk. flo( i n., fledarmål(gl. n. flædarmål), : «den Høide, hvortil Søen stiger i Flodliden» d. s. som*flod-bråk, -bråt(o); *flod-tid, -mund, n.den Stund, da Søen staar høiest.og Slimflod, Slagflod. *Flod-fri,gende ovenfor Flodmaalet.
Flodarm, ælve-kvisl, f.
Frungee ælve-bare, m., -bakke, -bråt(o),

Flo( ige ved Flod), fløde, ar.Flodgenius, grim, m., fosse-gri'm.

*lig-



192

Av stil og vatn.Flodmunding, æv m.,
gap, n., *kjæft, æ. æ ta'k, n.
li ælve-skjælodørret, ælve-kjøe, mogistik,ogistisk, bræn»bare, *brænnande.of (Hob, Skare), flok', m., vase, m.(man-, folke-, saue-v. Torg, g, f. (horv, f.,harv), smale, m. (ejn hejl g sv. male),

*ælv-os, *ælvar

Jfr. dløb.

p «(yr), G ar, m., le(d), n. (i.Mk. *bru(d)- Gruvefelg, a (Familie); *fåleda, *mang- af Fugle,

fuglebrej(d)e, f. g  naa usle,

m. (utle); torp, m. op', m,,m [⁶( ¹g (( ] ge
(*æ.-maur), (d I f.(8 i .  Verega e, ktemd

skrej, f. (fante-, ulve-), fær(d), f. (fiskef., fugle-, lik-f. brud-f.), rækkje, f.ftore F. stride fremad, strøjme (-de).Se Hob, Mængde, Følge.Flokke, Tareg F. sig, alti -te), kkjast å. flokking, f.hope seg (ar), *hoes flokkast, flokke seg, o a m

denely) (tte), ræppe seg (ar), kry seg(ades, krulle seg (ar), *torpast, ¹lseg. Gl. n. pyrpast.

e(r), flugse, f., flysse, f. mjøl, f.(9: fogende Ctøv). Se Fnug, Fnas.fuev⁶ -floke, m., -flugse,

i ., i flokke-tal.u, Flotkseide, ræilke, utvunnen s.Flo m., flod, f., flede, n. (vatsMk. *flaam-bæk", -kvær,

-sag,

-tid.(t. Flaumen).  rksnn istre,f. (i * istra), istre- ii , blæje,

k. gi

Flodleie – Flugt.

norske vækster, o: væktsrike, »planterike (skildring derav med farger og ord).-Floral, blomster-, blom-.Florén, Florin, gyllen (en mynFlorere, *blome, *blomstre, stå sig godt;

trives.
Floret, se Fleuret.
Florileginum, blomster-samling (s. av monsterstykker, læse-bok).
Floriman, blomsternar, b.-galning (somsætter overdreven pris på blomster).

fi Ilrn blomstrende.

los («Laad el. Luv paa Klæder»), ylling,

f.; (som i Floshat, Hatteflos), flo's(flus), n. (gl. n. flos: men, med nulik tydning  Fnug), nap, n., klutn., o: F. af Lapper, 3 1 Snklæder; jfr. *rejst, n., *ras, m.*skav, ¹ *tafs, n,, *ave,m. F. fanenap.
Floskel ! Blomst; Talepynt; lat. flosculus), små-blomst, d (tale-p., jfr.

rypectep. ); tale- ¹) -blom (Lm.), -pynt;

, k.-o
gtf [g8) om tale hy skrift.
Flosse (gjøre Uldtøi flosset el. ligesomPnahri ylle (te). Flosset metyel ien-test,
Flot ( og n. s. flott), flytende, taat flyte; (løs; overflødig, ødsel, vn(«leve flot»), løs-sluppen; *flus;tøk, »stor-gjæv, *romhændt, d rus,*ranst (raus), *romus : rom-hus, gjfri ,2, gavmild; *kaut, jfr. spræk(i Tale), kåt, munkåt; vindig, lapset),*spræt', *sprætten, spræk (?), blæret. SeRundhaandet, Spendabel, Generøs. F.Pers. (som lever flot og mageligt), goddags-fugl, m. Ifr. sv. goddagspilt. Ifr.om lystigt. leve, leve raust, drust,

giil, liten flåte, lille-flate (H. P. S.),[ med lille-finger, -hus, -kammer,

Ftiege fluge, f. (gl. n. fluga,

plo lag.
Flor, et (tyndt, gj igt Tøi), skug(skyg), n. j, som »det skygger pår,som en mærker lys og skygge gennem ;(før) skær-du
Flor, an damoot; at florere, Blomstring),blomstring, f., blome, m., bløming, f.,[[([, m. (og n.).  j. P. en
lömstr el. bism, blomi. Blomster
r enikt blomster-, nellik-stand
.) blomstersamling. «Landets
, an vælmagt, f.; blomstrende
tilst. (t. e. kuistens). Flori *er 1. fjøsgolv, 2. fjos.
Flora, blomster-gudinne; samling av blomstrende vækster. Flora norvegica, de

s p (Agaricus muscarius), flue-sop',- ræp e), n.
gli (Spy), veit, n. (vit', veter, angDert. ( lægge Æg, og vejt-fluge, f.,26
Flugs lu 'og n. l tk straks, uophåldelig, *radt. Fr. Bg.
Flugt daey nh flugt, k. f)n.; (at flygte), fugt, f» reming, f.
i hrop ⁷ 1) flage-værk, m

ing, f., ren rev(i), n.pabfeig raig ; (uftabi), kvelmingi), f. F. med, i d linje med,

i række med. . tage, *ta(k)e Alugtarøme (-de), $ fÄ *læggje



Fluidum  Flygtig.

til kuts, ta' til kuts. Af F. udmattet,*for-ælt.
Fluidnm, *rennande (?), *brå'en el. *ti'en,2: smeltet (æmne), væte, f.? (væte siges

i * om «vaade Varer»). Ikr. Vædske.Flytende (et) el. flytenhet vilde væremindre nordisk æn tysk. Flyte er i *

bare mots. synke. Vatnet flyter ikke,men renner. Flytende er i dette samenhæng mots. tør el. fast, og fluidumgan derfor le væske, f. (for vætske).Øluftnation, rugging, f., husking op ogned (til *huske), skjangling (efter*skjan. h*bølgegang ; stig(n)ing og fal; rigling, f.,ustohct, ustadighet. Se Vaklen.Flunne huske (op og ned), rugge;ge; være ustadig, gå op og ned, rideå at ar, *rigle. Fluktuerende,Ä bølgene. Se For

og n. f. flonkern,glimre, Mh [[m⁶. (i Talemaadert. E. «fl. ny.»), *pildrende. Sv. spiller,jfr.  eFly, jfr. C Aner 2. Skaffe,3. Ber (tilb.), forberede, 4. Levere,angerk disse fire mærkelser er Flynu mest trængt ud av vårt bokmål ognavnlig ved de nævnte fire tyske ord:verbessern, schaffen, bereiten (zu- vorber.,«behandeln) iefern. 1 * brukes fli

Ifr. *fli mat, *f. huset,F. Maden, »lage, »stelleMk. »vel flid', vel tillavet,mots. *ille Rlid'. F, sig til med Sne;,snøe seg ut (snjøve). Fli mig rn*fli meg staven, jfr. lange, ar g)) ænderne; se * p(g Itv efeien h se Skaffe. g d. i,fly, flye. ,,Eg. fremmed [ n. t. uge;holl. hen 0: pynte.) (t fliehen), fly (-dde), rome, -de (ryme),¹ * e av, (F .

Flyde, fje es 1. at flyde, mots.synke, *sække; siyde frem (ifte stødeaa Grund: *. e sundet); 3. attrømme over: *det flaut al! marke. Foryde i annen mening siges i * rænne(ran'). Blod, vatn ræn(ner). F. op,fåtne(o), ar. F. over, *rænne ut- -over(y),fljote s: 324 flaut med blo(d)e,

g sam gjast, mæ ngje seg.d. ed KFr *mare. sD!'er

193

møkje, deti% Wreverueslagge, ar.

mararse. ⁶ lara,ai gr sladde(ar)il at f. flot gjøre,Mk. båten fløjter

Mærk

g., 0:⁶ M *vatgg ., våte varor. om rin aa er a (e). (gfom paa Vandet,rak, d Ä Vra JDrive.Tunge, let-mælt, radt.

i fv t. e. k.-lejr, nd, p⁶. Etilling, Flydenn.: 9 båt på ( lig: af Land.s (f Tilstand), renning, f.

. ¹⁰ « Dunk), m. (J. Lie),f. (fl. flær; fl. lee, fle, flæe, gl. n. flå)

. e Bøie.e

, d. e. ildtang el. glorake.g g ($ stryke av c(y, ta' til flågs(o); und⁶ unda, ta til f lpd.(«vel eg. vende ga til»), spræne (- te).

ræl spræne, f., o? En, fsom let blir ræd og fl! . Jfr. skvæt',m. F. pludselig (flyve op, rende bort,om Fugle, Dyr), rtt ; s. op,unda, støkke (rstok'), e (-te), isærm Fisk, aan ned i Øyle Fiyget

S k).
g) ily urolig), flgsam(o'), *vidfårol(o)? (jfr. gl. n. viåförull), *vid-faren?2 *vid-: -svivande, *vid-ræsen (g1.vidræss), vid-frog(o')? *vid-osen (sv.
* vidåsen), $*omskifteleg ; (ustadig), *u-sto,laus-låten, 1.-lyndt (-lynd), kvemen()upålitelig, i re (vinglen), svevsam(i), *va ; hug-stut' (jom let fusier
Sind), kvehåli- "), *skåtal; o, skåt(o)-vik ;

ifr. Bægelfindet. Se Omflakkende Urolig,(g [⁶ (f af Fjas el. Indfald), wrl slarsam, « efg

mtr. e8 ve, vase, *
jagen, ? cg p
flåg-ham(o F. Tanker rr u
Indfald), ; svev(), n., hug-skåt(o),13



194Med f. Lighed, Mvar sve'p-lik(i).Jfr. Lighed. Vehand ,, røre løseligved, fare let over, f. v er med harefot.
Flygtighed, laus  a n.
Flygtning, romin, ings-man,r p 3 und

siv flundre, f. (sv. flundra), skuldre
«). ele / Mærk
æbbe – late-kjælle, f.
qg Sla gsF. ; F.et Slags
Solea), tunge, f. F. med
inene vaa anden Side end de øvrige,rang-flundre,

Flytte (føre ai t overføre), flytje(-flutte, klut'

Plygtighed  Flænge.

færdig, om Unger), løjgd. Fuglen erinkje f. med di, han kjæm ut av æggete.Uskikket til at *u-flejgd.
Ihante (Svinehavre, Avena fatua),flåg(o), n., f.-havre d)g svart-, trol'havre; fal-, ry-, kryp-havre).
Flyven, fljuging, f.Flyvende, *fljugande. F., i Samætning, *fojgd: let-f., tung-f. Ikke
*u- n F. Bevægelfe, ugg0)
.; f. Drage, flåg-drake, m.; i f.i flåg; f. Gnist, flugse, .; f. Kugneg.

lyver, ijugar, meank sand-flugt, f., rev) sand

men

e, t% fat je, flyte, fløt o), n., fåk-sand, fyke-s., *fjuke-s.føre (-de), for(de), ar (gl. n. forda), g flipe (flejpe), ar, je (-grejn),skjote (-skaut g ar, ] ever elvi, ¹ ar (sæppe), *gjære læpe(e), snipe,
ytj

sundet, fjorden.til gÖ Bøsted. (Rokke), kippe»eg ikkje å f g .ir tiside) ; ar (tåke, o, gl. n.oka), ake (ok), åke(o), kul ar, skuvet? vinke (av *vind,] F. sig lidt (i liggende el.siddende Stiu. tokke seg (sv. * tocka),*give seg, ake seg. F. langsomt el.noget Tungt, *ake, *skuve. F. Igere ind, a mots. ytre, ar.med Gods énnivn

.læn

F.

ee. Flyttes (som
jande(y). Flyttende erf hamie,flytning, m. (flutning). Stang til atFf. net med, ake-tre, n., v'g, f., lun',

ankr f: n ;; ), m.;f., for i

hejmkome, 5
vej(t)sle, -o1. F. ⁷l gjor i aie
el. derfra hjem, bufår, f., -færd, irHertil" bu-føre (-de), -fåre
gg n. a F. sidste, fra Egxeren,

bufar-ven.far- -las', n.

lyttedag, far-dag, m.; (Dag, da man

flytter med Fæet), bufardag, m. Mk.ufar-hælg, f., bufar-tid, f., -graut, m.,-læfse, f., -klov(y), f.
Ilyttefold, se Fold.
Inel. olk, flytningar, m. pl.
slan fljuge (flyg, flaug, flåge, o); (om

Smerte), snejse(ar),  é i (rev).dylpe(ar), flugte(ar), fage, at. I *flugeb. hjælp av vinger.Om annet, som er gennem luften,siges *fjuke, *drive, ienav e (det sistef. e. om fliser). F. skjævt, skjene (ski-),ar (skjejne). Istand til at f. iflyve

i gjpe ar; e med Læni le (-te). jItr. Grine og Sure. r i 9: «grine,
g fure Miner»; på læparne,«vise Tegn til ain d BetymeingIltin apir f. gjejping, f.læt,  m bo f. Mk. *fejt-dæk',vfodef, møj-f. kål(o)- -f., *no-f., *s g,; endvidere: ⁷på fækken, 2; paa i

Lirr det kom inkje av f., o: ikke et
Stridt bidere. Med F.«*flækkot. Udenæk-laus.
r mg jele g Fa) flække, ar. Flæk

glel, (i E. D flækkje (flækte,kte flakt; sv. flika);%g al ; ar.Fit klæp-fisk, klov-f. F. Sæsje, y (ruste, ru:Sra; *vaitide,fltte (te el. ar), sva(d)e (-dde), liste(o),¹ lgie te). kkes, flage, ar, flakne,gl. n. flakna, flagna); (falde i Skjælt. tynde Skiver), *flysjast; (revne fra),gå los, sva': »sSiljen svare . flekkje,f., o: afflækket Stykke, Skive, Plade;f.-kniv, «Kniv at flække Fist med". Mk.låste(o), f., Træstamme el. -Stump, somer blottet for g afbarket Birk; listing,f., BarfiletniFlækker (som ker Fisk), Aækkjar, m.Flækning(om hinanden, uden Balg), «paa det uvisse»),*på ejt rus,*sam-fængt, *likt og ulikt, *sams. Jfr.Forskjel, uden.Flænge, flæng, m., flængje, f., a: Hug,Rift, Skram: mme; færre, fi riftf, fteSkramme), funge,

Flænge, at lrive el. skjære op), ltængje



Fløde – Fod.

(d), flætte (-te el. ar), (fgg rispe(i,skambite, flunse(ar),Fløde, fojte, m., rome, m. g. rjume,

ryme, rome, rømme; sv. *rømme, råm,isl. rjomi), file, m., åfal', n., trygel, m.dv. av-trygle(ar)  avryme. Fedeste
under F., rjome-skjør (sky-), n.gre mn  kag rjome-kolle, f.,
ke, f. (bunk, m.) (sv. kvii.rg nanr mjolke- (/ åfalls-ringje, f. arat famle F. i, rjom me-but, m., -stråkke(o),

$ sfjo ⁷g (også fel..av-rym

st Flø, gg D:

Fløde ymmer m. m.), g l)ar, drive (drejv); *fylgje.

F. af

stige, som havet i

lødegrød,  i m.
løder, flojtar, bråtnings - man(o),å-drivar, m., n flåtar(0), m.,flå't-man.

lødeskjæg, en, re (gyp).lødestjægget, dunhaket.lødning n brå'tning(o), f.,g drift, f., [ V⁶) f., driving,drivsle, f., f f.ggi (Vimpel), ng løj rbOrd») y a flejel. sy.*Vindfløi,« it. n

Tkheriae mdn vængm. mrf. (ving)) Mk. og vænge-bord, $ GO ⁸g vængr, o: Udbygning, Sidedelaf ⁷ e . Ø., længde? vest-, øst-l,D.

(Flanke,F. af D

iei? ga, n. Holl. fliweel.
løien, om Fugl, flågen(o).
løite (n. s. Fleute, t. Flte), fløjte .«nyere Ord»); (fort Pibe), tvit', m.Fløite, at if. en Nielodi ined Pꝛunden),blistre, ar (B. B.), *blystre, plystre, ar,Plustre(ar), plistre; pipe. n. blistra.F. med enkelte afbrudte Tonler tvitte.Fløiten: gaa f. (platt. :  Keutei gahn) gå
væ!

, eg. nok »*tru't, m. (sv.
: Flab'), tryne, d. e. fremstående§g kanske bare gapende mun'. Derefter»Dumhed og Taabelighed, (⁶ saadanMund  (dykere P. E. Miil
Fl t. Tl gang (i pag. n.,
, ⁶ flo, o: tyndere, næstenarelt ijergie pe tykkere el. Hovedlag. age (H. Således flågeb(jjærg, -dannelse, i, -sandsten. Detteflage skulde da være det gl. n. ¹gi * flake, m. Han jfr. også is-flage (i *isflak, n.) og lag. Hos norske er ⁷go, f.(f flor) og lag kommen i bruk. Flo,f.

195

«et Lag, en Masse, som ligger jævntudbredt i en enkelt Række el. Flade,især hvor der er er Lag, det ene ovene rt aarr t. Schicht) Dv. »fløe

Fasvjere De (Olufsen), o

: tyndtberg-flo mell. tykkere Hovedlag.

Fngø otane hffer, fom falde af ved

Vævning og Valfning), fjom(oo), n.,femn, f.; lo. 1. a n nup», n.Ifr e o:

plukke. r. Fnugdat fro ut⁹plaå. Gl. n. klåunmider l'makFnis, smal'(o), m.,m., knesing(i), f.firing, ⁶ d.melig

 u e

ug e sm

flire ( (H. Ibsen), knese(i), ar hv i; kvese(i , ar, fline (-flejn), flise(sv. flissa), glise (-te), gise (te), glumse

(ar), 8
Fnug (Flokker, er el fjom(oo), n.,støv-gran, ug (mj f., fjakr, ,toft(oo), n. F. $ i der, fall, nfalske, m. ” (fåke, fåskje, jfr. Falafte),lo, f. nup', n., flygse, f., fausk, m.f'n, t. (fa'n, fen), Keele m m. F. pDreløv, ore-hy, n. Fv ige Itgia li In til F., *fanast.

s g be, de haardt ogtydel. gjennem Næsebor, som Dyr, aen el. nnimerier?)fnøsi), frøse (-te), gl.frøjne ( te) yge

med tre lange Staver, som tjener tilFodstykker. G1. n. stettarker. Fod, vedflydende Varer, især Tran, se Buna1. L. En Fods Bredde, fært-brejd(e), f.op- og ned-føre(y).

Paa faldende ⁶ seNedkomst. Paa fri F., *på laus for.Komme paa fri F., *kome på romdi.

Leve paa fri F. fare høgt? Leve paastor F., a op i høgdi, »vilje væreop i he, øjken. Med

jfr. o i ÄFødder ; *fote. Dv. fota(d).



196

Paa Fnnnernc (igjen) komme, rejse seg,. paa

rise (-rej Jfr. Forvvdera fot-frost, n aa fea., heg-færd, f. Rum ; i fot-rom,
n. Skade i F, fot-mejn, n Maadat bevæge F. paa, læglag. J ugMed smaa . ksma

derne saar, *fot-sår, sår-føtnMed F. mod hinanden, anføttes, til-f., mot-f., *tvi-spænnes. Jfr.(at) *anføtte. Foden løfte op fra Grunden, *stige op; tte til G., *stigened. F. paa takeIg føre(y), t. til fotane.Fodblad, fot, m. (jfr. Aab', *ra'm, m.,m, m., hov, m., klauv, f.;fot-fjel, f., jark, m.. kværk, m. I F.

ite

h

3

akken tage, jkr.

Saalebredde. F.s Kant (ijær den bredeste Del), jark (jærFod(s)bred Jord, f t-måle (e, -0), m.

ih ; saa meget,man kan sætte Fsp (noget at f Fpdderne imod,eng), spænne, n. fot-s.Fode (paa ge *fote seg.godt m()⁶ : staar sitteriv*fot-fast.
Gaver a (fod), n.; foster, n.foder) til gieane
sø ; ah tilf. ), fof (d). Ebedste Slags, *hærde-for. En Smuie strå, n. Dej hadde ¹ie strå i. Jfr. strå-laus, s.-gjeven, somikke har et Straa af F. ig harudgivet den sidste » g g⁶ Løvel. Bær, som bruges til F., ved-for,n. f ve . (undetEfter A. samme ordIlafef. ), fo'r menet)

s

je. Foberal, g Kapsel.r Fukingi gemsel, gemme-huseee oG D.), hyltre, f.,( fo(de) ifr fel 21

Jfr. snigel makke ¹g fro, penne-h. Ifler.

æmm. . Jfr. Hygi bejt, k. ⁶? mårk(o), f.,

p ærne-,

(m)e,vp n æge *fo(de)rlaus. Dv. Ho'

* Faornangel, bu-nau(d), f., fo'r-n., marke

n,., vårs- fo'rlejse, ⁶g Jolejse. Jfr.Skovfoder. Dyr, udmagret ved F.g m., -rak, n. Hom Vaaren,

føt'. » Den hesten er godt f.«,

g (etafjen med gar til e rvnvakre F. Ikr. »stor- ie, let'-føt'.

Fodblad  Fold.

Jfr. og lang-føttte, f., *gu'l-fotting,m., forfotte, n., *forføtte (at), forfotting,m., Over fette(y), n., *an'føttes, *jamf.
lk.

zu *fot-fol
odfæste, fot-fæste, n., f.-stad, m., f.-ta'k,F. faa, »fote seg. D eriltåenge
der ejn inkje kan fote sege. F. tal*rase, *ko å ras. Jfr. Glide iFa lierner Fußganger).» gangar, *fot»Han jn kle'n g. øre forg. Len eee M. gl. n. fotgangandimr  en Noget fotgeng. – finnes derimot ikke.si i ;; ), fængsl, f. Ifr. fængsle,; fæste lil et Sted. . til Heste,

e HilFodla iot laus.Fodrap, *idt-fet (jfr. *.-hændt), *fotsnar.odre, fo(d)re (ar), fostre, ar.odring, foster, n., fo(de)r, n. Jfr. ku-,Gl. n. föstr. Karrig F.,

se Qifn af E g p⁶⁶ 1 i ig; jear). il.
; af g e imod en Stub el.Stilk, stuv-laup,Fodse, Io an spænne (-te),Fodsib, *
E ⁸) f. (gl. n. skör, ri⁶t-s. ig  fot: i akank m. (gl.

*sparke,

fot-sk il), kralFodskifte giaate at ig Fødderne fnapfot-bord(u'), m., f.-lag, n., f.-færd,go ⁶ a 0 f.-fe færelodspor,  j far, n.; færel(e),df 1. n. feril 1), fæ ), n., stelg(i), ¹(] ståppe(o), f, (ståp", stup),

ksed noget ur pan stæt', n.ætte d med F.dt, ⁶godvandring, ank m, ed f., fotrejse. Bedre ot-færodvaskning, fot g g f.oermand (t. Fuhrmann), ppron w.og (Fygen), drev, n. (J. Lie), fåk(o), n.,gjøjve, f., gjov, m. Gy 7 Ø⁶⁰ k.rusk, n. Jfr. Drev.Foged, *fu't.pep» n Ilke;

Foil. Fode se nå hvgof', nederste segl på forokmast (holl.), formast, arrr bak-masthg¹ns, eg. arne, arnested ; bræn-punkt.i Kvæg, kvi, f. (kve, kven, kvæ,ie)) Gl. n. kvi. Sv. * kvi, kria.Niget Lignende» er kru, trø(d)e, n.



Fold –(træle), tåg, n. (e), f., ste(d), f.stol, m., grind, f. (el. grindar). Flytte

jærdeaa F, drive, kvie, ar.samle

J Jolde a; seg, torpe seg, torpast.

ie plica), fælle, f., rukke, f.tri-, mang-fald og2. (indbiet Kant paap, v. an.falde, r. Kantning),  (el. Pudening pid, tvibråt(o), n. ert. tvi-brten(o), o: toele i eller ilvet cT paam.
gar  h (pobot) fal, g),o). I Fol øld,

tvi

bræt',
*til fal's.il f.. Dæ'" vart1 i fållå(o)e. Mang give, fålle(o).
Hert, fålling(o), f., o: Ubdytte.Folde (t. falten, n. hg ⁰ fælle (-te),⁶¹0¹g ! lægge fællor el. rukkor. F., duke, ; ); (væn

–æ*

oldeknivaldi ¹d,Foldnmave (omasum), fil', m., *lake, marh Fiz m. se(o). m. Jfr. Bladmave.p p hn Korn), fållog(o), fål'(o)-rik.ole, a g ; (ung ⁶o), g iungmær', Mk. fåle-bråt (0 - 0), eSygdom i fv  ImFoliant, halvarks-bind (bok av halvarksstørrelse — som har blad av halvarkslængde og bredde); to-bladning. H. P. 5.Jfr. Kvart, Oktav, Duodez, Tetfireblads-, otteblads- osv. Jfr. Folio.Folie, glans- -blad (H. P. S) (bak spejlerog under ædelstener; underlag, som tjenertil at uthæve noget an nne); mme,

m Ein-fald, -fæld

Tai*kvarm, *karm; (i Tøi), fy (botn)?Zoliere, glanselægger . Bedreuten ber: gl lans-lægge, eere glansblad

under. 2. skrive blad-tal, (at) tal-mærke?blad-tælle el. mærke? give blad-tal el.side-t. (det siste heter egentlig ikkego men paginere). Jfr. Baginere (om

tal).gli 2 ; (i) Blad; halvarks-sterrelse,halv-ark Kvart blev da fjærding¹ i pare fjærding, Oktav otting-ark,Duodez tolvdelt ark, Sedez selstendeltark); blad, 0: side

Folkerig. 197

Guld-, Sølv-Foli

k.i; Folinm, blad (i g ( el. banks bøker).

Folk (Mennesker), *folk. Ved talord vdog andre ord, som *mænneskjor,(⁷⁰ man osv.); (Nation), folk, v. folleslag, n.; Samling af ennefter), lyd,m. (slåtte-, Igka læsar-, d:1yd), (lyr). n. lydr. Almuen, dasVolk, Irilet Fekten Masse), j* ikke folket, altså ikke folkeskule,f.-gunste). Folket i et I, ben Kommune»), lagg Arbeid
*folk, manskap, n. Jfr. ra

lo ceer og maslet) F«mindre anfeede m. rme småfolk; (i pl.), b n. SkikkeligeF., fojk. olke- jfr. Menneske- ;

mans p 2 ;

Vænne til Omgang med F. eSv. folka. desrs *folke: f. op ejtlande. Mk. folke-magt, o: Menneske

d mat, : M.fteføde; -namn, 0:i ot; ræd, 2:

; e tning af Arbeidsfolk; beskjæmmelse for et r-straum, .

Mandskade; -o: vant til aene medkræsen i Valg af sSaarsom kan være ude i; -vet(i), nNennefeforand; -vond el. -ful  manyr)and "tolkefa  n.galtela folk, n., folkeslag, n., slag,æt', f. I * er folkefærd «meskl. Ader Folkeskik, Orden».Folkehob, *folke-hop, m., vase, m., manvase, m.olkekjendt (paa et Sted) *man-kjænd.m 3 (ov forasjonal, -nalitet finnes ikke i 3 ioir ejee

side (i -ar, sdobbelte-side, to-blad (H. $. .).Således fir-blad, otte-b., tolv-b., seksten-b.

v[⁶ folke-t.,n., -«mængd,

n-fjelde,ciierig mamij e »D'æer mantjukte,tj



198Splleiamling er Cat gi Folk), ålmuge,

Mk. fting-, kyrke-å.
Faliestt a m. -lag, n., -vi's,-bragd, f., -færd, f., -gjærd, f., lydske,⁶  . lydske (gl n. l1yzka).1 Folkeskik og p vænne sig,i seg. Fra god F. afvigende,*lydske-laus. Dv. . æøjse. Uden mindsteØ., jfr. »han er, som han var komen or
hejdne haugen, 5 ut av fjællete.

olk kræme,h, folke styg, ⁸man. *folke-ræd',

olkesiimmel, man- egeg m

m foloetom, ”folkean (t), ⁷R Gl. n.

oment, varmt o: g kryder-pose.ond (Sne-), fån" ;; . (fan', fane, f'n);jfr. skavl, m., bre! m. FlI. fånner(fænner ; fanner. Gl. fönn (fannir).Fond Gob, Forraad, Nass *stok, m.(kort-s.; eng. stock), især om epileort,som ikke er uddelt til Spil; 2. Fond,Fonds, eg. bun', grun'; gods! jordegodsjpenger ti særligt bruk); grun-sum, hovedstol, grunstol (H. P. 5 om vkapitale;(Statsobligationere)- Fonds pordus, uopsige(som bare gir renter).i'g lyd-lære; røst-1.netiff, lyd-, Iydende, om c -ene).g. (Undersøgelse m.), (unders.) omlyd. F. levrig ), lyd-ret (staving),lyd-(staving)? mots. lærd-st., d. e. etymologist Retstr. H. P. S. har lydlig;Nuig, se ku av syd m.Font, ku e; (Døbe-), dåpfat pgkilde (H. P. S.), døpe-fat?Fontenelle, aer sår, flytesår. Jfr.g aka g træke ær mindre godt, da

nnr, fma( påtru. Lm. (ikke i *),

talemåtenKvat

rop: for ej skam! 0:

altid føre (fyre), og nogle likeså,men andre »for« ombyttes med »fram«(*framfot ; Frembeen, -fod, Molb.],fram-ende, fram-længs, *fram-tak). Andrefors heter »for« også i *, navnlig det»fore, som tyder altfore (*for stor, for

Folkesamling  For.

liten, f. sejnt). Vlliest må det være atfå greje på de »for-», som er inkommen

mest nordiske, som brukes om tid el.rum, – foran, forud: forbud  forutsendt bud, mots. bakside, *for*for

g varer eseer Finnva*for- haste seg, *f.-sove s., *f.-take s, el.¹ forbud, forfal',

nes bare sjælden igen i * Således »for-«2: ver- i tillægsord og navneord: forkorte, for-kulle, for-gude, for-tyske, forandre, for-drage, *for-nøgd, *for-stand, *forsøk (efter: verkürzen, verkohlen, vergottern,verdeutschen, verändern osv.). I andreord: foranledige (t. veranlassen), forantuu (veranstalten), forarbejde (verar
eiten), forbinde (verbinden), forblive(verbleiben), forbloffe (verblüffen), forborgen (verborgen), fordele (vertheilen),fordrage (vertragen), fordærve (verderben),fordeje (verdauen), forene (vereinen), for

ns) og m.
er for- ((⁶g unorsk. Nogle av vårefor-e svarer vel til tysk »ver- og erkanske fra først av for en del efterdannelser av tyske ord, men kan dog gældefor nordiske, når deres »for« rinunder nogen av ovennævnte norske »foræSåledes kunde f. e. forhugge, forbrændevel gælde som norsk, når for- er  forEllers brukes i * skam-, mejn; *skam-hågge, rive;*skam-stor, *-tung; *mejn-hard, *-varm,$-stire; naud-læje, -stire. Tfr Altfor,Fræmdeles kunde forforbande (efter verfluchen), fordyre, fordømme, forfalle, forføre, forgå,forgabe sig, forgifte, forgribe sig og lignende vel ænnes; ti her har »foretydning av noget galt el. ondt. Hvilke

av sig selv inlysende.det følgende bli påvist, fosividt de genfinnes i * og i gl. n. I * er føre )langt mere almindeligt æn for. Noglerfore i dansk-norsk (mots, nu el. siden)



Foragt  Forargelse.

g ($( forut, 9:
I andre ord
av samme mening har vi ( føre-rone,
foreferl) (bægge – Forvarsel). I svenskn æ för og före, ikke for el. fore:g Tor fönstren, klockan går före;förbanne, förbereda, förbigå, förbjuda,föregå, föreliåsa osv.
Foragt (t. Bera) uvor(d)nad( ⁶ m.,van-ver(d)ing, y, f.(Lm. ), van-ver(d)

vørde, van-mæte ((watte; 2: ha ringe tanker om, seo% ⁶ misagte (H. 5.), overse. Se

gte.
Fh (t. verächtlich), meget, svivor(d)eleg(y), van-vor(de)leg, van-ærleg.Foran (t. g forved (J. Baden, Dr.
h [ *, H. D.), mots. bakved, for
m (H. sgaard), mots. bak-om;fortil vn forsiden av), føre(y), fo ¹¹føre. »Han gik fore, de efter.som fortold kun 100 år aggeit H. oNoget, som gaar f. (forud), føre-far, n.,færd, ø, -gang, m. 2).

199

til lyte«), omslag, v
g i en Tilstand»), gradvis( fek åkr

TrkolLinOvergang»), mon(u), m.ren m.e; »ejn ser monen føre
age; jfr. dags-m., veke(i)-m.,sa  a F. liden, småmon, m.; synl . mon, syns-mon.

F. undergaa, liha mon , i Anuelserne, syns-skifte. *. Elster. F.(Afvexling) Kosthold, mål-byte, n.,-skifte, n. (gjære s. p¹ F. i Sind,efte n. ( . H.D.), hug- vending/g , sed-skifte, n sede-brigd,
c ? n. F. i Sproget, målbrøjte, n., -skifte, n. F. i Stemme,mål-skifte, -vending, f. F. paa s

af Alder, aldersmon, m.
Ting kan faa paa nogle Fe irrmon (ejkt.), m. n F.s Skyld,; ej sedebrigd, f. e ejt sedskifte, n. F., lettere at  mærte end atforklare, *tokke-mon.
Foranledige (t. veranafjen), valde (ar, ogvæld  vålde, o  valdet), vålde (-vålde,våldt, o); m⁶g Bfre (o: Anlebdning),Lm., give tilføre ti) Lm., *kome ålej
lej, *kome å stad, favle.

des,Jfr. Anl led ning.

alt

valde, o (vålde - våldt, o), *telle til, ulstelle,lage (til), tilrede, rede til, rejde til,

eke iftanae «som man kanelrg kvekål (i-o),

H.brøjte (e), *vende, ændre. .(el. Mening, Hensigt), skifte sin, omsinne sig (H. D.). F. sig, »vrigde,brigdast, brjote av, brøjte på seg, skapem, emse(y) seg; (f. fig til, ee

late 9 t). ; let byggje, skipe(i)e.ttillaga, tütelt *ilrejd.
stalt til-buning (Lm. tilstelling, f., stel', n. til

laging, f. (jkr. Foranstalte), ige, f:(Lm.). Se Unftalt. Sv. i
træffe, gjære (-gjorde): g. lag, rudlaup ;gore ] utvej; *sjå til g *stelle til,

gorbeld (t. verarbeiten), arbejde (f. e.jærn el. i jærn), gøre, tilvirke (fisk, ul'),værke, e e) fræmme. Jfr. Bearbeide;

sig til), brøjte at-på.
hurtig, tvi-ældast. "randres til, verte op-ri. »lsen vart op-ivatne. Forandret, ear .

ombrigdet, omskift. Tavkjænneleg. Som lader kit; *brej., tande.(t änd ), ændrin,
ner pd n., åbrigde, n.; vening, n ytte, n., ombytte,skifte, n. 2.) skifting, f., omskifte, n., om: Fdiftel, n. (skipl,

n.), skjæpling, f. () av-brå't(o), n., avrøjte, n,, av-brigde, n., fcombrøjte (rfor keg ombrejte, Ä or
andringer, er ingi ombote, 9: er ingen, til det k wevrt? fær mange py er og

Forb erede(t. , sæf. vær rknad, m., aa (av varer...Forarge, gi vondt føredøme; *støre Cåe)forføre. »Om din fot forfører deg«.Forarges (væmmes, bli frastødt), -; (-dest) (gl. n. styggvast), arges.Fr. H. «D'er så, at ; sjggved«. De argedes kun dervegorargelig (fom giver ded it Lyntr,ndo, melig, *styg,

nn

Ikr. amliv,F. Samliv føre, *syn

inuke m.

Forg synd-auke, m., vondt føredøeme, op-harming m. *ulevnad,

*støring, f. »Ssyndauke hævesure fruktere.



200

»Ulevnad er ingen trivnadr. Give F.,syndast. Personer, som giver F., aiutjo, n. (ukjo el. -kjo).
Forarme (t. verarmen), *arme (ut), ødelægge, sprænge. Forarmes, bli fattig,armast ut ) fat'rast. Forarmet, ut-armet,*ut-arma', *fordejlt, busleten (i), æsprængd (Lm.), ⁷undankomen, ø7. Stand; røjt'. Ikr. urplynd
blev f. *aet gjek ut med dejm«.Z ere ganske f., jfr. »dej er rejnt utpå marki komner. Ifr. Bankerot, Rui

nereForarmelse (t. Begung), r n.,j Ikfr.

gro m.,

våls-bål ;; er mrnra r, Foraarsveir; * vinne, ⁷-ån, f. (av vårvinne, at), o: Vaararbeide.enad oraaret, på vår-siden. J. Lie.Foraarsage (t. verurfachen), vålle, avstedkomme, fræmkalle, være man for, være*avle, vække; gøre (gagn,

de).o (t. eaden), bake, b. op (10 tøn

ru m.gaane bin beklage), ne ar;(ønske ondt), *banne, *forban ban'gole, -støæjpe, -sætje, -lyse. [ *for

nnaFormd u-bø'n, f., vå-beh, f., *ban*banning. Forbandelse (f. E. v van-skæpne, synd,aD'er s. føre dejm, i dejme. »D'er stors. i dejme. Sv.: »det år synd om dem«.Forbarme sig, miskunne sig (Molb.), misk.seg øaver(y), ar (Lm.), ha(ve) medlidenhet, medynk med, ynkes over; jfr. anke

(ar), *tyickje synd i. Lm. Sv. tyckasynd om.Forbarmelse, miskun, f., miskun(d)het

(Landst.). Jfr. PBarmbjertighed.Forbause (holl. verbazen), klomse(u) (fjetre(ar), mål-binde, forstøkkje (-te).forstøknad. Jfr. Overraske. Forkaneg,; C augo, *bine, bisne (på),

gn.).see ⁸ gig ). f. fjetring, f.,

Snnek Diselegy *forbisneleg (Lm.),fur(d)eleg . fur ; ulega), *ov-undersav g ⁶ : under, Særsyn).Ifr. Dverrbentlig, Smponerene (Adv.),*fælt. fr. erForbanset (n. ⁷ baust, holl. verbast),*for-stekt, *fjetra(), *forfj., ever-tæken(y e) klomsa(u, *forfjamsa', *forfælt,

Forarme -

Forbeholde.

*fortænkt (9: saa forundret, at man ikkeved, hvad man skal tænke); ova(n)-dotten

(: som himmel-fallen) *forbi a', *handfallen, magt-stålen(o), undrog (-drig,-dren), *undersam, slagen. ffr. Forundret. F., yderst, kis) Stærkere er vet-skræmd(i), liv-skr. Ifr. Overvældet. F. blive, po augo, fjetrast,klomsast(u).

Forbeder (t. Fürbitter), tals-man, *måls-m.
Forbederlig, *rettande, *botan
Forbedre (t. verbefjern), bedre (Asbj.; ; smedformål at bedre verden«, Fr. H.), ud

ge fræmm ani hævde,gy ar; a  ne (ugte), løvj: Læge

Synder), r pot. inerKurs), stige, gå op, gå i vejret. Forbedres godne(e. godnast (sv. * go na)*få bot, *batne æ n. batna), mone, u'(han har attere, a: er blevenbedre ; vle n (berast), kommesig (på. helsen), *besne (mots. vesne);(fomme i bedre Stand), *retlejdast, Tskapast, o: helbredes. Som kan forbedres,boteleg, Potd Mots. botlaus, *u-botleg, *u-bøtande.
p fbotar, *bøtar («f. E. Katle

a lag (Afhjælpelse, Lettelse, t. Verbefjerung), ut int (asigte til m.sketsudbædring«, bo»t, f. *om-bot,*råd-bot, ee . ombetin, g (Lm.),efter ombete, betring, f. gaf Lov), log-! vot, rettarbol, f., -bøete, n.;(Helbredelses, balning, f. ( skapning? (efter [at] *besne, 9:
€⁶ ln bli værre.
ning. Jfr. ponelig (go )hævd, ; istand-sættelse,framgang, %g g hende m. Ud
t til bote-vo'n, f. Middel til F.,
⁰g) -råd, f.
ler til , botlejs se,
l Bebgjøvelfe Tfr. og Gjøde.
$*bak-f.

ots.gote (t. ⁸o) kår(o), n., »rd(i), n jn-tanke, m., bak-tabakhånd i h.«). Jfr. ReervationUden F. tale (i fin egen Sag), sægje sisanning. . tage, skile(i), ar (unda').

Jfr. Betingelfe.Forbeholde sig (t. sich vorbehalten), trygge



Forbeholden  Forbistret.

ig (o: sikre fig); tie a hålde hos sig
selv, halde seg til handa (Lm.), skile(i)unda; til-tinge sig, tinge på; tage avlkorut). »Gamle Erik tingede på, athan skulde have den første Sjælen«.Asbj. »Han tog af 4 Hud i Gaarden«.
Forbeholden, »au' jsam, løjnsam. løjn
l 0: «lumsk, lurende», og *løjnsk,: «snu, snedig, underfundig». je ogv (v e[ F. ærefr. Fordølge, Forti
goreme (t «)); før omtalt,nys
g Tehedes! bli 2 ben, benes?orbenet, bejn-gjæn,
? g e vorbereiten)æmne(ar) til, på (noget, f. e. et skaft),age til, *stelle til, ⁸de til, *bu (-dde),tilæmne (L. K. D.), gære istand, *skjepe(sski). Æmning siges om en person,som forberedes, bearbejdese, en Lærling.F. en Sag ifaa den paa Bane), inlede,

snakke fram under. F. sig til, *lageseg til (Lm.), *fær(d)e seg til. Forbe*

redt, føre-lagad på (Lm.), *tænkt på,2: *hændt, o: skikket: han er h., somhv «han er forberedt paa noget af⁶ var ikkje tænkt det
føre-ar

; Kjæra, f.Ifr. rieparation. (Snledning), Hforemæling ; *emning(e). Altså vel: æmnings

201

på siste versete. Jfr. »ænda er inkje sisteverset sunget«. Færdig) jfr. edet lejd dejm a åt dejm):fnart forbi med dem. Det ⁷dja ⁶)fisken, o: Ærterne, Fisken er snart kogt(færbig). F. gaa, *om-fare  misfarast.Oftere omfarast, forfeile hinanden, idetman skulde odes. Me omforost, mehadde omfarForbide,  A skade-bite.orbigangen, som var, var,førre(y), for-leden, 1 for-gangen..

Den måned (*m , som var.Veka, (som) inne var.  Førre veka.Forbi(gangen), m Då kvile

agen var avle
Forbigaa (t. vordeigehen,» gå om, fram
I Forbigaaende, lejak i omgående?; løselig. Ifr.; fel,orbillede (t.gel(e, m. (sptage Adrarsei af.
Forbinde a verbinden), sambinde (med,Lm.), -fæste, hålde sammen ; (Saar, omvikle), ar (fæsle, e) røjre (-de), røjrge,*rigge. Jfr. Vikle, Surre. (Forene),*samlage. F. fig med, slå sig sammenmed, gi sig i lag med. F, fig til, bindesig til, påtage sig. Forhunen, sambunden; f; Gaan Fod), »røjrd.

algVorbild) abrarnbe, spæJfr. spægle seg i, o:

skole, -klasser. , jfr. forsom i for-skole, for-ovelse).
Forbetinge (se Forbeholde fig), 2. *tinge(varer, o: betinge
Forbetyde (t. vorbedeuten), *varsle, vetre(i),

 fortsi sige.

g), se Foro (i. vorbei), *om, *fram-om, bort-omfram-med, *al (o: fortæret, udtømt;død): shan var mestal'e D: næst en død;jfr. sv.: maten år al, mina peningar iåroalle; *ute, omme; *av, *Ut om næsset(e),9: ub forbi N.; *op-om kneet, o:forbi (over) K.; *at-om væggen, ¹m fjorden, ælvi ; *fram om os.*om ejt år, o: naar et Aar er forti.aNaar det lider om Gamlen, s?«hadde gjænget om (garden) Mo.er ute; d'er ute med dejm; præken erute. Det vejt ingen si æve, før ho eral' (ol); det er inkje atter, som av er;de har slåt av, o: til Ende. Nu er det F. (oberftaaet), *no er det frå seg gjort.ed ham er det f., jfr. »han hæve gjortsit sprange; »hanken«, o: har opbrugt alt fit; »han syng

æve spunnet av rok- For!

and, n., samband, n. lag, n.  samlag; (kjemisk), sambinding VLm. ), sammenhæng; ening
D.). jIfr.  n ilrn ».  tenningse - samkvæm, ndels-s,, mellemværende ; vovv )g
F. med, sammen med.
indgaa, »gjære sam- -band. . Weygemed, skille lag med. Asbj. F. mellemdem er hævet, det er r noget (nogetmellemvær.) imellem dem (længre), deter gjort om intet ii >

k

g Baand, t. ),gge ⁸ m bind, «r; uoling), røjrin øjrge, n.;
g ) Førg. paa

(paa fadet Saar, *blod-b:

j gurbines. i Bygning, band-stok", m.,1d,

samhal!Forbindtlig Ejøm.
svarlig, skyldig; bi
Hflig, I gjiig

i t. dlichkei ansvar, skyld, f., e m.; 2. e Tjenstvillighed.

t. verbindlich) annd

en; 2. jfr. Urtig,

stret, rs. *sint, *sinna, .*vond, »il', *harm. Jfr. Hidsig.



202 Forbitre –ølmes (-mast), y, o: være, bli arg (olm),92: forbiftret.
Forbitre t. per

tirre i tærre), *ært

ærgre, »rge,

rgalt, ov- som v ; Oprørt, vig paek

Forbitrelse, e (og ner *il. 286),

skap, vil(d)-: (Fr.ie n. fr. arme. ia ie sval'hans Ejerte- . Bg.
For ve (t. Sge irg e), næ's(e), n., utnæs (jfr. Pyn ⁷g odde, m.; eel. aaag mule, m. f i gl. n.),myling, it, hu'k, m.
Forblande, mi Dy, forblande(da fore ondt).

yder: galt,Iulnd g, tunde, *kværve

Fariden it  geiagiegzr pinaing (aetat blinde); blindhet (tils tanden), synkværving, f., synlejse, f.; dårskap, m.,rr -vet(i), Ikr. Blændværk; For
Faimret, *syn-kværvd, *syn-laus, *dåra'.
, blive, blindast.orblive, hlindast.
Forblive (t. verbleiben), vedblive, være,fræmdeles være, blive. Dermed forblevdet, dermed blev det. F. (paa et Sted),være (-te) seg. »Han vilde ikkje væreseg here. Jfr. gl. n. værr, o: rolig, og

vile.orbliven paa et Sted, væring, k.lommt y verblunit, gåte-ful', utydelig, mFerriøe ; berblitfjen), skræmme (-de),appe, ar, klomse(u), fjetre.Forbløffet, *hap'-er, ⁸forfjam *fjetra,klomsa', slagen. »Og skjont han fa ndtsig noget slagen ved . . . Argum.«.Forborgen it. verborgen), skjult, gæmlenlig. løngæmt ( blind(t) EForbrug (t. Jverbrauch), bruk, op-b.? (avsbruke op«, ikke forbruk, av nogetr [g) tt »sætte t. efter næge. eget F. til hoFarorage æ ; ke op, goremed, *leve(i) av, *klåre, ; (-de),Kroppen tenar og kroppenForbrugt, »til*tilgad»,

æng -gåt.
Fea gee (Halsen -gjære (Lm.);(fortjene Stra), * il (shan hadde[ gjort nåkot 9 g fig, forbrjote
(seg?). T. verbrechen.
sy (t. Berbreen), b n,
ud), mis

for-bråt sfor-e jfr. Forb

Pordanske.

gjærning, f., *i1" -gærning (H. D., Molb.);låg-brå't [g -o0). ; og bråt igjen osbinder«. . Ibs. Jfr. Brøde.F t manlo), Lm., bråts-man(d)g bråtsling (H. )i ) il gærnings-man;(bømt), pForbrydersk,  e .Forbrændelse gnpmninad sviding, fk. T.erbrennun g om Mad,

e (-sve).
F eg, for-båd(o), n.; (f. e. omskys), føre-båd(o); (Forvarsel), *føre-båd,varsl, n. o*føre(y) vonde.mange forbrt(o)«.kunde vel og gælde som norske. Jfr.

For.
Forbund (t. Verbund?), sambund, *samlag, *lag, a f., pakt, f. unsam-fæste. Give sig i g. med,*slå lag m
Forbunden, enen *skyldig, nød'; takskyldig, *taksam.
Forbyde, ⁷forbjede (baud), *take av,*mejne, *mejnke. T. verbieten. Forbudt, av-tæken, e ( umuelig, ikke attænke på), *for-banna(d).
Forbygning (i Vand), Hdæmming, dæmning, f. (dæming, f.); (= Mur, som i

t. verbrennen),

De tre siste sfor-e

Vei-, Have-, Hus-), borg, f. (jfr. husborg, 9: svil-mur), bål-værk, o, (ifymod Dare 2. bolvirki,

verk); bæhindre, drive tilbage el. til Side.arn n Strøm, straum-gar(d), m.Jfr.

(f evy -ben, f.orce, kraft, styrke; eftertryk ; våld ; hærmg (i Rrtfpi, stå-kort, stander %
en, som ej kan stikkes. Have

ar (ikke

[c våldsom gang. spring-mars.Spræng i *: voldsom Anstrængelse Forcering, nejding, f., jagster, m., spræng,m., storm, storm-lep.
Fordampe (t. verdampfen), *ejme, ar, gåve(o)bort, ar, elje(y), ar, rjuke (*ryke), lyngeboi ort( -de), *sigre (av sige  sejg) ; rene, ar.
Fordanske, oversætte på da Danskenoget?; jfr. (at) norske, svenske osv.,



Fordel  Fordring.

9: for-norske m. m.? (At) danske, juske⁸ ⁶⁶g havesi *, o: tale dansk, jy(d)sk,

gae . Vortheil), lettelse, nytte, gagn,n., hjælp, f. bate, m., vinning, f., ut-v.(⁶ dehite) frome(u), m., lunne, m.,, lunnende, n,, sfortrine, *gode, m.,g side, dyd (en, f. e. en d. ved gården);  beste, tårv (Molb.), trv(o), f.,frem-tarv (Molb.), mon(u), m. (M. Thor.),ode, m. srDet var liten g. i det«.Det gjorde ikkje nåkon(o) goder. Dansk :det gjør ingen gode fr. Gavn. Fordel mots. bakdel er norsk. Ikr. For.Bedre var dog vel fræm- (fram)-del.framdel. F. fremfor, *føre-mon(),føre-drag(y). Udsigt til F., bate-von, m.F. have af, frome(u), *bate: »han batar,fromer ikkje stort av dete. irhave, verte mindre mon utav det.
n F. snu seg. Søge lgtin? 7jfr. ripe etter skuggen. Efster smaaF. peaf ærlig, mone(u)-kjær, -sli. Graa
e. F., mor(d)gjerog (gi). Jfr.
; ngft. Voxe til sin F. dæme seg.Fordelagtig, monleg(u), monsam(leg), kfakt.sam, lovende, Efro m?, u) gagnleg (Lm.),nyttig, *bateleg; (inbringene) *fejt;(som giver af fig), *gjæveleg, *lonsom,$*lønande. Bytte, bate-byte, n.gj) atekaup, n. Mk. Ufor w,

go t perteiten, k ar (ligesomi Ørene), dele, de (skyer),lote Ø; ader ite la e  nF. en vis Afgift, likne, ar.likning, likningsman.
Fordeling (t. Berieihing ¹g f. (avarbejde); (Udligning), omlæ
Fordeimeste $jam-faret (av ;; 0:«omtrent iiean overalt»); *mest, mesto(meste, -sta), *oftaste.
Fo o *foredi av-di (Lm.), etter

sv. två

Forvor (t. verdoppeln), *tvi-fålde(o).Bogav, tvisskrive (H. D.),krifva.

prbiin (t. Berdoppelung), Ng g.ro e Vorurtheil?), »tru (nar
me viser, den er falsk), forutfonet mening, vilfarelse; vrang-lære,gyn el. tanker Etfter *(v)rang

g[ ¹VgFord rag ( Vertr ag), sæmje(e), f., sæt',i 3 overenskom avtale, for
li ør.
Fordrage (t. . lide (-lejd, lede, i),like (te), stå ut, hålde ut, tåle -tålde),finne seg i; bære over med? an lejdikkje højre det«. »Det kan lg li(de)«,

203

2: «det huer mig". Dej kunde ikkje
lide hånom(o)r. »Dej tålde ikkje sjå dete.
Fordragelig (. Vertrågi), Hlideleg, god
lidende, *tålsam(o), tålog(o), tålelig, ut
. håldelig; forlikelig, *omgængel: ugtVern

ålelighet; tålsomhet, j(g Jfr.Tolerance
Fog e vertragsam), tålsom, rsam(o), og(o), overbærende.

erant.ordraaber, fore-dråper (føre-dr., y?).de (t. fordern), krævje (-kravde), ⁶tåle, krav, påstand gøre, koste, ar (»detkostar mødes), »spørje etter (det spøretter god hælser, 0: det kræver ofv.),*take (rdet tæ'k for møket rom, tokfor lang tide; *take skat', rentor, landskyld; t. 12 ß føre mårki, o), trænge,vøne (Lm.), vønast (0: vente, jfr. *vonen, fo[ mangle, ar: hanpå de'; jfr. å-mage, å-måle(ar),2:  nie paa Bane, gjøre opmærksompaa. Fordres, kræves, utkræves, viltil, må t., skal t., går t., hører til. Jfr.det (der) trængast, det gælder om el.; det spørs om. Mk. »det vil anna'tile, »Det vil møkje tile, »tid tile. Ifr.Behøves. Som (passende) kan fordres,*krævjande.goree (t. verdrehen), (gjøre linke*for-skape, *av-lage, rængje (Ansigtet, grine (grejn), *gleipe, fjæ,avlage seg, avskape seg, vanskape (dv*vanskapna', o: eg skikkelse, og*vanskapning, m., o2:seg, ar (jfr. Grimacer).jfr. Vringle, Vride. Sagsnedige Paafund,  onar *prulce krokar, forvende (-de). Jfr. Rænter. F.Øinene *rængje augo, vrænge øjnene.gvreen. Pers., kro'k, m.

m.; ar? egentl. vridar i enmegten fr. Rabulist; Erivfane greiet, *tvær-snud', ¹ra ang-s., *skjejv,

forvreden, *for vend, *skak', s.-snud, avskapa" (-skapt).
Fig a erd e krok, n.
f. for-vending, f.
g ⁸ aaeegrg n., (v)ræn
gå ing, f., vinding, f. (o: Vridning»),
: Udflugter; lr kear b. fante

 n Jfr. For!
Fordring (t. Forderung), krav, n., mangl,w» krævjing, f., *kravs-mål, m),på-stand, n. F. om uderligere vilTi efter-krav. H. D. F. om kan
utes, drags-mon(u), j. gjørepan (bindicere), kanne til seg. Nye F.

gjøre, efterat en Sag er afgjort, *gangeat-på. For store F. gjøre, spænne buen for



204

højt. I sine F. drøi, kræktig. En,som har ear krævjar, m., *kravsm. Ifr. K

Fringefa *kravsam skray-stor?),kravs-ful (Lm.), å-litsam (*-liten, eg.tillidsfuld), »vønen, *for-v. (som *vonarel. *vonast for meget), *ampen, *ampesam, *værdig (værau), *væl-v. (jfr. Selvgod); (som anser fig fortjent til storOpmærks.), *sjel-skyldig, *væl-sk., *velværdig, *gjen-værdog (-værd), *stor-tøk,⁷stor-voren (eg. orasti j unøjsom? F”stortur(f)tig, *vandsam vanskelig at tilfredstuie; Prisenhøi) *a a (somventer jepnener af(sky)) Ikr. Befværlig, Plata  keF. være, ty(k)kjast til seg kome. Jfr.

Tykkes.srnianed vandsæmd, f., krav.g (efter *kravsam). Jfr. ellers For

uld.kravles (Nordre BergenhusAmtstid. rvn *let-nøgd, *små-n.,⁶⁰ som tager lidet; *små

1t
gotrie (t. vertreiben), *drive, d. bort,age av (bort, ut), *skysse væk (bort), ag ut (frå seg), take, ar (»det tæk orIilen) i (bjørn); (Sygdom, Tiden),
driv ⁹er vondt, som vondt skalD'er dg gode vanen, som denvonde skal d.« »Kjærlejken driversDrive, korte, *trøjtet. av tia).

vikje (-kte).

v. udyr. Dv. ⁶ ing,
ordrivelse (t. Peapigy ay m.ordrukken Person, *fylle-fan
u *av-duld. Jfr. eanige Fortie.
ordum, *fordom, ej-tid, fere-mejr(y),
(il i væra. GI. n. fordum. Jfr. For

n, Før.gekiu (. verdunkeln), demme(i), mør60 *skygglj)e, oyer-s., *hime. Jfr.eskygge. f ¹⁶. Tabnk uFarve), himast, ovdemmast(i), eeggegør rukken hima(d).

orkcunner ;

k skygging, skyggje, n., " demmingi). Jfr. BeikygIfe.

Fordunste (t. rerLunken av-angast (o:⁸ sin *ange, om drik). ]Jfr. For

gen ning (t. Verdünstung), rening(ee), f.

Fordringsfri  Fordærve.

Fordybe (t. vertiefen), grave el. gore dy

pere. g, dukke g ned, synke dypere. $g. fig i Skoven ¹g langtin i, bli borte i –. Fo bes, Pajunktdypast. ge. Togst get merevid end dyb), , får. Mk.flå-botn, * (ad

; eg, j.)dt. F. i Tanker, oFardnburnæ (t. Vertiefung), lægd, f. (av: lav), sænkning, insænkning ;
(, djupe, m.; (Hulning i Irdenm.), gåre, f., dk'(o), f.;

f. (våte, o, våtu, o). I 1, f., dæld,; dump, m. dåk'(o)f.

Flade), gol, ? Maaste il kolva,kvelvar. ., lang i Jorden, som ligner en i we f. gle

F. ip⁰g m., liden F. i en Flade ⁷Efraaning. F., smal, sumpig, myrgjote, f., -hals, -kil, m. .« fmal, iJorden, tvejt, f. Ifr. Fure, Rende.ordnbung omgiven af Klipper, djuv,
(og f.) (dju, ju, juv). Jfr. Bjergliøf. Af F. fuld, *juvot, dide(.dåk'-lændt(o), *sejlot, *dumpot.; Fordyre (t. Berteneri dyrere, skrueop (prisen), sætte, på (op g). ⁸ stige (i pris).

forhaga, 9:ge), ugjære Ejed) spille (-te)ia sprængje $ ; skam-føre (-fare,-fere), ar (-te). * skamfera, -fara,
gl. n. skamfæra. sSpin ; giøre$oge, gjære ubyde, n. («især om B ;(bringe i Uorden, især ved ; Foꝛsøg til Forbedring), van-færde (dv. vanfærding, f.); dræpe(e) (-drap, dræpe').sDræp ikkje pokken minle Fordærves,tynast; (fa Afsmag), vrinke, ar (vrinke”

småk, o), lægne(e), ar (lågne, o), *ulne,



Fordærvelig  Forekomme.

sne, *kase; (forbærre fig), g kgje

ugjære seg, væsne(ar), eg. værsi Ikkef. (om ) stande seg. . voldetynt osv.; ffordærva'.

fig. Fordærvet,
Foærelie (t. verderblich), skadeleg, *kadsam, *skade-, ødelæggende.
sen. (t. Berderbuf), tjon, n. tyne,n., tyning, )⁰ f., tjoning, f.,an (H. D. »Vinden hæy gjortejt tjon på ⁷ Gifting på ej vonv til tjone. (Petegge
. (som i man-sp.), dråp, n.  h
clf (Banart, ondt ane,n. (sv. okynne); (aanbelig), synd-auke, m
Fordærvet (skadet), tynt, tut-t., *prængd,ødelagt, tjont; (som i Haand og Fod),u-færdog ; (af Sind, vanartig), *u-kyndt.
skam: %. slå) -hugge, gjære

Uus
Fordøie (t. verdauen), mælte(e), gl.melta; smælte, e (ar og -e, sv. smålta);*ejre, døje: »ejn skal ød ete mejr, ænejn kan ejrer. »Du ikke døje guld,sa' hane. (Døie, Fa fig )! tære (-de),stå ut, hålde ut. »Han fek tære det«.
Fordøielse (t. Verdauung), f., *mat

Äm., age-m., smæltin
Fordølge, gjøjme av, dan, »stingeunder stol, dylje (aulae ene (-de).Jfr. i

Fordølgelse, lejning, f., du'l, f.; du'lsmål, n., lejndom, m.ordølger, duls-man. Lm.ordømme (t. verdammen), *fordome (daxfore her siges om noget ondt, er dether i samklang med norsk vfore), underkænne, vrake (en lære), dømme, domfælle.ordømmelig, fordømeleg. T. verdamlich.sedf *fordøming. T. Verdam

Gi

gern Lderlte Dyr), ut-der(y), k.flag), *skål f gee,

e, m. Jfr. sva'l,n., skyle, n.Fore heter i * fore (fyre).Forebringe (t. vorbringen), slå fræm, med1 *yppe. Ikr. Bringe paa BVane,

srnan (t. vorbauen, med mening eftervorbeugen ?), av-værje, *værje føre,gjære, gøre for (»han kunde ikke g.detr), *hindre, *av-vende, av-bøjge (Lm. )av-styre (-de)) Sv. afstyra, o

afvårja. Foreonge g v.tæken, [[(⁰g
Fore 1s. g gjær()f. hinder, n. ; hindring, f,  Hr

Srrg (t. Bortrag), (i en Forsamling),tale, m., forelæsning, meddelelse, fræmstilling (salkens), framsætning (Lm.), ut

205

rn (Lm.), o: at lægge ut (om), ord
g (H. D.); (Stil, Fremstilling), gdin ing (Lm.), fram-flutning, f., miføring? (F.  måten at jobeepå: godt, livligt osv.). H foreslåruttale, efter d. *. Koreageg eri; Irku F. tydeligt (renUdtale,* mål.
Forednge( bortege) Fo -legge,meddele, tale(ar), hålde tale, fore-læse,*grejske en ), av (at) greje.

Foredæmme, (de), dæmme «

; (-de) Gl. n. stemma.

j garesae (t. vorfallen), hænde, falle foreJfr.

ader (-de), hæppe, farast.i vorgehen), gå for sig, *gangetil, hænde f tildrage sig. Jfr. Foreaide

kuur ifr. Forrige.oregive (t. vorgeben), u (Itast, last),, y (til undskyldning næml.),Ifr.  t 0: fige sig. Man foregiver,det heter, d. *hejter, at.
Foregiven, at- -given for («den for Præstge.en o aa skulde værer,F. Kjæreste (som bare skal tentblbeandre ee) be(d)le-vækkjei), f. å
Sreave læte, n., slå-ved, n. l«Vel
Verb.: slaa ved»), læst, m. »De' vare Tæta Cr læsten hanse. »De»var bærre *læssom« (læst-som).
Forgjøte (t. vorgauckeln?), fore-spejle,inbille,

Foregipgling, gåte, f. (o: «et Pu forta adi el. forvirre En»). Jfr. Mysti

For ] Vorhaben), forsæt, formål,kve ((¹⁰ ei tiltøkje, n.; starv,

n. stel sel.su d Eg ikatnge om, lægge4 ærlImetane noget), i næsen, næsebrigsle, *nejse (*nese, næse),*nhækkje (re  ? *næsle,⁷næfs se, *snæfse, i % *tiklepå. T. vorwerfen. fr. e, Drille,Bebreide. Gl. n. hneisa. Skan * niisa,nese.
Forekomme (t. vorkommen), komme i foræpet, komme fore (føre); hindre, avav-vende; finnes, råkast på (ord,»forekommer«); hænder,eiehe (= tykkes at være),(*det småt, knapt, jamt); synes(mig, ⁸ *synast (sdet synest være sår,»det syntest meg sår, o); også pers.:F synest; tro, ⁷y( Han ht så, at han

»eg lyddest F.f og til, ; (slång, o). ⁸D slæng



206

nåkot(o) godt i blandr.
i havren«.Forekommende (om Pers.), *ty*gild, yegjele N æveeg y da, val

»På kva

»Det s. nåko

sv. var eveliga en.sei g ⁷o ver fig), syning,)[m, m'f.
Focligge (t. vorliegen), h bart, åpen,være fremlagt, fore-lagt ; *læggjast til.»Det lægst altid nåkot(o) tile.
Forelle, ørred, *aure, m., ej: ørret, såg vi ej skriver linnet, lærret, novet,
market, foget, månet. Mk. dog levnet(ikke levned).
Forelste sig, *hug-læggje, *få si til, fåhug til, seje hug på, bli glad i, bliin-ta(ge)t
gorelfte hjærtesku(d) ma ), hug-brændLm.), intagen (tat glad i. Mk.
*giftar-blind, ao: «meget forelstei».

Jfr.Forvirret laf Elskovstanker).Forelyve (t. vorligen), lyge for irg fore, y),yge i hop el. op (nogets ⁶ rreten (fram),

.

gde *t Dorlefung), lære-læsnadføre-læsnad, m., føre-læsing, Lm.galrria k; voriaufig inledende (9 sforberede: nde), ⁸o for det fori H. D.

Forekommende — Foresætte sig.

broderskaper (Knuds-g., Nicolay-g.) ogom skytter- el. skytegilderne i en ogen sædvanlige mening avgilde m i vårt *: [komst til Fornøielse. Mk.: samla
tyder Samleie. Jfr. djinnefofeningI F. med, sammen med.
danne, læggje lag.

funds-frihet (H. D.),

samlags-f. 6).vn samfunds-skrå (H. D.), gildeO g V forord,” fortale.

Foresige (t. vorfagen), sægje føre(y), oeke; mots. eftersige, oefter.
uk ( ,sægje fore(y).
et, *førers:
" (t. bdlege), sætje anm (n)også byde, tilb., inb. (til at være med i);(jfr. forrn, y *støre (-de),æggje, ⁰ ⁶ d "g  siøve, tilbyde sig

at .
soe h an eGest)»
Fa viy wen n forspøerje seg, spørje(y) seg

føre; rådspørje. Jfr. Forhøre sig og Forspørge sig.

Fore

Forespændt

de (Lmsom p ; hetjendigjørelse,lysing, f. F. Beslutning, fore-råd, f.
. Orbning,  arek 8. Maal(Udmaaling), fere-mål. tig af en Baad, fram-skåt(u), m.

;? it. vereinen), samle, binde sammenel. i hop, bålde sammen, slå sammenv rum); (f. fig), gå i lag med, gi sig
ag med, slå seg i hop med, slå sigsammen med (Fr. H.); forlike (stridende

lage, ene (Fr. H., MVil ene tidsånden med kristendommen«».

Forenes, »sæmjast, sæmje seg, væresams, enes; (om), enes om, være samdeom. Sv. såmjast, o: «forliges». »Dej

samdest ikkje godte. Forenet, samfæst.Def. du it dej samfæste orike (Lm.); dej sambundne rike.Sarrkit go [([fta), lag, samlag (Fr. Fr.H,, Molb.); («i g venf(ævlere), samfund, f. (arbejders.; ening(Molb.: kalmar-eningen), ejning, f., 9:bed péider EnD. taler for gilder (mærk:g Bryllups- hitte Høst-, Juled,

gilbe), og minner om de gl.-danske

Farnkuun (t.

sp førely  ;hejrsle, f.; Gesøg for at foørhøre seg war « mviælpe sig frem

perj g frao t e. stande forely. rådeyre. angorile (t. sovfelle), (gje for), jfr.sol

re (være-skullendee), »Hus

skulde være, og ejn brudgome(u), s. v.e
F. en Pers., spele(e), ar. Jfr. Agere.
Vorstellung), ; f.tankje, m., *fram-syning, F. dunkel,føre-svev (y- i n. siygtige, hug-svev(i), n. , Ind Fsom opfylde Ens ei u f Tfr.det lejkar i hugene, om Tanker, somopfylder Ens Sind. F., skriftlig gRogen el. noget), inlæg, n. Forest stillinger gjøre En, *ælje føre ejn.Dvertalelje, Raad.
Foresvæve t. vorschweben), virre, ar (”dete i dejme), *grille, ar. » ejtit je,
kvat som grillar i hånom(o)e, 9: som
og ham for andet; svive (øvejv.»Det svejv i meg« el. »d. svejv megr,92: «det faldt g pludselig ind", Betsviv øver hånom n(o), –vet kommerstundom over ham»
Foresætte sig, *æeije seg føre, skjepe, ar



Foretage – Forfinelse.

(øxi). aSk. seg hejm-attere. T. sich

vorsetzen.Foretage sig, take seg føre(y), ta' sig til,

ta' på (at).Foretagelse (Tilgreb, Forsøg), til-tak, n.Iienget esaand, fram-færd, f. Ifr. Drif

éeaeentg bragd, f., starv, n., årke(o)far, n., fore-tak («Foretag»), tiltak, n.»Det hjælper ingen tanke utan tiltake(fd Gjerning, især og dpriftig*iiltak, tiltek(j)e, n. Ifr. Værk. F.«uhel
, last-værl(gg) fram-tak, n., tøoretrække (efter t. vorgiehen?) jie best,h

re kjose (eg kys – kaus), ⁸)
Sv. kora. Dv. *kjosing; jfr. *kjoe, værd at f. Av tvau vonde 5skal ejn kjose det minste«. Jfr. sv. före

draga.Forevende (t. vorwenden), på-skyte,

år
sake seg med(o), bære fore(y). fr.oregive.
Forevending (t. Vorwand), funder, n.,

læst, m.; («bedre») læte, f., føre-bæring(y -e), f., føre-bærsle, f., på-skud, påo i Tfr. (( o: sysle med i Etiled liste.geevae verewigen), gøre udodelig (eg.evi evig-goreForerise (t. boreen), vise (-te), syne (-te),ram, te (-dde)Foreviser, synar, m.; visar siges nok i *om ur-viser, i om (v son. 1brukes Molb.Viser siges der om ur-viser og om bidronningen: viseren.Forevisning ekrd syning, f.,visin

f., fra gForfald (at ener  sekkalvet t.  daun. pl.

sor-fal', n., for-fål, f., o (eg.forfal ; gl n. forfall); 2. ;; noget gfalder, t mo vd forfål;

fal, n. uset til n.-s.e, o: falde
færdigt); hus-fal p Husets F. x Forell og Forraadnelfe. Oprettelsen avus-fal kalles *hus-bot. Ifr. Aabod. (Mislig Tilst.), bræst-fælle, f., van'-hår',(Forringelje paa Gaard, Jord), hævdeløjse, f. omme, kome i av-ælde, f.(Alder), forfalle, forfarast.
Forfalde (t. verfallen), fårnast (o, av fårn,0, 92: gammel), gange atter (0: tilbage),misfarast; ugjærast, o: for

god. (ubløben Tid), *for-fallen; (tilUdbetaling, om Vexler, Gjæld), forfallen,utløpen, dag-fallen; (om uordentl. Liv),

g53

207

e, falske, ar. ;
du al jer Versischung.
Forfare p⁶ g) *for-fare.Jfr. Befare;
gefanta (t.  agang tilstand, vær(d)e,n, fot (krigs-f., freds-f., på frl f., levepå stor f., på god c. komme på bedref.), skik', m., skikkelse, n., lag, n. »Deter i godt lag», »fik et annet l.« »Detfek være i det væ're, som det vare.(Evne, Formue), fore, f. F., særdelesgod, ovstand, n., ov-lag, n., *overlag;(aarlig), uwstel ulag, n. Ifr. Stand,Etilling, Tilstand. F. (Stats-, F.s-form),
un-lov, riks-skipnad(i), m., riks-byg
ning?; styre-sæt hyng ord, med sse – se); likeså styrelses-sæt (med s—ss).H. D. ffr. Organisation.
Forfatte (føre t. verfafen),
ut-arbejde, sætte
op (f*sætje op, i hop)) Dv. kunde ut

sætter, opsætjar for t. Verfaßer, o:fatter. sæt er n m

ufsatz, likesommærkelsen Væddemaal ikke har været tilhinder for, at samme *opsæte ogsåbrukes om 1. «Opsætning» og 2. om«Føderaad, (5 Også: lægge.. og nyere dansk. «Lægg eggniv ;Lindberg. Lægge Danmarks ØrunbloFr. Bf., H. D. Lægge en Vise. Mk. o[[/g 'ra, o: raadslaa. Ikr. igt

gottee r apn ptlig; f.*stilemejster, o: t stile.Forfatter (t. gan nẽ  i m., re't(i)man (Lm., jfr. Skriftsprog, ret-mål),rune-mester (Fr. Bfd.), bok-skriver (O. Vig,Jacobi), bok-man (Lm.), *op-skrivar, opsætjar (u - e). ) g¹ F.«smører,blæk-sm., skravl, m. «Storsnakker,Ordgyder») m § allerede avfatter(efter «affatte noget») ig en lit mindreram tyskhet æn forfatter.

m. Eaxfierlu (g f., bog-skriv(n)ing.

sotfeit ⁶ verfehlen), *misfare (o: tagefeil af Vei); aae sta(ke) (o: gribe denurette). Jfr. Feil.
Forfine (t. pevfin g finere, *fine,ar (»f. seg«, o: pPyhnte fig). Forfinettil-inad. Lm.
Forfinelse, * *finelse, n. Elter*fine, at). Mk.: *finelse; n. n«Skjønheb» T. Verfeinerung.



208
Forfjamset, fimen, fort *forfjetra'.Jfr. Forvirret. Forbl
øke; p Leabie (0: økle,

Forflytte, flytte, om-f.; op-f., fræm-f., overf. annet kal).
Forfløien, vilter, *vil', kåt, *galen, løssluppen; letsindig, *laus-Iåten, spræ'k,for-! ¹ *skripen, *kipen. Jfr.

g (t. vervortheilen), gøre uret,vålde tap, skade, *gjære uskjel, *gangeg nær. Jfr. Forurette.
rfra, *frammal(n)-til.
remme, hjælpe fræm, h fræmdevl ), fræmme (-fræmde), are eaenge ?);op-flytte, fræm-f. (til bedre æmbed, bedrestilling). Forfremmes (i det Gode),*fræmde seg, gøre fremgang, *fræmdast,kome seg, k. s. føre(y); man

Foørremmelse Vretr Lykke), framang, m., f.-kome, f.-tak, n., fræmde,m.; opflutning(u), g *framflatning. Mk.(⁰⁶ ( F. som gaar frem itand

gri friske(ar), f. op, kvejkje (-te),nøre (-de), kjone(ar), kose(ar).(Dpvarme), væse (-te), svæse-te). Jfr. gl. n. svåss, mild, T(. fig (udhvile, varme fig), s seg.vrfristes, levne op, *friskast, irelef

krånekry seg, kryast. For
risket, os Jfr. og Forsriskes.Forfriskelse, oplivelse, friskelse, n., op-f.,friske, m., frisk, m., mvi f. kokvekjing ⁶(v .; væsing, f.,

Ferfeliny, se Ferfeiir. F–ger (Mad)nøre, n., nøring, f., nørsle, f.; kosing, f.(tkose, gjøre tilgode). F-ger indtage,¹ j atfe av, at styrke sig på.

bli vi] (v⁰ e; *krå seg,

sft d stivner i Lemmerne afKulde), *kalen (g1. n. kalinn); *for-frøjst,
*frøjst (av *frøsse, udsætte for Frost;f. g koefrn an frosen (-fråsen).Äm f or
Ferfae t skæmme ut;*klatre, *fate, *larve, *tufse med på?).Fo rfustet, fata taleg. . *fata-fin, 0:altfor kræsen el. J ; m.Klodrian; fatavise, f., flau
Forfædre, *fæder (fædre), (g Fl. tilforfader, o: Stammefader.
Sen (om unyttig, værdløs,gav

gleg, «oftere» *fåfængjeleg, h unyttig, uten værd,*gagn-laus, intetsigende, tom; (upas

fende, ujømmelig: «tage forfængel.»,

Forfjamset – Forføie.

Sta! rF  ea knote, 0:pynte); forgængelig, d an uvarig.

skeined fa -fængdtom!
osv. str. gereae u
skit-læte, f., skri' Jfr. Pra

i P.
Terr, Sv. ffanga. jf. og Etin, (
Forfærde, skræmme, vet-skræme(i), v; støkkje (-te), »ogje (-de).
seg, øgjast  gjære seg ⁷⁶
iib ee, F. eg. vel *forlære,
: *fare, som da også har
rygt. Av tillægsformen *for
færd, o: *forfært (*forfælt) e gjort
en navneform, rinfin.e, (at) forfærde;
graahærdet for raken graa
Ved Fare – Frygt jfr. sv.
a, skrække, vække
Frygt hos; ier farhåga, Frygt; jkr.
sv. farhåga. orfærdes, a srjtaes,

je æ«gnast (ejgn.Farferenig, for-færleg (sv. kenl »fæ'l,*fælande, *for-f., eg, *an-f., fæl ælsleg,kjøleleg; grseleg, grysjeleg, hæskjeleg(e)(sv. hisklig, * haskelig, håskjelig),((g  aet ). ruveleg (jfr. ruve,m., o: Skræk), rysen (røsen), ryggjele g,uryggjeleg, u-styggjeleg, (,bedre") ovstyggjeleg; øgjen (9: ø-jen, øj-en; kl.egne), ogjeleg (eleleg) ere ogeleg.

F. Ting,  ter hbisn, n. (jfr. Under,ie end F røgaly), k. fælsn, f.Det var det var grove ting.Jfr. g vg Gyselig. Forfærdelig(en) dv.), fælt, fælelege,

grøtelege, 1 (eg. hedensk),øgjelege, kjølelege, kaldlege.a ia den fælske, m., ruve, æl*an-f., gru (g! muv), f. var rejn3 «), egje, m. (ifr. gl. n. ægir).rejnt ejn øgje, a: noget Forfærdeligt.; Skræk, Rystelse.Forfærdet, *for-fært (-færd), av *fåre, oare; *for-fælt, av *fæle, o0: f⁶[gædsel

forregd). av regd, f.,røggje (y, -de), gyse, S fln (0: somgruer) *kvækt, *stokt, *skræmd; (me

get), Aiv-ræd, vet-skræma(i), *vet- Jevælt.Farerbige (t. verfertigen) færde(ar), gørefærdig, ⁷age, virke, pg gmake. Sv. * fårda, fåla. D.Forføie fig t. sich vekirn agak ** seg hejm, op, ut, n]e),seg (y - ⁸ *kome (på i e,  ot



Forfølge – Forhadt.

i sæng), for(d)e seg, (gl. n. (meræke(e) seg til, pilte a stad. Jfr. Bgive; Sorline, ifte fig bort, Pakke sig.følge (t. verfolgen), for-fylgje (-gde),ælte, e (e), ræke, e (rak  ræke'): »r.jørnen«; fare etter: »eg tykkjer, det færetter meg», 9: i Tante /⁶ pinligeErindring forf. mj Jfr. JagForfølgelse (t. heaigu ule f.j agster, m., ie Ved F. indhente,

T

For

*jage o

PpForfølger Wlagenat t. Verfolger), ut

m,., avinds-man. Jfr. Plagesaer (t. berfieen, for-føre (-de), vildføre (Fr. H.), dåre(ar), Iokke(ar), støre

ae stære, stere, styre), forlede. »Selvde udvalgte skulde vildføres, hvise osv.Dej storde meg til det.gorfører (t. Verführer), lokke-fugl, m.gjor  e 0 forlokke), lokkar, m.

Forgab vergaffen), bli inrigur i (). orgabet, *forstirt, *forp § forunbret; $forbisna (d), fåtid
fåtiår), *avgapa. Ikr. ForgarnFcife, ski't-fysne, f. (i'). Ifr. Forundring.hed (t. Vergangenheit), fortiden?*før i ti(d)er.
Forgaa (t. vergehen), r ut, ut-gå (et ut
gåt vækstliv, Asbj.), *for-gangast, *gange

ål *verte opi inkje; blive (i elvi osv.),bli borte, gå for det. Jfr. og Om

Tomme,s ) før'-dags(y), *førre dagjen,Jfr. *førre kvælden, *før'-kvælds,3. aftes. Mk. %i før'nat, O: Nattil i F.: i før-morgon, o: i Vorgen;før'aftan  vr 1

*avlen.Forgemak (t.  alnengr forværelse, tue,sal.

orgifte (t. vergiften), ejtre(ar), *forgifte.(give formeget, f. E. af Snak),forgive; d. Gift), *ejtre, *forgifte

rg forgive i *); (give feil, f. G. Kort),gngelte (efter t. vergeßen), gløjme (-de),glem:

Forajældet (efter t. e er ?),,, bunden, Fskuld- b.,t.

5(9: som snart g ) *kværven,*kværvsam (som snart *kværver), *kort¹¹ *skry'p (skryv), skry'pleg. Gl. n.

*gjæld

209

Forgjæves  a uten nytte, *tiloF *til uj s, *fåfængt, til (i)-få (mk. måa, -rejse); *i mist
i m., gåim.), *i få-fængen, *til få

Farghe. *forgjære(e). Se Forhexe. Forgjort (forhexet), *for-gjord.orgjørelse, gjærd, f., gjærning. Jfr. »ejtg¹e vere, sejt trol-vére. Jfr.

Heresoe (t. verglasen, gjøre til Glas el.sagtig Materie), *glase (ikke »ss«, dag [ iak a). *Glasere sma

olo glemsel, gleiming, *av-g.,jmske, f., van-minne, n.Fnig (Myosotis arv rvensis), mi inne(2e), mari-auge, vesle- -blom, ⁷fra()⁶ [. Vergißmeinnicht.

Forgnave, branke, ar. Forgnavet, *bran¹¹ Gnave, Gnide, Skrubbe. Ikr.«d tde Huden), snage, ar. Jfr.

nave.Fagn daing af Huden, snag, n.se Govdegind

Forgrene fig, Tgreine seg (ar), grene sig(R. Nielsen), *grejnast, *dejldast, kluftast (0: l fig. Forgrenet, ut-grejna(d), av-g.
Forgrening c agrening (Aften!er g rib joer gr
ge alle F., k. a
geare Hrive feil), ; seg;(forfe fig), *gjære seg ufrels, *skjæmmehænderne sine, *forgripe seg.
Forgrædt *for-gråt! (gråte  gråt, har
åt), *ut-gråten Om dette for- se

«For».Forgnude (t. vergöttern), gøre til avgud,avgude (Lm.); jfr. sv. afguda; dyrke,tilbede, guddommelig- gjære. Lm.avguding,Lm. (fr. Forgude), tilbedelse, ⁸y, avguds-d. med, *dyrl erligJfr. Lutherdyrkelse, st. SørensKierkegaards) (E. Bægh), Napoleons-d. (-kultuse), d. e. rd avL., Kierk., Napol., avgud-eri- med dem.(Endelsen rerie er tysk-latinsk-græsk).M arn *gylle, gul-leggeGI.

⁶d

krjupr, sv. * skryp (skrup),
F ænger (t. B »føk.gnan(y),
gångare.

gangfram - fare, m. Sv. ksre.

. gylla, gull-leggja.f yling.

der,eae eht, hatet, illelikt, *hatande14



210

(om man u-: ar ae .⁹g. art Fyr . f.udyr, n., utjo (-kjo), n., u-fegl
¹ en Ufugl. Jfr. Udyr, Slg h

Forhale (Tiden, opsætte), *drage ut, avlei(dje (de); *dvælje (dvalde), drygje(de): »get ; 0: det tog Tid.B. B. Forhales, *drage ut (sdet droglænge, førrsy]j han kom«), envare længe, bli utsat. Forhalet, avlejd', av-drygd. Rpin til det Rkerjeaær. trøjt. Jfr. ẽ.

Forhaling, yn f. (av-leide, f., av-1,.

lejdsle, f.), ut-sættelse, dvæl, n., dryg,m.; drygsl(e), f., drygjelse, n., T  ¹f., av-drygsle, fc n., Nan

ut-drag, ut-låge(o), f., g ⁶tevring, f., g ; ig f. Dnskede efter lang sejnt

si(d)an. Jfr. u bive FIrisHenstand, Nølen, OpsætForhandle t. ( pg *dag'samråde, *samrådast, *råd-læggje,drefte(y), *r8d-slå (Kjøbm.),t-5., av-sætte (for annen mans*fram-handel []; jfr. *frampg Fremgang, *fram-lån, n.,: ivere . paa anden Haand.Se og Rommiefton kFadey F. om,sam-rdes (I. D.), ordast om,om, føre ord-skifte om, av-tale,avtale om, tinge om. Jfr. Feratlene5Underhandle.Forhandling (om tlt. Verhandlung),*rad-gjærd, f. * ark ;læggjing, f., tinging, f. ., dagt., ta'l, n.,tale, m. (det var't ikkje langt talet««»kome i tale«); (især i Anledning afGiftermaal), om-tal, n. (dv. *omtals-ø1l);(Øjenftand for F.), sak, f. (med *grejn,92: gren, som underr: -avdeling av sake ).

Porhals – Porhold.

anan atlære hand.  Sitje i f.«, mots.so ($ til-stede, nærfore-ståen F. være (I stere bide
(-bejd), . gives, *være,inkje i hus Kvart ejt i( ⁶ 2gar'en g *Av det slag, som er«.Forgene bidande,ed ige D. =  k. æve

: hver eneste Dso ( ;; (de g)nide seg inpå, o: «anfalde med SpotGl. n. nfåa, nidast 4;sv. * nida (nia). Også sviverde en

e),Gl. n. svivirda.  Eri a

i)nid-ord, n. (mk.: mid [(Lm.), n⁰. Gl. n. ¹¹Jfr. Haan, Spot.
Forhen (t. vorhin), *før, *før-mejr (for er«mest almindel.», ikke førr el. fyrr); forleden (dag, uke, måned), føre-åt(y), hita tee (førend nu), her-føre(y).
r.Forhenværende, for-værende, H. D.Forherlige (t. verherlichen), herlig gore;

ophæje, adle, hellige, vie; *love, ære, hædre. Ifr. Prise.(t. lov, n.,[g til lov og ærer. »Ha lov ogtakjende;

(t.
over mægtig, råde
Jorbhere, *forgore, ie. tauvre(ar), *ætjegand i (jfr. Fortrylle); [⁶ En ser gsyn-kværve, kværve s Jfr. Hexe.Forhexet, *forgjord, %rola trol-bunden(K. Elster). E f trolsleg; forvoren. Gl, röllslegr.

F–er, smaa, urd n. nsr ejt li ned-føre. Jfr. Formene Forhindret,med dejm«, o: en tæken(e), *av- styrt, hindra'lem dem I en ⁸ F. urie ; hi V brigsle, n.,tale i nåk ot(o ).  h . hinrbke i g gjøjse (-te), forhaste Forippe, Top (, *hipen, -seg.

forfjasespe (Fuskeri), van-gjærning, f. Jfr.Jaske, Slurveri, Sluskeri, Fuskeri.gerk ahe t. ge gore seg håp(*vo'n) 2 Äg *vone, vøne (-te),

 Venast. Sv. hop;t.

h), vænteleg,

imeigyi.Verb

(alt 41 ⁶g Gheg. ⁹olgtælje gode voner.

uga(d), *for-huga' på, *ål-huga', *for⁶ etter, »sli etter (jfr. Slem); spånå⁸ o; jfr. Nysgjerrig. Jfr. kleje etter,Mg on er nu ret opsat paa denne

olb.t Øldtid, ge ubeskreven (1.0: Uomskrev

Fo ajn pe (t. ⁸ hjælpe til.
Forhold (Handlemaade; t. Verhalten,haltung?), levnadi), m., fram-færd, f.,åt-færd (gl. n. atferd), åt- -bæring(e), f å



Forholde  Forholdsregel.

-bærsle(e), f. 2. (t. mi mik jfr.pg) må't, n. (råke måtet, «træffet rette F.»), m måte, m., heve, ⁶⁶ ig irte «, »i ejt annet h.«), sam-svar?;(jfr. g  an mi) n.,  mon(), m

211

époke tf f (Lm.);Gjældsforh., ande i s.;Isforh. (for gelleefarte is-grejerne,-tilstand el. bare isen, isene?; Lydf., ljod.g r nar Fengef., p gle), m. i
(9: i de pekuniære g.

(ri same m.

ftore (d E. i rgta i NRorges Natur), -

målene, målestokken osv. Vore Fjeldes
Jætteforhold, jættemål. F. ligeligtmellem Deleite, jævn-mål (Molb.), hov,
Jfr. Proportion. pden

same, m. (jfr. same, ar, 9: pas

⁶ pagfer ikke til det øvrige.aneri orh. F.urigtig m chreku-hove, *van-høve, o: noget, som ikkeer ; Ider ikke grar sammen.Jfr. Misforhold. Det rette F. iogtræffe, *passe måten. Som staar i F.til, som svarer til det 31 F., somsvarar til; svarer til virkeligheten. F.videre Betydn. om Livets Vilkaar,stændigh. Betingelser, forsaavidt dissesætte det ene Rste i Forbind. med andreog i en vis Stilling ger adee (Molb.),stilling, g⁶ilhove, n. (Lm.); ( n. (»d'er nåkot[o] s. depd , omstede, f.

omstand, n. Ikr. Omstændighed, Tilstand. Mk.: »i vore småe samhover.Lm. F mellem dem var hævet, sam

laget mell. dem var ute. Forholdeneere saadanne, *det svarar så tii. Vifaar se os om, hvorledes F. stiller fig,me fær nå or det svarar seg. Detteer et andet F., d. er en annen sak, annet d sammenhænget er her eannet. Et Lands F. (Inddeling, Orden,Bestyrelse), lands-skipnad(i), m. Vora naturlige F., . natturlege(naturgivne, *medskapade) lag, senaForholdene i et Land, tilstand(ene), f.e. nordenfjæls; forekomsterne (gul'- -fotek.i Finmarken, o: «Guldforholdene i F. )),Ligningsforholdene i i Eger, lign.stelleti E.Lokale F

aFi oeF., ar. skyldskap, m.; venskap, m.Jfr. d kænninger ;urger jfr. »det er så hævt med dejmr,
: bder er et ftort Venskab genen dem».j. akustiske, jfr. Akustisk. Byggeorholdene («i Berlin»), ygge stellet,

og »i "arbejds-, ¹⁰ klæde-vægenr.

Veir-, Varmef. oni F.), vejr,I enegs Prrt lighedsf. ve(),

h hår-kost, m. Gode «Il;*god skin'-kost. ((nytte el. r (>i tingenes gan;0e end Forholdet det tæn  ar det opgivne.dfov i * bii ,, op-sågn (uf1) lse, Opslag.*fot lon ; at(i Prop.), etter høve, n., etter til-høve(Lm.), etter måten Lm.  F. til,også: som til. »Som en arver tile; »somen arbejder tile Også = for, efter,mot (sstor for sin aldere ; »skyter til eftersin formuer; »jeg er liten mot ham«);i ligning med. Bi staar i det F. tilhinanden, i den stilling til hinanden.I I. til Udlandet, ut-ad, ut-byrdes.l

m.Forholde En Noget (t. verhalten), *fora ach n ; tilbake, nægte,skjul med (sanh eten). F.f N Pa . sich verhalten), stælle(-te) seg, håtte være (så el. så) imoten; bære sig ad, tesig, gå fræ æm, skikkesig. Forholder siæ, har sig; står (stænd)til (væl, ille); svarar v e. som årsak

gen(e)e.

Det Folkelige og det ø6g er som
Deig og Surdejg; det Sidste skal gjen
nemsyre det Forstes. Jfr. *hover til.).
P

g e ombægge hos T. Umgrip.L tillings-fc

Iltisasi.

d eftermåten (tiden, horerd gianden, styrken,osv.), til-m Dette ordfinner H. C. Ørsted eg uundværligt«, men synes, det dog er altfor tysk.Han vil derfor ha forholdslundig i stedet,»af det gamle lunde (sv. lynne),Maade, Natur». Han minner om ingen-,nogenlunde. H. P. ⁶] har bl. a. forhorve 2: f.-svarende,
tel me aieg O)holdsregel, tgard (sv.).

I * «Ved-



212 Forholdsvis

gjørelse» d. e. at noget gøres ved gg.. Undre F. tage, skifte åtfærd.
F Aenermåten (Lm), *etter høve, efter omstænd.,efter alderen, efter det foregående, el.hvad annet man tar til målestok; eftere eer jævnføringsvis? (lettere ord

ogogg0 *huve (*hue), k.
; ⁰ ran Fartøi), *hude, overh. klæ. . klæ" et hus
Forhugge, i *skam-fore (-fare,-fere, ar), øde-lægge (en skog), for-hugge(om »for-« se under For); (f. en Vei),fælle bråte.
 nina (t. S bråte(o),m. Allen,

g sig, ir egeti møs' el. mist.Fearie (t. verhudeln), skæmme ut, *lyte,mispryde, mk. *larve, tufse,*klatre. Jfr. Forvandske.orhutling, ut-skemme, f., Aytorhverve, *vinne, tjene, nå, % å Ljone,k. seg til, lægge sig til, *avle.goy lei(g)e (-de), ste(de) (-de), fæste; fale, ar.Fo n., fort. (Lm.). Gl. n

*mis-hugse,

honing ..

v r *op-heg, »op*havd, *op-havd (av næø»se
⁶g*op-hegje, ar.

For ining, haug, m. ; hov(),n., pal', m., he, f., vrund fjæl!top; (a stige op Jaeg t m. (Lm.),

stæt(e), f. (gl. n. stett), kklåpo), f.; hjær, m. H. D.: hja (et).Ordet har kort selvlyd over hele nordeni oldtid og mi. g nær som i fynsk).Jfr. Terrasse, une, nal, Lalleri.

. F.« flad ovenpaa, pal, m.; fremagende, brat, ns(o), f. F. kjødfuld,gump, m. (især om finger-ende,

 Forkert.

( heter g knuet prleyry»
⁸ylad, oplt ) en ; eln
T lang, 1Ø avbu n skalle, .

p g'-fiske,Øantfieri. Ta

ad en Fje v . rinde, æ
reme(i), m. m., rab! ⁶.
m.  ftepige ; paa eren, [m. Dv. *skallot, 5! ujævn. F. ieujævn, holt, m *nolt, n.

Forhør, avf(til spørre el. en ut), Ph,(e) b fræging(e), f., ranaking.
Forhøre (t.  dern spørje ut (i ieavkræve oplysninger, *høre, h. uthøre), *frette (ee - e), fræge (e - ar), (G grov). ig om, »højre om, etter,; h. seg føre, spørje etter, *forhejre
fig om Ens Befindende,r(es til ejn, »sja in til ejn, *ly(d)ein til ejn, *lydast om ejn. 2. F. sig,,, høre *fejl, *mislydes.
fritte- (frette-)domer?
orinden, for, forut; invendig, in-i.
orivre sig, forløpe sig, *for-renne sig.orjage (t. verjagen), *jage bort, *jage av.orjaste, skemme ut, rej(d)e til, r. seg til
(på klæderne).
 Forjætte e ia) love, tilsige (sige ja til),i løfte o

gpei

Fork (lat.  e gre'p, greip, m. itare

mold-gr.); tjuge, f. (hej-, korn-, brejdsletjage). Fork er i * 1. kæp, Knippel,2. halv- Fe morkent tre. Også tjuge,f. Jfr. Gaorkaite gore ⁶gd kalk. T. verkalken.orkaste (efter t. verwerfen?), *kaste fråseg, *k. bort; ikke mottage, ikke gå inpå, vrake, slå vrak på, *vande, Ayte,*vise av, ln pgi nægte; (et Forsie) e rak). Lm. Forkaste er* e fejl, () el. *kastei mist. kpe *miskast, n.Forkastelig, ubrukelig, av-viselig (jfr. *viseav, o: afvife); last-værdig. Om for- iord som dette se denne bok under Retarlen (af en Lov), nægtelse.Forkert verkehrt), (n vangvenende-v.

% *bak-v.,⁸g ftje), *tvær-bejnturimeli ] ske, levemåte). vedDagr en, *skak-kjolj)rd,

md. Jfr. frang-synt, –7 som o opfatterTinoeng urigtigt". F, yderlig, *topgalen, *toppende g. str. sv. topprasande.

æwve



Forkjæle  Forkynde.

Anskuelse, vrangsyn. H. F.

a *bågt: »han stod så p *på

i)

g skæmme ut, forkæle, *kjæle op,Om for- i dette ord se ⁸rkjælelse, kjæle, f. Jfr. Yppigt Liv.giel *kjælen, *kvælen, *kløjen. Folf, lbaag karle (Fr. Bg.), »blautingar.gorfjettre (t. verfegern), skylde for kæt⁶ (vranglære), tillegge k., dommefor k.

orkjøb, for-kaup, n. *føre-k. (y)
orkjøbsret, *forkaups-ret.
orkjøle g for nege for-kjele.
ad (Sygdom), r a kjøld,
m, n. (jfr. Katar); stærk), kål
j . Isl. kalda, Kol efyge.
re (drive for stærkt), *for-kjøjre.
lide Å paagen klage (en) for en

å (enFortiare ⁶ Lernaden), tyde (-de), *ut-t.,rg ut, ¹ g ¹lg gore; med

glans, Tysi sin,Fallaret 3 «n eaaeh F. Blik,strålende øForklaring dearung), tyd(n)ing, utt., oplysning, g iu (Lm.),

redegørelse, klåri Dptl.), greje(mål-g.), grejing, -g. fom Frkr;uttalelse, vitnesbyrd (,afgive sin F.);

(Idealisering), op-klaring, pad ().Jfr. Idealisere.
g (t verkleinern), nedsætte, "
e4), laste, av-halle(ar) ⁶d
frahældende); sværte. Dadle.
Emifr (nemlig paa Æren, t. Verkleinerung), *van-ære, vanhej( m., li 4 Flæk, Klik;nedsættelse, »s
Forklæde, t i* "forklæ(de) (y) n.; (lidet),blåke(o), f.

Forklæde, at Leden *klæ(de) ut, J* m-bi (-d de)

orde (tilgt -klæd', *for. F, som lotn ipiag,9o: klæd i *kjælle-! Ilæ (Kvindekl.). *Forklæd' er eg.  for meget d'.Forknuge, r e (kræmde), for ars ar (sor – altfor brukes også

Farkuse, aldeles knuse, k.

rent, krasesund (til *Sund- krasad). Mk. *krase, o:øde i fmaa Smuler». Kra's, n

nuse, f
Smuler. Sv. krasa, krossa.
Forknyt, *hug-stålen, *h.-sprængd, *forskræmt, *modlaus, mot-løs, ned-slagen,*nedslægen(e), ned-trykt, *ned-tyngd,*lite(t) føre seg 9 vejk i*kviden, *kvideful; *kvide ; æræd*ræd-voren, ; Mk. og magt- og

213)) az (e-0). Jfr. Forlegen, Ubebjæt
ie sætte tilbake (i vækst), få tilat sture, sætte *i stagge, *i nukken, *iknåt(o); (jfr. i Stampe); ned-slå, i a,magt-st(i)ele, *hugs., kue (a), yj
finnes).
Dr vantreven, *huk

Jfr.gohte g vrr Tnki(o), m., nuk, m.,stagge, ) st. i stagge,xi nukken«, ; ten i Stampe.Forkomme, *forkomme (noget) (), miste,misse (-miste), tape, *kaste bort, tyne;(bli borte), ”orkomast; (som af Kulde),ørmægte (orm-, årm-), orne (ar), kjene(ar), orkjenast. Forommen (bortfom*forkomen.Forkorie (t. verkurzen),lu. støtte (y-e;bort; knappelar), *styve, apper  rb;e (noget), Lil e iier F. sit Liv, *korte seg,seg. Forkortes, 2 stut'ne, (sj formindstes, aftage, pg

Fo r g

grtor (t. enki unu *korting, avøtting(y), f. Jfr. og Perspektiv.
Ferkravje (t. Dertegen), mgg at dde):må av, må ut. Jfr. Kradse.
Forkramme, se Kramme.
Forkrænke,krænkje (te), o
ride»

skade, krænke;«skade, bryde, for

Farentelig, forgængeleg (). M.gangast, 9: « ødelægges». .e Itoneg 92: «hur

sdtig (som Tilstand), dedeliga on a nd, n. Lm. Mk. *falne, aftag. dæmpesorteg p Krølle.Forkue, kue (se gor forskræmme,nedbøj(g)e, under-trForkulle (t. verkohlen), ⁸bren til kul,*kå'l(o)-brænne? (til skåIbræ nde, o-e),2: kulbr. Forkullet, kul- (kål-, o) brænd.op rr? Træ, kål(o)-brand, m.,

go it. verkünsteln), *vanskape, *avskape g efter *avskapa', o: «vrænget,ordreiet»
Forkvakle i. verquakeln), *skjemme ut,Idege, (-fare, fere), forhage, ar. Jfr.ordæ
Forkynde it. ? gøre viterlig*kynne, *lyse, til-lyse, kun; kungjære, pal Vua (*bade, o); orlyme,sige til, s. fra (om noget), *vilre, *vituæom; (ældre dansk) kynde. Jfr. Melde ogEtlere.



214

F

kpudøl in

e.Forkynder, bud-bærer (om),

gonn *skræmorlade (t. eriesenla(de

Ig uing n,Forlag (t.

se (t. V as(5)lysing, f., kungørelse, f;Vitterlig-gørelslyser? meddeler, utbreder (til [at] *lyse, meddele,urede).

fare fra (landet);
) fare, la' være, *forlate, vende,fjærne sig fra (fædrenes gud), nægte sin1p, la' hjælpelos, (-svejk); ltil

give), *forlate. . *lite på,tru (ejn), ral lit ;; på. Forladt, *forlat , M*liv-laus.2. Forlade Gaad, «keregte *forlade (omfor- i ord som dette s or). Ifr. foT 0: orlnek overlæsset. Mk. *for
astad, for tungt ladet; om Fartøi.

F. lægge i enfylde med Grus.Derlag), fvg kostna', m.

ine, saure, ar, 9

(i'Aøbenh,), utgiver iagetprænte-laget )

Portngte utgiver-handel?

orlagsret (til en

og), utgivyer-ret?gøei (hans, deres osv.), utgiver

sod ( t.  iar næ s) n. mr

et Fjeld» og V n.

aabengo uden Stjærgaard»

d. n. for

Ferage (t. verlangen), *fale (»den, som

tykket r.Forleden,

inkje falar, han inkje fære), *krævje,bede om; ville have, *højre etter. F.en vis Pris, *take: han tog 1 $s
tut-leden(i)) F. Uge, fi(som) var(i), v. inne var (el. ennEnbe, tilende, var?), mots. v. som ((lMnylig), *ejn

in' eg. –tid, gang),*hær i sin; sin i veka(i), si helg. JfrForrige. Til *i sin', – forleden, mærk

*1I sin, o: i tid;

i stad i sted, rumden lforvildet), *for-råd', *forførd.

orl Lben (t, ktrtaen ). li vanskeli ig Still.,Knibe), »ille stad' («ilde stedt»), $ile. *ille g mil en, *van

-laupen, -sæt, skjærp e (eg. ; vå et Skjær») *for
jfr. *sejn-tænkt, -rådig (-råd);(v *hjælpelaus; (kamfuld), *fAa't (jfr. Undselig); (ilde tjent

Forkyndelse  Forlidet.

el. hjulpen med), *van-byrg, *van-bergad; (lens for Midler), *tak-sæt"; (undfelig, meget), bljug (ov-bl. ), ⁷blaut (jfr.g) (forvirret), kju's (eg vart k.med det

[g Fortvivlet,Hjælpeløs. « for, trængende til, trængd
: *kvile-, liggjettrængd.*mun» alen *mål-halt,målbunden. F. for Svar, (bli) svarskyldig, -laus, svarløs (Molb.). . være,*være i bejt. F. blive r hvad mant sagt, *tale seg fast (om selvmotsigelse).

Forlegenhed (t. Verlegenheit), ) f,

skår-fæste(o), n., van-råde H.), tve
(Fr. H.), trång(o), m., uråd («Raadfor Uraad»), klæmme, li klembe«),ni'p, m., knipe, f. vand vånde,vankome, f. (jfr. uheldig Ä floke,presje(y), f. g) skruve-stikkem.), læger- -val, m. e-land, n.,

oni⁷¹i (v naud-trång(o
m.; trængd, & selvvoldt, sjol *bejte, n. ; ringe, skår-sætje(o).Se og § F. ft vdg føre ved onde

el. nheldige bi, for-råde (de). En,

ud af en F. ut-vægee) seg : ut-vejesig). Komme i F., seg (0).Ifr. »eg stænd så fast som kyklingen i

rørac. IF. Jof, sætje (nåkon), sætte(en) fast, *få ta'k på, *binde, *mål-b.,»sætje i knipe. Rede fig ud af en

midiertidig F., om-rome seg, rette forsig, ræke(e) seg, områ(de) seg. Afreddet, berga(d), *frelst, *føjgd, ovenpåvære, komme o.) sDå var han flejgde.
med, bryd med.
Forlene (t, berlehnen, gi som *len, n,.gi bruksret til; give, unne, tilstå. Mk.og ⁶ (-te), låne (-te), o: oel til
ru Dertil le'n, n. o: « mn deiiri» Gl. n. lena, give, priegne
Su fig (t. sich verlieben), se For
ig.

ve attfor [.), *van-. Have vanhave hørt n. altfor

nåkot, o, 9:æn ; sjelden. »Det er ikkje van

hejrte, »eg er ikkje vanseten(e'), o:man har hørt det ofte nok; har siddetnok. Ifr. van-sagd, -spui urd, -staden,

-stejkt, -søvd (o: sovet for lidet), -voret,-talat (-snakkat, -rødt). Have van- m-kjænt, -komet, -gjænget. Jfr.
man, (⁶ Fiottet ;

/ o0:n-agte, a: forfømme; *van-brukad,( Tiet brugt; *van-fi, skjødesløst



xvili  Forlængs.

.), efter ¹ 2:; uforligte. G1.g Frri såttr, forligt, dli

215

fæsting, m., fæstar-man, -svejn (Pige),bedle-pike, fæstar-p., jænte, *fæstin,jænte. Forlo ovede, fæstefolk (H. D).⁸ minner også om fæste-man, -mo,
fæ -gave, -guld, -rin, Ifr. roloved Ens) Forlevede, ⁷øne*guten (hennes), *jænta (hans). F. væremed, have lovet (en). »Han havde loveten anden, sa' hane. Asbj.

igt. godgjære seg, bli venner Forlyde (t. verlauten), ( siges, for(igen) glige (fomme overens), sæm"] tælles, spores (mes); te (let, Itet)jast, samstævjast(e), samstavast, *hev orlyder, at – lie går, at –vel ihop. Førligt(e) om, samtyl(e) så går snakke(), at ; *det nejter at(Lm.), *samd(e), *samråd(de), *sams,| rjfr. Hedde). Det læt så, at han l; (e). tert i ental – til- he Han læt så, at han vil fare, 92:reds, forngiet m lader sig f. med. Lade fig f. med,Forligelig, tar (fredeleg, i), motsat utlate k med el. u. så, give at forstå. tkræktig, 9 : «vanskelig at førliges med». lte,
hed, *vet(i), medgørlighet, frede- F de, sigende, sægjande, n., sæg(g Efter F., efter sigende, efter
v n. f ter F. gendesætte?); sættenævn. H. D. [g ¹ ; t. ; og belustigen),
fr

(Bare), for- -lægen(e). g sætta-mot, n. (sætte-?), fred

golis ⁶ Brn talp, n. ) skade, missing, f., misse-mon, m.; Skibsskade, skip(i)-bråt(o), n. ( HavForlise, lide tap; (om Skib),(«af Tysk»): *forlise; lide sjø-skade, lifp v g i Livet aor

for det (H. S: gik for det(jfr. Wag lejk ircanea blevorte.

Forloren (t. verloren), tapt, for-t.; opgiven(«som har givet tabt»); falsk, uægte;rd naturlig»: Lægge, Hofter), kunstig: k, Blomster, k. Arm. Molb. F;drer portlomen sau, m. F. gaa, gå

gl (n. s. Verlÿv, t. Urlaub), *lov,, for-lov,n., tillatelse, frihet ; jenestefrihe ed), lov. Se Permis sion.ger (t. verloben), *tru-love, *forlove,love ægteskap, p. av-sværje, forTove (F.g gå i borgen for, innestå for, gi for, svare for, våge (se

skal bli ejt av dem« (dejm); blikærester, kjærasiForlovelse (t. Berlep),

be(d) ndn. F gi n., fæstar-m star

, n. (gl. n.gi miedle(i)

fæstar-ol, n., ⁶)⁰kere foriover, trolover; borgen.

orlovet, trolovet, *tru-lovad ; (Mand),

ig ar sv. roa), trøje

skæmta sér), nåsse s.;s. Jfr. Gotte.
Dertil hu-ro og hu-rolig.g x (nyde) heter i * ikke njotenaut).

⁶ gortytel, (% f., hugn:r. frygd, f.

a(d), mj19 Lioliber, Lteies
ge æ enielfe
Forlægge verlegen), flytte (riksstyrelsenssæte ti inget til andre dager); licaege paa gal Plads el. saa, atdet Øjemte ikke kan findes), forlæggje;1g kos (den) tykt, koste tryk
la' *prænte, *prænte,
gorl ⁶gl (t. Verleger), utgiver.Forlænge (efter Tid el. Rum), længje (-de),længte, ar («hellere Takt "; er te),tøjgje (-de). Jfr. Strække, Udstr., Tøie,T. verlångern. ; (blive længre,længjast, tejgjast, tågne, o (gl. n. togna,sv. tågna); (føle Længsel efter), Tængte,ar långta), længjast (-dest), lange, ar.
kan sørlænges, i eg.
Ettlig, Seig, Elastisk.
Forlængelse, længjing, f. Hen gsle), skjøj
øjte, n.; ¹ Sii skjøjt,

esn ;
botnar- ; n t
tejg-ning, -gjin gsle, f). F. af
Ens Perfon ( (pf el. Blok under EnsFødder, naar han ror), man"-auke, m.
Forlængs, *fram-længes, fremlængs (H.D.,

mots. bak-l. Sv, framlånges.



216m., tråing,

Ver!derlæ an ) långe si(d)a(n), oa snø, som fal' ifjor, er  utgløjmd«. eeg forl., –længe siden, er ikke engang tysk. ⁹plængst afdøder. FJfr. »det skulde långevore' gjorte.sy (1. Berlauf): Efter en Tids, Dags,Aars F., efterat en tid osv. var gåt,var tilende, efter en tid, dag osv.Forløbe (t. verlaufen), Blod), lepe*ren

Foge (je
f. attr. T.For iæagstlånge(o)

længe siden,

bort, ne b.; iden), ef *dvæljast: jfr. dag-dvælje, o: Tidsfordriv.F. sig (eg. frae c ved at fpringe),

*forrenne seg, *forlaupe seg, *forfjatleseg, forfare seg. Ifr. »kome som hunden i hejte grautene; adej have bræntnaserne«. Skuff

Forløber (t. ne ( gangar (Lm.),*føre-laupar, fore-løber (Fr. H.); (omnoget, som gaar forud), føre-far(y), n.Forløber for en Fraværende, kvn arpaa Veien til Stedet, wu'g. Eghøjrde hugen hans« (eg. hans Tanke el.Længsel, som gik forud for ham). Ikr.gl. n. for- (fyrir-)  endt fyrirråsari.
orløfte, borgen. Jfr. Kaution.
ig (t. erlöfen), F *fri, *berge.Forløst med Barn, *framkomen (-mi).is; f.« F. blibe, lette (ee) seg (ar),

gornag ut-lejs(n)ing (Lm.), frælse, f.;bergning,
Forløve, gi vor gi hjem-lov. Se Permit
e.
Form, skap, n., *skapnad, maksel, skapelun, n., yskikkelser, dannelse, gjærd,(det fek ej ånnor g.); mønster; *form(som et æmne får en vis form i,knapform, kakkelovnsf., lysef.) ; utvortes,
tre (mots. inhåld, æmne, indre, »materier); tilstand, væremåte (f. e. dråpbarform, flytende gas-f.); skik, vedtægt
(selskapelige f.). In optima forma, i

beste orden. Pro ¹ for synsskylde Afvigende F., f. fr.Art, Afart. Med god F pleg jfr.skaplaus, o: uformelig.

Formal el. formel, f. E. f. Dannelse,
forstands-d., øevelse i at tænke. F.Tænkning, ren tænking (uten hensyn tildet hnkle inhåld); form-gyldig (H. P.$.), form-, i el. efter formen. Formel(Pers.), stiv, avmålt.

Forlængsel — Formation.

1

kende. Prof. Rov:Formale, utvortes, . else.

tanke-d de el. -væk

] F

Inma at (t. vermahlen), male (korn),

gorm Formalitet(er), skikke; vedtagne, foreskrevne forskrifter; form-skik el. -sak. H. P. S.
(af Korn), *maling.ormalisere sig, form-stote ig.. [ig over formen el. formerne
utvorteshet
til det utv.), form-gyldighet (H. P. gform-tjeneste (?) el. -trældom. Form»væsen« ikke så vel, da -væsen er tysk.Formdyrkeri? Bedre da tkelav da »i« her egentl. er fræm

gan ln

n

⁶ el. -træl; formP.
Fora inftist form-tjenende, -trællende, -dyrende el unden?
Formand (foran i Rækken), *føre-man;– Anfører), føre-man, *føregangs-m*høvding, hovuds-man (høvs-m.); (færi iFiskerlag), *ba's, m.; (for Besætningenpaa en Fiskerbaad), *styre-man; (jomhar været før en anden), føre-man, f.

gangar, »forgængere (såsom i æmbæed);e om-råde, m. Jfr. (den) For
gjim (t. s lægge (en) ghjærte, minne (alv g på, råde,i alvorlig,  mei Ord»); vare,ar (førely), om), *åt-vare t gt anitælje føre. F. til, mane til. Lm.Opfordre, Opmunt
For varægsle, f. (mofte af

ggja»), varnagle, m. (sv. arnagel,9: advarende Gxempel), foret8le(o) ⁶føre-tæljing, f., tålor (o, pl.), føret.

T. Ermahnung.Formaste sig (t. sich vermeßen?, om fræk

Forvovenhed), være ugudelig, gudlausnok til, forvåge seg til, friste vårherre ;f. læggje til tru seg til, at; være ublu,

skamløs (nok at; kome seg til at,trøjste seg til, dirtm dyrvast.Buafeli, *våleg, *forvågen. Jfr. *hard,vågsam, »speleg (ting), *storfæld, *toren,ublug, skamlaus, ugudelig, enda w. Tale, vå-snak, n. «NyereOrd for Vaarøda, Vaata'l el belige.in vå-rødande, vå-talande? Jfr. For

vov
an tslelfe, gudløjse (. ). gormat, (ark-)sterrelse, *-storlejk; mål el.målestok? form-mål,. H. P. S. Jfr.

olio.Formation, (krid-, kalk-) dannelse, lag?;

skikkelse, opstilling (av manskap).



Formaa — Formindskelse.

Formaa (t. vrnv drkeo)ar (også i
ansk, en), *formå («nyerest, mænne() til, tråtte(o), ar, e (e), væregod til (fo), vinne (van), 2 mokjen(y),magte. »Han er ikkje så møkjen man«.»Han strævar, mest

nger Alt
Ti - 2 segb.). formaa at staa
g. élant 3  i ; til,
Gorm møægandele) :så m. man
Fn! Fensigt), ende-mål, n., føre-m.;(G ; æmne; jfr. mãl-æ GBestemmelse), lage, m.orme, a ae til-d., tilskære, -hugge,p(⁶g l  s -te), *forme, lage
t, skikka(d), *skapt, () ? e vermittelst), ved hjælp a

»han var ikkje

på grun av.
Formeget, *for: *forstaden, -*brænd,-Hete (seg).
Formel, en, jfr. opskrift, opsæt, forskrift,ordlyd, f. e. for en kontrakt (sæmje),et gkudsmå Geometrisk F., g. op
rift
go se Formal.

Formelde (t. vermelden), tale om, gå utå, vedkomme; meddele, tage med.min Hilsen helse fra mig. Jfr. Melde.
Formelse, *skaping.
Formene (t. vermeinen), mejne (-te), håldefor, *tru, tænke (jeg tænker, at); 2. forbyde, te. hg hindre, *mejnke,*mejne. Gl. eina.
Formenelse Liagteise *mejnking.
Øorment(lig), at-given for, trod; påståt.Den f. Prinds er borte, aen *skulde være, ær borte.
ettigheder, de påståtte r.; d. r. gman) trodde på; de inbilte r. Tfr. Foregive.

arre (t. bee auke(ar), ) flerfålde(o), mejke (mejrke?), aukle(ar),øksle(ar); 2. (t. formiren, af latin), danne,gore, utfærdige, ut-stede. F. sig (tiltage i Tal), yngle, *yngje, mone(u), øjkjast. Formeres (om Hob el. Mængde),aukast. Dv. auking, Formerelse.
h Linie, *stelle op i rad. F. eost (i Re pa) in- el. opføre Th «Sats», det som, gs med noget Nytprr rrlanei øksle (økle, aukle).seg, ante fig; økle bu
g av
Farmereise n «især om ungeKreaturer, hvormed Besætningen paa en

217

Gaard tinanden forøges»), øksl (økl),
n., øksling, f.« opstilling.ormidabel, fæ'l, rædsom, »gruseleg,gv ¹Hælande, fæleleg, fælsleg. Jfr.
Frygtelig.
v morgonen (mots.term.), morgon-sida, f.m.-sida, -talet, om F.mid(i)-morgon (kl. 7–8). Mk. midm.() o0: Sted, der Solen staarr

*aftan,

5,]gi»

⁰ m.; m.s-ejkt, [ Øbeidsstund paa DageFormilde fpa. (⁷ *døjve, leneli),av le'n (o: lind), *linke, *lindre (sorg);lette(ee), mildne, (bedre) *milde, (ggstille, stagge, av-vvæpne; *mjuke (0: blødgiør møjkje (te; av mauk, «Madvædske altså – spæde op), myke(- te),i gjøre n F, Luften, i Dv.Og f.. i L. av ly, mild,lun, lidt pnt Formildes, iian;*blidne, *døjvast, *lyast, *lyne, itlykkast, *læne (ar, av *læ, o: mild,kold), blyrast (o: lindres); rennast g2Imeltes); gi(ve) seg, *linke, mildast;.*mjukne *mykjast, blåtne(o), nstilles, t af, avom Bind og Søgang); (fagtne), lelenast, lindrast, *linne, linnast, sævast(e),gl. n. sefast; lisær om Deiret), lette(ee),.ar, lettast, *letne.Sorm  i (gindring), bly'r,n., *dejving; (Stands, Ophi n.; (itørre Blødhed), mjuk-ning. uften, lav(y), f. ly-ver, n.,linne, m. $) f., linning, g lin-ver,n. (en vis Barnegtg), lykke, f., læke)v læ,

Formndsie (

den første

ednen ern), minke, arminka),

ni(kn are ar; asine pe), skjær(d)e (-e),skar(d)e; lindknibe, gjøre smalere f. E.paa et S *fælle, mots. *auke, o:udvide. Formindskes, minke, ar (Molb.,
H. D.), min(d)skes (Molb.), *drage iminken, *veslast, skrædast (-dest), skjærtværre (-tvar,

(bli altid sjeldnere), sj (ut; -
i; formindskes hurtigt, *ryren er ko-i det«. Formindstet (ndsvunden),
av tyorren; (Pris), ned-sæt'.

minking,; minskning ( Molb. )s min(d)skelse (Molb-,H. D.); ejdsle, 1g n.; Aftnap;pelfe), Tlivpanet, ., mink, m., avtagelse;(baftig),-



218ryr, m F. i g vis Grad, minkemon(u), m. F. i Vægt, letning, f.

e (t. vone, ar (vonast),vøne, («oftere») vønast ra d væntelar),d

otte(oo), tænkje (-te), spå (-dde): »egspår de'e, s., at han er ]⁰ gisse,ar (også sv. gissa; *gjete (gi-;

-gat gjete), ; hove(oo), ar, 0:vente. Jfr. tør, *torer: han tør snartkommer; »det torer hænder. Ifr. For
modentlig. F. (ijer – fryg) tvile, ar.»Eg tvilar fore det«. »Eg t. på, de

er for sejnte, 9: jeg er bange v -

g nok,vel, tænker jeg, vet ;? (vejt eg »hander vist, der nok, vel nue. »Han

dør, vet jeg«; (*væntelege),rimeligvis, vonlege.dni vænting, f.,von, f. n., grone(u), m,, Tanf (også . D.), gjeting, f.jætning»), *gissing, gisse, n.;Ernter gromt(y), m., grunk, m.(glunk), *tvilsmål, røjk, m. Jfr. Ahnelse.F., løs, tynt, m. fkr. Gjette.hav

ytre, a nen  iled) ar, tønte(y).Jfr. mte, fFøormne (t. iken medel(i), m. (0:Midler, Eiendom), ævne (gl. d. Evne),*æmne (?), avl, m., kraft, magt (*ha m.! å koste, (⁶ tii 9 råd, f. (r. til,F. til), ejgn, f., måt, m., fore,(dæ ikkje fatimans f., 9: Cne), instede,gl. n. instædi, n., -da, f.y Oo: Ka

vel eg. L Mk. og *velstand, rikdom. F. Midler i et Bo, b:ra nke atr jfr. f »Dej hava
ore moner« s Formue kan anhane il et Tujeg *han er god på ejt

Uu:
rrg nerde. *hæv lifr Rægtig) velstående,*rxik. Blive f. *rike seg. F. Mand,riking, m., *rike-puke.
Formular, Formel, monster, forskrift. F,gammel, væs' , m.; («især om Vers el.Ord sprog, en et Veirmærke el.desl.»), ru el,
tere J form, g form-sætte
P. S.), gi det (rette) uttryk, opsætte,$ op (en kontrakte, et brev).
Formumme (t. vermummen) se Mask
. sig, *hame æes til. Jfr. Foerpgr fg
Formur; *borg, f. (ifær Beimur, Havem.,
Svilm. ; Træbygning); iForsvar,

værje, f., viFormynder a omund, a. s.Mund, o: Forfvar), tarniyrha taf

Formode — Fornemhed.

Tydsk»), værje, f., *lag-v. Mk. *land-,kyrkje-værje. »Var herre er lagværjeføre dårarner. Ifr. »det, som vantar ivet, fær lukka fyllar el. »d'er lukka, somgjærer gapen gamaler.

værje mål, n. ØOver ormynderi a i
Formæle (t. bermåblen), gifte med, vietil, med, ægte-vie. De hlyfornavlerrde nygifte.
Formærke (t. vermerken), mærke, at komme

efter, k. under vejr med, gå (-dde),hå (-dde).Forle, morkje g for-m., skyggje

-–* mork;gog (noget, ⁷ hindrer ahkje(y), n., *formørkning, -kjelse,ornagle (t. vernageln), *spikre (slå ikeri ng eilk på grovskyt', kanon), tilnagle.

.Fornavn (t. f nano, døpe-navn, for-n.,

*føre(y)-naorneden, anl, *nedre. Jfr. Ned.ornedre, nedsætte, ydmyke, nedværdige,

*nedre. Gl. n. nidra. F. fig, "æglj)eseg? Gl. n. lægja. Av *låg (lægre –lægst). Fornedrende Beskyldning, ære

krænkende, nærgående anke, påsagn el.siktelse.
ornem (t. prne *gjæv, *mæ't, *stor(jfr. lk), *fornæm («nyere n av højere stand;(anfelig), *hag. Mk. sstort skal storomfylgjee ; *stort g storo(m)«. *Ho ogtsæte, *h. stand. heg-bord, o: Bord(blant flere) emer Høisædet; hog sæte,n hogsæt- -bænk, hogtid. (Af f. Byrd),hog ætta' (Lm.), -*båren(o), ætstor, stortfælt

lle, m. -kjælle, f.
»storing(ar), stor-folk, storfant(en). H.Sch. Mk. *stor gar(d), Herreg, ikkeBondeg., Bosted w forneme Folk. F.Stand, frænmend-stan nd, n. (*framand-s.).Bi, *stor-yis, f. alv-f. *halvstor; halv- s h.Ton h. -kovring(o" 1oftere" h.-kauring,Jfr. kovre(o'), erhverve. Den foruj tvrenre as as Formanden),han sjel, *ho s., *dej sjølve, *sjolvfolket. Frnrek mste dn stor-stue,prunkerståve(o), f. Fornemt (el. kostbart) leve, jfr. *leve på ejn stor fot,*leve høgt. F. tale, knote, (eg. pynte,neml. Sproget, Talen), håske(o), ar, opryde (gl. n. horskr, klog, fin, dannet),braske(ar), danske(ar), mots, bondske, ar.

(2: at være Stormand)? bøj stand, fin

24444



Fornemme  Fornøden.

skap, m. Han har tillagt sig et Skina an hæve grave' terne hjådej Jfr. heg-færd, o: at leve påstor fotFornemme (t. vernehmen), i *, menlyder fornæme, e (namname', o), næme, e ame'næmje (-namde) (sv. fornimma – namnummen); *åt-gåst (til atgå, -dde)(gå  maærke), kænne (ejn smak, *ange,hungren, svæmnen, jfr. Inle Nærke);komme efter, få vite, pe F. dunkelt, tæfte, ar (til tæft, f.  Lngr. Veiraf noget») (jfr. Nys, Veire); (noget ondt),verte føre .  Eg vart ikkjenåkon(o) ufred«.syne seg, syne (te). Det synte påhånomr(o). Tg. Se, epnlig sæeF især, mest,vandlege, i via. 2. (t. vernemlich),mærkelig, kænnelig, *kænnande.Fornemmelse (at mærte noget),s

ekænsle, f.;anse); *minning(92: minnelse såsom av en sykdom), snæv,m,, g  m. 2⁶ (

ø2-gg.g

. For:

g ¹ Vernunft, holl. og n. s. Vernuft), vet(i), n., manne-v. (Lm., G. A. K.),man(d)eved (H. D.), mans-v., fram-vet
m.); visdom, klokskap, skensomhet,højere tænke-ævne, efe skielMolb.). Jfr. skil(i), n. «Orden, Rede,farhed". Komme 1 Skiels ar ;
Ider, o: til Fornuftens Alderæ«.
(1859). Molb. klager gg⁰ hi dette n
shyppiger ord ( – «For⸗
ui  e nu gr v foret«. Jfr. og Bevidsthed. Kan ordet
Fou for tiden i alle fal', ikke und
væres, kan dets bruk dog minkes, navn
lig i sammens., og tanke-, tænke-, tankens, tænkning(en)s, ånds-, åndens  m.nyttes istedet.

*gange fra v. o: blive gal; hanVar rejnt av med v.«; »dej hadde skræmtv. or hånom
gornermg forstands-, klokskaps-g.ornuftig (t. vernunftig), vetog(i), vi's(Lm.), ) med vet; *rettænkt, *ret

219

vis, retviljog (o: billig og god at kommetilrette med), tøjmeleg (0; som tøiler sigselv, besindig); ng (billig), retslut(tig), rimelig, klo'k, skonsom, skiellig (Molb.); jfr. Billig (skilleg): »detkjæm ofte stilg ord or skorpen (0:skrumpen) bælge e),F. p (fme sig) *folke seg. F. Al

færd,Fornu ii tanke-liv, ånds-1.ornuftlov, tanke-lov, åndens 1.ornnstiære, tænke-lære.

Jfr. Logik.pie gg *vet-laus, -løs.

Jfr.gui (Ufornuft), *vetlojse.

ornuftorden, tanke-ret orden, rimelig,.. Skjellig orden.

Ufor

nds-vit

Fornuf ø kap (2), mods.rerfaringse-v,Fornye, gore om, gen-føde, *om-bune(ar),jfr. Omgjøre; nye (opatter), ar, *friske.Jfr. Formere med noget Nyt. F–,nyast opatter. opatter-nya(d).ornyelse, jfr. Fornye, enierieornægte, av-vise; gå fra, nægte, ikkevedkænne sig, ikke vedgå; av-sige; likkeerkjende), nejtte(ar), fornejtte(Lm.) (nejgte,

[ for nær, mejde

 r

e

Dv. *furting, Fortryd
Fornærmelig (krænkende, om Tale el. Opførsel; til at ftødt over), *næden,*furteleg. Ord, Yttring, Mindelse,skam-ord, g slæng-o., klængje-o. (jfr.kl.-stæv, *vers, -*vise), *skarv-ord,ord, kri *nejtings-o., skit-o. (i,-ørde (3), n. (jfr. &Spo), *rælk(e hora,; n. i 5 er nejsing, f.,
jing,  skjæmsle, k.
fr. dieyrcife; vemydring
ædenne spilt, n. ubyde, n. (jfr.Ferrund forfang, n. (sv. förfång), mejn,n., mot-gjærd, f., uskjel, n. (gn. u uret(ee), n. ågang, m. (gl.ågangr), jfr. Dv bergreb, Indgreb. vꝛed; (el. Spot) anfalde, *nide seg in på.
ærdig e F.« *laus i munnen,
Fornøden (t. nada von Nthen),tarveleg. Se Nødvendig, Nødig. DetFornødne (sag meget, som behøves),fulnad, m. F. være, blive, turvast



220

(tarst, turtest, turst), tarvas (til tarve, ar– behøve),  i geee turve (tursvste –tur t). Jfr. Behøve(s).
Fornødenhed, igak. tårv(o), f. ¹((gi fl. otte tarver (gl. n. po⁶. fl. hrr (gl. n. Purft), ni f. trång(o),
D'er ikkje trång ;;sDet var vel t. tile, o: det var
Hus-tarv, skole-t., For-Fnødenheder i hus, skole. sDh bedst minTarv og Trang, o Herre, kjendere.g ber (i. G. Sr, Gaards- Krigs-),fgrejer, *tarver, *stel saker *toler.Som har mange F, jfr. stor-nøjten, o:k Li arn el. nyder meget. Jfr. Redab, Rekvi
Fornøie (t. vergnugen), fyllest-gøre, tilfreds-stille, *forskylde (en for umakgøre el. være til or fægne(e),ar, moroe (jfr. More), nøgje (0: nøje,gl. n. nægja), trøje Ca) nåsse(o). g¹ ¹ å ( mores., hyggje s.

egri g eraiglia , hugleg. hugneleg, huggeleg, hugal, hugsam (L. Er.),hgnadleg glædeleg, fyndarleg, *briken,*gild (han var så g. av det), gamansam,

trøjsam (B. L. Er.); spøkeful', koseleg g rosom (N. M. Pet.; jtr. sv.lig), rosam (*morot', oo); (let at*nøgsam, nejsomFornøielse (t. Vergngen) moof. ¹yst );f. (»d'er ej 1. jå H.D,, d.*

adspredelse,

sor;
under silkeklæder; jfr. Morskab); ⁷ (orl
varig), skripne, f.; gaman, n. (gl.
g
yndi), trejskap, m., trøjsoml mhet, 9: Mor:
flab (B. B.), tidsfordrev, sælleik, m.,
gilde, f., lejk, m. bri'kne, f., ue()
m. (jfr. Tilfredshed), mon, m. »D!'er
stor m. i hånom, (Lystighed), h
f., husk, n.; Behag), tægd, f. (h
av).  Foekli go e f.i i, gn. like, lyste,Byle mon i (jfr. »eg tykte gaman i; dreie seg (til, e Med F.
o, m. godo hjarte. »Han gjelt1. g ⁸⁰) hjarta«. Tage imod medstor F., take imot med både håndom(o).Med F. tilstaaet, ere »Det skalvære deg usp.«, o: det skal du med F.faa. Med F. afstaa, skuve etter medTa håndomse. ⁰ man nnikerF. *tægdig. Jfr. Velko.
goti lejk- I ? morofærd el. sving
Fornøiet (tilfredsftillet, *fornøgd («ny

en); Fi

Fornødenhed — Forpleie.

g ), *negd (næøjd, H. Ibs.), *glad,
a ( shan var ) g v det, at r),
2 e vsæ ga noget),g , l f. Tn
Forord,»* c
Forordne gr pernhen lage, *stelle (til),fore-skrive, byde, på-b., insætte, tilskikke (R- Keyser), % ⁷beftittel Sv. tilsåtta.

g it. ), rskrift,(konge)-bud, påbud (offentl.), kungerelse,konge-brev, skipnad(i), Lm., rettar-bot,Lm. Rettar-bot i * er «Forbedring, Afhjælpelse af en ala el. Uorden». Gl1.n. réttarböt, o: fongel. Forxordning. (Guds,Drrning ene c.( ([⁰g ”gelse).
Tfr. For

( *ovarn-til, *oppe(u).neden, o: *nedan-til, nede.-øver(y), *f.-etter, f.-længes.Mods. bak-aver, -længes.gå.. r *fram. *gruv, framg(v t *grav  Mut, og *gnve.Næsegrus.v pakte(ar), vj lei(g)e;*fæste, tilfæste sig. Molb.

v Afg ift  Sege eni. mod en
el Eiendommes Akpd ), *lo't(u)bruke, -drive, vinne. Bor iforp. sættebort (gården), *bygsle, lejge (bort); tilbygsle el. tilfæste (en annen en gård). Molb.
Forpagter (em., leje-bruker; lejer (også av tol', fiske,tiende?); fæster, po Iejg-lænding.Mk. lot(u)-bruk, -brukar.

Fg går(d)-leige, a

f. (? av *forpakte, ar); også fæste (få f.på) til-fæstelse, bygsel

gl pakke bort (s8 det sforpakkedee

83

a i ver ee ir ig
Forpantning, pant-sættelse, *panting.
dar (paa Fo ( *ma) å
Forpikket paa, opsat på (Fr. H.). sZwinglini ; på krig«; i * også opsæt's(e); slietter. Jfr. Slem til, Forhippet.
Forplante (t. verpflanzen), flytte, over-føre
st til annet ageb ede lære) ;
fler-fålde(o), mangtåldig- pio *plantre,*plæntre, 9o: flytte F *ynge,*lsle (økle), ar; øksle seg, 2: g.Da Ferg F. n ) jfr.

medsft ig ¹S ( dpfnkvelk(i), m., kvejk, m. er var inkminste ; erterForplantning, f. Jfr. Forplante.Forpleie (t. verpflegen), sørge for, ⁶ære, fo(d)re, ar. F. rigelig, *nøre,

142



Forpleining  Forrest. 221

nåte(o), d. e. lade nyde, av g o, n.,| Mangel. Mk. og d'er let å vande(ar),Lettelse, Opmuntring. Eg. Nyden. Ifr. når annat er tilhander, o: naar godtg. er forhaanden.leini t. Verpfl forsyning, Forraade (skuffe Tilliden, forlade i Nøden,rokt, f. Ikr. Syntendantur Pleie. t:  n eg. mis-råde; svike (-svejk;Fereer (t. verpflichten) binae (bat'), gl. n. svikja), være utro, v. troles mot,pålægge el. > skyldighet, skyld-) hjælpe a vi ven?), *åpenbinde: »de s. os til tro og håp og be-] dage (»rober), *kænnelser (Fr. h). Mk. binde seg i Forraadne nue, Mråtne(o).

op, 9: fig ioe gifte sig. e?; >g kiie fig i Gjæld; j. Øynde at , an ; ⁸kas, yskuld- bunden. *såne, surne. Jfr. Mugne; Afsmag.
t. fli æ n. råtning(o), r t), n .; (noget,band, n., skyldnad, m,, skyld, f., skyl- d n. rejte, f. Jfr. Raade J. til at ean for ken enhed og Raal F. i Grunden,
. Jfr. Resiko. Roden Korn), under-rå't,
F ⁸gi at on gee » en Gaard F.« begyndende, ulke, f., ulning, f
vedlige, å-bud, f. At inlde denne fr. Riuggenhed. Begynde at gaa i F.,Pligt, åbude(ar). Gl. abu *ulne, bli u'i. Jfr. Mugne.
Forpligtet, *bunden, *fast, fiøtg Forraadnelsesfeber, røjtesot? Røjte er
*skuldig. F. være til, *bære (0: væ ellers gg Gygdom, hvorved Haar

bebyr.gẽ med): er han, som bær el. Hud af»som bør gjøre det. »Det var han, anpin v Magasin.som bar skyssen«, o: som det tilfaldt at orregne sig, 5 (seg?) (misregne

skydse; skylde, ar e. sig, Molb., H. D.). Sv. misriåkna sig.Forpiumre (t.  evpe), grumse, gurme F - f. (mis
(ar), gøre uklar. ; der o Feitre regning.
gurmast. Forp *grug- g ⁶lg erk org -rejst. Jfr. Begot. F. (om hn e. yervart' sk. med dejm Farade sig, forrenne seg (skade sig ved
Forprang, op-kep, forkøp. Mk. skommel at *renne, springe).
n i forkepet». Forrente, svare rente (lejge) av, *rente;orpranger, ræpen g (). give («indbringe») i rente. F. fig, *renteorpurre (n. s. arnurren) se Fortstyrre. seg, give renter (av sig); lønne sig, svareorpustet, *an-puste ing.orrang, øver-mon u), m. Forrentning, renting (efter *[at] rente).
moffe, uventet overfalle ; overliste, lure, Forrest, *fremst, længst framme, *framstæle sig på. længst. Forrefte (fremfte) Del af en
éerag (t. Borrath), mængd, f., råd, f. Tiug, frem-rede, H. D., mots. bag-rede,
(mjolke-, penger., 9: F. paa Melt, H. D. (I*rejde, 2: Redskab, Tilbehør);Penge), god råd P) have, f. (sv. håf. også førelo't (y- u, m. F. Ende, forevor, pl.: hær ser du hejle hava mir),] ende, m. F. (forn, panForen heter

tid, f. (god t. c l på pængar), for-] 1 * ofte fram-: fram-år, f., o: Aare iråd, 6.; b eal, f.-færd, k. f. Rum i en Baad; f bldke(o), 3i Be oldning); fang, n.; (oplagt), i el. Flig paa Forsiden; degaroplag, n. (jfr. Forsynng). F.« betyde- f., o: ophøiet Kant paa or en, f. E. nisirækkel. nogd, f, no g(oos m. paa en Sadel; fr.-bu(d), k, k rHan hadde nogen«, o: var rigelig for- i en Steryte =fynet. er nøgda av dete. De da(d) (y), o: tungt ve arer orni et begn »dej er vel under» paa Forsiden; fr.-dejld, f., obudder. F., kn  ; a fr.-fjordung, m., o: en afdef. FiednF. stort nok, ; i Hud el. Krop; fr.-ågo),pi ur van-æmne, n. ( Korn, som «flyger» ; feen aa

med, under-bunad, ningen – væg'-fal', o: yngste, ([
ren e (til at itifte), ha o K.; fr.-fot, fr. -hålve (0), f. 2: f. Halvn., omskifte, n. Som har dobbelt del; -hus, o: vi mots. dtvi-berga(d)  Have godt, lidet, F. u -heg, o: høi i f. Ende; Kar', m.,være vel, ille, råd" på, være lite! rad j. Tværfide paa Slæde el. Vogn;affe, byrge, ar. Vaunskeligt af fra -kjejp, m., o: f. Aaretold; -las', n.,Planger s aa F *vandt: »D'ær v. om f. Del af et stort Les (sv. framlass);

det«. pan vart ikkje v. ome. skr. dal m., o: Last i Forrummet i Fartøi;



222

længst, o9:-lo't, m. (n.),

forreft, længst fremme;f. Del; -rom, n., Forrum,i. Rum i Baad; -ryfte, n., o: Forstykkei Klæder; -røon siges om Vind, sommen vo Forsiden (det var framrønt«, o: det var knap Sidevind); -sa'I,m. 0: Deredarifge til Gaden; -segl, n.0: Forfeil; -sæt(e), o: tung forud; -sid,
sidere foran end ()¹) pjÄ påamekker 2: foran;

: Rum(Ä Masten; o etj

a Seil; ko' (u), Forenden; ] Stavnrum rnal f ⁸ m2:Forstavn; % f. Stue til

Forstykke i Klæder; t ; foru fje sæte, n., o:Forsæde, f. E. i Vogn; -tåg(o), n., 0:Fæsletoug Ialnn paa Fartøi;-tån(o), nd.
antynen ?« $elles (ellest, helles, -lest,hel:

elsiFareg d) ⁶ forhånds-ret, *føre-ret.

Se PrivilSpreim g Benghn), ge (ogsåd. sa

Forresten  Forrykt.

Pjaltet); (Et), v( (saaret), *mejd ;
reven(i). Jfr. For gg¹ ferre(y),, forleden ;

fyrri, sv. förre;¹¹ (gamle-). Dejp dej samer. »Bruke si gamle vise.»Alt med det gamler. »Gamle-åringen,-snæen, -folket. Jfr. Afgrøde )mel. ommer, i fjor s.,somar(u). s uge, Aar hi ) påre). Rækken skulde være: før - først. Det mellemste av de tre –rre  er da trængt tilside av det tyskefor (borig) Ø., også sin', n. inif. Uge. o sundag, 9: f.Tre ag. Jfr. Pin, i sin, ⁶  «gli,forleden. si

ag, mgo (t. m g ($ )i *skjæmyte, e i Værd).Forrigen e; rke v-telast(i),av telast, o: komme sig, trives; jfr. vantrivast, smækkast; (forfalde), ugjærast,

f.« foret *forfalle (til *forfallen). Noget,Kier, ); t dy; iee forringer en Ting; Feil, gd tyne, n.bejd, gærning (æmbeds-g. m. m.); æm. Forringet, *av-komen.bæt(te), n.; (Funftiou), * g (t. Verri fal', n.(Lm.); yrkje (Lm.; i * ery. eriale); pæ tie forfal', n.; aa Gaa Jord),

(Handel), varp, n. (gjære ejt gdt v.«);(eukelt), *handel, handling, f. enheldig, uh. handel), (en Fijgmnd el.Næringsdrivendes abedt Virksomhed),andel, næring. F. irken, teneste, f.Arrest- g gele Aultionsf. kapkoøop. Synsf., *syning (dansk?), %skjon(sky-). Gode F. gjøre, ha god handel,god næring, sitte i god næring. UdenF.« »æmbættes-laus, ledig. Duelig etil e en F.. isj for.

orretning f råds-manområde, m. . F et Slb el. bogor en anden, jfr. »svarsman,

a at svare for en and el.

;i»» nærings-drift.
grein- handlende, næringsdrivende; jfr. *rmbættes-rman. (Motsatæmbedsman, e e bokman, og påden andre siden arbejdsman).
S handels-ven, nærings-v.?

Kuniso skontore-stil, hverdags
mål(føForrette (t. rrin gore, *gjære (teneste, skjot utføre, iværk-sætte,

stelle (md),* *mbætte(ar). Jfr. Beftille!e (som gjør Tjeneste), »æmbættand m.
orrcren skam reven(i), lurvot (jfr. Laset,

hævdelejse, f.; (Nedttelfe), ;F. ved en Ting el. Perf., lyte, n. Mk.Hlyte-alder ved hest), kenn r-mager, -stor, -tjuk, F. i en nds; gan milies anselse,

g el. for et Selskab» Jfr. og*ej gard-skam, ej bygde-sk. F. af Husåbud-fal', n. (-far): Gl. n. bidafall.Også – il af at holde husenepaa en Gaard i Stand. Åbud, egenil.– Beboelse. n. åbid.
Forrive, skam-rive (-rejv
Forrost, Ciki utskreken ; forrost er ogsånors! e
Forrum (i $),rom.
der arr *ruste.orrykke (efter t. verrenken?),skjeple(ar), *avla ge flytte om, *rykkjeav lage; *rugge, *rumple, *uroe. Jfr.Forstyrre. Igeke av-skjepast ),gi seg, *skrek(k)ast(i), ar. Gl. n. skjöplast. Forrykket, en av-skjepa (ski-),skjepla, *krekka'i.
Forrykkelse, vikl, n., skjepl, n., skjepling,f. Jfr. Forrykke.

fram-rom, n., føre(y)

⁶

Forrykt (t. verrückt),

*galen, *tullen, *tom: som



Forræder  Forskaffe.

F. gjøre (forvilde), *dåre. F., se For
styrret, ru Forvildet.nider (t. Verrther), svikar (gl. n. svim. (Lm.), (en) troløs, *utro, *for

gForræderi t. erk ievr eg. mis-råd ;råd, f. (gl. svikråd, svik.rædi), utroskap, ine, troleshet.g. judaslen

orrædersk, »svikful, " *sviksam, *svikal,*kot, osv. Se Forræderli).Surge til-røkt, røket (o: sotet),

*rejkoForsagArbeide, jfr. Akkordarbeide.Forsage (t. verjagen), av-sige (Molb. ), *avsægle av-sværje, *frasiæ (f. e. brænnevin), hålde sih sige til, slæppe (-te), opgive,late av fra, la' fare. Jfr. Renoncere.2. (t. verzagen), la mdtet falle, bli el.være pot *være hugstålen(o), *hugtraudig.gt, zaghaft), *pju'k (sv.kie), råd-laus, il', tvilrådig, *nog', *opgiven, *frå seg fallen(han er inkje f. s. fall. I. forknyt),svev (-goven), *kruken, *traulaus, maur, ”*vankvæden⁷[ vonlaus, *hug-sprængd,(modløs; ;tykkje-laus. . tykkjeløjse, f.Mistrøftig, -modig, Forknyt, tleglvære, vankvædast.Forsagthed (t. Verzagtheit), vonløjse, rådløjse, f., mis-mot, motløshet.ormle (t. verfammeln), *samle, *sanke,kalle sammen, *samne (gl. n. Safna,

sprænggarsage (t. vinbig p)

 f.ve. (t. eftenklokker), føre-syngjar(y)Forsat med (t. verjegt, om kemisk Tilætning), blandet med, tilsat med.til (ikke fortfat til, f. G. om en Dfficer),flyttet til.or tfe *sole (at).orsaaling, soling, f.orsee sig (paa en el. et), g⁷ seg⁶ (tage feil), misgå seg (-dde); (gjøreilde, Uret), mis-gjære (-gjorde). Gl. n.isgera. T. sich versehen.Forseelse Aheld), slysne, f. (av »slysne;kommen for Skade, at –; gjære ej⁶ 9: g. noget galt); mis-færd, f.; misgjærd, f., we⁰ mis-gærning,n.» s . Brøde). T. Versehen.Forfegle, tni (nn oftere forfigla)

lakke, lukke (brev), sætte segl for. Jfr.⁰ n., «oftere» insegl, n., o: Seglpaa Dokumenter. Gl. n. innsigli. T.

versiegeln. Forseglet, inseglad. Lm.

223

nrfekring lakking? Jfr. Forsegle.d⁶ dg po(> sende bort, *sende

bFra Fyn

Feriide ean aer.f til.

(forfra), 1*frama(n)-fore,
Forsigtig t. bokchtig), *klok, *yva'rAsbj.), *gleg', omhyggelig, varleg (isærom Jedarnng, varlåten. varsam, *ræd»(om, fsøre, o: Klæder; sv.rådd om),læmpeleg, *framsynt, omsynleg,rådleg, forsjål(eg) (gl. n. forsjåll,legr); (nøiagtig), »net', *plænt,glogleg *agtsam; (fparfom), *net; (til
bageholden, bly), vdvo
Vi

skår(o)-mærkjen. Tfr. g. F.«y , *aud-var. live, varast. F.a, jfr. »gange på kattar-fotens. For

igeer blive, gloggast.orsigtigen, *vart, varsamt, varlege, læmpelege, med læmpe, Tglogt.
s) (t. Vorsicht), om-Ssyn, f., fram
n, fn ;;: var-hugvars. m.), dv.» var
i icaehonFen, ah dene
. stor, ræd-hu'g, m.
g (t. verfidern), sige for ¹ visse(ar),
påstå; innestå for, love for, åbyrgjast,
Fyrgste våge, *æventyre (sv. åfventyra,
0: såltte på spel); (fig felv), tryggje dg)
seg, vilkåre(o) seg, (en anden), tryggje,
vilkåre, a: love Betryggelse. Tfr. Assurere, Garantere.
Forsikring (t. Versicherung), visse, f., gstand, m. m. (se Forsikre), åbyrgsle, f.,sesling (jfr. Ansvar, Borgen), trygd?
tryggje, f., vilkår(o), n. Jfr. Assurance,Betvggefe. (Lite), ora m., lovgvie sinke, sejnke(ar), hindre(ar),fte *for-hæfte, drabbe(ar); jfr.
g. sig, hæftast, tøve (-de),
fordrygje seg. Forsinkes,
attrast (av vatter), ettrast (av *etter
. sejnkast, kome at-om. Forsinket, ⁸hæft,atter-h., sejnka'.
Forsinkende, æftesam, hæftal, sejnken,tevsam, teval (teven) og tafseh (o: møiso 77 om Føret»: tøvalt, tøts «føre);*tyær («saasom om Vind og Veir
Forsiakels (Ophold), hæfte, ;k.oO , sejnke, f., sejnki g, f.; tøving,N f nån() Jfr. Fi

garikun (t. verschaffen), få (fram, pf. e. få os ved [brænne-]); lade få, fø(til hus); fli, lage til, til-virke, få istand, op-arbeide; tjene, *tene (pengar).F. sig, rå(de) sig til (f. e. »med klæ'e),



224

re(j)de seg, r. seg ut, forsyne (*for

syne: «lidet rn 7; i * næmLag

bygge et værn (jfr. Skandse), e om?

.. stængeV

ærn. er : Bee borg, f., er Formur, ForbnStængel, m., stængje,
. f. er Bom, Skodde, FtnglenJfr. Skandse; Barrikade.
; (t. verschonen), fritage, spare
(for), * en rr (for meget beskaaren),

Forske (t. y(te), røjne (- e (-grov), sokne(ar),ransake(ar), md peke ar, granske.Forsket efter, etter-røkt.
affen (t. Forscher), gravar, m., røkjar,
gransker, ransaker.
Forjijei (t. pih(«nyt Ord»); a l I ter Kr. Pedersen, brukes g adsl skilig,skille ad); mon(u), m.; . ege som gjørTingene ulige), avbrigde, n.,(ski-), ulikhet. skjel (ski-), f.skil (Fr. Bfd.), vretrmg (Fr. lå.,nad (ski-), m. Også H. D. taler foraskele, som kænt både i ældre og nyered. (gl. n. »Der er vidt skil mell.

for

(ee) (e), røkjevel

*forskjel

Bfd. »D'ær skjel på dejForskjellen er ikke stor, d'er lite',

tvor,som skjeler (ski)) F. paa Folk (atden ene anses for mere end den ger

mannemon (m. er store). .n. mannamunr. F. paa Luften (el. Barme) indener Væggene og udenfor, væggje-mon,m.; jfr. dags- nattem. »ldag er detg væggjem. F.« ue: gjære m.e, o: være partiff. UdenF. (i Flæng), *sams, *sam-fængd ; blan. gjøre, skjelne; skjele, ar (ski-),skilje (de). E. D. har skelle, o: kværeforskel pår. Til F. være, skilje. D'erikkje stort, som skile(i). »Det skil sege.; møket«(7). F., lettere atærke end forklare, *tokke-mon.Ferselg (t veriieden), r (;

«ulig,forskjellig»; sv.  Aik) 4 g-faldig, adskillig (H. al na i . d., nuspp å ny). »D'er ikkje ulikt hånomr,

p li er ham. (Ikke altid ligedan,skjels (ski-), *ymis (imis, ymsen,imsen), ujamn (-javn), *mis-jamn. Plt.ymise (imise), ømse, y (imse,
oøomse høve, o: i forskj. Tilfælde.ømse sidor, paa f. Sider. Sv. ømse.

eldig, mis-mon,

Forskandse — Porskaud.

Gl. n. fmiss, ymsir. Hvidbjernen tlg
d Asbj. .
e to er
meget skelliger. ; noget,(noget iiage in Paa f. Mmist (imist, ømse, y, imse).an r forfjelige Fing, gisse ; (
ikt. of. i re(de)
⁶ ¹ og d Ä vnlherr er m. m.),jfr. sv. spridda, strödda, skilda, ømse,olika 10 eter).
g Forskjellighed, ymissk
deren (t hereøde, forbryte. Jfr. Fordær
Forstjønne (t. pevfagrere; fejre (H. D.).
»fr.

gille tape,ve.
*pryde, gøreGl. n. fegrasv. fågring, o:

i Mk. pryde-værk, ?5:

sen, (t. Iorshung) p , rok⁷ etter-lejting, f., etter-røknad,ransak ning, f.,  pjnler g ., Teneeig flittig etter-graving, f., spurdag(u), Gl. n. rannsak, n., -sokn, f.

rydelse,V., som

føreink f., . n. fyrirsögn), o Fr. H.), sætning (jfr.Regel); rs *føre-skrift.
gFeride ee kienj skrive efter (vedskrivelse tinge el. køpe); gi »forskrivninge e he på, pantsætte (hæfte?), * . fig, bindesig, skyld-b. sig? ¹g sig igegi skriftligt løfte «Forskrive fDjævelen»

nin t-sættelse, pantebrev æelse) skriftl. løfte, gældsbrev, brev på.aa ar (ræde), »skræme.rde.
orifrættelig, se Forfærdelig.orskrækkelse, skræme, f., for-støknad, m.(Lm.), jfr. Forfærdelse, Frygt; Dver:si Mk. shan såg som trolle' på

Forstrættet, ræd' (raid', rad' h Vorflan-ejgd (flam-), *folen, då Gl.dått (Adj.: ddn. Dpelig ⁹g miyskræmd (Lm.), *vet-s., jfr. k.a (som

tror, det gælder livet). Jfr. Panisk Skræk;Forvirret, ganske. live, få ejnskjælv, verte (så) d: ved, *kvække

-kvakt  kvokke' ¹ po( æppe (-kva'p),kippe seg, skvætte (-skvat"), støkke

stok).serad, (t. ela (faa) ut-tak? borg,n. Jfr. *ta(ke) ut, o: borge; ta' på for-



Forskyde – Forsove.

skud, ta' ut på borg. Give F., Hborge(en noget). Jfr. Kredit. Forskud ogforskyte kan vel og gå for ret gode norske

ord.Forskyde alhiem betale forut,*borge. 2. (skade ved Skydning), skam-,mejnskyte? Fp $ eingmen-skut, skade-s. Jfr. A f. 5. svrak på, vrake, ikke (v[[( sig, av

(d n,

For

vo (t. verschulden), fortjene («Løn([Ä gengælde, *vederlæggje,

lnsta ⁷ Bi fram-lag a fn. i; fore-slag (Fr. H.), råd,(n.). 2. Forslag (med gr a fidfteiveije yrn Varighed), dry'g, m.drygd, f., drygje, f., drygsle, f. drygelse, n., drjuglejk, m., dug, m., mon(u),m., ut-slag (Lm.). D'er mon i mindreæn hejle fanget fuldte. »D'er litenmon i det«; »det gjærer mon«. Tag,er er § i, g mona tak. Der

t, kome i ua  Ikfr o

Se g

det, *det
g (t. b) »sløg, *slug
⁶l Hlistig, *fu'l, inful, snedog(i). GI.. slægr.
Farsleg, *forslå («nyt Ord»), *slå til, *s1å(vade så langt, som støvlarne s1å), slåfram, række (-rak') til, strække (strak –strokke') til, mone, ar (snå monar det«),hyre(ar) til, klække ( vo (det klækikkje åt hanomr, o), klætte (-klat) (rdetklat' ikkje endår), tylle te), tølte (y, -te),
ærast ved, stoppast (»det kan ikkje s. ,
0: kan aldrig bli nok), standast (odetstændst hånom ingen tinge), våtte (»dethar ikke stort at
»det tyr ikkje tile.
ja (tæja, hv sv. tya (ty).
Riaa i) Ai, botne(ar): sSnøret
slær ikkjer. 2. (t. verschlagen), *skam

våttar ikkje storte, o:ge $ g

225

ved at have det idelig i Hænderne,
, ar (vålke, o), *handvalke. Ifr.
Gnide, Skrubbe. Forslides
brankast, slitne(i), ar, slitast (slist –
slejst), gjærast (det gjærest > (
brukt p *(å, tjike, *j8 IIr g
2: slides bort. Som ikke let f. .
Jfr. Varig, Udholdende. Forslidt,
av-, ut-måd, sleten(i), -
ven(i), ut-ræken(e); tafs
Ifr. Trævlet og Pfaltelig  pri . bedning, n (skj
sa Ler ;*; hlir ogpud,
n. (klæde-, p d slitning(i), f.,) tjåning, f., tjålk, n.
Forslugen, se Graadig.
Forslæbe sig, forta(ke) seg, fortrøjte seg,slæpe(ar), ) s(. ?for møket(y). e nfore,meget, jfr. For Ai ⁸ f(f) *føre-smak(y).orsmaa, forsmå (-dde),

slit(i),brank,

gl. n. fyrirsmå ;

vande, *vanske, van-ver(d)ey), våttebort(ar). Jfr.Forsmelining (af Sern), udsmælt(n)ing.orsøe.

Forsmædelig (t. lver- iklig skammelig, vanærende, *van-ærlig, *van-vørleg(ded), makeløs (p ⁶) melrasende, bitende, skærende, *uhorv
Forsmægte (t. verschmachten), blitig, ør-mægte(ar), kjene(ar), i . ørkjenast; (ueg.), forgå (av hete, tørst).Jfr. Vansmægte, Udmattes, a
gåt fig, forsnakke nyt Ord»)

*mistale æ (tage d i vrsl misgjete (gi. gat) s sich verschwa aben. 1G idt hane sig,

*mis-sægjal. Jfr. Fortalesm fo). t. hershn, sone, ar
g et brugel.»), utsone, forlike, sæmje
(-samde), * imellem, stille (vrede),stille tilfreds (person); gøre fyllest for,bøte, lide for (synd); Gerolige), teee(-de); jfr. Tilfredsstille. Sone i *«neddysse», ae i er g*nedsone. or *god-gjære seg.Forsonende Ord ee; ucegl alt idet Bedste), tælje til godes (t. goda),
id

slå, s.-fere(ar); slå seg, skamslå seg,] mots. t. te vondes, o: ophidse.
støjte s., o: f. aet, m- Forsoner, freds-stifter, forliker.
slægen, e. korte, *drive (tiden), jage Forsoning, forlik(else), *bot, *fyllest
bort (griller, sorg). om forslaar, gorelse, soning, f., *ut-s.
mo'nleg(u), *gagnleg, *til gagns: »Ej Forsonlighed, *vet(i).
gagnleg g ⁷ gretlefttelfe Forsorg (t. Borforge), omsorg, om rbuForslide, må (-dd p⁶ syting, f., ombod(o'), n

må,2: rydde bort; ie -slejt),skam-file(ar), s. ¹slite, tyne (-te). f vedGnidning, skave (5605) Enage en).Dv. gnaging, f., skaving, f. F. noge

gorjov sove bort (morgenen, middagsmaten), *for-sove. F. fig, forsove seg.For- er her  formeget. Se For.15



226

Forspand, se Forspænorspil ræludium), ere: spe'l, n.orspilde, spille p) tape, mæ (-te),sprængje (-de), skjæmme ut, *skamføre(-fare, edelægge. gpin. sin ret.Jfr. Foror pigege; erming f.orspilder, øjde-leggjar, m. Ifr. Forøder.vie sig, seg. Spise er t.
gd. (t. arlprung (Fordel fremforanbre), mon(u'), (han hæv ejn mføre hine«),dyg

for-ete

sørel ; -steg(i), n.,
, -drag, n., unda(n)-mon. Somhar fa aaet F.« unda(n)-komen.
Svi i Indvoldene ( (Hest), *vamb

sg (Forspand), g. n.; (til 1, 2,) m ⁷g i bejt te).pørae fig UGorje sig i a ; ), fors (t. $) * F.«er optaget mestg ¹g en By), for-stad. m., skjækel(e),

m. Lm. ]fr. ant.Forstand (t. Verstand), vet(i), n.(øskyn«), n. hovud, n.

skjøn

fve't(i), vetrast(i), vetjast, vikkast (0. vetkast). Fra F. gag, misse vetet, gå frav., værte galen, gå fra sans og samling.God F. have, h. hovudet på rette enden«, ha godt. vet.
Srner rikter t. Vorsteher), føre-standar(y), »styrar, leder, råds-man, -herre,høvding rat «); også værje (kyrke-,riks- lag-v.). F. paa Fiskerbaad, ba's, m.,

øvsman (hovuds-man),  pap *føre-m.Forstanderskab, forey) ståde, f.Forstand erske ⁷føyerståde (y - o), f., *føre

standar; *råds-kone, -*mor.Forstandig t. be ; (i-vu),B.; skjønsam (sky-), * *klo'k, ti.n, skjønog ⁷g n. skyn ugr).Opførsel, raa teplg «oftere» vetog

va -stamn, m., *fræm-stavn.

og beserge: Ppsit 7 lnaendo *hals-kar.

Jaaa t. verftehen), skjøne (sky), aet(i) på, ; skjøn (skyn) på, pvså⁰> (-de); *kunne (han kan handværkete, »han ¹ syngjer), take (hantok det ⁷radte, jfr. Fatte jfr.mistake, o: misforstå. Forstaaet: ikkerigtig f., van-skjenad (sky-).Ferens (t. verstandlich), skjønleg ⁶⁶)Forstaaelse (t. Verstandniß); god F.

Forspand  Forstrækkelse.

¹ ⁷ g n., -hælde(e), n.,samhald, -heldi);m rnenfrd «amlag, n.; (et vistForhold), stel',n. Der er ejt stel imillom dejm«. yg Enighed, Fortrotige.Forstembede, skog-æmbed(e).unne (t. verstimmen), galt. fela), forstille el. skamstille ? likhet

([(g bli lej oer, (g ille om,ta(ge) til mistykke. .Forstemthed, mistykke, n. T. Verstim

mung.orstene, sten-hærde) sten-binde. K. Elster.Forstenes, stejn-gange. LmFoftene, Sten-hård stenstivnet (R. Niels.,d. norske Folkeskole 1870, s. 394), stejn

gjængen (Lm.), sten-artet (Asbj.); (afen Jfr. Forbauset, Forskrækl

so nve til Sten), sten-hærdelse-ding)? r. Forstene. (Ting)? Jfr.

Fee il.
Forstikke (t. beve skam-stikke; gæmmegomme), gjolm -de), *g. av Mentilsider), skjule F. sig, gjøjme seg.Forstukken, egeenn (H. D.;i ngen
søriu sig t ¹ ⁶gg skrømte
v. rn ar)ørst på i (så n så). Se Simui Frriltofien *på-smurd (Lm.),

påtgoidele (t  mn an H. D.æst, m., læte, falsl å¹ på en  e og skroitgengives både i vort mål og på sv. ofte: sgrun, -dyd, -hellig, efter* fattes

tilsyneladende.Forstkyndig, skog-man. ⁶For r -lov (H. D.), s.-ordning, s.

orsl
v verstockt), hærdet (f. e. i ondski , hård-hjærtet, *har(d)-nakka',h.-sæ

; n om afg (508
Wnzenfee  neg— la få på (f. e. fån daler på ukens o T. vor

a en i * slet(i), n. (få

eit s. i armene). Smer te af F. i Lem-



Forstue  Forsværge.

merne, sle't (i), n., ne't (). n. Eg fekejt ne't i ryggen«. Faa Slid el. Brækved F., sletne (i), f. e. et snøre.
Forstue (t. Borftube), *fram-ståve (o) i(0), der(y), f., ut-der, sva'l, f.(J. Lie), m. (0: Bislag, Fordør).
Forstumme (t. verftummen), tagne (ar);(sagtne), stilne gilt tie, r op,stanse, tystne (H. D.) Sv. * tagne, d.* taune. Ty st el. tvist i * er «taus,tankefuld». Porinmmej, tagna'; ;dter Piip), *bunden (ifr. nå badeim som af
Stræt mål-laus, ¹ -stålen(o), ¹⁸g

fjetra".vorstvidenskab, skog- V)0 HiD.orstvæsen, skog-stel', Lm., norskFolkeblad), ede de *. : «Fredningog Opelskning af Skovb».Forstyrre (t. verstoren, jfr. zerstören), øjdelæggje, tilintet-gære; rive ned, av-lage (ar),få (føre))) i ulag, yyg, skjeple, ar 9bringe af Lave (B. B.); *stanse, *hindre,æfte; rumple, ar (jfr. Omkumple), *ruple, skjejvle, ar, o: gjøre skjæv; (rokke),nebik ar; (forvirre), trylle (-te, dv.[> 0;: jak yrrelse). F. En (afbryde ham, saa han taber Traaden el.di eta n »brikle (ar), *ville.F. et kjærligt (el. venskabel.) orhold,jfr. læggje seg imillom bårk(o) og tre.F. Ligevægten skjækkje (0: skakke) jamvigii. Lm. F. Veifreden, bryte v. iNrk ejdelæggjande m. m.

Se

(117 (i Hovedet), ørske, f. ) *ørsle, f.(Ompaltning), omstsjt, m. vtajung, omskjeple, ⁷; nflytting, rumpling, f.aden, egeg nle H. DMk. an-spille, n., *tiRølighedø- ), uro- stiftere.(tStifte: «nyt OrdFribee j verstort, (forryftet, kommetjepa(d) f; ), u skjepa"; $av-laga'; (uroet), rupla', rumpla. F. blive, *rumplest skjeplast, avskjepast (ski) kome i ulbet, mh-laus (jfr. Sandseløs), *galen, e vetlaus(i). Jfr. Fjan

tet, Tosset, f Fortumlet. En,som er f. i Hovedet, f. Pers., 1u1', m.,l, m d rc )-villing, m.,

&, stærkne(ar),

styrkjast.g , styrkning, f., -kjing, -kjelse,

22715; iade Styrke), stærkning, f.F. af K guen krit, f.Forstærkning, nyt (el.s. (t.  ;; ort, *j. av.T ⁶i Furgde a at ride fjøre),

¹⁰ mnskp.

Faere atter vergröfern ), gøre større,auke (ar), a. op (Lm.), aukle (ar), videut, øke (H. D.), *øksle. Jfr. Forøge,Formere.
Forstørrelsesglas, se Mikroskop.Forstøvet, aummot (-mb-), ful av dumme,f., ful av duft, f.Forsulte (En), sulte, s. ut, svælte (-e),
sult-føde. svælt, *ut- s.Fi (den enkelte Gang), ho'l (o'),ho'l-to'm, LFenn fu 1-svolten (o'), skrubsulten. Jfr. Graadig.Forsvar, alen n. ad,værning, f. (oftere) varning, f. (jfr. Værn,Omværning), an-stæmne, (jfr. Modværge). F. i en Sag, værje mål, n. Ejvond værje er værre en. æi

 t værn, n.,

sende, velskikl dan egeeegymonleg, *rejdeleg.
Forsvarsløs, værje-  itag vær-laus.
Forsvinde it. verschwinden) falle ort,kværve bort -kvarv); (ophøre), ; av,

arne rejste snart«); »det fær
fd ⁸p(o⁰ på (fr. Forødes); sine csene, i) : y, 2 orsv detFjerne; e seno or augnesynir, o: fersvandt for Ø.; (rømme, snige sig bort),strjuke av (-strauk). »8. sunda(n). Jfr. av-stråken (o). Ifr.Forsvinde pludselig (rende, løbe ifsjode av (jom med en sydende, fusendeLyd). Ifr. Bruse. Dv. av-såden, o, o: forsvunden. Forsvindende, aaa snart. *kværv, kværven, kværvsam. Ikfr.Forgjængel., Udrøi. Forsvunden, kvorven pe rejst, senen(i), av-senen(i), flågen(o), borte.
Forsvinden, kværving, f., bort-k. (Lm.),sining,
Forsværge (t. verschwøren),

 enrsværje for (*sværje føre, 9:

nægte med



228

en :) jeg vil ikke s. for at, banneå; *forsværje.

o Guray forsyn, f.

ufrels. , sich verfiinbdigen.Forfyne, forsyne (-te), «lidet brugel.»;*halde (»h. med mat, klæder), ar

seg d,styre.

an f. o veh,  t; ⁶ vseg (også i ældre d.), grave i seg, ta(godt, vel) til seg, *ulyste eg.  DaGutten havde n pag ae Asbj. Dyg
tig til at f. sig,Kensnli e . p(a ra! (»det ervel folra med«); (forførget), *forg (bjerget), ata j (mæt),u-lysta', *mæt. med, på, velbua (med?), en y (mest: byrgt, børt). d af. F tileget Behov, sjl(v) ⁸ ¹g Fhjælobbelt, *tviberga',

rstN eien eligIkk! e rig tig f., u-skjepa" (ski-).

f., rejdnad, m., om

Forsyn — Forsømmelse.

) f) blande. Forsat (Embedsmand)

versüßen), søte, ar. F–ø8,

vant:, prove, f., vg n røjndom,røjne, n., røjnsle, f., røjnande,n., (lba( gn.; (Foretng) varp, n. sførste v,f. Fors øg; gjære ejt godt v.; o: et heli F ; egnet tiifærd, f., avt. på; jfr. tilfarande,g ⁶ e eni. Mk. og tiltak, tilsprang. F. paa vgt Svært, tak, n.,raspan, n. Me lyt ta" ejt tak ændåe.F., gjentaget, atpå-kast, n.; (noget voveligt), marfrejstnad, m. (for mang-fr.).Et F. gjøre, gjære ejn n Kraftigt F. gjøre, tyær -røjne. Unyttige F.giøre, v *prime, *tove, *mase,lle. ærd, *frejstande.Forsoge (t. vefg rejne (-de),ar (friste, H. , *prøve, -de («nyereOrd, nærmest af Pov bjode til (-baud) ;(be egynde), i til; (gjennemgaa), stå ut,i noget,

: »
F. smaat, ”lirke. ar. rka.f at f. *rojnsam. Bærd at f., til-bjon røjnande. em meget, *frejste , frejstesam, mangfrejsten (mar-).Forsaive (t. gei over-solve? sølve(y),ar. Jfr. Spl!

⁶g rejding,
m. (jfr. o⁷(([⁰g røkjing, ⁶(jfr. lgoem);F. med ad, kræsing, k.iakit e r Hus), in-rejde, m.

Orgsornli, *rådog (-dig), omsynleg, *nytten, *hag-n., bergsam, avlesam, 9: «flinktil at ftaffe det voendige», (klog i Hushovningjege aeet karsam, av$kare, a: ifrabe. Ikke veß el. drifnignok, *van-rådog,

-dig,goryntig ien ꝛ *nærings-v.paa F. van-råd, f.zeen (t. versenken), stænge ved sænking (av store sten), ienw Gipr
pi ved at nedsænke). H.

sa Vorsatz), for-sæt n. («lide; vilje, m., føre(y)-sæ ni
tanke, råd, f., fore-sæt.
ve ⁶ viljende Si F. egive, falle
fra, vi'kle, ar; jfr. gi" *svigte.
orsæ tning, førely sætni
orsætte verfegen), ¹u ⁶c. en Officer),
flytte, over- el. om-f.; tilsætte (kobber

detf.H.

;

Forsømme (t. brfin) efterlate, Jrsome, ([ de) (jfr. sv.försumma, ikke -søma), glæjme gn
la være e (r.  naden e i

i rette ; n"slænge (slång,o), ræke ; a rie indhente, tage sin mon igjen.

 caelig. *van-råden, *like sæl, Aikeglad, vantreven(i); (fom m fo orfømmer orholdsregler), u-rådig ; (ifte driftig el forfynlig nok), van- rådog (-dig), *u-forsynlig ; (glemfom), h håela

bed

paa Forsvan-råd, 5 uforsyn, fvan-røkt, f., van-hævd, f. (Dagbl., n.), van-skjejting(Lm.), wråd, ⁸g aa f., van-vor(d)sley), f. van-gjæ i lt noget itte ervel forvaret),  g Äms e, f. ; (Forhaling),av-lejding, f., lejdsle, f. (jfr. Üdsættelse);



Forsørge

Glemsomhed), hårljse, f. Ifr. Skjødes

ed.Forsørge (t. versorgen), sørge for (sorgje,

y, fore, s syte (-te), *for-s. ;

tu jfr. og go F sørge foreget) m dette for jfr.f g ( Sela, ⁸⁶ n.forsyte laushjemsteds-ret (H.

hjemstavns-r ret.eg sogne-fast (H. D.),med hje Äg Hejmfa

bofæftet, bosidd

Forsørgelsesfted, e (H. D.), hjem

stavn, Jfr. Domicilium.Forsørger, sytar, m., *fors.Fort (t. ri? fræm-ad, -over. F.F; i ord som

«hurtig», snart, er 5

Det gaar f. rgjæng frå handi«, el. »det g. utav rokken».Fort, Fereregse, (liten) fæstning, f.,sskansee (t. Schange), værn, fæste (H. D.),*skans; jfr. borg? ol-værk.(H. ' g fast-værk). F. betadet enev . D. Jfr. Citadel, Kastel.gor, ¹ (alaeles?), miste (rent). F.sig v under Beskuelsen), *forstire seg, »i ⁶lv el. æres); fordømmelse, fordøming, f.; under-gang.Fortabt, mismodig *motfallen, mot-fæld(e),ned-slægen, e.; hugrstålen(o), *hugsprængd ; *for-bina, *for-stird, forkjetraopgiven (vis på dæden), *liv-låten. 1 $er opgjæv – «hjælpeløs af Udmattelse».Fortale, tale ille om, ned-sætte, ned-rakke,baktale, sværte. , fig, forsnakke seg(n Ord»); snakke, tale, sig fast (så

n gendrives sine egne orgorl framtån'(o). Med stumpe F–r.,r

Forte,
aane verzeichnen), op-tegne, -skrive,
egne galt er norsk. Om fordette ord, se
Fortegnelse t. Verzeichnung) optegnelse,opskrift, liste, le -tal (land-, man-,namne-, salme- : Opreghelfo). fr.Liste og Reniier;
Fortepiano (eg. stærk-sagte), tone-red (0:-redskap, norsk: *gagn). H. P. S. Tonered el. -gagn blir altså bare – Jnstrument; men dette ord (I.) brukes jo ogsåtidt om Fortepiano (om arten).
(t. Boreit), føre(y) -tidi g f
*før-mejr, *i gamle daga
gera (efter n verschweigen?), e med,ægje på dalje, y ( (-dulde), nhåldeh. pi i løn; stinge under
Fortiet, *av-duld.

skjult,stol.

st i * er

– Portrin. 229

ortlkrnn (Tingen), vål', »vold-(H. D.),
ærn, fæstnings-værk ; (Øjerningen), v vær
ning, f. vål'byg(n)ing (H. D.); hær-bygnin skuns

Fortil (i den forreste Del), *framman-til.

-ofte -te), *for; være værd. pga n

" si ¹yere Ord»),optåke(o), f. iar Farcæ?  e,onde el. gode, såsom i efterFortj.»); ros, rosværdig rge *vællæte (at man ø»lter«  jfr.Dyd. Se og Fortrin. Fortjenester (somi: Mand af ftore F.), adkomster? (Fr.H., III, s. 183, 184), jfr. *værd-skyld,f. m) ) *værdlejk, m. (Lm.), *værdskap, m., værd, n. Gl. n. verdskyldan.sNår alt skulde gange etter værdlejkene..and af F., gjæv m., *gjæv og gildm., *hæv m., *ov-man, fframrifr el.*ut-ifrå man. Jfr. Udmærket. g uretfærdig, synde-pengar. Efter F., værdig(engvren (t. verdienstlich), ros-værdig,hæderlFarzen; Mand), *værd, *værdig (værig,-rog, raug, varog, valog) god, * gjæv,gild, ros-værdig; jfr. *vel-låten (o: velomtalt), vel-gjeten? (jfr. *il- og *namnjeten). ru-, ros, mærk-værdig, o:fortjent til, eller som fortjene at tros,.Ud ; Dpperlig, Fortrinkig, Mand, forFortløbende (i 1 ve *an-fares,*etter rad, føre(y)ende, *føretvært.Fortlbe, on ar (av, føre?), læggje tol',

in-tæ!

t

bortoldning, tolling

Dortolbmtnge iike., tol-opgift? -op

Fatolte, tolke(ar), over-sætte, lægge ut.p ut-læggjar, m., mne fig, vise sig (så el. så).eztankag Vertooning),dens) utseende.Fortoug, hælle-værg(e), m., fornes at høre sammen med gl.ne Altså heller fortå æn hm el.

(havstran

oug.
gil se Forplante.
Fortrin, mon, m. (også H. D.), fære(y)mon, »te'gli), [⁶g. øver-mon (o: høiereGrad, Still.),gjæve, f., aen n gjævlejk,vinning, f., pris, m., øver-gang (ejnøvergangs kar, o: «en, som overgaar



230

andre»; jfr. *frikar, o: «Mester, en,som ingen kan kappes med eller over

vinde»; frifant [efter »Dælen«)); hævskap, m. (o: Værd, Godhed); *ovan -bakke,*bakke-mon (0: ben Fordel at væreovenfor, have Forhaand: »ha

»Han hæve mon føre hinee førmån(o). Han har Fortrine han erden likaste, h. er basen ver lauken ilaget. Til *frikar ange frie,9: «være sikker paa sin Obrriegenhed»»han gjeng frie, o: «han bærerPrisen for alle, er uovervulden». Ikr.Øverlegenhed. F. paa Grund af Alder,»aldersmon. .ved Tun!
pl.

nende, n., lun m.Öeveinmeligev, eragreg, 1 yoønnesettviig prle (jfr. *yppare, -aste),hæv, hæv

vleg, gild, *ov-g. (megetf Ta * i *ov-god, fro'm,(

Fortrinlig  Fortræd.

5;

tillit (gen

trolighed (t. Vertraulichkei) (Frihed i Omgang), dælskap,
av dæl, o: tilgjængelig. F.« overreden skit(i)-fysne, f. F. særdeles,

samlag, n., s (ep (eg. Fællesskabt Madpose), *prinse-lag.
Fortryde (angre), *fortrjote («nyere Ord»,-traut), angre(ar), træge(e), ar, træge på(ar), ønske ugjort i engjort), harmast på, e på; (vredesover), tykkje (g ; til tykkje (-es),harmast, tykkje g i ikkje
at eg e ig an e på
4 ; pan ⁶ph me attille, a
gortyelig ee opbragt), (v)reid, *furten, gram, *arg (o0: ærgerlig), *grætten,*tykljen, mistykk(j)en, for-tråten(o), *sær

(nyere Ord»), mis-nogd. Jfr. Vranten,Fortørnet. ⁶ (stødt, fornærmet) være,tykkje (-te) pi urte, ar t mens

i fartelle, Fr. Bg.; (misfornøiet

u' («især i» -are, -aste), utmærket, ov-] være), træge på. . blive el. trække(*ovigut, -kar, - Fovers, *mæ't, fig tilbage, påke seg o), ar, *furte.mejsterleg, ofseleg, mæteleg, gyllen,] Som let bliver f,, ya n; fr. Pirrefram-ifrå. Ifr. d. el, sv. * adal ug, [mg n som let bliver f.,»en adel heste. Jfr. fortræffel., Ud- m., påk(o
ærfet, Ypperlig. Høist f., *ovleg. Fere veife lNig vie, Misforn., Harme,Fortrinligere, *yppare; (m ypparstel at man føler fig fornærmet), tyk" m.(-paste) er i hie brugt» (gl. n. tykkr, o: Fortræd), tykkje, u.

1 reare m.,kur k kti nent rak ( til en).Jfr. Betr

g . fhesleg, hejm-hålt (-holle),

hjærtelig, åpen-hjærtig, tillits-ful'. Tfr.Familiær, Intim. Fortrolige, kænninger, venner (gode, fine), gode busser,ens) husvenner. F. blive med En,

in i li ; med,på, lev i. .(de), god- svttelag) god-snakke, ar.god-sval', n., sn:tale ret . med p ntounger »d'erså dælt å tale med han«. Gl. n. dæll,0: let at komme tilrettes med; tilgjængelig. Ifr. sv. * daldare  hF. med Husets Folk, hus-varm.hus-varme, m. , med Shienre,skole-vant. F. Bekjendt, ve al) F.mgang, sam-lag, n.  lka m.; kasse. e

p gåtale, (⁶g.Dv.

2*3ERr

lag, n. (Fælles pung)). amtaleel. Meran d f. »Eggjek i d. med m dete. De

saa joolie med hinanden, jkr.»det er så hævt med dejme. Ikr. For

 ? (forhere),

hold, nært.

mis-tykk(j)e, n., grærgme, n., gram, n,,

træge(e), m., træg, n. (gl. n. tregi),arm, m., anger, m., M , ku'r,kurt, m., furting, f. Lune;ondt;  le; Maen Geni til F.F onortrykke, undertrykke, c⁶g -de);lfeiltrykke et Ark), rykke .

* haves forfolgje,Fyel trykket, ille sted',. Jfr. oen

*forgjære; jfr. trolle(ar), trylle (-te), Hauvre (jfr. t. zaubern),v. Jfr. og Henrive, Henrykke,

z i n. forgærelse, trolskap, m., troltauvr, n.; ci»r 1.

yndighetyst, ; 2. Behag, Tække.saue ve'n, -vakker,

ende v u'-tægleg.
v (g forer, "frgjon ⁷rolla,en, elskogs-d., *sæ'l,n aaeck berg-tagen; igo
*fjetra'. k. »i den tredje himmeFortræd, lei(d)e, n., «oftere» te(a)else, n.,lej(d)sæmd, f., lejdskap, m., mejn, n.mejnsæmd, gv ;;; f : Skade),spi't, n., ug (gjøre ug., B. B.),u-skjel P n n., *hinder



Fortrædelig – Fortvivlet.

(0: Skade),vinding); mot-gjærd,), u-byde (obyde, gn. (gjære ub. kade, «især om Børn»(Ærgrelse), g v. (ejmeget fortræd. Omstænd.).pe tværke. Noget, som er t

(ulelighe), nid. n., smejt, m.van-bejnke, f. (o :*.; ernarmesse.

ue En)» gæøre Fgire (m Flid, paa Trods, gen på.En, som kun gjør F.« amlo), n eiisl. amlodi, Stymper), kvæm- -lej(d)e f.(kvam-). Klog til at gjøre F., mejnklok, m.-vi's, vetogli) -sløg. Jfr. Rænkefuld, Snedig. mjen til F., *arg.ilbpielig til at mejn-fus;aIlee jfr. g uati Lyst til

gjøre F. 1 øpr? (*v ie), mejnsam *full, lei(d)sam (sv. ledsam), *argærgeleg, argleg, mejn, mejn- (som i*m.-spel, -*kast), M (o⁶ eubeleilig), *gram, trægeleg, e (til atærgre fig over); in fore) *forgjord, *forvoren, *atal (åtål),atalsleg (gl. n. atall, o: fortrædelig;ægge, ærte), tvær, harmeleg, *ungleg (jfr. *angleg, o: bitter, fornærmelig), u-hugleg, skitleg(i); (modbydelig),*mot-skapt; ( mo Stil

*SigEgF32.æ7;EkS21.2ø75Tg–?F

*sint (jfr. Vranten); ; Ting), x *styg', la'k. Ikr.Hinverl F. Kasi, Spil, mejn-kast,n., ⁸ n. F, Paafund, mejn-bragd,f skalke-strek(i), n. mejn-råd, f. fkr.

Intriger, Rænker. F. Sag,
sak; nid, n. »Ledsommæe Grejer det erforgand«. Fr. Bg. F. Tilfælde, mejnfælle, n., -høve, n. i  irmejn-bægje, n. (væ

n-] (el.slet) Tilst.,  c . . og Tatter:. ligt, *både ilt 1g leje (9

ggje,n. u-hugnad, m.; (Ulyst), a Semisnøje, lejhet, grættenhet, sinthet, ær() ⁷ærgelse, n.; (Uh

Uheld), nn m. PiisforapielsBesvaraen IryveriFortrædige, ada vry ulejlige, mejne,ar, *gjære ubyde, n., *g. uskjel, »g. forfang, kvæm-lej(d)e. Jfr. Ferrnd æivreFortræffelig, gauv (jfr. gauve, m. o: anseet, mægtig Man), ⁷glup (H. on,'gjæv, *hæv, »sna'i, gru's (grusk, [gris), *gjla pa g. man), g ;fagna, *ejgna, gjæfta, mona (f.,man, barn), masceløs, *gild, iceien.gyllen, mejsterleg, *ginsk, ginskleg, grepaleg(i), *grepa(i), ov- (som: ovkar), overs

F. gjøre, ⁷kvemlei(d

231

leg, mæ't, mæteleg, fram-ifrå, *ut-ifrå,*då-god (isl. dågoår), ska(d)-god, kosteleg. Jfr. Fortrinlig, Udmærk. Ypperlig.Det ftaar f. til med dem, *med dejm. Noget Fortræffeligt, gjøle, f.

Ierrrafinae gildskap, m., makelojse,

o ft,Fortrækte *for (d)e eg

ver-lag, n
rippe(ar).Pakke si g. igflet(y), f
f., *han fe ¹⁰ rhan laut for(d)e (fol')seg jfr. »han vart inkje gamal i garden Gl. dast. F. Ansigtet.age (ae) ) seg. Jfr. Fordreie; Grimacer.

Fortrænge, trænge ut, t. g h klemme

FF

FF

F

F

FF

hj

ut?brången.

bort-trængeF. er

Fr, n

vertrænge for

a.ortrængsel, fortrængsle, f.ortrøden, se Fortrydelig.ortrøste (berolige, t. geve troste, ar⁸ trøjste).

F.

tro, tillit, f.,uld af F.,

a me g

fig,vtløjning Ivt ygge, n. gn

Ln. vortsetzen), blive ved, *halded (på, ut), vedblive (Molb.), halde fram(føreb, 1e ⁷ ), halde fram

metortjæele ( Dorfebing) *fram-! p n.1b. hald, n edbliFer (Molb.); ⁰g ¹1 5sættelse in Sthkket) farsetteg,ottele M fram-haldsule? efter

i¹ (, ingje ar.
fortumlet, fortulla' *viven, undarleg;
(forvivel sløv), øvjarsam(y). Hoedet, *vimlen, p Forvirret; Svimmel.

Peon; som let blir f., øvjar, m.,øvje, f. Jfr. Døsig. F. være, øyje(y),ar (dv. evjing, f.), vime(ar), *tulle,vingle, ar. Fortumling i Hovedet,

vime, m.
ortuna, lykken (9: 1. som gudinnen).
ortune Fortyn), lykke, god frem
gang. Gjøre F., gøre lykke, ha lykkened

med sig.
ortvivle (t. verzweifeln), opgive håpet,tape motet, *or-vonast (ør-venast), *fortvile.

(t. i mis-håp,( g t. orvon, f. (Lm.),øer-ville, f. (Lm.

Fortvivlet, or ønen, oørveneleg, håp-løs

(jfr. Haab), hug-stålen(o), hug-sprængd,mod-stålen(o), h gg e sigovere); (mk. %«hjælpeløs af aa erje g argirg.utrøstelig, *om-komen, hjælpelaus; ra-



232

sende-(f. e. Angreb, ågang), med *i1hærdske (?) o: med «tiltvungen Dristig
sten f., *nær-komen. Rent f.jfr. vilje gange ut or sit gode

savhe enge på tysk; gøre tysk(t. e. f. Almu
Fortykke, gore lbeere T. verdicken.
Fortynde, gore tyn(nere), tynne (y, -te),

ut-t.) (om Vædske), spæde (-de), spæ op,lande op, lene(i), møjkje (-te),linke, ar. Sv. spåda. Jfr. SSlappe. Mk. møjke, ; B at jortynde m av mauk, n,
vædte")) Fortyndes, (yå ⁶gtil Støv, ¹) Ä Ifr. vfa'n (fån,øn), k.2 ække.

n iit e tynsle(y), f.(dv itjærpet vedWradegy Cennner mejksle, f.

mejkjing,ortælle, fortælje (talde), sv. fortålja;skjepe (ski-), ar (jfr. Bexette), inne (-te).Gi. n. inna, fremføre. J om, ge ta, utav), s. frå.Fortæller, upaalidelig, rjenr, m. ffr.Skrønemager.Fortælling, fortælnad, m., -tæl, n., -tæl

,ning, f., -tæljing, , sægn(e), ⁷ såge(o),f. (gl. n. saga, akk. sögu), sågn(o), f. (gl.n. sögn, sagnir), frå-sægn(e), f.;21). g a gile,f. Jfr. ifv,e. F., fab ggtig, gåte, f. irie, f., jfr. Æve
mel, sågn(o) f.

3

e

ga; ;yst se, F. upaalidelig
(me ⁸f⁸rio, skrynje, f., gysje, f.gjejse, § Ifr. Skrøne; upaandelig,Mk. * , 9: fladre; gjøjseleg, o: nogetutrol. pg fortælling).
Fortænke, dømme ille om, tænke ondt om;*fortænkje s«nyere Ord»); mis-tænke,mis-tryggje (-de).ortænkelig, mistænkelig.ortære (t. verzehren), *ete op, bruke op,drikke op, tære F -de); (som Rust), *tære;(som Sorg), *tær tåra. Kroppeltenar og k. gg n. Forbruge, Forøde.ortærelse, tæring,tærn no ), tæring, f., kost,

geng g kene p he el. tetteg?), *sige i hop,
goree (at ; (at blitættere), tetning, f.
Fortøie, fæstre(e), ar, fæste (e, Lm.), land

sæste (Lm.), gøre fast, gjorde(rgyrder).
F ining, fæst ing, f., land-fæsting? landfæste, n. (eg å H. D.); GFangeline),fæster(e), f., landtog, n. jfr. Fortøie.

Fortydske  Forud.

Jsg (for at fortøie ved Ringea Holme, Skjær), ringe-pengerSorigini fæste, n. (e); fæstested.

J. LFartnnme (paa Fiskesnøre), for-taum, m.,va(d) p «maaske61. n

g rtømre, timre over? timre om?
ortømring, jfr. Fortømre.
Fortørne (t. erzurnen), gore vred, (ar),harme(ar); jfr. tirre(i), ar, ærte (-e),æggjelar), rejte(ar). Jfr. ;; ;nærme, Drille, Ærgre. Fortørnes,harmast, (v)rejd:
Fortørnelse («stærkere

est).end rr verVrede; i

omtr.

gram er (i barsk,ag orr Jfr. d ædle Ord)*arg, *ærgerlig, *il', vil', sinna', *vond.Se og Stødt (under Støde), Fornærmet.arinnn (gjøre tør og haard el. strumpen),skjæne (-te), skræne (-te), av *skråen,vg skrumpen.Vind), skjænast (av *skå ¹g 0: haar!Skorpe), »skrænast («f. E. af  i eskråne(ar), hæse (-te); ⁷rurke, visneli'), ar,tårne, »i. op, t. til, *tusne, turkast op.»Dej skjænast op«. Ifr. Tørre. Fortørres af Solskin, skine (-skjejn), ski'nhæse (-hejse): »Graset skjejn ave; »bten skin sundere; jfr. hæse (-te); (afHede, om Græs og Korn), trene, ar (:bli ftiv, ¹ svide (-svejd); (ved TørkeM⁰g i en, om Korn), tinpe i; (bli utæt), ovne (dv.

Fortørres lisær af

ea gloo), o: Fortørrelse; jfr. Gistne);
on eeaj gcne as v. gjædda,
fortørret. Jfr. Fyrretræ. Faa til at
foue søjre (-te). * sør,  :* sørret, d. e. raadden.
oøv rbed Tørke), hæse, f., hæ
ing, f., tr'ning(o), f., turk, m., skjæ

g g væteløjse, f.; Gind, som tørrer
stærkt), skræning, m. F. i Skov el.
j Ifr. barsejr, o: atbaret tørker og faller av.
Fortørret, vesen(i), vætelans; Cv afTørke el. Solhede), skje (ski-), *forskjenen, o: skadet af . Pletpaa et Træ (hvor aen ha væretangreben), pr
Forud (t. voraus), pp, i *; undan (jfr.i eelk 9: i føre-vægen).

Fartøi, *framme, fram-i (sjå fram), istævne (H. Sch.); (i Forveien), ¹gframma'-føre; (før Tiden), føre, føre-åt,



Forndbestemmelse

i forskud; fræmfor (for andre); ) ¹ænder). Gaa f., gå f.
., *b. fore-åt. f sammens. gdansk-n. her iblant forud, men mest fori gorbu,

*føre

]*

lad, n.; ing,vidende ; Forngvk penet⁰ F. underrettet (undervif), *føreF. finnes dog også i sv.: förForarbes nmese, *lagnad, skjepnad (ski-),skjejpne, f. Jfr. kjæbne.Foruden, uten-på, ae ndes, mots. Forinden, o: *innan-til, *nvendes (jfr. For0: *ovan-til, »nedan-til);: undtagen (–her

uframt,  enten shan fek 5 daleromfr. handpengarne); 2⁶ (ittemed, uden Brug af), utan (utten, åtå,foråtå): »utan mat, paere Sv. förutan.
gornbfattet (Mening), se Jo
Forndfølelse (t. Vorgefühl), von, f., førekjænsle, f. (Lm.), hug-bod(o), n. (gl. n.hugbod, m⁶ otte(oo), fr.

orud at, giForud eee ag -tænkt, -*synt, fræm-visH. P. 1st), *fram- Hænkt, *fram-synt(syn). ⁶⁶ n. framsynn.
Forudsætning, føre tving.
Forudsætte, sætte, gå ut fra (jfr. Antage),gjete (-gat) (gi-). »Eg gat, om det varaldri så langte. p er ord

som dansk-n. gjæ (g FormoForuleilige, *  aenk ⁶c g(dde). Jfr. Uleilige.Forulempe, r *skade, *hæfte. Jfr. Fortrædige, ræd.

orulykkes, / lykkes, gå galt, strande.orum, torg, n., åpen plas, ting-sted (dertingene, folkeforsaml., håldtes i ¹gKo ret; domrring Gl. n.ingr, 2: «Domkreds, Jnbegning,inbnfor hvilken Dommerne sidde»

Forunde (give af un el. Velvillie),unne (-te). »Det skal være dig vel unt«.Senig, underleg, fur(d)eleg, tejkneleg (av ktejkn vidunder, mirakel),maærkelig,  gig a

233Som

 Forvanskning.

gape (-tc), bine(ar), bisne(ar).gjerne f. sig, *undersam, *undren.
Forundret, *for-undrig, *for-undra(d), unlersam, *firnesam, undrog, -drig, undren ;*for-bisna', for-fu(d), bisnande, fjetrad,klomsa(u), gapande. F.«høist, da-fengMeget, yderlig f. være, då-fur(d)e;*ofsnast (åsna).
Forundring, under, n., undring, f. bis- .ning, f., d )e, f., bi'n, n., bining, f.bisn, f. (L Han var rejnt op iunder«, 2: bar slagen afsætte, undre(ar): det skulde unidre meg«.Som let falder i F., tundersam. Sv..undersam. Jfr. Forundre fig.
Forurette, *gange for nær, klive (-klejv)

in på (dv. å-klev(i], n., jfr. Overgreb),gjære urskjel (ski-), gøre uret. Ikr.sHan tala ⁶v g nær«. F. ville,*forvilje, jn annan forvil',han [ for Jfr. Fornærme,JFortræi

go .u nedliende uroe

forestå,

u. end agj røkte

skjøtte, *skjøjte,(dert. skjøjting, om-sk., røkt).orvalter, man; gårds-fulmægtig,

have i sin Magt); »en aer og (gl. n.) år-man.Fr. Brandt.Forvaltning, styr, n., styrelse (-ring), æmbeds-styrelse. Jfr. Administration.Forvandie (t. verwandeln), *skape om(fr Forvandske, Fordreie),gøre til.D. ordtæke.dte; «gøre en fra ven til fender. F.Lu n en Fugl ofv., *kaste fugle- (kræter-,heste-) ham på. Forvandles *skifte hamen, verde omskapad. Lm. ka til,*værte op i (det vart opi molde), skapesig (om); nyt Udseende), eMk. *hame seg til, o: klæde sig ud, formumme fig. Som kan f. fig, ham-ram.¹ n. hamramr. kifteham og *ham-skifte, Forvandling.Forvandlet, *om-skapt, *om-snud'; (tilHest, Bjørn m. m.), forskapt. S. Bugge. ⁶m([ t. l idinvni

»Làn

0:

Fennid ke, forvende (-de), skjæmme utbort). Jfr. Fordreie, Fordærve, Forutle. Forvandsket, *forvend; (uforme

lig), fennFordan dsange lorvenaing.



234

Forvandt (t. Verwandter), (y $oran (Dolen), m. ldfolk.ods-f., blods- frænde. n Jfr.lnneg Paargørende.Forvare (t. verwahren), gemme, (øjeggjemte dit pg: i mit Hjerter), gjøjme (-de),asse. på, *var(d)e.Forvaring (t. Øerwahrung), værje, f. (hai si' værje), være, n., varvej(t)sle, f.,var(d)ing, f., gjøjmsle, f., vare-tækt, f.Jfr. Baretgt 7? F. have, ha' underhænder. s i F. gjøjmsle-gods, n.

5

Depositum).
Forvarsel, varsling, f., varsl, n., var-ljos,n. k n føre(y) ona() pl., førebod/o), n., forejgn(o)), f.; (et Deefen, p)tros at gaa foran Gn og ern om hansKomme), foring(o'), m., hug, m., ham, m.,g n., fram- -fare, m,, fore-færd)

f. Jfr.

Forløber.Forvaaget, *for-vaka', forvakt, o: utvåkt,træt av at våke (*vake).Bareen i F. o *unda(n). Kom

i F.« føre(y)-komen; (forud for fitFee undan-k. Reist i F., unda-gjænVære langt i F. *ha ejnJfr. Forspring.Forvende E. sin Stemme), vende (-de)
(målet), *forvende, *skifte, *av-skape, avlage, (v)rængje * Foei) fra-vende(en hans arv). F. Sandheden, små-ljuge,*falske. drgen (), bak-vendt?

vrangt (vendt til urette Side), jfr. *forvend, o: fordreiet, forvansket. Dertilforvending, f., Forvanskning.
Forvente, vænte(ar), *vone, have AE

stunde(ar) (etter? til?), hike(a), hipe, ar?Forventning, vænting, f., vo v f. voning,hugbod(o'), n. ; aab), gåning, m.itte vishvon, f. F ubehagel. kvi(e
. ful uid, hipen m(⁰ IF.
i påvænte av. r al F. »or
Udmaling j F. køre

meæling,
Forverle (t. verwechseln), *kjænne rangt,ta! fejle av (ad), *forbyte; forblande,blande, miskjænne (-de), mis-take (en forannen), take for, n tok mig for minbror«. F. i Erindringen, mis-hugse, ar.Forvexlet [( er den rette), *rang:»i range end »range vægen(e)e. Jfr.

ge en«æ,Feil (adj. )⁶

forbytting,(B. B.), mistak, n., tvistak, n. (ifr.Fat). F. ved Hukommelfe, mis

inne, n.
Forvikle (t. verwickeln), frøre el. rive i hop,ꝑrøsje(y), ar, tulle i hop, tove(oo), ar,⁷snure, *snare, *floke, flkje (-te), i
*gjære ugrejt, *g. flokot, usse(ar), tustevase(ar), ugreje (:de); valle(ar), tvillefar)

Forvandt  Forvinde.

tulle(ar), kykse, ar (d. * kykke, Hob,Tilbøielig tilForvikles, snu
g, 9: danne Kurrer),Ussast, fjetrast, r flokast, flokne,flokjast tovast, tovne. Het fjetrast føre0: «det gaar ganske i Staa

agariterg  forviklende Peran) floke, m.Forviklet, *snuren, rot, floken, -kot, tulla,
*mang-slungen, *ugrej, *toven; vanskel)snurot. blive, jfr. Filte). F.Masse oøb, Klynges, hurv, f. (sv. *urva); vase, m., usse, f. (f. e. av (wd)c Laar). klagde, m., Ilagd
m. klagdot, larkot, anefli F. Traad, tvillot (tvillen),snurot. F. Om mstændig eder, r n.
Forvikling (t. aillik)flokning, f., fløkjing, f.,kykse, f., bal', m. ; balling, f., vase, m.,n,, vave, m. være i vave, o: Urede,gl. n. vaft; jfr. vav, Svøb, i⁶ vit)røre, f., greinlejse, f., prosje(y), f., sna'r,
; (Kurre paa Lraak (v)rang
⁶ snari. frukke, f., snurle, f.,
snu'r, ¹ (fr. Sott), slykkje; (Røre),
f.; (uegentl.), knu't, m., ;(som i skuespil), bak-lås, n. fr. Vanskelighed, Forlegenhed, Kurre, Tvist. F.tdi mejn- ((⁰. av *brå,
ienhaar. Op øsning af F. ut-grejing,
f. Uden F., »grej. Forviklinger,
nel Der øopstod en F. jkr. detejn snur på trden«.
Ferrilde ville 2g vil-lede, føre på avvej,dåre(ar); (forlebde), ⁸*forråde, (forftyrre),m> (-te). ynet *kværve synet
Ibs.), *vende s., »ville s. Forvil
el. forvilde sig, *mis-fare, fare vil',ville (te), v. seg, villast, *fare vilt,*gange v., *kome på Vil-steg, k. på vilgras (sv. a cg vil-strå, på avvej,tulle sig væk*ko

f., vilske f.;
c Po Forvitling.
g [ ¹g vilter (xhan vart*vilter på fjælle'æ), *vil-farande ; -vil: *dagdøger-, hus-, æt-, råd-vil; fforlede

råd. F. Pers. ⁹Hvildring, m.; vilbassm., vil-gast, m., -skyt', m., -styring,-ur, ( villing, m. Jfr. Galning.Forvinde, over vinne, over-stå (stå over),jfr. ce stå ut; (særlig om at f. Tab),rise (-rejs) etter, o: rejse seg etter ejt tap;ro seg op ig op mod Binden),ro seg opatter, iner Afdriften tile



Forvirre  Forværrende.

bagt komme sig efter. Mk. talematen:

det overe

mlin g iovedet), orvirresi Vilderede), vinglast; kvaklast.m let f., vinglot (vinglen).gn *fjamsen (fjæmsen), *kvimsen(kvismen), *handfalle en (sv. handfallen)ineg tike Zøsig  *for-tænkt, aa.il» gkij i

v  der n de *øren (Lm. )*ørs! oftere» ørsken, ørslen;; tullet ( B.), fortulla', *tusla,hovud- -laus, *tanke-vil'; (forvilbdet), -vil:⁷dag, æt-, ; rådvil; baltagrtffla'n-øjgd; ng), floken, flokot.C ¹etharplin F. af greꝛlraskelse, *forstøkt. fr. Forbauset, Overrasket. Fuld f. Snak, *røren. F.ganske jfr. »nan kom, så augo Iågutanpå hovudete; »han tykte, himmelenvar i ejt aak F. tale, hæl-ore(e),ar. Jfr. Vaase. . være, ne) ar.Dv. øvjing, f. ag, susle, f.Snak, hæloring(e), . Pers., som letvliver f., vingel, m.
Forvirring (t. Berivirrung), ville, k. vilske, f., vave, m., skjeme (ski-), m., kvims,

m. (det kom I 2g greinanle)se, gkvakl, n., kvakling, e, m., vase,m. (jfr. e trylle,f., ukjøre, f.; (Dmvæltning), snunad, m. ;

lldedev t (stor Skynding),dreve(i), f.: »det gjek i ej d.« (jfr. Tummel); Kaos) røre, f., ugreje, f., urede,M.); møljey); (Tummel, Opløb),g i Hov vedet ørske, f. (ore,f. (gl. n. ærsl, ? sv. yrsel), vime, m. Jfr. Sandfelpse. JF. gaa, gange tulle. fomme,. J F. løbe om, fjamse(ar?).En, som bringer i Tingene, vinglar,m., vingle-stikke, f.(t. verweisen), vise bort, v. ut,land-lyse, land-vise (te). Forvist (udarg ⁸o( F. fra Landet, *landlyst, *vi'st.gid visne (i', (⁶Forvisnelse, visning(i),Forvi'sning (lang (t. Bertveifung,bort-, utvis(n)ing. .. landys(n)ing(Mo 1b. b.? iaereProf ban () Jfr.

235

k, Vissing, ø. ful ivg f., vishet.
fek visse på Fuld Viiteren
ful'visse, f.
orvisse,  e; *ful visse, inner: -stå for,Det skal eg visser, o: love

for. Forvisset, *ful-vis'.Inrelt mse H. D.smuldring, vejr -brud tr Bf.), ver-eting. Lm.Forvolde, valde (ar el. væld, vålde, o,

valdet), vålde, o (-e), pådrage, avle(ar) ;vække, (⁰ Forvoldende, *valdande. Jfr. V
Iærpere (t. a aen, *vond, ondskapsful', *ukyndt (*ukynde, n., sv. okynne,2: Vanatt), ære-løs, samvetsløs, gudløs,

*gudlaus. F. Person, ugudelig krop,skamløst m.ske, trol', udyr, avskum,uting, n., asen. Jfr. udskud, Rygges

løs, Scelerat, Rous; Bærme, Bundfald.Forvorpenhed, onslap, *ukynde, n. gudløshet, ugudelighet.Forvove fi forvåge seg. Mk. her *forvågeleg, 9 : meget vovelig. Forvoven,forvåga', *vågen, *marfrejsten, stupen,

(dv. »tup-ord, drøie, dristige Orb),u-ver(djen (y), u-skjøjren, skjøjtelaus,*vå-værken, Rsikanze, F. Pers.

s
Forvovenhed, skjojteløjse, f.
Forvoxen, v (overmaade stor),*ov-vaksen; e o: utækkelig vedsin usædv. Størrel
Forvride, skjækkje (av skak') ikieve

oden), farForvreden, skak", skak-snud, -sæt(e); (forstærkt bøiet el. krummet), for-krokt.

Forvridning, krænk, m., reling, f., vo ; (v)rængsle, f. yef., kjejk, m., kjeking fc. (ki-). afgen brigde, n., Uden *erej
Forvrænge (Øinene), *nge augo,skin(i)-(v)rængje (-de), o: «vende dethvide arr ud». g. Ens Ord, jkr.

Vringle, Vride; Fordreie.
Forvænne, ⁷skjænme ut.Forvænnet, *forvand.
Forværk (t. Vorwerk), uten-værk (ved fæstning), for-værn.
Forværre, gøre værre. F. sig, u-gjæreseg. Forværres, Taraot, f værsne,ar (væs'ne, gl. n. versne, vesne), bliværre (mots. *bæs' ne(e], *batne), argast,*låkne; rt a g ast.

T. verwöhnen.

P . Ifr. Landsgrkakiag (fort «i») GBekræftelse), visse,

æl(r)sning,Forværrende T gp, ), skærpende(brøden, straffen). Jfr. Graverende.



236 Forynge -
Forynge (t. verjüngen), gole nung igen, ¹g T-n i rheje opratter.Forynges, yngjast o)

Foryngelse (t. ea nererigj op-yngelse.] rynge.

mots, van

Jfr. Forbedrin

Faraideø bli for gammel, bli avlagt, bliglemt, bli gammel (-dags). T. veralten.Forældet, *foraldra, o: «noget forgammel» (sv.- föråldrad), *ut-æld (d'erutældte), av-ældet (gamle, afældede Hij Lie); over-levet, opgivet, for
lat (som standpunkt), ut- -blukt, ut-levet,Tavrlagd, ned-l. (sløifet), avlægs, gåt avbruk, *glemt, *av- rgloim
Forære (t. verehren), *iec, lonefønvø). . n. förna, 2: give,
*gave (gåve), givg, f. 5
give og det Givne), *fæng,
ken a Gjæstebud), enloegr f. ⁶ig
?; fone, funne, føn m. m.; gl. n. 16

h ¹g til a; re giving.epak for-duble, ar forøde vedDobbel, o: Spil»), for- ( sættetil, øjde (-de), *for-doe, øjde-læggje(lagde), kaste bort, s søjre (-te),skutre bort, vesle b. eg. gøre Vesal,vesle, o: li ten; jfr. orm. skræde,skrype (eg. gjøre rriv skutle(ar)el. skusle bort (L. K. ort,*klåre, «oftere» lare.j j ek

øder, øjdgam. Jfr. Forsvinde. Forgødt,forsumpra', op-æjd? Forødende, ejden,æjdsam, skrædsam, spil'sam.
Forgødelse, f., ejde, f. (jfr. suvl-,smer-ejde), » sle, f., øjdnad, m., søjring,f., skræding, f., skutling, f., bort skusling,spille, n. (»gange til spillese). Sompgo F. el. er let at f., *spilsam,

gå æjdar, m., *stor-æjdar, ejdeland,jde-læggjar, m.; byre-sopar, m.g kjæm øjdar

me

elæggje på (løni).

vækse (-voks), *v. til, aukne, aukast,

Fotografisk.

ta' til, mone(u'), fjølgast; itnerfig), ¹ Fogt , mer-: mer-intækt,-utgift; -tilleg. Mk. lan in ; >

pålæg
F.liden, små-mon(u),
m. F. i gu, Udgift, mer-intækt,-ugift. Jfr. For
gore ønsket, (¹g. velkommen ;
H. D. siger, er denne

k og sv. sigerlængte (a), men længes, og altså (d istedet for længtet, langtat. Menbli dansk, når de danske:

e det.Forøve, øve, en (efter tysk), gøre, utatgg  .os, fos' (fors), m. «liden, fos-hog'(o'),.n. Af Fosfer fuld, *ossot.Fo's, Foser fr. iait uægte), under in M. P dke kan ventes ;målere, som ikke holder Maal, erFosfor (eg. Sb, nsnitu el.-fører),lysen mor-ild?i a (fordi likesom.

? lys-bringere, lys-bærer?Fosforus, morgen-stjærne (Venus).fosse(ar), fi ¹ Dv. fosing, f., føssing, fyrsa.Foøsi (Adj.), jord- ee Fte berggraven; sten-hærdet (»forstenete), stenartet (Asbj.), oir Krytvn lm. Fossilier,  r el. funne »saker«jordfinninger (H. P. S.), steingjængenlevning fra førverdenen; stengangen,je ting (dyr, vækst), gravfund,berggoFalle ier n., håmn, ohöfn), po'r(u), m.g el. bora(d) ku, o: gtig Ko.ufuldbaaret, ne m. (*kalv-, fol

Tfr. Pleie

ø (gl.her *bora

s.). Jfr. AboFofler- (Søn, 1 *foster-.

e] Frkaas. lys-billed, lys-tegning (H. D.),lys-skildring F a⁶ ved hjælpav lyset), lys-spej . S.

ingFotografisk, D ce k D) F. nøi-



gotioptne gg

Fotolitografere  Fraktion. 287

agtigt,  maig glogt,leg! het.

billeds gl

otolitografi, lys-tryk.

Iaen lys-måler.

H. D.D.

med et lys

punkt; *midje, *med, *mitte (9: midpunkt); sæte for et onde; daglig-stue,el. varme- og hvilerum i et skuespilhus.Fra, også *unda(n). »Ej mil unda' lande.Frabede sig, jfr. ta(ke) seg unda, be(dje)

otosfære ;; . re seg unda(n).– hverv, ds; Fradrag, av-drag, n.g rr rafald, frå-fal'.
Fotoskop, lys-viser. rafalden frå-fallen.
F)urage (midald. 2 7 gium, .farrago, Blandkorn), og n. Fragil, skor ara yy).
Furoor samle, hente fo'r; fo(d)re Ita gment, stykke, brud-s., brå't(o), n.,- e fo'r?), for-rejde seg (jfr. mat. bete(i), m., måle(o), m. F, af en Vise⁸jae = proviantere, som også eg. vise-stub. også stø-nrbetyder: at forsyne en annen). Ifr. F stykkevis,

Proviantere

Ilouragering a ire), fo(de)r-saming, rsn* ng), *for-fængting, k.

(av fængte, a «flakke for atindsamle vøn . Foder»), for-fæng,m. (av fæng, m., o: Erhvervelse, Fangsfodring, f. O g ()¹  Mk

likhet med *højing, *lauving, ⁸dsdg9: al samle, forfyne fig med Hø, Løv,Fisk. unde vel Jorsyning med eriInkring hete *fo(d)ring el. *fosts også mat-rejding, o: gor egg?

Mad; æn fo(de)r-rej(d)in

Flosurer (midald. 8. e)offiser, hær-skriver (ikke »felt-e, som ertysk), menster-skriver (som fører bokover soldaterne – hærsvennerne , får

Flournere, ank

F

husvær, mat til dem

under

m. m.), *rejdar?

(samme ord som i e rejdar; eti

av-brut', p p i stubber el.stubbevis). Jfr. Stump. Jfr. Aforismer.Fragt (holl.  ke god (for vareførsel), lej(g)e, f., *skips-l., førings-l.?første-lon?; (særlig fpr r artege gsættelse (g Lie), starv, n., starvi
lejge? (: at leie); (jfr. oeEmploi, Engagement). (Barerbefordreg, f. E. seile med falg F.)farm, m., ladning, føre, n., føring, t(Molb.); (Plads i et Fartøi til Befor¹⁰g g %g  d Varer), rum, skips-r.Jfr. B
Froge lad iy, førsle-bt, m. lejgo-båt

mt, jfr. Konossement, Certeparti,ee ” Fartøi, *leige. F., jfr. Be

reder).

husvær for en drots' fole.

)« arr

som H. P. S. tilbyder og herbergsk.(H. D.), er det for os mere mening i;

men det er jo rav-tysl

berger? (ikke hærbergerer) el. hærbergs

man? Rej(d)er? rej(djeman,  i likhetmed rej(d)e-kone? « også forbud, o:D.

*føre-bod (y - o).

”sforsørge (t. ver

sehen, verforgen), tilveje-bringer, *fli, syte

føre. »Han hæv mange til å syte føre, y.

ꝛ meg nåkon(o) tråde.

tffe.forsyning,

Jfr. Forsyne,re(ding, f.

rej(d)na', m.; rej(d)e, f., forråd, oplag.

ng.Fonrrere, eg. fo're (et klædeplag), helstmed pelsværk; overdrage (en mynt medyrere metal, altså fore den utvendig) ;

alt at finerer. Dv.

fourneret) Arbeide, oyer- erere

ggg35h⁶»æ.E2-gø⁶3

ann fo'rværk, pelsværk.oyer, eg. focus, arne,

ildsted;

bræn

Fragter, ¹g
Fragtfarer, førslesiglar?, -man?Sragtort (for Andre end Rederiet), jfr.førsle, f.? vare-førsel, -føring) føringsee førsle-sigling ?
gut lejge-fri
Fraa  a ods, førslegods, varer, føre, n.,

n førsle-pris?rag i

m, skips-rum.Fragtsats el. lejge-sæmje,] f. (), -avtal, n., førslesæmje, -avtal (?).

ragttart, h m. (5).rahældende, *av-hal. Om jorden nær

usene.Ia Wga uta(n)på-treje,rakommen (abitilt fra de rren ser(ee)n, amere Jfr. Fraskilt; Bort

muttet.utkr (eg. Brydning), bryting, f., brud,
brå't (0); brut »brøk«; Parl) flok,brøkdel, ho'p, mid-del (H. P. S.), særsamfund r v Usjel F., en horg(horv, o: et slæng), f.; jfr. en bråte (o:mangfoldighet, med tanke om »blandetselskapr). Om vi lar det tyske ”brøke



238

gælde ellers, kunde det og brukes forFraktion  Parti.
Fraktur, brud, benbrud (-bråt); brut' llerkantet ;; norske (danske, sv.) bokstaver, vorsk skrift («gotiske Bogftaver).
Frangçaise, kvinne; lærerinne i i fransk ;en fransk dan. la f., på fransk, påsin fransk.
Francisere, forfransker, gore fransk, franske?; give et in sving (f. e, skabelongr on, v, skap
ian fri eraag ⁰fi -gjort (betalt).
, fri; frimodig ; h ;eet (Brev), fri-gøre (H.forut. . ved paasat gnfrimærke (Forslag av H. D. .Frankeret, fri-gjort, e gek atakg
Frankomani, franker-galskap, -sot (overdreven forkærlighet for Frankrike og

betalee(at)

g

Sammensat, *frans-:Jfr. engels :Sv. engels

*Engels-man, -*ul',

man.Svop slående, på-fallende. Jfr. iøjneFenmer slå (sdet slog mig, atD.), klomse(u), være påfallende, undre(det undrede mig«), gøre intryk (t. Ginud). Jfr. Foxbause, Overraske.Frarade tælje frå, t. av, av-tælje (-talde),fry ( te (å) gjærada (t)«. Frargadet, tav-råd', av-tald.Gl. n. frfja, (⁶. En nget (f. Ex.Mad), laste for en vis Mangel»Fraraadelse (?), frå-tæljing, f. (avtæljing?rying

Frasagn, frå-sægn(e), f.rase(r), kling-klang, tale-måte, vendingsnak, ord-lag, fagre, (men) tomme emstore ord, ord-glimmer, -klang ; skravl,n ording, f. (o: Orbbram).Frafemager, ordgyter ; *ordgjotar eller -gytar, skravl, m.Fraseologi, klingklang-forråd, ordlag-samling, -forråd, samling av talemåter, ven

inge
Fraskille, take unda(n); (Skind, Bark),
flækkje (-flakte). ii Fkaug Fraskilt,
go ser-la d, skild, -tæken.Del

;; undanFra ftinelfe  a i) n., ila m.Ita ød GBortstødelse), frå-: stoj it,Fra tøde les styggle dalm.») sty o: ndfly.vødende .  ; e stygge, n.tyggedom, o: noget Frastød., nanUdseende), *styg; il'nat. Person, stu't m., i g,¹g ; lej(d)ing, m., o: en lei, kjedelig Person.Frater bror, mbeds -bror, lags-bror. |

(«merert

Fraktur – Predskongres.

(«Laugsbr.«). Mk. *lagman, d. e. Kammerat. Gl. n. lagsmar.Foleriier med, henrgås med (som bivæn av (ad), ævant hos, hære til (ens) brorskap el. kammeratskap ; gore fælles sak med, sluttesig til, hålde med; være vel kænt med.Frafernitet, brorskap,

ang med,

Fraværelse, frå-være, n. (f.)), gl. n. fravera, f.; (Udeblivelse), bortevære, f.Fraværende, *frå-væra

n nFraade, fråde(o), f. cy f. (isl.  ns (v), f. (Skumtop).fraud.

⁶ . ; uFraade, at, froj(de (-de) (frau'e, froe),skume(ar); (af ukal tyggje frau,mo, t. skum; (om Søen), gjøjve (-de).Sv (fresfen), over-fylle sig, stor-ete)ter stor-etar, -drikkar, *storsom æder, drikker meget, forget). Mk. og kråse(ar)  kræse (-te),leve lækkert. f Lækker, hed, -mundFraadsende, ov-nejten, stor-eten. fr.Graadig.raadser, etar, m., æder (Molb.), storetar, fin-etar? ov-etar, op-etar, åtar, åte-sæk,m. i Slughals), går(o)-sæk, våmb(),f. gløjp, m., axnøjte, n. (ov-neite, f.;

*

n f.«

Tier æge.
ge etarskap, m., eting, f., ov-eting,f.; jfr. gl. n. ofåt; jfr. og kråsing (o:letir ntging* kræse,
Fred, fred lrin ejn fredar (fre'a)man, ejt f. hi ¹ f. stund.Fredag, e daee m. a angFrede, it værne, (oftere) varne, are ne efter Sne
 Van n («for at Kreatur.ikke stulle g An den») snøvarne, ar (snjo-vanne), værje (-varde),vår-varne. Motsat vårbejte.$ol, fredleg, i spa'k-lynd (jfr.'spakne, 0: e f.« jfr. og Lempelig, Spagfærdig, u *nådig. Gl.n. nådulegr, o: frebelig. Ikr. *unådig,9: støiende (Barn).Fredlyse, fred-lyse (-te).Fredløs, *fred-laus, ut-læg'; (ubdfat forv fred-laus, u-fredog. Jfr. Landflygti

ig.Fredning, værning, f.da f1

1 R

er fredlyste), varne-tid, fseFredskongres fredsmøde (Allen, H. D.).fredsting (foreslåt av H. D.); pe.f., sætte-stævne, H. æ

om-



4 4;F S

– Fremk lig

239

stefna)) Av sætte, forlige. D. * usåttes er kænt i Sjælland. ffr. Kongres.*fredsam. Jfr. Fredelig.fred

Fredslutning,1 F., p f.freds-brev. Allen.Fredsunderhandling, freds-værk. Allen.Fregner, vår-hæse, f., v.-gjæle, f., frækne,f., el. fræknor, flt. (fraknor, ⁷frulnor, jfr.*frokle, *flukr). Isl. frekna, sv. fråkne,m.Fregnet, vår-gjælot, fræknot (fraknot, fruknåt, froklet, flukret). Gl. n. freknöttr.e[ Freudig) i *uræd,*frisk, *fri- modig, tillits- ful', aee *fram"huga, *fram-gjængd.Freidighed, også *framhug. fr. Freidig.Frekvent, rpi (t. haufig), (tidt) gentagen; folkeFrekventere Trie, Sted), søke,

flittig el. ofte søke, tidt ove;
Frekvents, soi p¹ ¹tillep;mængd. yppighete, gentagelse, f. e.¹0g ⁷Tr. Lvppig «hed.

Fram høres ogsommesteds i Jyllandt Fram-, frammebrukes i * for for-, forover, fort, i motsætn. neml. til bak, bakover, -ut, tilbake.Jfr. *framfot, *«an, -*ende, ikke for- fot,-ben osv.

Til Fremfor jfr. ⁷sv. h framaxel, fram.sida, framsiåte. Tn (fra) bag f fraStillingen bag), * (n)) Soli komunda' fjællete, o: p over F. Frenforbi, e teegd *f.om.; gr frem), *fram-til, fram-etter.F.

straumen«.9: med Solen, »retsølt;søles. "skride (-ski
Fremal i luten (-lu't, lut'), fram2.. urk r vv: se *gruv,* . mlutr ⁸j at tænkt,f stræben, fram-hug, m. Jfr. Frem

motsat (v)rangGaa langsomt f.,

s *fram-huga(d).F bri v-stedkome, vække, ¹f (ar; -te), gore, -*ayle, *fost tre, 3 * virke, til-v., fåistand, av-give. Piodueee.at skyde skjote askiver ; skjotekor på skallen, kry'l på ryggen.Frembringelse, ak ker f., skapelse, n.,tilvirk(nsing; vare; (af Jorden), avI,

avle, m., avling, ⁶ ce af Kvæget), avdråt", m. Jfr.grembye fram- y an. f.( fram-bæring,ord(u), f.

f., fram

fram-lejdes.Fremdrive af sig selv, va (røter, aks).Fremdrivelse, fram-kjojr,ake N skjoting, f.ne( (hellere ( 1 føre(y); fnmfør

e alt anna»Han gjek os'«.Fremfusende, *fram-fus, bejn-styren; *slumen, *ofsen, *skjøjren, *fram-laupen, *tillejpen, ver(d)-las(y). Ifr. Hensynsløs,

Ubesindig. 3. j⁰ vil'-styr, n., vøer(d)løjsey Kap, nø gape, f.,framfusing, m. ¹ ⁶ (d)løejse, f.? ofse,

m.F. være, skjøjre, ar. fr. Blindthenløbe.Fremfusenhed, ofse, m.Fremføre Ebringe T (b. ærend, vitne',b

målet). emført, *fram- pavd.Fremførelse, ranren n. F. af Ærende,fram-bord(w), f. 1. n. framburôr). Dv.*framborasam, o aun til at frembære

Ærinde, – famb
Fremførsel, gg
Frpmunn a rda fram-kome, f.fram-g: e, f.; skred(i),n.; « orn g trevnad(i), m.;væ'g(e), m. go ... »det kjæmingen ve, F. ? rtig, fram-skå t(0), m.F. gjøre, jfr. Fremskridt.fortjat F., *fram-gjængd :2; ber æ. Leilighed. Som har F.*fram-kj
Fremgangamaade, færd, ) åt-bærsle, f.,åt-bæring, -færd, til-I -bor(d) (u), m. Begynde med en anden F. « jfr. take skjej(d)i

i andre handi, el.: take seg ejt annattyte-far. Egentl. om kværn.
Ørent,herftende", overvejende, rådende;almindelig.

Fremhykle, *skromte(a), gi sig mine av,late som, *læst bære el. stille til skhe.»Han læst være så hellige. T. (Hervor)heucheln.
Fremhæve, lægge g på, utmær
*åmåle, *minne om, p(g feven;remile, skynde sig ⁶ T. -eilen.remkalde (f. E. i Teatret), rope fram(ar).

v. inropa.f noget F., fram-kast, nremkogle, trolle fram(?) mane fræm, vedtrolskap el. g vække el. kalleræm. T. «gauk

⁸! ngd, *fram-kjøm. ! ereF. gjort, fopvægad(e).

Ifr. Farbar, Banet.



240(opstaaet),

Fremkommen, *fram-komen ;*til-komen.Fremkomst, fram- ⁶ f., frkjomd, f.remlaan, fram-lån,remlæg (paa Laaven, lag, n., fram-lag,ræk(e), n., bærje(e), f.Fremme (paa on i den forreste Del),framme; sv. fra I nogle sammens.med stillingsord  pog p fram forføre, f.-i -på,langt, an ;

-under, -øver(y).¹g⁶ længst, *fram

(adv.), framarlege.

Fremkommen — Fremvælde.

de, m. ¹⁶g) stor f. i gu! iare, *kome seseg, fræmdast.m.,
Frnaingfram-?) stræv.lanee enenn, fræmtids- (framt,-?) man,

fram-hug, m., fræm

komme op, skjote op (om
om at dukke op av van(d)
g jande på, *drive på.'am-skå't(o),

Fremme, fremde, m., *fram-hjælp.Fremme, at, fremje (ar? -framde)),fræmme (-de), fræmde(ar). Dansk-norsk

iam er nu trængt tilside av ,befordre"

-namn, æglen l apskaffenhed; f.-stand, o: en ayk icfornem St.; f.-vare, f., 0: uenandf

Fremftaaende, g Fram-mynt,k -tænt, o: med fremstaaende Mund

Frenkie, skyte vi rise (-rejs), orage op iblandt e Gi hil (efter t. karfnen, føre fræm,fræm med; lægge ut,fi, ut. F. i : ept -lej(d)e,” oralæggje seg, ordlejFremstilling (i vrt 1$( Stil) *ordlej(ding (Lm.), ord-sætning, f., mål- gF. Tanke (Forklaring, mål-greie, f.ag, mål-bæring, f. T. DarGunstig F. give, *tælje fort,

g fræmmendskap, m.
Fremmedørd, låne-ord. 1
Fremmelig er i * bare – frugtsommelig, mots. t. uført.ikke el. bibderefi

ræsing, f.

Fremmylre, se Mylre
Fremdidi tyte (-te, og -taut), tjote (-tauttåte,
grii (opad),skage(ar), skjote It.

rise (-rej

(fremad),Om ode, T.

(anfelig),

Fremstyrte, se itFremstyrtning,Fremstød, dbetydelig Tilvært), *slå fram.Impuls.

F. give (giveIkr.

*roseleg. Noget F., sny't, m. (snyte, k.).
Jfr. Spids, Top.grnrg ⁶⁰⁶ re's, n. Jfr. Volu
–nde, høi, Ting, skage, m.
Frenryrrt i Alder, *til«komen.Fremrykning, fytning; skåv(o), n.,
skuve (-skauv  skåven, o). T. Vorrückung.remsat (frembaaren), ⁸fram -sæt'(e).
jer

se Skaffe.*sende fram.

; T. fortschicken.skride, gå Skride er i * bare

å fræm.

bare i legemlig el. egentl.ikke – fortschreiten. F. langsomt, sige(-seig). Fremskreden, rrnn i). Fremskridende (som gjør gode Fremstridt),*fræmdeleg.
Fremskriden rås, f.; (langsom), se'g, n. (i),*framseg. Ifr. *in-seg, ut-s., om Fiskestimerne Gang ved Kysten.
Fremskridt, fram-ste'g(i), , tak, n. -tøke,n., fram-kome, f., mon er m. i min
are«), fram-skåt(), n. a færd, f.,

8– glide og flytte sig saa smaat, altså iforstand, og

*framsynt, *syn, *synen, *synsk (Molb., hr. H..Fremsætte *bære fram. Likeså i sv.frambord(u), f. T. vorsetzen.dteikae d fram-sætning, f.Fremsøge, *blæ" ut, lejte ut-or (fram? op).T. hervorsuchenhn saa f., ⁷så framt.
f.

Dv.

remtid, fram-tid,
tevig, oven u-vorden, muelig,Jfr. Event
Fremtoning, aigie Ifr. Fænomen.Fremtrylle, se
Fremtrække, drage ; eyelpe f. op.jremtrængelse, fram-trængsle, f.jremtrængende, fram-søkjen.
remture, bli ved, *hærde (-de) på.Fremtvinge, nøde fræm, *drive fram.

1⁶ remvandring, se Danding,

remvise, vise d ( (te), syne fram.pete vising, f., syning, f., fram

griml, spire (-te), spille (-te), sprute-te), fosse(ar) (fysse), strøjme (-de), frøse-te), gjøjse (-te), skvale(ar), spræne (te).



Fremæske  Frisk.

g æske, kræve,

g sis) galovan-vet (-vide). Vanhed, Tacbelighed».renetisk, gal, vanvittig, rasende,
ditrten hj1⁰P.S,). skallegr el. -skler, ghjærneskal-g. Hjærneskallen heter i *haus, altså haus-granskar?
Frenologi, hjærne-lære, 9:-tydning, haus-lære, h.-tydning?Frenolog.
Frenologisk, skalle-, haus- (el. hjærneskal-)granskende, -s! uende)
Fresco, frisk, livlig, levende.
Fresco- maleri, murmaleri, vægmaleri (pårisk, ænnu våt kalkgrun'
T. øeunen F., fr. »mat for
D.). Jfr. svan” på mollenre.
g ⁶ . kerda *klar (klår), jfr.
undan: b. seg u., slæppe u., o: ri
Fare el. Uleilighed; (ubesværet),let(ee): 1. føre brjoste'e; (dristig, .r
el *hejmsleg, *hejm-hol". l i,
*svør; ejd-svoar, o: som kan sværge, at han
ikke har . k g i det F., *på romdi,
p . pen *pa laus
e hænder; som
f Hhad jtn tan F. for Af
mag, *god-dæmd. F. for Bærme el.
Bunal ; *skiren. F, for Skyer,
r Sygdom, *god-dæmd.
Oret i Frit beliggende,
ljos'bær (e), bær'". »Her er så ljos
bærte. Det ⁷l frit i Søen, f. i Luften, *de! låg i lause sjøen; i lause

lufta.
ri (befri), fri(e), ar, *frelse.
ri (beile), frie (ar el. -dde), be(d)le(i),ilj ilja. G1. lokte.

kalle,

stævne,

D m.,* er «Dum

c

hjærneskal-l.,Se

n. gilja,

caer s est m. be a
Friers Talsmand, era ml
man (av gl. n. kvån, ig 9 kvæm
mings-man, *be(d)le-man.
f Fareap, m.friar-brev, -dagar, -tankar.
Frigidarium («i et romersk Bad»), svalerum, -stue. H. D.
Frigiøre e ;Tva e

Mk. og

lfrigj. sig fra al

mane

241*han fek for 1, taummen«. Større F.give, *give taum.
Frikadelle(r), stekte kotbåller (-kaker ? fordet mere fremmede båller?; bal', m. ommat er i *  *klo't, *komle, *kompe,
*klub, og altså ikke o brad- i;(Molb.), fyT-brad (H. P. I), o: stek afylle-mat, stekt f. jtr. Fcar kaMen vbrade er jo tysk; gammelt ord i

p men fræmmedt hos os. Køt
kak
s karve-køt (med saus). [⁶ he: karvet, småskåren kål,

ienag (H. P. S8.), d. e. skjød, rMv ved at stuves ind (el. op) med

F. sig selv,e g

gritjene, fri-kjænne (-de).take seg fri.
guli (lat. fricare, gnide),
D.), »rivning« (rive for
iareeer siøtter sig e itydske reiben"); gneking(i),f., bakslit (Lm.), ril soruSvovlst g⁰ -stikke, stryke

Friktionsild, ma()elg, vedia) å*ride, o: vride. v. * vrideld, vredall.
Friland, fri mark.
Gl. n.

p frille, f. (frigle, frigde).fr

grillebarn, frille-barn, n., hor-unge, m.,a

using, m., s-unge, m., lausing-barn,lausings-unge, lausbarn.*fri-modig, *fri-huga',

gyn bil anmg ig, Uforsagt, Ubekym* ;modigen, n k«frimo odigt.Inpei (n. s. fipofig, pp fri, altf.tillitsfal'; jfr. a-blu,gu, g lrs t. elarnka *krulle;(n. s. krullen), opsætte (hår),¹/ ⁶gtt el. pynte (H. P.S.)riseur, hår-skærer, ; -pynter?Frisind, fridoms-hug. Lm.fri ndet, fri-lynd. Lm.Frisk, rigk, friskleg, *kry, kvid(o)g,kvi k('); (ufordærved) frisk, (([(funb), helseleg, helsog (-ig), *

m
n Vind), ri (noget
starp el. stærk), *snjæl (s. al, o: Ø1,
som ftiger til Hovedet); rast livlig),
sprættog, »spræ'k, mege *sprikjen;
(arig livlig), *frisk, *tidig, *kva't16



242 Friske –

*fjørog (jfr. gl. n. fjör, Liv);(ejn f. hamle't, i, o:

farve); (munter), »*x't, *fjåg, *glad,

gladværog, let-lynd, let-liva; ;(élystig),krydig. Frisk for færsk, ny, er tysk.g smer, brød siges i * færsk,

y-mjalka", ny-kirna', ny-baka'. .
li *ril) Nejl (o: riomtil hejl). Han. og j jfr. »nan var både
Toka og lægi)ander. Ikke rigtig f.*u-melen. Ifr. Tilpas; Upasselig. F.være, trivast (trivst, – trejvst). F. blive,friskast, kome seg, kvikast(i )d kviknell'),kry seg, krå seg, kråne, *kvatne(dv. kvatning, f.).
Friske (op-),kvætje (kvatte): gbørte (y, -teFriskes, jfr. f. biiv
Friskfyr ¹ m., sprættar,m., spirrevip (: . Sprade.
Frisihe at Pvidejk), m.,frøkne, f.; trivnad(i)). Jfr. Trivelfe.ize frisskys' (»tse), m., fri-skjot, m.rist (t. Frist), utsættelse, dag, m., frist
rest), m., tid, om-røme, n., områd, f.I. Henstand. Som ingen F. kan vente

$((ke  *sna

pb en «gseite

ag-laus,
Friste (møde, gen) (lejd):*lide vondt, *ha(ve) g »hanlejd ikkje godt«; ( ⁷frejste(ar). eLeben friften), verge I.
make fromme(u).
grie (Asyl), fristad, m., live, n.,
Fristelse, frejsting, f! (sv. er
år katten fær si mætte, så stæl(e)r første frejstingi, ejn skal

F. Lykken,

i

gr fi ?* le an-legjen.
risur, opsat hår, hår-sæt, fl hår
pynt, *hårkraullin
Fritage for, fri(e): Det blæs så møket(y),det friar rorenr, o: fritager for at ro.
F, ; mål-djærv (Molb.),
n-d. (Allen, H.
maie og, bær. jsnakke), tale-ram (talande, o: aabenhjærtig, fram-bærleg,ljos-gjæv, *ram, *ord-ram, kjæft-ram. Ifr.og *mun-drjug, o: tilbøiel. til at overdrive el. fige for meget; *mun-stærk, 2:ftortalenbe, *ord-kvas, o: skarp i i Ord.Mots. *mål-! ⁶) *mun-Valen, *mål-bunden,mål-stålen,
Fritid (da n er h ( re fri-tid. ge. fri-dag, -stund, f., Ifr.

Fue frette, ee (-e), fræge(e), ar (sv.

Fåga) ge grov), naud-spørje(y). Gl1.n. frétta. . frægar(e), m. og fræ

Fronton.

ging(e), f.; fretting, f., 0: at frette, fret
nad, fretnin, , f., 9: Tidende. Flittigtil at f., *fretten, fretsam.
Frivillig, fri-viljog, *u-kravd, *u-nojd',gv( viljande, villeg.Gjerning, sjav-vil, f. (-vile, for ssjolvvilde). Gl. n. sjalfvili, o: fri Villie.
Frivol, letsindig, kå't (i denne meningikke i »), letfærdig (mots. alvorlig), Fr.H.; tom, for- (få-) fængelig, intetsigende,smålig, ussel
Stivpti letsindighet, letfærdighet, kåthet, tomhet.

bar), *lo-rik,E. Skov),(trivst – trejvst).Frokost (n. s. Frukost), morgon-mål, n.,-værd(d), m., fere(y)- dugur (- gdagverd),bisk, m., å-bete(i), m., å-bi't (B. B.),mid morgon(), m; m. spise,*biske. gr *på fastande §janeFrokosttid, mid -morgon(i), kl. 7–8 form.From, *mild, *god (ej g. menneskee),godele  *god-kynd, *god-lynd,(jfr. Sagtmodigs; (gudfrygtig),gudleg, troende, *snild ; (li, føreliggod, gild; t-rådig, ret-v⁷Gl.

v1 dygtig.n. fien Meget f M.ske, *guds

; (tætvorende, f.

luveleg. F. voxe, trivast

-mål.

Perf., god-mænne, n., god-sau, w.

barivo g3, L, bate, m., vinning, f.,(:

frome, m. Ga ve; frome, ar, gavne);(Slumpetraf, vingl, n. aa ykke og
* å (sv. på måfå), *på vona(voni). Jfr. make from' og ska(d)e, o:forsøge iidak el. Tab. Mk. vinglevon, f., aabning, som kun beror

"

paa et Slu [)
Fronden, roepte, slyng-partiete,slyngerne. H. P. S.
Frendeart stor iauv rikdom.

Lm.ront (eg. nde), panne, e forlinje, for-stilling. H. P Gjøre F.

moød (jfr. gjøre Bryst imod?), vende sigmot, gå på (fienden) forfra, vende bredsiden til (eg. om fartøj); gæøre motstand(mots. vende ryggen til, rømme).
Frontespice, forside, «gavle (røst, raust,n.), [ H.C. Ørst. Jfr. Gavl,Fronton. u

Eøomkring r a om, venstre om, 2:mere el. mindre »radikal« æn for).Fronton, raust (røst), n. bjorlad ; rausting,f rejsting, f., rejste, n. (9: Gavl, Tværvæg); sta rogt, -*brøst (rio (trekantover dør el. vinde). Prøst (brjost)



Froprædiken  Frydefauld.

mærker ikke alene tværvæggens «Gav!»,røstet, raustet, men «ogsaa Forvæg el.Forside pan en srr Bygnins».

otte-sang(oo), p( f.

F. haard, tæla(e):F. (Ovfrof, har

ang, m. ang, Kag ee veracz (Jorden), uhn *klaken,*spæ'kt' (av spi stivne, klakne).F. Skorpe på Fq (tynd), klake,m., skarke, f.; (ikyk) ( m. Dv.*tælefri, e d *t.gro'pFrost (stor vrbeN i n. (gl. n.rost, n., jfr. be); (Fornemmelfe afKulde), froøt, ig f.; Gølag,især i om) fråse(o), m. (jfr.F. inde i Huset, ståve(o)-frost. F. stæri;gnal'-frost, n.; sforstærket Fr.),hærdsle, Mk. *frost-hard Eg n).Paere men dog følelig, nokre(u' fegrtd F.« frost-nat, f. , blivej fom Jordy tæle(e), ar, *skjærkne,

x1 agmeIn

$*klakne. Af g. ( (om Jorden),rer *klakne; (om Vandet), *krave.Af F. svulme (om Vandet), orelar),

kry (-dde), kjøve (d nhog (te) op.Beskyttet mod F., u-fråsen(o): »ha
seg ufr.e Fri f b
den, ufråsen(o). For F sikker, »frost
r F. udsat, frost-næt', f-næm,
*frostal; g -lændt, -kjænd. Mk. *frost
un ad udsat F. paa Afgrø
Ved F. ødelagt, av-fråsen(o).
S 0) frost-rejk, m., -gåve(o), f.

gub'
osagr æ Tte etter i Huden, saks, m.rostveir, frost-ve'r, n.
a ekg; gnide, glatte, *blænkje (0: pusse,polere),
Frue, fru, f., «oftere» frue (frve, fruge).G . fra Vor F., *vår kru,*jomfru Maria. Jfr. mari-, som i *marikåpe, -lykle, -mos.
Fruentimmer, 5 r kvinne, f.,kvin-folk, n., kjæk: f., kvænde, n.fo ¹ brikes llei), kvin-man,m., kjælle, pe f. sæggje, f.fi tete 5 Svært Fr., frigge,
rkt el. haardført Fr., gimpe,f ar ge L f. Fr. haardtel. trodsigt, kjækse, tøte, 'tøtte(y), fæsje.
Fruentimmeragtig, kvænde-, vkvænde-færd, -buna', -ham, -lag, -væikvinfolk- kl -arbejd. Jfr. Kvinde pefolk. Mk. og kvændeleg, o: «kvindelig».Jfr. kjælrringsleg, «kjerlingagtig»
Frnuer-, som i fruer-bur, -hund, -pige. 1* kvænde-, kvinfolk-, kjælle-?

e Frugtbælg, skålm(o), f.

243

Fruerstue, møjsal (møjesal), m. ,9 gamleViser».
Frugal, næøjen
alde, f., frukt, f.; (Afgrøde,Arsvr), grede, n. (f.), a av-g. åbord(u),m., æring, c (av året nl.)); (Adbytte),i gagn, n., nytte, n. (,ngereOrd»). Pate, m, folling f. Jfr. Udbytte.Mk. [ 2: foster, n., håmn(o), f.

f. værknad, m., værkning,
den, kart, m., kort(), m. Jfr. ;knude. . bære (om Jord, Træ), *bære(de ⁹ bær i år), fruktast. il F.

udvikle sig (om To) karte seg.
Frugtaar, ald-år,
Frugtbar, m *frøj, *raudig ; *grorsam, lo-rik, lo-meken(y), bordig (Fr. H.;sv. bör dig); (om ord), *grøde-før (Asbj.),(Jord, Landskab, *våksterrik(o),
plurtraftd tee ;;
a
meget, *frukt( g efrøje (de). F. Nar, ; iere;

Frugtbargjørende an, en ve'r,grode-ver; grødand grøodsom.
. (skalme, skjælme,skjølme), hjælm, m. "Tlfr. Ærtebælg.; (nytte), ( nytte(ar), «nyere
, gagne(ar) folle, ar.Frar estza -laus, få-fængd, u-nyttog,gagnlaus, *få-nyttig, (-nyt), få-fængjeleg

n,D.

(*forf.e): »anger er fåfængd, når ingiombot hlgje (Unyttig), > -laus(jfr. isl. årangrslaus) Dv. æringsløjse,

2: unyttigt rel ie Rieise (ring,f. er «Aarsvæxt, Afgrøde»).

⁶ n.; (tiligste),  and F. danne, karte seg,knyte seg, ki
grugfome ier, a drjug (dryg),
m-hænder, fræmmeleg («bedste Ord»),
o halda', barna(d)  vnnt så(o)farande, så vori. øist f., nær-komen(-mi), nær-buen (-bui), på fallande fot.Jfr. gedomi Barsel. F. være, tjukne(ar), *lage til, digrast. F. Kone, barnkone(o').

rugttræ, alde-tre,ryd Livslyst), y f. glæde(e), f., hugnad, m., fagna-skap, m., sæle, f., gaman,n. T. Freude. Mk. h T'gl.n. ! me f. «Frugtbarhed, Pragt,igheFryde,  ges (ar), sæle(ar), lyksalig-gore.Fr hjærte-, sjæle-glad, lyksalig,salig, »gæel ov-glad (?), votsrglad. Frygdr



244

ful i $ er – ndis vakker, livlig», «omen Egn, et Sted
Frydløs, *usæl, vglad, usalig, *vesal.
Fryat (t. Farv ), rædsle, f. (gl. n. hræzla,2: ræsla; sv. rå[d]sla), (,mere almind.»)rædsl (rassel), m. og n. ræde, f., ræd
råiddhåga), hjælm,
fælske, f.
skjælk (?),
gru, f., regd
drøvelse), vå (vo), f. , 9o: Æangstelse, s
fr.

90), f., ogte(o0), m.,. otte, m.c

Frydløs  Frænde.

skad-god, o: fortræffelig. Ikr.maade, Overordentl. Uhyre, HFrygteligt, noget, fælske, f. regd;), f.It øgje ting, 0: en frygtelig Tingest;*fæle ting, *grove t., skræme f., skræmsel ikræme-syn, f. Jfr. Betybel., Ubetydel. F. Bevægelse el. Tummel, styggerusk, n F. Nederlag, skade-dråp, n.F. Støi, ejt) øgje læte. Jfr. Uhyggel.«matnavene fognog. Ikfr. Impone

Fryiv g vvln

fimig støk, m., sez n., kip', m
kyæp', m. ro i Gine), o e, m. (jfr.gl. p frygte); elar rogn(oo), f., otte, m. ge, m.,vægje, m., råg(o0), n. ⁹Dt ge)*age med hnomæ«, »dej ha ingi oge føre(y)Ifr. rervøt $(G
fr.

, hj arte-værk, Eng

»aej stygdest frå hånom(o).
Uvillie indgyde, styggje (-de):»han ⁸) dem frå sege. Lade nogenF. faa Indpas, »gjære seg ræd. Somindgyder F. aglcg. Uden Fr. (Adv.),*ufæles, *frit.
Frygte (t. en være ræd', ræddast
rædast), ræddé seg, ottast(oo), myklast
sv. myklas, møkles), øgje (-gde), g(«mere almind.» t, fry de) (egfrydde, at eg hadde laga' for tile),gruve(ar); (begynde at f.), blaute, ar.»Ræddes har ingensinde helt været tabti dansk kmegt (H. D.). (Gyse for),ryggjast (-gdest). F. nogen (noget),være ræd' ejn (6). Faa til at f., ræde(de), sætje støk' i, («mere almind.»)rædde(ar), skræme (-de), skjærre(ar). Begynde at f. fæltast. Gl, n. skirra, sv.$ skjarra. Sv. * råda, ridda"- Mk. ogkvækkje (-te), kvæppe (-kvap), kippeseg, støkkje (-te). Jfr. Forskrække.
Frygtelig (t. furchterlich), rægaeleß avskræmeleg, o(g)jen, agjeleg, *styg, styg
gjeleg (jfr. gfen kaldleg(kaldsl.
kus sv. * k

eleg, *kuse usleg), il'nærveleg, *fæ'l, fælsleg, fæleleg, fælande;kjeleleg, ageleg, useleg, hæskjeleg

(hejskjeleg, hejsleg, sv. hisklig), spøkjen,spøkjeleg (jfr. »det spøkjer fører, 9: truermed); (om Veir og Vind), *galen (retgalet ver«, »ejn galen storme), jfr. »ejt

ø(8)je' ver«, ejt aga ver«. Jfr. Volsom, Raende Forfærdel., Skrækkelig,Forskrækkelig. Frygtelig(en), Adv., grø

telege, kaldslege, kjølelege, [Ä⁶bestialsk), bejstalege; naud-, skam-, nskad-: mejn-hard (0: frygtelig b.), Degskrike, skam-stærk, skad-stærk, skad-rik

k;

dsle (Lm.), av *uræd';otteløjse, f.
Frygtsom, ræd', *fælen (Fr. Bg.), *fælsken,fTotte-ful', *kulsen, rædvoren, ræd-huga(d),rædsam, ¹*skvætten (Asbj.), *blau(d), litet føre seg, *for-øven, skår(o)-mærkjen,*skjær (som Tadenge gl. n. skjarr);

*skjælv-ræd; (unbfelig), *nipen. Jfr.Sky. or g *skripen. Noget f.,*skjærleg. F. Perf., blauting, m. fr.Kujon, Kryster.

rysteFrygtsomhed, skjer lejk, m., blaudskap,
m., rædlejk,Fryndser, n. (*sprangler; gl. n.sprang), skuv, [ W% Duske i Kanug faks, n., frunsor, f.

pl., men *ejt Gl. n. skufr. Sv.; d t av fr. frange. Medsætte, pf  gag e

rnnel *faksa(d), erin o ren Rvaster Witertraad

Fryse lføle frjose (-fraus), hustre(u' åar, hestre(i)), hokre Gy ar; (stivneKulde; tage Skade af K.), frjose; ⁶gJorden) klake(ar), *klakne, spækje (te).Jfr. Isskorpe. (Smaafryse), kulse, ar(dv. kuls, m., Frysen), hustre, ar. F. lade,frøjse (te), 0: faa til at fr. F. fordærvet, frøjse seg. F. til (som Vand),frjose atter. Søm let fryser (kuldskjær),frostal.rysen, frjosing, f.rina ved F. blive ig frjose

gv ⁶ />;.g ⁸. ⁰

T. freg. i; (t. M( fyle, f. (av *fu"l),⁶⁰ [ (Lyst til at fornærme),a n. o ig.rænde, ng m. datning i Sidelinie, fere. Hunkjøn: *frænke,2: (ofteft) Fætterske. Gl. n. frændi,Flactig. Sv. frånde, Svoger. Ikr.frænde-laus, o: uden Slægtning



Frændskab

g. Slægtskab), *frænd-skap, mr so;

ø (Rano), lop', m., mer-lop (B. B.),lappe, m. ⁷ frosk, m . (frausk, frøsk, frjøsk),*trausk, hop, m., a * fraud,frod. . flørve, gro, f. (fl. grør), padde,. (podde). Jfr. di, Skrubtudse. F.ung, lop'unge, m. nge af F. (Frøunge), rumpetrol, n., *ove-t. Frøers

[e⁶ n.(o),loppe-grå'l,m. Slimom Frøers Æg, loppe- frau(d )f (sli, ⁶ n., loppe-krå, m. t

– Pugtigs. 245

el.  ten éter or yvendeF., fagle-færd (jfr. . vild,ut-fugl, m. Dv. utfuglæg, n, ,2&af Søfugle, f. Maager». Fugle
rre sig, fuglar fivle, vive, vine,

(agn),kvidre, ; ar.
Fugleart, fugle-slag,Fuglebøsse, eine, f. (y).

(g fræ, n. (frjo, fro). Gl. n. fræ, frjo.F. af Græs el. Ukrud hiandt Kornet, uglefangst, fugle-veide, n.mlde, n., mænnel, m., saur, m., ro Fugleslok brej(d)e, f., fugle-b., -vinde, f.,Dv. ro-såld, n. mælde-s. vinde,

n

Frug
v.g ripe, m.
Frøknopperne afslaa e Lær Hamp),hamre.
Frøkorn, fræ-korn, n.røløs (ufrugtbar), fræ-laus. Dv. frælæsjse; f.rønnes, kallne(ar), po *fårnast(o).
Jfr. Gam
Frønnet, *kalen, *maren, r morkjen (morken, moskjen, møskjen, møjskjen). Jfr. Mør, Skjør, Raadden, Smuldret, Opløst.
Frøtop (lang Klase med Frø el. enenhamar, m. (jfr. Frøhus), rispe, f., *
ar; aks; wrk. ⁶ ko! hgF. paa Væxt, busk, fr. vise, m.også – «Blomst, egynd. til Frugt:gge. raune-, jordbær-, molte-vise.øddeknop heter nate-vise.f (Phthi-), tæring, *tærels".gsi spyt-slikker. H. D.
uge (t. Fuge; fugen mo't, n. (fjele-,g ⁶g f. (gl. n. fella),

su(d),er Væggehjørnet), laft, n., nv(o),

Fuge i

]v –

fi

i en amme, gåtte, ar. g) allei en Ramme, gat', f. (got, oo). Mk.duragåt. Jfr. Fals.

Suglee, fagle-fangar, m. (ikke

Fugegens (Alsine media), arve, m. a

ale,fi g ( M. g «prikket Hud»), fugleold,

m, m.Fuglekuld, ui iFuglemøg: Gjødsel aj F., fugle-tad, n.Jfr. Guano.

Fuglesang, fugle-sång(o), m.
Ingle else fugle-ham, m., -skap, n.Fugleskrig, fugle-læte, f.
v fugle-skræme, f.; (et SlaVifte, som dreier fig ele Dinden ⁶[⁶Ringern paa en n
kjægle, vinegle. B. B.
steds kalt *vind-han
espor fugle-far, m -fet(e!), n.
fugle-læte,
B unge, m.

gras, n., vin-arv, laut-a., vas'-arv,b(v vas'-havre, kul-h., ku-gras.Dr. Sch.
ugle ale, fr.

naha

Somme.

er.e it. feuten), dynke (ar?), ikdågge(o), ar, råke, ar, svejtte

softa. Det suftar seg,9: det blir ; udsveder Saft.Fugtig (t. feucht), (vaad, regnfuld), svk,t, våt-fængd, *kvapen, *rå, slagencgje), *råsken, *råmen; (noget), våtleg,våtsam; *muggen, sufsen, sufsot; (ifærom (Fobti), p parn ft), slyen;(Sne), *kram; (Grund, Mark), våt-lendt,-fængd, sæven, e (sv. * såver), rålændt,*klæk, klæk-lendt; (lidt vaad), I;(svægen, e, sveigjen), »søg' (sv. * sögg

og sygg). F. vm Øinene, w u;f. under Øinene, »tarot. a enlelte Steder (Jord), dilot. ah blive,

o xdet råar åkrene ; stejnen råare noget i en varm og

frå sege. «Holdef. Tuand» («lade dampe el. dunste»),



246

søjde (-de): »gå og søjde i same klæder. i. o indbjærget, rå-bærga (råbø F. Dam d kin af f. Ting),smal, Flade (langg. vætele),f., våte(o), f. Dv. vateSted, hvor der samler ig Vade F.Plet (især i Ager), dile, m. G1. n. dili,Plet. F. ? vat kjole, f. (-kjølsne).

F. og kold Luft, r-ve n vi rå-kalde,-kulde, i 9: Kulde med f. Luft (av*råkald, o: kold). . Beir, våt

ver, mots.
Fugtige (t. eu, væte, f., væske,svåk, n., Tåe, m., råke, m., rake, m.(isl. raki), våtr., råme, m., råske,g m., svejte, m., mugge, f., sva(d)e)

Fagtighed  Fuldstændighed.

ldb se (t. Vollbri ful-ending,f)  k a f.Ful de)r, -søster(y).

østulbøtene.Fuldbyrde, jfr. Fuldbrinalnvatlek pok nok Arbeide), ful'k: r laflae.

Fuldelig (tilfulde), ge *til fuls, tild (-nads), g) ful-vel. F.ordnet, ful-skjepad (-ski-).Fuldendelse, ending, f., ful-e., -foring, f.Ifr. Fuldbringelse.uldendt,  . -førd, ænd (?).uldføre (tilendebringe), eite (udholde),

trøjte (natta, etr); også *ful'-føre, -*nde.

m GE. af Sved i Klæder), Fuldklog fom ⁸g min fulde Forstand),i m ;; Haakommen Væde), læ g ful-klol(tjær sammensat: ⁶ , jordslag, o: F. gu *ram, mejster, mejsterleg,af Jorden). Ifr. Sump, Mose, Myr. *ful-komen, *rava. Ejn fante,kold, kald-væte, f.; (langvarig), 9: en f. Prakker. »Ejn ram (0. durt.f. F. opstigende fra Grunden, op-) breven) tjuve, mester-tjuv, (Adv.), *ful'-,skåt(o), n. u * tiltagende, råning, f.1] *rav, rava, *ravende, *kav, *kavende,F. af Regn el. Sne, svåk, fr. al-. *Ful'"-mågen(o), -nøgd, -nog, 2iBløde. g i Jorden fra en Vandaare f. nok; *ful'-før, T o: f. skikket, dueel. aiide våt-seg(i), n. F. under Træets lig; ful-legen(e ), f. udhvilet; *ful!

Bark om Fqn ⁶va m. (save, m.,sævje, f.); j Varme k ugtighed, i ; sole aavirkning af F., søjding, f. f F. angreben, *muggen (måggen, o); jfr. Skimlet. Af [ ordærves, mågne(o), ar(mugne). Af F. udvidei (Eræ), *truten.Ful, efter Molb. »led, styg, fæle. Egentlig sforraadnete (t. faul); derefter omdet, som i sit niee er fordærvet«. 1*er fu'l 1. harsk, ilde smagende el. lugtende, 2. vred, bitter, 3. geil, brunftig,4. vanskelig, indviklet; ken fortrædelig,5. listig, snedig. Gl. n. er 1. «raadken ee  erg 2. i  ; især

ti rkivv) f. tro; *ful!-vel', kul'-vivis' Kav åpen(o),
Ra av en e ns
(sv. raf galen). l-vaken, -færdig; ål
vælt, o: f. omvæltet. Jfr. Ganske, Over
alt, Yderst.

m., gildm., mejsterskap.Fuirafg (som ikke kse heper at krybe),har krøpet fra sig,er bar

sad nave t. Vollmacht), omud(),

 niak ev ombuds os-brev.

h LmFuldmaalt (Kar), mæt'(e) ; her: mættet).

oralsk Hen Fuldmoden, ge *tø'k.gutd *ful'. F. p h forsynet F ful'm magt, f., ombudsmed, rig paa), po liv-, kjøt-,) man (Lm.; «fær hos Foged el. Sorenmat-m.; k Sammens.), *kjænd: fjæl'-, skriver), hå-man ovm ombud. Molb.,ga . vas-k.; i frost-kjænd(t). Fu H. D. sy. u.op, *fult i Fuldp v-fejke f. i. hin rådig. Fulde Seil: j Fuldskab a pSeil gaaende, ful-sigld. F. Sikker fylle-ståk, n. Støi af fuide Folk.hed, ful'visse Fuldt besat, f- Fuldsovet (jem fr sovet længe nok), faskjepa (ski); bevæbnet), ful'vapna'; søvd, *ut-soven,(forfynet), *ful-rej Fnldstændig (t. boftåindig), ejl, *ful

fulfar ⁸) g før? Halvbefaren, halv-faren,-før
Fulvoringe (t. vollbringen), ful'-føre (-de);trøjte (-te), ful-ende, gøre (Molb.). ;
stelle (-te) :
(Det

n. fullgera, -gjøra. Også:han steller det ikkje på ejn dage.tyske bringen kan altså undværes).

ut- g¹g el udført), heilsleg (hejlskg r. Fuldkommen. »Ejn ful' time,se fylle ut, å-bøte, gørefuliallig. fulne, ar. Jfr. Suppl ere.gulfnie fylle, helhet, hejlskap,m., utforlig fulnad, m. T. Voll

stndigkeit.

mvvnn



Fuldsøskende — Fusk.

gupe . (y -i), *sam-bror,svøs Mots. *halv-søstken, Sv. sam

uldtonende (Sang, iu ;(hejlskl.), *klang-rik. T. tönen!Fuldvoxen, *vaksen, a p

(Pige), *giftande, *man-tøk; netop f.from-vaksen(u"). Gl. n. . frumvaxta. Jen , * fram- -vækstring, m., fro

(u); *i fræmste vålster(o). jg.? 6 art ( ), *rysk.Fu lhed, *fu'l r apende,

ly ildsprutende, re ⁶ gg iet blad), stormende, *dundrande.Fulminere, lyne, ( larme, smælle,'dure, *dundre, *ljomFuis offieinalis,  ceieg (Gunn.),fru Mari (Gunn.), jord-røk. Særens.Ji fund, m., finning, f. Dv. fundar

i neamen, grun', grunvål, grunlag;sten, grun-mur, fot-stykke; første grunner (selementerner), grun-sanhet, forkunskaper, grun-lærdom. Fundamentumdivisionis, dejldar-grun (Lm.), o: «Inddelingsgrund».
Fundamental, til grun liggende,grunnende, grunlæggende, for-, f. e.fund. Kundskaber, for-kunskaper ; f. Indbeling. grun-indeling Gom man ved indel.begynner med); f. Ligning, grun-l.;f. grun-lov; f. Vilkaar, grun- poved.

grun

grun

Fuag nentere, ginlegge *tomte (Lm.),*tufte (Lm.), *tøfte(y). Dette siste ordskal være best, – av tuft, f., ikke av*tomt, som skal være særlig østlandsk.
Sv. tomt.dat ;tøk

g i

grunning, g!

ator, runlægger, grunner, stiftere,h stifte(lses).brev; skrå (H. Dgilde-, samfunds-, bank-skrå). Mk. stiftebrev, av stifte, i likhet med skifte-brev,av skifte? Skifte er dog eg. tysk. Jfr.Statut; Fundation.
Fundere, grunne, grunlægge. Ev eret(Kjøbm.), med pant. F. Wjæt b (Stats-),grunlagt g., riksgæld med pant (i riksintækt el. i riksejendom, til trygd foravdrag og lejge). Vel f. i, vel hjemme

i, grundig i.
Funeralier, jordefærd. Ikr. Begravelie.
Fungere, mbætte(ar), gøre tjeneste, virke,pfoeee knngerende tjenst-gørende.

sunle « oo gnist,tandri,

tan n. ld.guni ankku holl. og n. s flonkern,

*gnejste, m.,

247

glimre, ae ), *glime, *glitre, glo,rh v.unklen, iieder (glitr), n.unktion, tjenst-gøring (H. D.), æmbætte,n., æmbætting, f., virksomhet, gtjeneste, syssel, kren anb æmbeds-g. Jfr.Bestilling, Forretning.(( æmbeds-før (H. D.); arbejds- før (i den el den n

⁸ "jontager (0: lønnet en ntæar . penne-fører). Sv. lön
len, som åtnjuter årslone.t orretningfaveri Sekretær.
Funt (Døbøe-), funt, Gl. n. funtr, lat.fons, Kilde. h *funa), døbt, baarentil Daaben.
Fure i Sten, Træ, vejte, k. k.g¹ . skåte(o), f., slåkel (o) f. lrirJfr. 6 i r 20n. for, ra);, v f5 ( Zo rden)tveit, f. F. el. eti i Jorden (somefter Sneskred), r's, f. (0). Furenska te Kant, fåre-bakke, m. (forar-). Furenølge (om Hest), tare seg. F. gjøre,fåre(o), ar; (v)reite, o: F. g. i Ager.
Fureur, galskap ; rasende vrede, sins-opror,ustyrlighet; ildhug. Jfr. Begeistring.
Furie, hævn-gudinne, helvet-g.; (ondKvinde), kvinfolk, drage (Aftenposten), trol', n.; jfr. skræme, f., skræmsel, n., fo f. Jfr. og kors,husk, vond vætte, utsending. Se Megære
Furienx, furiøs, vanvittig, gal, *galen,ustyrlig, rasende, stormende.
Furor, *galenskap. F.« poetisk, (skalde-)ildhug, skalde-flugt, skalde-rus. Furoregjøre, gore stormende lykke, gøre storm1., ov-lykker .
Furtiv, lenlig, st(j)ålen.
Fuse (af fus, o: hastig, Molb.), strømme,Trake, gjøjse (-te), frøse (-te). Jfr.
udle. F. frem («være peLerile)Bruse, Fremfusendder låkt (då gz «e nme nzusentast, tul!, m., tulling, m.; skravl,

m. (), be m,, vimring, m. rtøv-bøtte, f, gal'ning, m., ga'p, m.sjøl(v)styring, m. i e vildring,m.; fram-fusing, m. (Lm.), i * , briftigi( Politift F., jfr. kannegi jitlere, skyte, s. ihjæl (arquebufere).Fu sam-smælting, -røring ([m.),blaFusk (igt » fusk, n., larv, n.,, f., -tufs v n., fau sk, n kålk(o),

lp. on ., kalter, n. klat'r, n.klatring, f., fuskar-værk, n., fæs', n.,



248

fæs)-værk, n. Jfr. gl. n. fox, n., (kaupfox), Bedrageri.
Fuske (kludre, gjøre daarligt Arbeide),*larvelar), fuske, slarve(ar), *klatre,*kulke, læve(ar), *balle, *tufse, tåse(o),ar, fate(ar), *fatre, *fjatle, *fitle; *fikle,*fjakle. Jfr. Sluske, Skjødesløs. F. igod. hov fuske, ar. c i Sko
F. med, kvakle(ar),iued gae( ien *kaltre.F. med noget, T fr. Forsøg, unyttige, gjøre. T. en.
gufe ") f ⁶g f., larving, f.,

hae ae tre-hest, m., -næve,
kniv, m ar, m., tufs, m., larv,
m. a m, lire ea . Riuscher
Fuskeragtig gen. *læyen (0: skjødeløs idset, om A

Arb.); (klo , vankunneleg,
gulte (daarl. Arb.; Forhastelse vangjærning, f.; ( aar rl. Kram), juks, n.en i Byerne» Jfr. t. Fucks (Jux),at. jo

Spøg.(*tunne), *tre (*silde-tre),ad. 7

Fusti, atkag godtgorelse, av kort(n)ing

(for fræmmede el. ubrukelige æmner ien [] som stilker, småsten m. m. r.Refakti

Futil, tom, ynkelig, ringe,ussel;

Fuske  Fyndig.

; (befænge m
dir *fylle seg.(gppo, tæmbe (-de), *tæmje(e). T:i seg, æde og briffe meget. Isl. pemba, aee Mk. fyllast, blive fuldere el.opfhldt.
Fyldelag, fylle-lag, n
Fyv fylleskap, m., fylle, f., dryk', m
Fyldest, ful'nad, m., like, * gengæld,vederlag, godtgørelse, oprejsning,ret, m., ombo't, f., skjel (sskile), f. Han gjorde skil føre løni«. »Det gjærer god s. føre pengarner er sinePenge værd. fr. Erftatning. F gjøre,skjele (ski-), o: have fuldt
zae fulnegje (-gdeFyldig kjødrig), ibben kjøt-meken(),
vel hål. a (0), 9: ved godt Huld, mots.:ino h., håld- -lans; åldog

hyldig (H. 1 e (brøi),) en gen ue om Dyr), jam(n)dun *stok'-lagd, % -rund;

rikjen, sprikjande ; (væg

utilitet, nann tet-sigenhet, grun-løshet.utteral, se Foderal.
Fux den i i Klassen), jfr.sæk, i en lek nl., efter forster,tredder osv.), minste-man, siste-man, si
sten; (i Famil.), jfr. askeladden. Jfr.

ux.
Fy, »*ni, *fy, essa(i)! (ftærfere)) æ! Ikr.Atvil' Sige h, *fe, *fye, ar, *fyne (te);æe, ar (ækte, vgg ar. Jfr. tvie(ar), c 2: sige:

sinkeander,

»Det gyv for vi oten«. n gauv av

mjøelsækkenr. sSkoen slat' av fotenr.Faa til at H *føjkje: »f. dumba orkornete. Ifr. Ryge og rig pendeTing (0: T., som let f. v, Dun),

Strøm af f. g føjk, m. i "fekje,f., Drev, Snefog; *fokji, Drev. Mk.fjukande, drivande, rjukande, o: fygendeFyen, pog . Mk. fåk-ver, n., f.-sand,Flyves., f.-jord, et Slags meget
jøs og f JordFylakterium, (et) ve litet skrin ; tryggemiddel, tryggeråd sikkerhets"middel,trygd (imot g ⁸. n.

Iy om oenn eg, jfr. Drøi. Medftore og fyld. Lemmer, *boneleg, u'(bonor, u, Lemmer), »stok-vaksen.
blive, hålde seg(o) (av *hold, Kjød, gunhåldast, rundast, bolast(u), poleF. « nave god aF. Figur, lub', m. .gere pi ve, trækast(e), træFulrighen (Huld), )j
pa digerskap, m.,

sa ev Rude eller Skive, som iDør), fyllin

ne.([/ fæ'klejk. Sv.

yldning, ;ylloxera, vin-lus.

m., kraft,

særlig norsk. F. ætun. F. ogg( jfr. *god: shan kom god, då han

fv(⁶g *fyndig, fyndarleg, grundig, salvelsesful'; vækkjande, vækkjeleg. , fynd-ord. Fynd, fyndiger  ; ygar (r. bundigs Det kommerav »fundene yndig er på sv. den,som er god til at”finne på, f. utvej, f.



Fyr – Pæ.

rd, f. ord, især da heldige,lige ord; altså egentl. pfinsom.Først er da personen fyndig, Äfinner på, f. frem kærnefulle ord (ogtanker), dernæst kalles slike ord (tanker)selv fyndige. Fynd tyder i sv. et fund,snågot, som blifvit funnet, påfunnet».Gl. n. fundr (det at finne en, møtes meden); dansk: Fund.
Fyr (Ungerfven, fy e . (også d. og sv.),krop', m., sæg', m. (gl. n. seggr, Mand).»Levande(i) kropre, Rrvig k.« Jfr. Karl.En morsom F., snalin En munter, lystig F., ejn ?v lia krop,*gamsing. Gl. n.
Fyr (Træ, Pinus erxner ; Irkt.
gl. n. fura; sv. fura, (ung), tål' 2sv. toll. , -kongul,-kvå(d)e (-kode), f.,. m., stok', m., o: F
»

lamme

uJ og sætte,

op, l.Poon

(te) (teOphid ) et Fyr u n), fy
g (ilbde), a ¹ (ftyde), yr skjote
aut).

s, Holl.g eciar testum,

Fyrig, fyrog, *frisk, *eld-f., kvi'k(i',kvejk, hrern R tjørog (gl. n. fjör, Liv),*k; r. t. filhn), *kav ( hesten,var så k. og gælen«), »sprikjen, *fjåg,fimli') *færm (fjærm) ⁷skjæft, kva't(dej kvate fær føde dej late«), *tidig(o: oplagt), fljot, ægst(e), kriog, *spræk(dv. *spræklejk), fu's, hug-stærk, lystog,livlig, vg *kå't, *kipen, frærk(e);ffu ¹ft) krydig. T. feurig F.ren. levneli'), *vakne.
zi , fryg» agt jacfnet liv, livlighet,friskhet, kva' tlejk, m., 1 m, ægse,, Sind), hug,

tejste, m., eld-t., fyr-t.Jfr. eng. test, Digel; lat.

ædde-f.F. med meget 9 og skjør ver,Fr f. F. ⁶⁰ meget blød Ved,*lin ⁸ ]. med frisk og gul Vark,

rkne  iby
yrreved, , n.
yrstaal, eld-jarn, n.
yrste (t. Fu, aror ( den d. Filoktetese.Fr. Bø.); lands-d., lands-herre; prins,

). Fujitu Lands-,

249

Fyrste-, ofteFrigg ( jor ), landsherrelig? landsherre-, kongelig, prinselig.; drottens-mord. Lm.( (Boletus fomentarius), knyske,i y m. (oo, knjosk,tzea knjøsic), k nsk. J. Lie.:  Dv.i e eielng f ⁶ Stykke brændende F.Fyrtaarn, vet varde(i), Lm. Se Fyr.- ⁷ føre, n. (gl. n. g ; tunderJfr. Fvtnrkee 5 -Ild),

eld,pfit tae lære.ysikalst, f. 6. Undersøgelse, (unders.) inaturlære, (u.) om naturkræfter el. -lover,(u.) på naturlærens område.
Fysikat, læge-æmbed.
Fysiker, natur-kyndig, pee o: somlærer fra sig natur-lære (
av de naturlig ganennslp el.

Stads-),

konge-,

D ?, fljug

læke. Ved

lands- kunde i nødigt fal lægges til skongelige, til skilna fra andre læker pålandet.
ysiogeni, (⁶ natur-tilblivelse, skap-ningens o;
gyiog t nrmiken anlets-gransker,åsyn-tyder, anlets-to
Fysiognomi, anlets-skikkelse, -dannelse

utseende (i det hele, ikke bare sansig"tetse), anlets-drag.

s anlets-tyd ning, gransning, -tolking ?Fysiognoinisere, tyde anlet, t. åsyn, spilleanlets-gransker.tg tyaæna kendFy a natur-skildrer.
Fio g, liv-kænner,  mongr livs-gransk -lærer. H. B.
⁸¹x. gransk(n)ing av livet (av dyre
vækst-livet og m.skelivet i sammess og naturl. tilst.); livs-lære, -granskn)ing el. livsytrings-lære. ,PS:
n (Underf. m. m.), (u.) i, av;over livslæren.
Fysisk (Kraft, Aarsag m. m.), vaturlig,natur-egen (H. P. S.), legemlig, utvortes; sanselig (f. e. kænighet ir Fysik,RNaturlære), ⁸ni P.Opvragelse, legemlig epaema naturlovene. F.

erden.Fyiarialogi, vækstliv-lære? (lære om væksternes liv el. livsytringer).Fytokemi, vækst- (el. plante-) skillekunst.Efter igFæ, fe (f *buskap, fenad, m., bøling, m. ⁹ Koøoæg); Smaafæ: Faar,

F. enlVerden, jegem.



260

Gjeder), smale, m., smæd', f., smæe, n.(smee), smålåg(o), n. pl. ¹Sv. ⁸mle.illeg af F. til Fodring, på-sæt, n.(Om Pers.), « tul. *husse, C *styving,jåling, m. 78 a'p, naut, *tosk, gåre, m.,gåle, m.; (n jøn), dal enn jåle.(Liggende Fæ), ejendom, medel(i), fl.medlar; rikdom, bu, n. Jfr. Klenodie.Fæavl, fæaling, f., -avle, m.Fo *fa(de)r- (fade, fars-): Fadery rgard, m., -side, f. Jfr. *noderunder "n.⁶ m;, -avling, f. uKvæ edrift i * er  drifen ((f Fæ, som flyttes fra et ei fiet andet. Mk. og: liggje under *fe-fot(*bufot), o: som betesmark; *fe-gang,0: Græsgang; -gar(d), m., o: Plads el.aabent Rum ved Indgangen til Fæ: Vei fra Fæhus til; -hage, m., g Græsgang; -hund

e; -kar, Fæ⁶ Fæhandel; -lag,0: Sameie, fælles Jord el. Mark, ogsaakaldt *felands-mark; fe-læger, n., Sted,hvor Fæ kan hvile eller finde for

en kort Tid; fenad, m., væg,Samling el. Besætning af ararøkt, o: Tilsyn med ( [m
: Kvægsygdom; -tråk, f. Fladea

nærmes ved Indgangen fi Iauene;rvælg, m. (e), (stig, -råk, -rækster), o

ædriver, purdrivar, drifte-bonde, d.-man.ægte, fikte, ar. F. med handi, o: slaaom sig.

Fægtning, *fikting.iåbig (som of. T-skikket, -våksen.
tivoli-våksen.æhund, bu-hund, bu-rakke, m. H. L.⁶ p vt n., fjos, n. (fjes, n., m.),Jfr. Stald, Ko-, rg fjos-bjl -læm, flor-sku m,,flors-læm, 0 Staldloft, Fæhusloft; fjosko'k, Mødding; -væg, 2: Vei til Fæhuset. Aflukket Rum i F., gar(d)e, m.,stille, n., stakke, m., stækkje (e), n.,

bing, m.
Fæ'l, *fæl, tfolen. Efter Molb. må fæli dansk være  fælt styg: «Den Gradgi Styghed el. dæne on jorfærder
Jfr. Grim, Hæslig. 1 * er fæl –

Lm.tvoli), -værdig, -for,H. P. S. Hof-fer,

bg i; og hører sammen med 18gselig 7). er  ykenktel »), *rysen( forfærdel.»).

⁸a (fom e; tfic. f. (jfr. VindF. for Dyr, gildre, f. (gilder,iar sv. giller (jfr. Snare);i ; et Dyr fæstes om Øalsen

Fæavl – Pællesnavn.

⁶ aikkver opad), 6 f. Stillespraut, f. opiepstil

n ar. $  ien k. «:

men, (fjæler ihop), fælle (-te),*skare. Dv. *skaring. F. Fjæler sammen ved skraa Tilhugning paa -derne, *skarve, ræ'k(e)-skjojte. %g skarving, ræ'k-skjøjting. jfr. .Haaret, ræke, e (rak); røjte g n hæld på å ræl y

il §
Dv. jordast, falde til Jorden.Enrer, støkkje tåror. Mk. *fælleutgar(d), fælle træer til *fællegardel. ⁶hgelle  ikke at blande sammenmed ”skigard.
Fældning af Haaret, røjting, f., hårrækel(e), m., *fælling, f. in. 2 (f. E

tøi),

hjalri

hjul-ved.gal edbeinger i noget), *lag-man;o ig) mat-, kvile-, sænge-, tale

gel ymark (som bejte), sam-bejte, n.

almænnings-bejte; fe-lag, n., felandsmark, f. (). Sv. fålad. ( velav fæ *fe og ikke av t. Feld, omgjort

¹g Iæled, som Held i ældre Anne tilFæligz Der *sams, *i hop, *i lag, hope. Brug, sam- brik, n. F, for flereGiere, samrejgen, *-ejgeleg (Lm.).n, sameiginn, sameiginlegr. Med f.nder oder, sam-fædret, -modretD.). Efter gl.n. samfeddr, -moæddr;c) sammædri. F. Forsvar, sam5 $ Græsgang, sam-bejte,hope-mark, SeFaln Kongres Gigz, Parlament), sam-ting, H. F. itræl, n., -stræv, n.tarv (H. D.), sams

tårv(0), f. , Sam

bate, m. ().gelere, samrarbejd, n. hope-arbejd,gelese

samstyrelse, samvælde.

;;; sam-ejgn, «oftere» samejge, f., hope-ejgn, f. ⁶ hope-mark, f.;g, n., felands-marl

(sam-rike) ,

Ifr.



Fællesregjering  Færge.

o: kaldet med samme
Nav
gia egiering. samstyrelse, -vælde. H.D. Dertil samvældig. Jfr. Kondominium.
Fællesskab, lag, n. (fiske »i k2), samlag(også hos Molb.), sam- . hopelag, samrejge, f. olig, sam-bale,n.; (i Eiendom), ejgn, f., æj (g)ebop (hope-ejgni er ofte u-hævr,:«daarlig, uduelig» el. »ofte fåhæve)å Fiskeri), sam-fiske, n. (jfr. *amfiskarar);(i Græsgang), sam- ⁸g * Husholdning), bulag; (i Mad skræppelag, n., prinsenl. (jfr. erhhe (i envis u sam-nejte, n.
Fællig, 1
Fæmark r ram f. Ifr. Sve
Fændrik, mærkes-man (Molb.,Mærke  Banner brukes og i (
Fængbar, *fængeleg
Fænge, ængj) ⁸ *fatne; (smitte),*fænge. *fænge-hål(o), -kru't, -nål,
f. Fængende (i. E. om Fyrtøi, ve*fim(i'), *fængd, *fængen. Ifr. eld-f'm
ve (jom let angribes), jkr. Mod

D.).

d ( «fånger), *fangar: fugle-f., m.Jfr. gjænger, d. e. *gangar.ængsel, , n. fange-hus; merke(y)ståva(o) (Lm. Ellers = mørtft u.Gl. n. : Fængsel. Gl.d. mørkestowæ,
Fængsle, ør . fast; fasthålde (enstanke, øje rylle, *fjetre, forgøre.Fængslet til g tan Krakken),*krak'sæ't (o: krak-sitten
Fænomen, syn, ¹ ekgar (H..D;,N. Pet.), syni nelse,
 augnersyning (Lm.), Med (T. Rothe),syns-ting (Riisbrigh); fore-komst (Molb.),fram-kome, f. (1. A.), fore-teelse, fræmtrædelse (Dyrlund), fræmsyning (frams.,Lm.), tilsyne-latelse, tilsyne-komst (XV ei Morgen! ⁸ ev., Drams.-Tid., Nyill. Tid., " Teodor, ⁶ hos e

B.Særsyns-,

M.

(m)else.d.

(t.

erden).g [⁶ un fr)Udfærd, Gang), »Hanen tri no ⁰⁰d ude 3 ga(en til et Sted). Paa Færde, *tids,*ute. »Han er ute og gjængr; han erute med sine prættor«. »Eg visste fkvat som var tids (0: som t. var). Også :åt (i Beien): d'er altid nåkot åt meddejme. Give sig i F. med, take i hopmed, ta' på at, sætte i at, gi på, giseg il, *fare til. Dv. *tilfaren, o:

f.de0:

FF

Fær

Færd med. Være i F. med, *være at,

251

*være ved, *drive på, *halde på at(J. Lie) mHan er åt og slære. »Detvar åt og lyste» («det havde begyndt atIy8ne"). »Han er ved og skal –.
; med Besvær, rakle, ar. Dv. raklean n., vælg(e), m., o: daarligt Føre,

ig (beredt, jfr. Istandsat), *færdig(dog), *buen, jfr. *grej, *rejdog ;

*tøk; (lø3, om Fartøi m. m.), *kl(her ikke ; opgjord; av (ta, tå)fertig. t gjort, o: have gjort

fra sig. Jfr. ta ] ha ta-svalla', o:Fisken er snart f.
(kogt), d en. Færdig i * tyderfi a (mots. [(Ä s dratisdet ør k

at gjøre (som i «gr; ienai («Arrede(«bod-f. tjenst- era øvet,vn hurtig («en f. Arbeiber» en f.ge»). Hvorledes disse 4 »færdig; gengives i derom: 2et,Tiuzi s kfrin Villig, Dygtig,Hurtig råd', ganske,

Hil p fyf ; f. ene;F.tidlig, tidig. Næsten f. med et Arbeide, »nær-komen. F. blive med noget,

vinne (van'); gjære frå seg, få frå seg;stelle ie steller det ikkje på ejn dage).kom seg lans.

er f., *det er frå se, Äer i sin Kunst, jfr. »nan trivlar inkjeetter di«. æ at blive f. med, *snar,

snøg'. sSnar vælg(e)e. »Snøgt ærend«.Tr. Let, Rasi e let blir , 'snarbuen, ¹kjæm, -komen, F. staa til at

løbe el. gaa, stande på spranget.g (t. Fertigkeit), lag, n. (få 1. påjfr. Øreb); tame, m. (jfr.Se Færdig. Færdighejt el.finnes ikke i *, Se under Pvelse,Fluted, Lethed, Raskhed. Færding, f.er Islandsættelse.

rdfel, færdskap, m., «oftere» æpe!.m. (); «bedre» færdsle, f. (i(Rørelse), "førsle, f. For F. n gvauskelig, uforleg, vulændt, tmejn-lændt.Jfr. Befare, Egn, ildmark; Uveisom,Indskr rænket, Snæver, ima UheldigtLand for F., u-land, n.

ærge, færje,ærge (at), færje, ar.



252

Færgeløn, færje-tol', m., sund-pengar.ærgemand, færjer anen, *sund-man.aen  i m., sund-stad, m,,

, ror, m. kar n.;

"f
fast), *fæste : ; vil j ncje ste ;(jfr. Klæbe og wWne ved); (hænge fast),ti Eg. Beges x. Korn, *fæstekorn, støjre egk støjring, f.(leie: Jord, Folk), bygsle, ar (og:bortfæste, altså både om ejer og ;stede age også b⁶ Gl. n. b:Han hæ gt seg bori
F. til kiftenaal,r. Tr F. til Tjeneste, enr,fale(ar), i es é. Dv. sted, o:Fæav

t fæfter, *fæsten.stet, itte f. (ledig), u-bygd,krgg

leieFæe Nitfæstei, ie f.; j fæste,n.; Sted, som noget kan fæstes til),fæste, n. (jfr. hand-fæste, ⁰/) (Pu nkt,hvor noget er fæstet el tillukket), 1s,n.ero. styre-  l p g B.

bel, Kaarde, fæste, n.? F. afJord (Overladelse af en [ i Brug),bygsl, f., leige, f., gar(d)-1.Fe fæste-band, n. F. i Kantenpaa ; Seii , smet'li ), m «Formod.af fme J-øi1 jm.

Gl. n. (
Fæstebrev g en Gaard, ;-sætelfe), m. Mk. og bygsle f. ogkgan. m., o: Fortrinsret til Ä Teie en

æ net, fæstar-fe (-fæ), n., -gåve(o), f.æftelfe, stednad, m. (stena), steds-mål, n.;(Befæftning), fæsting, k.
emang æsting, m., fæstar-man, -svejn,
mr ierne vørke), n., o: Brud:o(
¹g ensgave, daen g ste-gave).
sefæstar-el,bele-vej(t)sle, f.
Fæstepenge Panndunde til kektd Tjenere),stedpengar, stednad, m,, fæstepengar,v⁶ n. 8y ajaennake
epunkt (Fals), la'g, n., læk', m.:
Sada  en kåle-(o)lag. Indretning med Fæstepunkter (*lag, »iæk)til at stille noget høiere el. lavere,lækkje, f., kåle-l,, sag-l.
Fæster kee on lejgiænaing, bygsleman.Se Fæstebonde.stning, aktag m.tter (t. Veneg, søstken-barn(y-i), n.

Færgeløn –

Føderativ.

frænde, m., søskende-barn, Fr. H.: »Hans(Steffens's) s. go. ⁶g. til ham«.Mk. og brødrung, FarbrodersBarn, og  emn y m. jmoserg Søn(gl. n. brædrungr, m. og brædrung, f.,systrungr, m. og systrung, f.). Søstrungar er ,Børn af to A Jfr. Søster.Lystig Fætter, galning, m., får, m.fr. .
Fætterske, søstken-barn, n. (y-i), frænke, f.
Fætyv (som stjæler levende Kreat.), gårtjuv(o), m. Sv. går-tjuv.
gang, -hage, hamn, f., hamne
, hamning, f.

F. (nære), føde (F. rigelig, »nøre, nåte(o).F. over Vinteren, *fødelt aag født over Vin

'ede op.

Føde brukes iflere sammenhæn ng æn i *.Men disse flere mest billedlige brukligger så nær, at de likesom følger avsig selv, f. e. «føde Misundelse, Fortræd, Uorden». Også siges i * føde iegentl. mening bare om m;.skr, i danskn. også om dyr. I * føeder ikke hoppen,koen, sauen, geten, katten, hunden, menhoppen (*mærra) *føler el. får føl, koenbærer el. kalver, sauen lammer (læmmer),geten kje(d)er (el. kjeler, i'), katten kjæsler (kjætler), hunden kvælper (kvælp,

0: Hvalp). Ellers i * unge el.yngje, o: yngle. k. Oø: føds, f 2:
n oæ e Ø af Uger(*lag, lægde, , n.); føde-bole

3: * eg a »i Næring gea
f.«); f.-flage S ri(d); Ijosrid); Aæk;
det 19 jem i Mods.*f.

9: Næringsvid; »føding, f., o: Fød*fødnad, 2: Kvægfodring er ) faas;.; Fød sel, *fødsle, f., o: Opfostrinisær æreatur-  fodnad.
Fødeegn, *fede"bygd; *land ; *hejm-bygd ;.

fedestad, m.Fødeland, *hejm-land, føds-land,Flin sambunds-, -stræv P-sin? »

Føde egtag sambund, l fr Decentralifation),  ;; H.Føderativ, «ral, «reret, anee sam-



Føderaad

bunden. F. System, sambunds-ordning ( :flere fri v i samlag, samfæste

el. sambund i des).ndrta af en a, folge, f., kår(o),«hald(o), n. forlåg(o o), n. pl. (fo llaug,

eggeg gl. n. forlag, erbbidnng;også *føde-råd,., forsyn, f. liv-ejre (-aure),f. Gl.n. folga, Opholosmidler. Dv. *folgeman, -folk, *håld sma -kone, -folk,
, kår-brev, sætel, ; lieni, 2: fri for Af.tægt; »

 Følelse. 253

keier a litog (av lite –lejt o: «følge Ens Raad»); (om Vind),

le *letleg. Altfor f., "fante. e, *fire; gi etter, *gi godt.Fø ig.
Føielighed, ue f. (Lm.), gl. n.eptirlæti, m.; læmpelighet, medgørliget, vægje, n., vægjing, (Lm.).
Føining (sammen), fælling, f.
Føite, tralle, *rakle, *rasse. g 1

Jfr. V

v. på rallen.

«deene In bpnr na sam- , flågsing(o), f., o: ⁷ pombundets (f. e. , p Leti. M.ske. Jfr. Flane.mg sted, hejm, m. Ikr. n. Føkunditet, frugtbarhet.
ødsel, ei f p g i Dølgs- Føl, f 1) n.; Goppe-), felje(y), ungmaal, len-fedsel. H. D. Dert. : lonfed(t). mær, ; (lidet), eearken m.; dødfødtjoppen siges daFødselssmerter e eaekenen *få barn- h vled F.  ba eg fel
vondt, *verde barn-klen, (e) .s sjuk. diger, -tung, -ful', -stin'.pie n s. føge), liten; kor Føle sode n. følen), kjænne (-de),¹ it Fug), god grun', ænig, *skilleg,] kjær Lie), sv. kånna, gl. n. kenn. ⁷hingren, drykken,

gå ⁶ (t. filgen), be) lkeg ne(-te), »snu (til). Ifr. m F. lseg (B. B.), ge seg, ietter (o: tale efter Munden), gi etter,dragne(ar), *fare undan, gi seg, fire (ar),vægje (-de), vægjast, *vike, måte(ar),tkf.v horve (-de): h. seg el. h. såtil (gl horfa (være f høve (-de) ;⁷ ml ), bejne seg; (træffe til),vare til. yt vægje, som vet(i)»Det kan vel horve seg el. h. så»Me få nå(o) sjå, kor

, la

. fig efter, fare etter. Lm. Føie En,også rette sig efter, *gå etter, *gjære tilvilje, mots. g. til mejns, trodse. Det

føier sig saa for dem, det lagast dejm

så til« Falde til Føie, falle (fal): shantok til å faller. Jfr. Føie fig. F. sammen, knæppe (-te), sv. knåppa, læggje

samen el. i hop (hænderne), mots. læggjesunder, o: adskille; sampelar?), læse (-te)(av 1ås, n.). Jfr. Fælde, Fuge. F. Stokfene i en Væg saa sammen, at Fugerne gaa vandret, sam søkkje (te). F.til, læggje til. giet sammen kvgged*lungen. *Vel, ille fr. *ejns., okbri jv fmang ; orvine kløgg, slu. «GEgentl. Partic. til» *slænge.Faii (jfr. t. fgsam), m areftergivende, tta', råd- he

sinnog (Lm.),Iig *mjuk. Jfr. Lemfældig, Lempelig,Mild. GGodtroende), saufængen (eg.gdnn (let at komme overens med),j nan er ikkje g.); (som gjerne

*kj. svi'e, værk, kulde, k. ejn smak, ejnange), gå (cdde) (rxeg går så til, sidanhan rejster, o: jeg føler et Savn siden ;meærke, bli var; (gramse), kave(ar), *krafse,kafse(ar) ; a(ve) svi(d)e, skjælv,sorg, harm, gaman, hugnad). Han føltedet ikke engang, *han kjænde det ikkjepå seg. Han fik f., det var sandt, hanfek' så sanne. F. det med Smertekjænne det sårt. F. sig (være felvgod)god-mæte seg (-te), *tykje om seg. F.fig for, trivle(i'), ar, kjænne ⁶ fore(y),kramse, ar. Jfr. Famle. g frisk,kjænne seg frisk. F. sig p kjænnast med (det)) F. paa (bergre med r *ta' på, *kjænne på, *fingerfare (-for), *hand-fare (i. handfara). ff.Rore, Berøre. Føle Kræfter til, kjennesig magt til, k. seg god til. ttelse, kjænne seg til mats, k. seg mæt.Hele ord-ætten »føle»t. filhlen) er utestængt fra svensken, som altså hverkenkænner til føla, følsam, følelse, folelig,følesløs el. til ufølsam m. m. ende:varmtføl. hug-varm.ve. (fom pag gnelier, (gegler),horn, n., *vejde-h. Fil.Føiig [ kænneleg, v|gstor, sigøee o t. Gefühl), kjænsle,sv. kinsla), kænsel (»tabe kjendselen,; kjendsele, A. Bos), kjænning,f., hug-kjænning (Lm.); jfr. medkjænsle,r! 0: Medfølelse, e vyr ef Efterfølelje, Mindelje, jamliks kjænsle g ,sel

Asb g )Yndfølelse.Indiryt, det gtykkes), tokke, m.; (Sind, Gemyt),



264

n. (Lm.); hjærte, p stræng
af (i. E.
av, m.F.or,sans for, *ans (n. uden F.*hard i hugen.
Følesløs (t. gefuhllos) *hard, h.-hjarta,utan kjænsle; (som ikke kan elske), nug.stålen(o); (lam), dværg-slægen(e), draugslægen, nåmen (nomen, nemen), gl. n.numinn, nummen.skap(o), m. oO: g ;*valen, Tppen(o). F. være (ommer, under vr Biodomlø)F. blive (paa Lem), *sovne, *dovn
Føigagtig (tilbøielig til at følge, hørsom),
a o: opmærksom,

m,

*sove.vne.

olgsaFølgagtighed, æ r ia t.Folgsamkeit». Molb. Men * nar[ mon da ikke fylejesm f.?Følge, en (Virkning), fylgje, f. (sv. føljd,f.), virkning, værknad, m., eterkome,f., kjøme, n., å-kome, f. F.« et (Tedfagelfe) fylgje, n., følgeskab m⁶)medfolge (Molb.), ¹ D

føe n.), rej(d), f.⁸g (i), n. (brud-., 5 i einez. bu-led)Familie), etter-færd, f., høsk(l n. hyski); medfølgende uerf. (*hejman-f., djrækkje, f., dråse(o), m.; (oForveien), fore-færd, f. rofretor el. Masse, , stråk(o),ke-s. Mk. rej(d), f., rejg, m.vied ven lidet mang-leda(i), få⁶ Av led(i), n., Følge. I Flge,

zege, mee (-de), halde (næl't, sheldte),ålde re e lejdi«, h. same vægen« (e).
Følges «g fylgjast. Skikket til at f.
. *ylgje-før, -byrg; ltilbøielig til at f.)se lg ⁷g at ylgjande.
(Som kan f. med) (f. E. i An
p enen som følger efter), etter

Fenenend (Vætte, som siges at følge el.gaa foran et Menneske), fylgje, n., vardøvle(y), n. (-divle, -divel, dægle;, -døgre,valdeger). Jfr. foring, m., føre(y)-færd,pv el. varflende Pætte»
ord(oo 0: «Skytsaand, Genius,
Falgesvend! Sv. * vård, våre,

nad.
gigi Adv. fylgjelege; sa. »Eg kom
sist, og så kan du vete, kvat eg fek«.
Følgen, r fylgjing, f., fylgje,n. »Halde fylgj

Følesløs – Først.

Inrkea aedjager) fylgjes-man, fylgjar,
gje,
gøena  pavee i d » fyleje n.Ha

fylgje-svejn,ølle (faa sølje( ).nnesam, *mjuk, mjuk-sinna

mju!
; blaut-njarta'; (som let eekløk'sam, kløkken. Sv. kanslig, iafull. Ikr. Bevæget, r Bebreidelse (pirrelig), *tykken, ¹ydjesnm,om"tålig, il"tålog, u-tålog, *så'r, *glog'.
Følsomhed Sind, som id kag paavirkes),tykkje, n. »D'er ikkje hnom« (o0),han er ligegyldig for ; Tinrale

Føn, »frø-ul' (kræ-ul') f. føjk, m.; Laad,Mi

fimmel), hy, n., f. e. orehy. . hy(ge ⁶. Fnug (fån, fan, fen): Sv.g g fyg *før. *Føer og stærke.

Ifr. F. og stærk blive, i seg.F ([g mer (Lm.). Jo før, jo bedre,grs!

v ievaku er (transportere), føre(-de); (lede i en vis Retning, om Vei,Stib) n (om Dør, Port), bære (in,ut til). »Bære hovudet hegte; b. føterne tidt»; »b. årarne for høgte; »b.jåen let«. Dv. hovud-bord(u),

Kraft, fure, ar. F. i hop»Hast. F. pår, fridg dygtig paa.
vis etn *bære. «»Straumen bar»de ut på havet«. F. ind iVinnden e æde), bære i seg, læggepg F. frem (komme mebd), bære:pbod(o'), ærend, vitne; b. op målet,gikee sin Sag. F. til *gange

Sv.

F. i

se Bn til at fare), . n.
føre-fal', n., j
Ä  ile n. F.« hao), bråt-skare, m.

Førfjor: ) F., i for-årsy).

Fere'ag hihed), digerskap, m.ørlig (frisk), *færdig.elgegt førlejk.Førsel tanperd, matdag f., forsle, f.,for(d

e,Fuyjelsbn stor, kumse (kums), (et$ stor F.), sam-berding(y), mmvdi som kun brives med Aarer,
ror-skute, f., førsle-skute, f. for (fyst, føst), oftestd, enbelig), *kørste(y).

løjse, f.ar tføre

Mk. for'års

,; nå ([(). yg ag og sid* oplag og nedlag. Fra F. til Sidst,fra od) og til ende. Først (Adv),

jfr. nde.forst(y). Jfr. Tidlig. For det Første,



å første handi. Første «rmage eee. f. (første-man, -konFørsiefodt froms( gfe fromsp , Kalv, f. kalv. Tfr. fromse(u),Ko, som har faaet sin eg Kalv;z 0: første kraftigste Væ bfleaf an a Dr kaern ierr arter). gling og Fuld

vøFørstegave ⁰. ferste(y)- eden, f. Faluø atgpire livs-frukt.

Førstefødt – Galgenfrist. 255

(primitiæ),Farsammende, *(som) psom æm, mots. sundag, var.Førstning(en) (førfte Del en Tid), førstning, f. y), føre(y)-loite, Sv. förstnirig Førstn., i tenetnime

Jfr. Foster.

? ny, m., ny

Sundag,

för

6.

Gab, gap, glup, n. glojp, m. gleipe,f., glipe, f., sluk, n., (⁰  stu'p,m.; Trentv ake åp(o), n. (op, oo, ep).Jfr. Slug, S
Gabe (holde p aaben), gape (-te);(af Søvnighed, iede *gjejspe (gl. n.
ispa). Ifr. dansk gispe,og tungt ade tillige
r lydeligt» Molb. (Være lidt aaben,
itt slutte rigtig aeg (-te),
glojpe (-te). Staa og gabe el. maabe,bøfe, hire (-de). g) (glo) i dum Nyøglerg ope, ar (glo). Jfr. Stirre

m. Vedholdende G,,

i(dum Nyøgjerrighed),

gjejsping, f.
oping, f.g gape ( m.
Gad' GBrod), g Gl. n. gaddr.
a ap aæns p Fist, Mark),gå't-båre (e- o'), gåt-fisk, o:
Legefisk; gåt-stad eiler ø

Gyd de
s gate, f. Dv. gate-fåk, n., o: fygende
beftøv; g. mo't; : Gad ehjø rne. G.,
barf vy stræte. Gl. n. stræti, Gade.Eng. street.

Gadedør, ut-dør, f.
Gaffel (t. Gabel), gaftel, m. («nedertysk»).ægaffel, nejp, m.  vig f. (o: kløftetedskab, Fork; gl. n. tjåga): ⁶g.
kom-, brejdsle ug vøys ). Mogkasffi. ercjp, f  (af en kløftet Gren),s! .
f. æmbets-1., lønning,Lm
agere, løn
ugereglengen, løn-takstr. Lm.
agering lon(n)ing, f

*od. Jfr. ode seg, odast, slaa sig gal.Ilkke den rette), *rang, t. e. rang-enden;. hat. (Urigtig), ulik. Gjære nåkoteer Ifr. d'er rejnt orti væeglerner:IJ Afledn. og en ig ofte *gal-:skap, gal-låte ovedet,ftyrret) Ber. ., vetløjse,i; G. Pꝛ. ster, gane-folkm. Jfr. gal.Galan, a (H.P. S.); (Boler),fri-ælsker.Galant,  g fin, hoflig, opmærksom, insmigrende, ridderlig; pyntet,ig gild; høvisk, dannis ⁶⁰ D⁷G. Æventyr, kælent, ømt (H. S..æ Jfr. Artig, Prægtig; Genai

Graianteri, fagnad, m. (Lm.), fin levemåte,øflighet, nig forekommenhet(især mot kvinner); forelskelse, ælskog ;¹⁶ Bya stas, Artighed, Høflighed.
M med »galvarer, med p yntesaker, medstas (uten ln av n. GE–handler,finvare-handler.
Slneri i (H. D.), finvarer. 5.
Feeeratvn jfr. Venerisk.alde,
anele gal', n., galder, m. (n.). Gl.n. gall.  Galare» var sprængd på

mannen«.Galdelrrengtreyer Galdrehamp, se Ham!Galehospital, dåre-ly (H. D.), ; (re-hus, n., gale-hus.Galei, ro-fartej, k.

gal-sprængd (f. e. om

¹ i HD.alen, frå seg, g *vetlaus; (rentg.), galen. »Han var rejnt frå sege.»Den ære sægjer det sanne-; »den galnesægjer sanningir. (Hidsig, vild, ustyrlig),

st, jfr. . brrfænge, n. br -nejte,n., b.-skjøjte, n. o: til Hjælp for Øieblikket, men h ek jfr. snåve-rom, n.;liv-længje, «noget, Ro mankan bjerge Live fot en Tid»



256

alium verum, *fægre, f.; gu'lf. gu'lmodre, -maure, f.; frisme-gras »?v Strøm:mari-fægre, op" -skrid- f.; gu'l-maure (Sørensen). Om Apav klængje, f.,

og
horeale, kvit  ar se Agersnærre ogEngerøde.
Gaa (fr. gala), stas, høj-stas (H. P. S.),skrud (H. D.), hæjtids-s. (H. D.), fest
D.); hoffest el. højtid. J
æd' (Lm.), fest-k., i stas,i stas-klæder; i stor- / Meyer. Galladiner, stas-middag, fornæm m.
Galle (t. Galle, rund bver paa visseTræer), jfr. tyte, f., tåte, k. Ifr. og

Spat
Galleri (fr. med en l; t. og n. med g(i Sal el. Tper skue-gang (H. P.træv(e') n. (O. Vig, B. B.; om Othings:G. Lm.); hjæl m. (i * hjæl,d. * hjeld, sv. * hjælle), læm', m., opsval (O. Vig), ver-laup, n. (over, ivi-l.,over8 p, o, dep), ram, n. (alle disseord så nær som det siste brukes også om«galleri- el. »pulpitur« i kirker). G. iHus, Grube el. Fæstning, gang, m(åpen på den ene side), svalgang (E n

Joft-sval Li 2den Elka ge»).Loggia, Loft,  tbilled-sal, kunst-s., hal', samling (kunst-,maleri-); utstilling (av mesterværker,klassikere. Billedligt uttryk, idet utgivelsen i række, værk efter værk, billedl.kalles en billedsal
Gallicisme, franskhet ; uttryk, lånt fra fransken. Jfr. ermanisme, Anglicisme osv.
Gallikanft, fransk (i kirkelige ting).
Gallimathias, tøv, n. vås, n., skravl, n.pølse-snak, galmans-s. fr. s.

Gallion (fr. galion), skipssnute (Molb.,Meyer), bog, m. (boug, på kartøj);stavn-rum (H. D.). G- Figur, stavnbilled, D.

Galofil (pb. * gle ven, franker-ven.alloman, galler- el. franker-galning.⁶.n gg f o .? fr.-gal

Jfr.Gunend Avfærb, na m., galnef

æ:Galning, »galning. villing, m. vil-styring,-basse, -gast, -skyt', villur, m.; jfr. Krabat; (dumdristig Pers ), liv-lej(d)e, f.o (itte Galoger), over-sko (Molb.,utanpå-sko, m., *ever-sko(y).¹ Ifr. Kalosje. Med G.forsynet, *tvi-skod'.
Galonler) (Sølv-, Guld-), sølv- gul*band,*Hlist, -kvare, m. (-kant, -fr 1, -bryning,f. Mk. kant, m., fald, m., kvar(d)e, m.og bryning, f. har efter I. A. i * mær

Galium verum – Gane.

kelsen «Borde «Bræmme», «Kantning»,«Kantsøm», «List»g! p g> gål-bryne (te), -kante,*fal
9 Firspring.
Galopade, springe-dans.
Cale ifr. Firspring.
Galskab (Raseri), galenskap m., galskap,m., ras, n., vetløjse(i), f.vil'gtyr, n. Ifr. Ubesind ig Fremfusende.
Gnt kn gris, o: en gildet gris.
F Ferer (d. ov[¹g⁰. : «HanIkr. Mk. galtestøk', o:pludsei. Iinerife Flugt) fra nogetpaabegyndt. Isr. Pani
Galtetand (Stachys  s svine-rot,*, egu »*s.kjæld (åkergalte n?4), galtetn'(o'), f. Stachys sylvatica heter *tævgras, lufte-gras, sau-nætle (»?«), sauebrænne-nå't(o). Gunnerus: dul', holnuttu.
Galvanisme (Berørings Glettricdtet), dyreravkraft (?); malm-ravkraft ; galvani-lære.

æl1kt Glektricitet.

galvanisk billeal
Genadne a  rirTi (- topp
ng er ; H. B. sS. en

Sigvieier. Kalosjer, oversko.Gonn gate-gut, go.. visar-barn,

n., -gut, -jænte, -tau:
Gugnti *gam(m)al (g kommen til en visAlder): tyau, tri år g., åttedag-g., arsg.(fra m fn (fonn, fodn). Gl.n. gl. forn. Av samme rothaves i ⁶ fm : pgammelt, visnet
g! en fårne tidi, o: fårntidi,Oldtiden. Jfr. Oldon. G. (o: tidligere

tilkommen; som har været længe), *gamal: . ern i mots. tilståva; n, snøen, åringen,
agk. kfgrerer a folket, o: det Tidjieaf to LÆEglepar g en Gaard. G.overmaade, *ov-gam: Jfr. Ældgammel;G. nof til veg *ful'aldra(d). Gai, af Udseende, *kallast, o: bli kal

(kæl). G. blive el. skrøbelig (mørne,raadne), fårnast, o (gl. n.  mrrt frønnes (Molb.), frenne bi D, cFrønnes. G. Græs, fårne(o), m.førne(y) n. G. Mennestke, agmænne, n., mots. *ung-mænne.*gamlen, *gamlingen, *gamla, *gamleguten, g. kallen, g. kjælla, o: ældsteMand ofv. paa et g *gamle-Ejrik, g. Sjur, se Fanden.
Gammelagtig, *gamalvoren. G. Udeende, alders-svep(i), m.
Bnele (?), *alder, gamalskap, m., ga

g ⁸ch. go'm, m. himling,(himmel).



Gang, una g m., gånge, f.G. hvorpaa noget gaar,
rer ere de »Det fær sammefærdie, 2; det gaar samme G., harsammne Skjæbne. pDe jg ingi godfærde; »første far færd,*ufærd. (Udfart ) per ven nogevending, k. vende,toko det i tvo ge str. enr(Fremgang), gjænge, n., »det skal ha sit8.«; t noget p saa el. saa), far, n.,stand, n.: bu-, helse-, årke-far(o), o: Hus[Ä V Arbeidets G.,

Tilstand. (Fremskriden, strømning), ra's,f., ræsing, f., færd, f. ; Velfærd,de ; at gaa paa), gang-lag,gån f. (0)) (Omgang, det, somh g F) sæt(e), n.: tvau trsæt, o: 2 el. 3 ganger. (Det, som noe n., 9: Spor, H.D.

get gaar i), erG. daarlig, rakl, n.; llangson), riksing,f., rikting, f., siging, f.; (møisom, atnoget gaar tungt og besværligt), hark, n.;(slingrende, skjødesløs), humsing, f. Tfr.humse(ar). Se Humpe. Taktmæssig G.,nalde f. (om soldater) Mk.skjele (øskile«), o: «holde Takt» JIG.komme bbli løs el. færbig), 1åsne(o), ar,kome på 1s(o), lse(o), ar; lø øjse (te).Komme i G. med noget, kome å Iej(d)el. ålej(d)es e n. åleidis), komast tilmed. I fuld ;e sætje på tråvet,) ar. Gitfer i sin G., *gang-stø.m har en statelig, Niaadøfain G.,s prud (H. D.). Gl. n. gangprudr. Gang(om Tid, Stund, enkelt Tid el. Tilfælde; f.Mahl), gång(o), m. og f., vende, 5. sin' n.(gl. n. sinn), rejs, k. lej(d), f. sen' m. (baremed »i og »ome). »aAlt å lejle, 0:alt paa en G., ved samme Leiligh. Ejtsin, Ø Fnder( og gång(o),2: en og anden G.; ejnkvar gången,*ejtkvart sin. Gång å annan. I sen', om5. paa en G. el. ad Gangen, (i send,i senne, om sende) *Ejt i sin (sv. isender), Et ad G. Alle i sen, alle paa

en G. Tvo i (om) gånge alt i ej gång.To Gange, tvi-. Tfr. Dobbelt. I enenkelt G., ejn-vending, D'er inkjegjort i ej ejny.; « f. (han hadde gjorttri foror). Paa (i) en G., i ejt renne;»prt', brå-, tvær-, rå-vende,tvær-kaste seg. fr. Pludselig, gg

(Rum mell. to Huse), stamn, m.; (Sma
gang, smal Udbygn. paa Siden af øHus), gång(o), f. FIl. go G. feBrgene i et ftort

Gang  Gantes.

257

gjængeleg; (Prig, Kurs), nugældende,nærværende; (Vare), avsættelig (let).Jfr. gl. n. gengr; gængs og gæv (H. D.),gild og gæv. H. D. Gjængs ikke i *,fa Gyldig. G. i et Land, Tandsgyldig?land- [( [g D. G. være (giælde)u-gængs. H. ride-] 9g 1

gangerGanger1. Fodgjænger, 2.

er gangar også

(SpiGangklæder, igangs-klede, n., av *igang,Klæder at gaa i. Gl. n. fgangsklædf.Gunnim ap el, ¹ af Dyr), gangGranea Flt. Ganglier),nerve-væv.Grann (Indgang til et Værelse, Entre),

nerve-knute,

Geag (Kræft), å't, n., brune(u'), m. (),brand, den hete b. (mots. Koldbrand).Meyer.
Gangrængs, brand
(jfr. landlig,  pais) H. F. S.
om pe” e), n., Finde- vinde, f.,
n. (i * også pillende In(g

Gangi gangstig, æ færel(e, m. Gl.n. ferill. G. . i en Have, gang. G.sce eent jfr. fr
Gangvei, ræse-værg(e), m
Ganske, *hejl(t) (det

med br., brandlig

rås, f.nde) *ult)

73a2

*slet', *driv- ogn år-, gårende(o), å (al-),blik(i, blikende, snau (også – neppe),⁷snupt, *ut-, f. e. rejnt galen, ovålljost, slet inkje, drivende kvi't, ful!-mågen(o), f.-nogd, ål-vaken, alt! hit olike hit, blik- el. blikende stil, snaut avskrapa, snau-bejt, -gnaga', snupt avbråten(o), o: tvært, helt igjennem, ut-sloken, går-rå, -råten, rav-vil, r.-råten. Gndvidere: radt (»d'er så hardt, at d'er radtsom stejnæ); lukt (»dej kunde slæget seglukt ihæl, e), dod-(stille), gravr(stilhet)skileg >/ (sde! var s. som ejn skimte,

jfr  gul'» gullgullende v jfr. Fuldkomment); e(d'er r. fælte), spænt (han g ggget seg s. ihæl); op- (op-råten);(g.-fast, -råten, -god, 9: ¹⁶ ojenret (han er ret bra fr. Gifer p9 Gjennem, getene Meget,

.ved en g ut -dor(y)
Jfr. u,Gang,bar», jfr. mdmee *gangfor, gångekør, o: som gaar, kan gaa; (gjældende),

oan (med),ast m., fjase, ar, gartfjåtleo) ar (sv. folla*gamse. Jfr. Fjas, Spøg.

M m., *nar, bræle, ar,spøkje (-te),



258

Garant, borgen (Molb.), borgnr (H. D),
trygger, förlover (Molb. som giver
Førløfte, lover for, gesaar for. fr.Nanin.

godgang el. svare for, være
ansvarlig tå inne f.; æventyrs vil
[c) Pyt åbyrgsle, ar (åbyrst,trygi

f., ferløfter (med tryk på V trygd,f. (Lm., G. A. K., H. D., tryggie, f.⁶ ); trygl hejt, f., visse, f., ansvar,Ifr. p. Silierhed, Kaution.
gut, tjener, oppasser; ungkar(l).arter ved Borde ¹

, liv-v., o: Livgtie, aæ niern Kavalleri, 0:værn, fot-, hest- el. hov-v.), hirdfylkingHD gl. n. hirdfylkingr) ; for-svarsstilling, Crmi (mot overfal). EnGarde! dæk!
Gardebas (paa Vogn), skvæt-værn, -værje.
Gardein, se Guardein.
Gardere, værne, værje, dække, tryggje g glive (-de). arderet, værjet,Gardez la (g le tour, var ⁶(.tårnet! H.
G-skap (-*kklædestel', n. (0:Beklædningen).

n., rkammers,
gang" klæder,g, som vedkommerJfr lerbege Klæder.

pen (o)kåp), ⁷ ()

mhæng, n.

Gardinpræken, jejn (løjndar)-skrape,-skrub, n. Jfr. Irettesættelse.Gadi ggter, i soldat, -karlH. D.), hir ¹¹ vakt-hærsven, v.-manskap; jfr. t m., o: ung soldat.Garn, agd en to, n. émn hampe-,ul-to). af Hør el. damd geanm. ' – nægar-avl, 0: Masse af fommentg.-bruk, o: Fiskeri med G.; gbelingf; g.-fisk (g. ¹ ) ⁶ sk

l

l

Garant  Gartnerisk.

næt. Mk, p m.. Garnbøie, nætvete (sv. vne, vette); garn-toug, 0;Trækketoug i Øjørnet af Fiskegarn; ogsåt-far, n.; var-garn e-g., 0:
for at aflede Fisken fra en vis udgang;*av-nætje (a ae Fisken ud afG. Midten af G. rom-garn,

hrun til at itie » «a næt'n., næt-von, Garnhaab).G (i Vaæesel gitterki) v m., -ræfte,

rul', m., *store-rev.Garere *bu, o: forsyne, utstyre, ¹infatte, sælt i, besætter,

Garni, »bud', - en.Hotel garni, hus med *buna(d); rum,værelser med husbunad (rn. bohave, in

bo). G. 'g Stibørnn med Bord, Næver,Matter, fo(d)re.
 Garnering a om B el. gvirkede Baand), (H. D.). Jfr.n. hlaö, o: Py and og Aad,et Hovedsmytt a? an med Guldtraad, Løvværk el. lignende, brugelig til»besætning«, kant-sæt, kan

Garrhaspehæspe, f. spel,haspe (hæspe) med heter e n.og er sommesteds det samme som (garn)g f. ke f. Mk. garnnøste,
Garnnøgle
Garnisg, by-, fæsningsmanskap (til stedetsforsvar), stand-håld. H. P. 8. Jfr. Befætning. Ø.g:tjeneite, pel. by-vakt? Ligge i Garnison, jfr. liggei borge-leje. Molb.
Gurnismene ligge (der el. der, nemlig

en altke Traad, p penhæs m. Redskabet

øe tjeneste i by el. fæstFelttjeneste, el. iærfærd, paa « 8)Garnture m Besætning, Tdfadiag)infatning, kanting? utpyntning, omgjærd,f., stel (av kniver, tallerkener,halsbånd). Jfr. kvarm,råme,  som nl. også mærker tnaltså Garniture.Garnnøgle, aeckk n.Garrot, jfr. Kne

B. B.

g.-hæspe, f., -
() aler iuu at g G. over; ;
lækkje, «oftere» gey g Ræ j
sambundne G. i Søen, und,
den Maade, vagken e aivæft-l.; sæt, n,

Rendegarn, mots.
92: Udsætning af G., g.sætning – 8.lækkje; ; n. Toug, som DoKavlen e et Garn; [ fHob af løsrevne ¹ Søen. G. mer

ftore Masker, rom-næt', n., mots. *ang

; jfr, rt ie.Gartner it! Gartner, hage-man'? hagedyrkar (Lm.). Molbl: haveman(d), urie

po¹l (før), podemester, havekunstner, plantemester. H. S. også havemester. Om endelsen -»ners avlest av«, f. e. *kuldman for Skyldner,kunstman f. Kunstner,  iler f. Portner, *lotman f. Partner, se pheGartneri, havekunst.tnerisk, hage

-man

g



Garve, *garve. Dv. *garvar, *garving.
Garverbark, hud-bårk(o), m
Gas, luft-æmne, -slag (marte),uft?
Gasometer, gas-måler, jfr. Gas.asse, gasse, m., gåse-stæg, m. (gåsare-).
Gast lond Aand, Spøgelse), en m., jfr.
æmon; (flem, vanartig Pers.), gast, m.
Gastrisk, '»mage- mave-), underlivs-, *imagen; mavelig (jfr. pavelig, av Pave).H. P. S. G. Onde, mage-onde, onde imagen (gaster, o: *mage),
Gastronom, koke-kunstman (-ner), matkunstner, kunstkok; matkrok, *krås, f.,*kråsar; mat-kænner. H. D., O. Borchs.Jfr Fraadser, Lækkermund.
Gastronomi, matkunst? højere matlagningel. matstel', kokekunst (matstel-kunst el.kunst- matstel?); kræsing, kråsin, f.,ræse, f. o: «fin, lækker Anretning»;

gjærings

etar-vetenskap(i). Lmlhranamisk G rsancle, *kræsande, o:fråssende. G.« f. G. Fremstridt, fram

steg i g.; (Undersøg. m. m.), i, ¹højere) mat-stel, matkunstner-.
har ganedyrker, -dyrkende og 3»den tilbøielighed el. lidenskab

Forkildrende

; (i⁸⁶ f., sending, f., i ar

laus. Med god e i frsne ar.Gaver sende, forne(oo), ar.
förn, o: Gave, Offer, og wa en,o . og *forne-korg, *sending-k.,*forning, o: Fremsendelse

a
Gavl (Tværvæg, paa en Stuebygning, paa
et ns ståve(o)-møne, f. (n.), ra'm, m.,
n.), raust, n., øjste, n.g n. bjorlad, n., ramlæ(g)je, n.;(inbvenbdig, Rummet under Taget), ra'm,m., ro't, n,, ræve, n. (rævle), raust, røst(rste, rost) Med spids G., *kvasrausta', brat'-r., mots. fia tr., låg-r. Jfr.Tag, Reisning.
Gavlvæg, tyær-væg'
Gavmild, *gåv-mild, kie *giv-m. (sv.gifmild), *rom, *rom-hændt (sej rom handskal inkje vanter, »altfor romhændt stænd
»raust, *raus, rus

domsam (»ej m. kone«, høihjærtet,

Garve – Gaa.

259

gavmild K.), ; *tøkleg, tøklen,*mild (»han er inkje m., den mannen«;
jfr. Edennodig) *flus, *storgiven, ævtorgjæv, *god-vær, *frels, gjæfta («vel egentlig» gjævda), 6g. jartig(den fatigaste er den hjartigaste), *riv

(isl. rifr). Jfr. Run ; Godgjørende.Mk.

også vmuk («maaske det t. schmuck,vn vakter), o : gavmild, samt motsætn.:

⁷små-given.Gavmildhed, gjævskap, m. gjlik m.mildskap, m., manddom, Jfr. Ædelmod.

Gi Eg n. (gl. n. g Nen»*til nyttes. Detolie til 6. ei eh raer er voni Tilgavns, *mon

Gavniømmer,*æmningsved, rLet n.til økseskaft. Jfr. Materia
Gavtyv it. r skarv, m., adels-s.,utlært skøjer; knigt (), o: «en Skalk,en trodsig Jfr. Skjelm, Skalk,Slyngel, 1

*æmne-ved,*æmne, t d.

aze, flor- el. slertej, duk. EH. E. s.Ifr. Flor, Slør.Gaa, gange (gjæng, gjek', ee ogænge'), »oftest« »g. G. Fesenrligmed knagende Lyd, harke, ar. G. langsomt, »ige (Gsei) (B. B.), ⁰⁶ ar(«især med Stav»). Dv. stauk,«en gammel Karl». G. sageer vatnge

(stable; sv. staple), tusle, ar; tasle, ar,stumre, ar (dv. stumring, f., stumr, n.),rikse, ar, rikte, ar, rakle, ar; jfr. ratle,Spadsere. G, sagte og forjitiar(for at se sig om), luske, ar (sv.luska)) G. sent, slæbende, sarre, ar,sagge, ar, sigge, ar, sugge, ar, sege(i),Tfr. Sen, Senfæ rdig. G.

sægele'). sentog daarlig, krjupe (-kraup), skride(-skrejd), krake, ar, ;

e( ak),
⁸g øriåle. Ifr. Slæbe sig frem.G. meget sent (nøle, dvæle), tcieag ar.( skjødesløst, labbe,ung

G. tungt og skjødesGaa usikkert og vaklende, rigle, ar, tvege, stabbe, ¹ ar nstapla), *starve, rugge, ar,Jfr. ie ni varsomt i ag*rusle (ru .med Møie(sent, ain de ne (vod), »starve, ar(-»d'ær knapt så møket, at han starvarog S hy starving, f., *starve-



260

leg, *starven, o: svag, udmattet. Jfr.

Vade. .med stiv Holdning, rampe,ar. v. *rampegast, o: Person me!stiv el. Gang. G. med store Skridt,ram ar. G. g Be

vegtfemeg, ar, vagge, ar. Dv.rugg, vagging, Jfr. "go Fuhge G. med

Det gaar, om end smaat,»det lid, medan det skride. Det gaarT en ( *det harkast av –.G. af (om Skud), smælle av (smal.an, *slænge til: »det slæng tile (3:paa en Maade); (faar taales), *det rivav; (lade ig gjøre, være mueligt),»gange føre seg, la' seg gøre, gjegneen sdette kan inkje g.e passe sig,me c ⁶ til (de), falde be aaar enar (åt dej);

»han hæld fram, alt

(g. xaskere katl gange unda(n). »Dejfr. *undafaren, reist ifaaet

G. igjennem llykkes),Ø. omkring, ræse (-te). r. glaife,Streife. G. over til, forldre tii. G. opover (om Vei), dbær opover. Strømmen bær utG. ned (m g og tildels om Maanen)

ovre, ar. v. glad

paaruse til«.

je

*gange t. G. dyg tig T. vaa *give på.rundt, *sviverundt. Lm. G. rundtudenom, gange utomikring. Bekvem at

godt iir *let-g.,vid-g., a: vidtløftig. Førlig nok til atg.,  t Skikket til at g. lange

Veie, *ræse-for, *rækster-for.

Den, fom

5

Stærk nok til at (om syge Foll
rigle-før. Uvillig ti atg. , fot- ftvild)en!fe t-trau', -traud: 0: som npbiEndnu have et sSrytt at g.,nåkot fe re i Stand til atg., rjåle, a lyst, at man kan seat g., E Lad g., l. staa til,

Bevæg. være tung paa Foden, Gaa

Gaade – Gaardsrum.

*lat det ruse til (ar, e lat skure, ar.Som g. hurtig, fot-im, fo'r-gjængd, avfo er rask, hurtig. fkr. Færdes
Gaade, gåte (gl. n. gåta), spurning(ua )ifspurrak, n. sættelse af tiiOpløsning, gåte-lejk, m., -spurning.g( til at i gåte-vi's.

e ga
G WBtevr med Huse og Jord; By
gaard), gar(d), m., tu'n, n., o. bebygget
Sted; bø, m. G1. n. bær. Daarlig
G., n. og m., skarve-gar', *torpeHejm i tuneter. »Ejn gar medtri g g ¹ tre Opsiddere, der altsåtuner – et Sæt l ;; til et enkeltGaardsbrug. G. d o Brug, pdto Husholdninger, l h h*tvi-bølt, tvi-gara', mots. ejnbolt, gArving til en Ø,, jor(d)-ærving, m.,-jænte, -taus, -dreng (jordar-d.),gat(e jænte.fgars-folk, -barn, 3soknefolk, -barn, mbygdinger;likeså bys-barn, o: o By. Halvdelen af en Ø., jord-hålve(o), f.  VnndnUdstrækning, jord-vid, f. s Værdi,Pengesum at kjøbe en G. for, jord(værde), voærde(y). Mk. tilhjem til Husene; *av garde, bortGaarden; gard-imillom, o: å Gaardtil anden; *garde, o: banne Ringe, omVand, naar noget kastes i det; gardebyte; god bruk, o: Gaardsdrift, Gaard;: ondhpn gera g.Vei ttl

e),; Ø., mots.  e e g.-gågn(o),Saner g.-lag, 9: Række,$ O mu = g.-krul', g ræp ()S f.8:

Lagstci eyereke Stok i en Wirevæg;gard-skam og g.-tyne, som er til Skamel. Skade for en Ø.; g.skifte, o: Delingaf G.; g.slår, o: Slaat nærmestfene; g.-vord(oo), m., om en Person, somaltid er hjemme og holder sig i samme

us. Gl. n. garåvördr, o: FaIkr. Inventarium. Gammelt t J.G rd-man. jordgarrheide, jfr. Arbeidstid.Gaardsbrug, iord-bruk, n.Gaardøskarl (i Byen), gårsgut. Formand3 Arbeiderne, Tjenekarlene, *gards

dreng, -gut, it dreng; husbonds-kar,*husbond-dreGaardsplads, igard, m tu'n, n.

B. B.Gaardsrum, tun. m. gard, bugard, tun

gard (to'ngar, to'ngal)) Mk. p¹1B2. f ¹g Skaden»); t.-grasejg, o: afgrændse

Niss «iti tæt ganig t.tre, t.-træl,



Gaardstaxt  Geil.

o: en gammel Tjener, – t.-vor(d), somogså er  tufte, ¹ 9: GaardensSkytsaand

el.Gaardstaxt (i  kcuen, I skyld, f.Gaardsvaaben (Spyd el. lign., som fraældre Tider tilhørte Gaarden), jordland-værje, jord- gards-våpn, n.Gaardvætie, a tunkal', tomte-gubbe,

gar(d)s-vor(d)
Gaas, gås, fl. gjæsser. Han-G., »gasseTgåse-stæg. Mk. centn eag f.gagle-reip, 91,en Rad af

n. e-r.flyvende Gsæs *Stkværte un paa
. jfr. »aet er som ejn skvætter på⁷g stejnene el. »som ejn s. vatn på

Siesg  ; ordlyds-t. (), o:g lydende, ord-ret gentagelse

Geet ; «en), vald, n. 2: Strækning, som har at raade over (påvårt v.e); g mark; også strækning,land-s., ra enemærke (H..D. retterevel endemærle, n., o: yderste Punkt,Grændse; landeje (Molb.), e f.; (innen)

r(d) :tænner), kunstige t. Morgenbl.,Øebrætfelig, *krank, kryla, Ayt' mæktebrøten, jetarolen, 0 valføn Gebræk. M.ske, vanføring. Magd. Thoresen,. hraba Buttelvgget Gebrokken, bruden, H. D.: bråden, o: brå

261

av berja; mine (f. minor), f., læte,«Lader» er det danske Ord,Udtrykker det t. Gebærde». Molb -ter går efter Molb. på legemets rørelseri det hele, Lader særlig på anletets. Jfr.; Væsen. G., latterlige, gleiping,f., *løegnefærd, av løgjen, 2: Iøierlig.Ø., underlige, avlæte, n. gge G.,jfr. Unoder, Grimacer. Mk. Fang armrerelse.
Gebærde sig, avlage seg,(efter *avskapleg, avskapa).seg, bære seg.
Ged med Sammeni., se Gjed.
 tma gvæfs (kvæfs, *væps).

avskape seg?Jifr. håtte

Jfr.

omig rejn, ren, ublandet, kærne-, kærne
ful' *ægie (ægt, ægta), *skir (o: skjær).Ifr. Luter, Idel.
Geest, an t sandet højland,
lavland (jfr. *fe't,
e Græsplan ved Vandet»);
skrin-lende () (efter

f.O:

Gefreider (t. Gefreiter) eg.er sfritagene for at stå skildvakt (jfr. *frikar og »Dælensæ frifant); fange- el. slavefut (- foged), -gjætar 3 gin juring (2). H.D.: i H. P. S.: fri-man. Jfr.Geval

Gehalt Wiynt m. m.), in-håld, innehald,n., fylle, rikdom (inhålds-), inhal stylle

(Fr. Sibb.), melværd (Molb.), håldig

ten, broten, sbrudte. Formen broden el. het (D. ill. , Allen), værd, indre v.,braaden er kænt fra Wessels »Braadne ægthet ? cI Sølv: ledighet, finhet.Kar i alle Landeæ«. Jfr. brjote atpå, 2 gul'-, sølv-, jærnhåldig; lødig; jfr.brigde (-e), brøjte (-te), o: tale gebrok- g Rarat. Bogens G., sanne værd.fen »Det brjoter atpå vårt måle, o: eatt, ain inhålds-ful, -rik, -les,det ni sig vor Tale. G. Sprog,jkr. Gegennle, løjnleg, i lejnd, løjn. G.giarivggr fedsels- -dag. aad, len-råd. (»Guds lenråde), læjnGebyr, avgift, ytelse, godtgærelse, påskon- (dar)-rå, , Im. Jfr. lejntanke, m.nelse? (for noget, er utfærdiget);) Geheimeskriver, lønskriver (gl. d.);skriver-penge, -lon. Kjendelse – Afgift (samme tanke som i retær). Geopgives av Molbech som «forældet». Jfr.! heimekabinetssekretær, lønskriger. H.Vederlag. G. for Dokument son ind- D. i eh.-arfiv, jfr. Arkiv.ries, b (Molb.), ehæng, hæng (ore-, kårde-h., Molb.;(H. D.), efter ordlag som: »løse adgangs- jfr. lrh Iubang, Tilhæng); Sakorte, »løse t B bel-), lt H. aksel

tegn$8 vp Brevport. ⁸fol. Gl. k. brefalausn.n og af en vis Betydn. meden el. anden Del af Legemet), færd f.⁶ ) g augne- f.), later (H.ar ”hånd- og tegn-late og
er brag ht', m., håtting, f.»oftere« cei; åt- færd, f., adbyrd («forældet», Molb., men optat igen av fleredanske og er det første ord i H. D.»Dansk hjælpeordbog«; gl. n. atburdr;

B);
rem, sabel-rem (H. b liv-rem (Molb.,
H. ) aksel-hæng, aksel-skærf (Molb. )i
fate, n., fæsle, el(e), m. (Lm.),bærfætel, e, hængsle, f. Se og Skulderbaand. For Øregehæng har »Dagbl.e(n.) ørerhæng.
Gehør (for Musik), øre, ørelag (O. Vig),one-sans, t.-hørsel (højrsle; f.y? G.finde hos En, få, finne øre (?), mottaksomhet. Have fundet G. hos En, haens øre. hjælpe til øre(n)lyd

sv. åtbörd); baråtte, f. (gl. n. bardtta),

affe G.Geil (om Dyr, især vundyr, *o'(d), o's(oo),



262»5,  i ra *krydig, »*ful,*kvalt, *od-, som *od-mær',

⁶⁷ ega g t, ver); ⁶ $Hundyr), *bal. Kåt brukes i d.for geil, men ikke i *. Jfr. Brunft, TuBoe Avledvgtig. (Om M.sker),- e *skjæsken. G.Kreatur, . Jord, Væxtr hed riaetig, ov-*frøj. Dv.ov-freje, »frøjde«s, Geilhed. Ikr.riytekeje,  ala G. blive, o(d)eseg, odast, *odne.Geilhed, r( f gra(d)skap, m. gskap, m., græde f., kva'tlejk, m.Brun sSi, spøkelse, *vætte, *gast; ånd

iii præsteleg, andeleg (Lm.), præsteOgså kirkelig, f. e. æmbedsman. G.« en,Tæst,
Geistligheden, præsteskapet, præsterne.
g se Geleagtig.

Øeliånfig, *rad, p *radfør; ra'-vin,let, letvin. Det g if gel. d. gik radt,glat, let.
Øelånfigfeit, tunge- el. finger-færdighet,

radighet, radførhet? efter ⁶ .Ge (eg. 3) glye, f. (Lm.), sus' n. (jfr.o2: Kalvegels); l⁶ pn., slie, f., sei f., sejge, m.;
. E.

Gæilhed  General-Advokat.

mots, Officerer; Ikr. og Under- i «Underklasserne».
Gemenhed, jfr. Nedrighed, Uhøviskhed,Ubluhed.

Gemenstab, omgang, samkvæm.Gemme, ædelsten (skåren ; ringsten i finger

grønt, hage-gront,D., dansk); jffr. *grønskeGem. brukes dog næppe i

orge.
Gemyt, lynde, n. (lynne, Fr. Bg.), hugynde, sin, sinnelag, huglag, n., hjarte,n., hjartelag, hå't, ⁶ givnad, m., kynde,¹ hug, m gje(e), n., gjete, n. (sv.*gåt), 5: lune, sin. *Gjære til gjetes, otil lags. G., ondt, ukynde, m. (sv.okynne). Jfr. Vanart. Af G., *»lynd:god-, vond-, laus-, trå-lynd el. -lyndt.
*godlidande, *godlynd, *gods
inderleg, åpen-hjærtig ;
*huglynd(t), hyggjeleg. Os H. DG. Skjæmit, brdløs sk. H.
Gemytlighed, godslighet,
r.

j ærterikdom? inderlighet () (til ⁸d-lege)) Se Kordialitet.
Gemæng, jfr. Haandgemæng.Gendarme, Fl. gensdarmes, eg. våpenfolk,(ridende) vej-vakt, vej-vakter (til hest),

hj nIi

? stiv-sa0. Veipoliti. H. P rets-væpner.Geai« ati *sussot .gi d Naøfe jir»gple(oß f 8e an an ekte el. rets-værnogogd væ ⁶  må, f. åd(0), f Ey. Gene  rrielnd aainosm ¹ 1 [ inanr ; a eriNarelejde, n., IejdelsM. Peters. «Sidsk jeg f g) Muer  z:g 1( 1 det eri Fr. Bfd. i lej(d)ende, n. Jfr. ficigher,«J forrest . Claus  * Erdette led, m., ii = d4 o: Gene- ; (H. D.), kænner,vation, som m ¹ i vi ⁷g Genealogi, æt-kyndighet, ættegransken række,  1ste; re, je ?- $led, om tre rækker av inbyrdes sam- s Dy Dr Viborg),

tidige, som hver følger efter den andre

gelee ledsage, føre, lede, *lejde, 'følge.
Gelænder paa Trappe el. Gang, redli'), n.hand-r. (-rev, i), *hand-tre, række, rækværk, traler, f. pl., tra'Iværk, n., bri'k,grind, f. Jfr. Rovr; Gitterværk.
Gemak, jfr, sa'l, m., stas-værelse, hal', f.
Gemal, »«inde, ægtefælle, man, ægteman,kone, bustru, makje, m., gifte, f. skr.Egtefælle, -mage.
Gemen, *ring, *klen ;  « *ærelaus,l'k. Gjemejn i * er 1. sædvanlig, 2.omgjængelig, nedladende. mgr ⁰SihePlump, Lav, Nedrig, Lumpen; Løsagtig,

m

l Frunium; t ! Jfr.I. n. ættvlsi, f., .Kund i G.abel, ree i (Moi 1b.). Gl. n.ætt: tartal. Sv. ittartafla.Se hællende, som gærne vil, tilbøjelig.eneral, «rel, almen, almindelig, overhoved-, *sam-, jfr. *sam-ringje.ragk fører; (naar Talen er om en

ærfører, overhøvding (gl. d.),v$ hær-hevding. H. D. JgesuiterG., stormester, høvding, overst, forman,

overhoveg.G l, dmiral (jfr. Admi

ral), over- -hærfoter (tilsjøs).

Ublu. G. Soldat menig. De Gemene General-Advokat, riks-sakfører.



Generalat  Genialitet.

263

G fat, høvdingskap, hærk bed, o: at noget levende fødes av sig selv); selvformanskap. dannelse (Molb.).
Generalauditør, over- el. øverste hær- Generation, avling; led (18te, 2det osv.dommer. ¹ ætled, åld(o), f.; menneskealder (en
Generalbas, grun "tone- ⁶ pv( 8/ år), slegtefolge, samalder (Lm.),t.-kunst, klang: ⁸¹ deres første æ. iære. Amerika : T. K. Ds
General en chef, over-hærfører. avbyrd (H. D., Molb., L. Moltke,

gnr Feldtmarskalk eeed-Fiskal, riks ske Ikr. Fiskal.11

d

(H. D.»(dg almen- el.  ei (Lm.,*ålmænningsmøte, alman-møte (jfr. *alman-vægen, *ålman-vægen el. *ålmænnings-vægen); årsmøte, stormøte (O. Vig).

Tfr. sv. bolags-stimma.6G j dig shovding:.lis ion, almen-, almindelig-gorelse.almen-, almindelig-gøre, til

 1æmpe på alle.

(H. D),overste hærfrer, riks-h., hær- drot. Molb.Generaliter, i ¹ hele, rover det hejle,*ålmænt, ålmænnele; eg.Generalitet, naa, hærstyrelse. Jfr. Armedexartement.ktør, (til

Hfforrådshus – Magasin), over-!  aentman? (som søerger for en hærs forsyningmed mat, klæder).
G l tend (Overforraad
J
æ Embede, over-forsyning(en) ?sul, 1

i , stor-konsul(Lm.). Ikr. Konsul.
General- Marsch, almen-mars,
pbruds-m.; høj el. allarm-m.
.N 1

hoved-m.,

H. P. S

Heimdal.) Gl. d. 1%  Geneaanavlings-(organ m. m.).G iv »forpl d f lend

1 rfræm, her i enhet (likhet) med * i fram

hald, f.-1ån, o: »fortsate.Genere, ulejlige, hindre, umake (Lm.),bry (-dde), mejne(ar). At g. sig, plente

seg, pålægge sig tvang, bry seg, ulejligesig, tvinge sig. Jeg generer mig for at,»det er så lejt, at e, »jeg kan ikkekomme mig til ate, »jeg nænner ikkeat Ifr. Inkommodere. Som ikkegenerer, *mejnlaus. Generende (Genant),lej, til ulejlighet,nsam. Jfr. Fortrædelig, Besværlig, Slem. G. (Beslysningmejnljos, n., mejn-lyse, n. Her er saaenert, her er så man-bært(e), «om etSted, som ligger frit for Alles Øine».Generet, bryd', tvungen, hindret; **ille komen. . verde flat i anletet2: «vise Tegn til Skuffelse». Ikr. Forlegen, Undseelig.Generisk, almen, mots. «Specifik»? slægtse g G  ee folkemagtl.). e alel el. høj-modig, ædelsinnet; gavmiGenesis Genese avling, opkomst, tilbliIrk e skapelse, ophav; første Mosebok,

fælles-nævner.
Regnebøger«.General- rinng Konto, over
mkostnings- Jegnkap

)t 4elig i vore nyeresam

utnigeP.

(før et "stykkes opførelse).Øeneralrand (fransk), jfr. amtsformanskap.Keueralregel, hoved-regel.dh

⁸k le. åGeneralsalve, hoved- -affyring, sams-aff.?lucxnian (et) hær-råd. Medlem af G.,

(en) h(Stortinget i Holland),⁷rik stænderner, folke- el. rip  diskop, -til

synsman?ØGeneral are Konts, overvare f

Generatio ægvivoca, : originaria, spontanea), selv-avl, -avling (Molb., H. D.,

Genernst avlende, avle-, avlings-, efter oprindelsen, tilblivelsen; efter sit ophav.G. Definition, def.e efter oprind. G.Øraft, avlende kraft
Gene, r brænnevin. Molb., H. P.S e- (-bak, -bar, -bast osv.).
Geni, ierre («Anlæg»), oplagthet,flåg(o)-vet, -haus, m., -næme, n. (alle iLm.), gave, snille, (kunst-, skjalde-, mål-s.,ord-sn. o: Veltalenheds Gave, kraft-s.,2: Kraftgeni) Stort G., stor-næme,s.snille (H. D., Fædrel., d.), ov-haus,m., ov-skalle, m. (Lm.). Ifr. Hoved.
Genial, ånd-ful, -rik, snil-rik (dert.fikhe snille- (snillesværk, HD.).snillrik. pg Tanke, hu-syn. H.
G. Pers., snille, kunst-s.;

snilSv.D.jfr.

skal n.
enialitet, fig)- -vet (Lm.), f.-.næme, n.Lm.),ån dig (⁶ skaper-ånd, smille,
snilrikhet.



264
gy Ju⁶ D.), u-snille.Begge br dre 2
Gii, g fo( n.(om Barn) *hejmel-ting. Sv. hemmel-ty.
Genius, ånd; alv (lys-, svart-a.), vætte, n.(god- Nond ! [[⁰ men-v,; .

mejn-vættr); vord(oo), m. (gl. n.av varda, vogte), fyllgje, f. Jfr. Føolgeaand, Skytsaand; Dæmon, Spro

folke-, hus-maler.
Genremaleri, folkelivs-billed,-tavle, -stykke,stuelivs-bill. (H. P. S.), bill. av folke!livet el. hverdagsl.
Gens d'armes, se Gendarme.
Gentiana campestris, $o( ⁶ -gras, haldgras, ikte-g., trol-g. Dr. Sch. Jfr. Entian.
Gentil, in ⁷hovisk, [ (H. D.), ridderlig; *gild, Tgrum, Jfr. Elegant, Prægtig; Antig.
Gentiles hedninger,
Gentleman (fint, dannet Mand), man avopdragelse, m. av dannelse, av levemåte,av fine sæder, hofman, verdens-mand ;(ædelttænk. M.), en brav man, sman, (en) ærens man (L. K. D.

tad och he bonde,bondhustru.
Gentlemanlike, dannis (H. D.), hæøvisk,ridderlig. Ifr. Elegant; Artig.
Gentlemanvæsen, dannished (H. D.), hoviskhet, ridderlighet.
Gentry, lægre adel (i England).
Ghrren naturlig, medfød; ægte, ren. Jfr.
edigen
Genns, kon, slag, »slægt«, æt. ,GVcies, »slægt  arte (som eg. ee ak ertyske); norsk: overslag for Genus ogslag el. (der tydelighet kræver det) underslag f. Species? At overslag også brukes om budget, er ikke i vejen, da etord jo ofte har to og vel indtil ti tydninger el. mærkelser.
Geocentrisk, i el. fra jordens mitte, jor(d)mitte- (j.-mittes
Geodæsi, befie, landmåling, jord-m. (H.P. S.), utskifting
Geodæt, landmåler; utskiftnings-man.
Geofager, jord-ætere (på Java, o niane
Geogeni, jorddannelses-lære.
Geognosi, bergkyndighet,  ; jordskorpe-lære. ffr. Geologi.
Geognost, bergiyndig, berg-kænner.

hedervård

Geniløshed — Geraade.

[go jord-kyndig.grafi, j land- (%g
Sean (Lm.), li f.? medfor
av n latrt eeneree, ia
deling (H. P. 8.), landlære. Lm. G.,
i naturskildrende jordkunne. G.,
mtathentatiff, målende (og regnende)
jordskildring, talj-. politisk, g
lig samfunds., samfun
nes jordkunn %g kunnig i
x Kunsapr m. likes. «Et Subst.
Kun brugt i nyere Skrister i
Ticver for det ubekvemme Kunnigheit(Ryndigbed), f. E. Vankunna, Faakunna,Jordkunna, Maalkunna». Også tyskernebruker Kunde om kunskap, vitenskap,t. d. Krauterkunde, Sternkunde.
Geografisk, jordskildrende.okg længde- el. b.-grad, n ⁶
G. Kart, landkårto). G. Mil,i (tysk) m.; sjømil,  norsk m.Fon har g. Kundskaber, *jandkunnig,
øsom har Kundskab om Landet el.danen ne».
Geolog, jordkænner, jordkunnog (Lm.),jordkyndig, jord-lærar (Lm.), ⁰nings-lærer; fjæl""kænner? Ifr. Geologi.
Gl, «gitvfi, jord-lere (H. D)? fjæl
Th. Kjer.), jordbygningslære fvpg ⁶. jordskorpe-lære (Lm.), jordbundslære (Th. Kleh hae p f.(i medfør av *jordkunnig, arKundskab om orderie eg Lola het?Geøologisk Kart, jordbunds-k., k. overjordbunden.

lærer, jordmåler, %>gg mejster.
målekunst, rumlære, rumdelings- el. -målings-lære. H.P.s.eometrisk, g rumlære- (el. -lærd), omrumlære? ord, måle- ¹> ⁸d

av rummet. .

Maal, Ten el. firkant-mål,ørrel

⁶7 G. Fvesok ør

relse-jævnmål. G. EStridt, målt ⁶⁶glandmåler-steg, – fot. G. Tegning,landmåler-tegning, t. efter mål, efter sanstørrelse, mots. Perspektivtegning, 92: efcertingenes utseende på avstand, eller eftertilsynelatende størrelse.
Georama, jordskue, a n?

Gerant, fulmægtig, styrer, bladstyr(Dagbl.), utgiver, Srremigse foleder. Jfr. Forstander.

Geraade, falle i, bli utsat for, stædes i,

*kome i (i ulag, strid, fåre)) Det g.



Gerere  Gide.

ham til Fortjeneste, det er, det måham til ære, til ros; det kommer

Gerent n styre, lede. G. sig,e sig, bære s. ad, skikke seg.Getner gammel- tyskere.i det fårne

TysklandGerinif old-tysk, fårne(o)-tysk, gammel

Onien tyskhet (tysk ord el. ordlag, g⁶ i annet mål). Jfr. Danisme.
Geront,
era øjemeds-form. Meyer.

Gli; oldings-råd, -gerådt Molb.,D.Gsandi, sendebud (Molb.), s.-bo(d), n.,

s.herre (Molb., H. D.), s.-man, sendin,m., gu (Molb.), (en) 'sende-råd(H. P. S.), riks-bud? . D. fraråderavsending («Afsending»), som dog finnes i *, o: «afsendt Person, dsenbing.Jfr. urør.
Bilan med hans Betjente
ølge", b.), sende-f; ME n.
' Fvd. (N. ⁶ P.
$g., H. D.), s.-færd (Fr. ⁸ )i
Sv.: sindeskap. Dertil: senderåds-med
lem (H. D.), om chargé [[⁶⁰
attache, g se
;; Miassion;: G.s aicie

8sh

H. D.,

H. P. S.Gesandtskabsskrivelse, senderåds - brev,

-*skriv, n. ?P (/Ä (H. D.), sende; (H. D.), riksbudskap? Jfr.guFte historie. n og Skrøne.o. sven, håndvæsims, mur-krans mat, -rand), murH.D.Gafig (t. iniki fe'mli) Lstundesløs, op med rrein

æeen øt i vinden, påfærde. Jfr. T:Gespenst, a a skrømt, n

JIfr. Gjenfærd, SpygelfeGestalt in Øti om lebe;skap, n., skapnad, m., maksel,

Ghi jfr. hande-færd,  dina,(forutsætter *fare med hænd., ærea om «Haandbevægelse), il(hånd-, arm-, mine-sp.), hånd-, arm- el.uv (2: rørelser), *læte,*fakter; medkvæde, n. (mekve).Gesitaiere røre hånden, armene? brukearmene, spille me:hånd-rørelser (likesom tale med armene

265næmlig med hænderne; arm- el. tegnfægte. B. S.estus, rorelse, spil? Jfr. Gebærde, Gestikul
Øi lil Ben a (Fr. Bugge),ben-rap (H. , snar: ⁷snar-fet',*snar-gjængd, Dh deni *fot-har().Rap og rask finnes og i *.
Gevaldiger, slave-fut, -gjætar, g-vækter? Ifr. Gefreider. Jfr. Vog it

Gevalt, vald, du. oftere våld, f. g.Overlast. G.raabe, rope )

Gevaltig, våldsom, vældig.
Gevandt, klæde, klædebon; jfr. skrud (H.D.); (i ringere Mening), jfr. tjæld, n.;jfr. rapert Ifort G., skrud-klæd.H.

Gmin vinning, f., bate, m., vinst, m.(sv. vinst), fortjeneste, overskud. Vinstalene sv, men og dansk * ogfortjener at optages i del alm. Skrift- ogFædr. (d.) 17, 9. 69. Ifr.
e.

EH. D
Gevorben, hvervet, men også hverve ertysk, nemlig werben. G. skylde daheller hete: fæstet, lejet (*lejgd), stedet(*sted). soldater kalles daog lejetropper, ⁰g manskap.
Gevælft, se Hvælvin
Gevær, børse(y') ane bøsse), f. (B. B.);(riflet), rifle, f. (,ftulde her hedde Rivle).
æd G.! Va g jfr. til l våpen! (el i v.1

Geværkolbe,-tromp. Asbj.
Geværkugle, borseku(g)le, *Iad (Asbj.).*Lad er også  den hele ladning;*førelad er da  forladning.
Geværlaas, *børse-lås, n. (og m.).
Geværpibe, borsepipe, k.
Gevæxt, øksel, n. 1. n. æksl), våkster(o),m., utvækst (M:
Giaur, vantro, (hos Tyrkerne), oen ikke-mahomedaner.
Gibsrør (Phragmites), van(d)rer. Sør.
a

ri, .at ke m., ann m;;

Gid! giv! tru! iv han må kome! Givdet var så vell Gud give, han måfriskast! Gudde han måtte leve! (For:

e vå der! o: tænk.om, (å at $o der) !Gide, 1 form ; h ⁰

lkuni(d)ast ; e (-de),nast, ville til, 1, ¹g (g

lEndfe, ( ((

e l det vel, når han læt seg

el. hænd.). Ifr. kave, ar? fikte, ar?

til. 2. (attraa, lystes ved, f. G. han



266

; gjerne spise godt), ha lyst

yste (-e). g gad vide, eg undrast på,na vil k mt ; g haundrast, omWirk tihpar n. e aden Petjendt» Gl. n.ijt en, gift, *forgift, f. ejter, n.Gifte (give til ÆEgte), *gifte; *g. seg

⁶td (bortgifte), ae asla (faa tilÆgte, bli g.), »fa 20 ). Gift,* , igjen, p¹⁰g agir,Olav,

Giftefærdig, *giftande. G. Pige, koneæmne(e), n., giftande jænte. jkr. Enke.Giftermaal, gifting, f.; giftarmål, n.Giftetanker, %gifar-tankar, g.-hug; mk.*giftar-blind, o: blind af G.Gistig, *forgiftig;n.

(af g] fuld), ejter-fulejtrfull), lange,

ejtrog.
Braad, ejter tag', m.,m.
»jøtul (jøtel, jutel, jutul); trol',
»berg-trol, rise 7?ely reselfy]). Gl. n.
risi. Jfr. Kjæmp
Gigantifk, g jætte-stor, -stærkjøtun-, trol, ustyrtelig (*usturteleg, f. ehær). Ifr. Kolossal.
Gige (t. Heige; yngre lat. is ital. giga.fr. gigue, 9: Dans), gigje, f. (gl. n. gigja),fele, f. ⁷ i;

g

værk, *rv. Kontrakt af G. bonbråten, o værk-b. r.Værkb

Sigmerer ikta(r)- )-værk, m., tur-v., flåg-v.igt.l (gob i sit Elac u fulgod, gæl

ende, gæv. Også gild.som har pobet va gjælder for
( af samme GCor: *proder-g.,om Søster, som kee her med BroderGilde, (før), brorskap, lag (lauge), samlag; jfr. Nutidens Klubber; (nu), samgæstebud, drikkelag, gilde, n.fr. øl:

S

nu mest i ordlaget »gjæstebod ogø «et gjælde (e), gjælke, ar (jalke);skjæ e (skar). v. gilla. Gildet (Han; iia G. Hest, gjælk, m., gjæld

gamp,Gilder, giar m., skjærar,

m.Gilder (Snare), gilder, n., gildre, f.,snare, f., stok (fuglestok), m., fælle, f.Dv. gildre, ar, og gildring, f. o: Op

Øive, *

Gidsel  Give.

Gl. n. gildra. Sv.

7fr.Gil(d kar vn Øl gjærer i), gi e h,¹g e-kjær

) gange-kjær, n.; av *gi'l, m. høgn staar i Gjæring. n.

stilling af Fælden.ill

giller.g (Kastrat), gjælding, m.

gil
gfnin (Raftrering), gjælding,
Gille, gillie elske, beile til, hoi til Elskov), i * gjilje, ar. gilja, forlokke. Sv. gilja.
Gimmer (ungt Faar, som endnu ikke harhavt Lam), gimber ikl. brar; gymber,

mmer), k.Gimmeriam (mods. Væderlam), gimberlamb, n.,  ft (mots. ve'r-lamb),sympe (simpe), f. Gl. n. gimbr, gymbr,

sv. ief gimmer, eng. gimmer. Se
LamGicandoe e e armstake; diat ild- -hjul,

4ild-sol. Mey er.
Øirant, Gi m ; jfr. Endossement, fent o:
Girobank a som tillater inskyderneat overføre sit tilgodehavende til innenbys folk ved eanvisninge; overforselsbank?
Gisning, gisse, n., gsing, f., gisning, f.,ho't(oo), n. gjeting(i), t.  grone(u), m.Gl. n. grunr. »På ejt gissee, o:Slump. Mk. gisse-mål, g.-mil, g.-time,0: omtrentlig Maal osv.
Gispe («trække Veiret kort og med Be; »)«talkne, ar, tokne(oo), ar.Øisje (gjøre Øisning, jfr. ieg ¹fear (sv. gissa), gjete (gi-), ar(hyte, Gjøre sig vn vegrone(u), ar; jfr. Frnode. Opgive f.t ⁹ dgg  bit på.
, gjet-vi's (gi
on eige hegicif en (J. Lie), NFHutet(ee). r. gresen(i), gleseni),
ue med smaa Mellemrum. Isl. Rinn,

* gissen.Gisne, gisneli').Øitter, -værf (Skranke, som omgiver etum; t. Gitter, Gatter), traler, f. pl.(sv. ⁰ trale-værk, n., rækværk, række,f., grind, f. Mk. gitterformig Skive,rist, 4.; Gitterport Gjærdeled f.grind, f.; rund Søile i et G., stolpe,m.; Gitterstang ; a spåle(o),je. gii,

m. språte(0), m.,give (gav, gjeve; gi gjit);(give ( angeleej give atter; (g.foms a e (g. feil, som i Kort*for , give brjost, g. suge.

G. (ø, give g gode Ord,*give godt, mots. give gg o: byde



Given  Gjenne.

Trod .Selskab, gjære gjæstebod,lag.  er frafalde sin Beslutning),*falle (han tok til å falle), *rakne :
»skjelm, som raknar«. Jfr. Føie fig.Give Slip, »givye etter. Give tabt,g. fig, give seg, falle (- -fal', folle'), *vike,*vægje. Me få vægje fore verdi, hovægjer inkje f. os. De'r bedre vike ænvælte. Han skal vægje, som vet hæve,9: den Fornuftigste  Han giv seginkje føre ejn mons skuld, giver ikketabt for ingenting. Passende til at g.,givande. Som giver lidet, smågiven,mots. storgiven. Det Givne, det, somer. Gives, givast. Der gives dem,som, det er dej, som. Noget, som gives

(i Sammensætn.), -gift, f.: utgift, av-g.Given, Givning, giving, f., givning ;gjæv, f., *gjæft, Fgift, f.

Jfr. pi
Giver, Uddeler, gi
Gjalde, skjælle skrælle (-skral,smælle (-smal'); jfr. gnælle (gnal!). Gl.n. skella, sv. ilaan IIa. Se Skralde,Knalde,
Gjed, gjejt, f. Mk. tgjejten, o: strid, omUld; gjejt-halsa, o: Rinet (om *;g.ivel, m.?, o: nemon, (m Pulsat:vernalis*; gjejteklauv, f. M j2. Bukkeblad, 3.  tiritun ⁰ g.-kvif.  g.-jol (tlokje, *skog-stut, nbvtte9: Angelika; *g.-rams og *g.-skjørpe(y"),9: Sieona Rgrskinsmalt Hageskjæg:*T

æ  kvits; arer 0:

g.slag, 9: Urt; g.T Hvidg»jgd, o: mat i Øjn G.
ue: ikke har havt Kid, ar f.(hajne, håne, hejne). Gl. n. hadne, «etaf Gjedens Navne i Edda». Sv. * hena,nna. G. med Skindlap under Kjæverne, lykle-gjejt, nykle-g. G., Buk ogi tilsammen, gjet-fe, n., g.-kroter,n. gjejter ø) g.-smale. k. ha(d)nekid, n. Gedekid (mots. Bukkekid).Gjeden t at *bræke (brækje, *brækte,*blækte, bækte, *bækre), *mækre, jærme,; jærm, n. jærming, f. Jfr.

Gj pae gjædde,Ra. p (de), læggje underar. Gl. n. geyma, sv. gömma.6 paa urette Ster forgjøjme. værdat g., *gjøjmande. o om gjemmes, k go(d)s, n. Ut noget ikkeer vel gjemt, vangjøjmsle, f. Jfr. ForDepositum.Gjemmen, gjojming, imienen gjøjme-stad, m., gjøjmsle, f.,

Øjem aeg ggajming, f. gjøjmsle, f.

Gjen, 1. (imob), i * tildels gjen: *g.-o's;

267

jfr. Brænding; *g.-slag f. e. fra et smiested; 2. (atter, tilbage), i * med i forved, igjen: no er han her igjen. Latigjen døri(y). Ellers brukes vattere ibegge disse tilfæller.. slm, 1sjeen derog * te) gegn, 9:1. an ret, 2. gg $ ; tilas. Sv. gen, o: ben, ret; sv. genast,strax; sv. p emot, o: bent imod, «ligeoverfor". *Gjegn er og – næm, pasnde.Øjenbo, tværbue, m. (ikke tyærbu).Gjendrive, sætje, s. fast, målbinde (tvingetil gog gjæene (-de), 'ræke, e

-rak). seg ikkje rækee. Jfr.Forlegenhed.Gjendrivelse, motkast, n. ræking, f.

Gjenerhvervelse, atter-vinning, f.Gjenfærd (afdøde M.skers Skygge el. Lignelse), gengangar, atter-gjænge, f., attergangar, dauding, m., draug (B. B) (dråg,o, drauv, m.), atter-far, n., ha'm, m. Jfr.else.

te katker loing f. (Lm.), atter

nengerk se Gjenfærd.
Øjengjælb, ret', m., like, f., løn, f., vederlag, n. » Vælgjærd skal have vederlag«. til G., læggje imot. Hanfaar god G. for sin ØOpofrelse, *hanhæve skaden

tapt.:  Øjengjælbde, Pr *forskylde, *

atter, lone (-te).  nt det liethan fek like  nelanGjengjældelse, atter iig, f., motgjæld, f.G tre ratter-grod, va. valcsca, *a.

gjæoji >g (m) ⁶ hålvår(o-0),halv-or, o: Halvpi'l? I. A.), agn; n åldur(), mGjenkalde take atter, *gå att på sine ord.Gjenkjende, *kjænne g (g. et Sted),

*k. seg attar; (g. hinanden), *kjænnast.Gjenkjendelse, f., kjænsl(e),f., kjænning, f. k. *bære el. drage

n på gl. n. bera kensl å. Syv. draga

n øb, Indløsning *atter-løjsing. f.é (se Ekko); (Bulder, dundrendede'n(y), m., ¹ , m., rø'n(y),(run), sterdjog, n. Ijom, m. (fra Bane)Tlar m. og n., om, m. ive G.galdGjenlyde, geneile (skral), *svare:svarar i fjællete. Ljomes(ar), galdre.(uar, gjægne (-de). Mk.jæ n., 92: «Punkt, som man harkr foran fig, som man møder el. nærmer fig til paa en Vei» (t. Gegenstand).Øjenne, gjæte (J. Lie, jfr. Vogte); (drive

»det



268tilbage), gjægne (-de), vende (-de), bægje(-de), møte (-te).
Gjennem, eg. forbundet med »i« likesomi svensk: igenom, gl. igegnum. 1sammensætning heter det *gjænom(eg.-barka, g.-fråsen(o), g.-heit, g.-kald.G. (ud el. ind ad), *om. Fuglen flangin om gluggen. Gange ut om porten

ut om det andre. (, også ma'r-, ga'r(o):*mar-rå, o: meget raa og blød; gå'r-rå,8à rlat, o: gjennemdoven; g.-blaut, g.råten. Ifr. Ganske. Mk. videre: *in-god,a gene p¹ 2: g«kold;'op-råten gj.«r *gro- n,2:  nenkerden sra eeen afvadsktetene »grore ud igjen. G. Mund og, *om mund å nase. Jfr. Ganske.Gd ⁷inbarka(d), også -hærdet.Gjennemblødning, vås-bud, f. Gl. n. våsbid. Jfr. Møisom, StrabadsSj (i vaade Klæder),

*våt,

Gjennemdrive (en Sag), efter t. durchtrei ven? jfr. g ([[.

Gjennem – Gjenstand.

det s. igjenom det«, f. e. papir. Jfr.Krystal, *kyggjerstejn.Gjennemskidden, gro-skiten(i.Gjennemsnit, «snitlighed, tværmål, n., i ejn tværssumre, i tvær

t. linjs; iital? Lm. M. pe for Diameter.

Snit er tysk. I * snej(d), f. og sned,n., o: Snit, S rig Skridt,som og er tyske. Jfr. M
Gjennemsnitlig, «snits, nengeg. uden

Sortering med a af hvertSlags); al-fares. Ifr. *medels, lagleg.Se og Middel, Middelmaadig Goørmal).Ejn m. gard, ejt m. år: gard, år somflerheten; hverken av de beste el. deværste. Mk. og jævn, som nemlig iblantogså kan brukes for «regelmæssig», imotsætn. til undtak, o: til, hvad som erover el. under det jævne, det «gjennem

initlige". Ifr. Overhovedet.
jeemfin jævnmål (H: D.» Er.B. el-mål Asbi.) Men deKonger  hævede sig dog ikke i det

hele over Dygoe jev Allen. Mots. hejmål og lav

(efter ?), jfr. G el. ædei smågen(o),Fuldbringe, *makke-s.Sjeg, øver(y)-færd, f. Jfr. Gjennemsyn, over(y)-færd(e), f. oversyn,efarelje. ., gjenom-s. Jfr. Besigtigelse.Gjennemgang (Sted for en Gjennemstrøm- Gjennemsøge, *forfare, fare øver(y). G.B.

ning), ræse, n.; (Sti, smal Vei), stråke(o),Ifr. Pas, Passage, Strøm

f. stræte, n.ning.

t,
[g uan m., ¹¹ f. Vedkom*førsle og *skys med ulike midler,som  lver hinannen av innen samme land.
Ikr. Transit.Gjennemgod, in-  a jfr. gjøn-god. Tilgjøn- mk. *gjon-fager, -vakker, gjøn-væl,92: særdeles æ v. Gl. n. gin- i ginhei

lagr.Gjennemhegle, *skrubbe, *skure, hovle(y),

ar, *vandivle, rejde, av (-de), o: tilrede.Jfr. vandivle (-avle), n., Stymper.emi, m f., skr ab», n.

skrape, f., ing, f., *vond-ord, skjæmslef, fr. re
Gjennemkold, nå-kald (0: lik-kald), *is-kald,isende k,
Gjennemløbe, jfr. Besigtige, Gjennemse.
G ai miapert; gennem"syn, etter-syn, øverfærd(y), f. Jfr. Gjennemdrive.
Ojennenprg rund-jule. B. B. Jfr.
rygle
Gjennemraadden, opråten(o).
Gjennemryste, kav-riste (-e).
Gjennemiigtig, *klår (luft, hud, perle osv.),skær, gjennemsynlig (?), *skir. Dertil skirlejk, n., klåre, m. (f.). Jfr. sv. genom

and, sokne.Gjennemtrukken af Vand, »*yas-drukken.

Gjennemvaad, *ål-våt, lende  våt, al-vindande v. ( om klær,  så våte, at enkan vinde, o: vride, dem). G. blive,

bløjte seg.Gjennemvæde, ål-væte (-te).Gjenoprettelse, oprejsning, åReskau

ration, Restitui Irnr i e. av protokol., mot-r kontraer., emse,begge g At. f. e., *hjælpast, liftast,G. hjælpe hinanden, jænke,ar (for *jamke, sv. jemka, el. for gjænkegjængne, e »?«). G. Hjælp ved Arbeidet, *byte-lag, n., -arbejd, byte, n.Øjenfidighe, jfr. skifte, f. e. ord-s., hug-s.Gjenskin, atter-skin, n.Gjenend formål, mål, ting, m., sak, f.slag, n., mon H.D ; jfr. *ejgna-mon,

⁶j(0 ⁷jordmon; ærmne, n. (jfr.*mål-æ.), øjemærke (Eilschow).⁶ , buttet, olv, m., kult, m.,
 e e. g Fisk). udvortes G.,

s nurr ortes

leg ( m

G. være for, være målormål for. G., jfr.man har lige

xskinligg Være g., *skyggje igjenom:

n. unktfa ar som a p el. nærmer fig



Gjen:ti  Gjælde.

paa Vei. t. Gegenstand. Gjøre til. for, f. E. for Overveielse, sætte, tageunder overvejel se.Gjensti, bein-steg, m. Jfr. Gjenvei.dig, *tråssog (trassig), *båg,

ægjen, *tvær, *tvær-før, *(v)rang,
) Jfr. gjegn-ordig, o: nogettrættekjær.
Gjensvar, svar, n., *motsvar, *tilsvar.
Gjensyn, attersyn, g
Øjentage, *take op-atter. G. sig takeseg g G. en Ytring iyligetake at'-i. G. noget i Utide, *tvi-tæren Oprippe. Værd at g., *opatterhavande. jentagen, *opatter-havd,

r-tækenle,Gjentagelse (Dprippen), atter-tak, n.; atter

gny, n.
Glenragende, *ideleg: mange idelege gånger(o), o: «mange gjentagne Gange».
jenvei, gjægn-væg(e-e),
; m., snarv. G.
Mil sparet), *1 mil til bejale mots.* l m. til kroks.
Gjenvordighed, mot-gang, m., -al, n.van-føre, (eg. Je paa Fører skæpne, vanhæppe, f., vanlukke, f.,
: baarlig Lykke, vanske, m. Ikr. Forger Hindring, Vanskelighed, Nerna
Gjerneø, *gjærne. »Det er g. så, at . .e
»Det kan g. hænder.

værk, n., gjærd,g Jfr. væl-gjærd, o: Del:fercdtg Tege Beværtning;oøregg» åt-gjærd. (Foretagende), bragd,f. Ø,, ; (Fukeri) mcingf. G. unødig og frivillig, sja vile, f.,sjøl(v)vild, f., sjavilskap, m., »sjøl(v)vildskape, m. Mk. »take viljen for værkete, 9: for Øjerningen. Gjerning eri den nyere tid trængt noget unda isæri hejere målføring. Molb.: «Man figersom oftest: en stor, ædel, dydig, skjønHandling, og bruger overhovevet i nyereTid oftere Gjern. om det, der enten skerblot ved legemlige Kræftet, eller om saadan n hvortil ingen Anvendelse afSjælens høiere Evner udfordres». «Jvore Bibeloversættelser forefommer det(Ordet Øjern.) li overalt ikke alene ibemeldte Lisnarere bruger dandi?bech. Begge deler viser, at tyskhetenhar fåt overtaket over det nor iske, hersom annensteds. «Handling« burde nutrænges tilbake og gjærning adles påny.Gjærn. kalles i * en »handlinge især frasædeligt standpunkt, o: som ond el. god.i har ænnu det rette ord i bruk t. d.i rækken: (synde) »tanker, ord og gjer

269

ningeræ, ikke »t. o, og handlingere. Likeså i i papostlernes gjern.«, ikke »ap.s handlingere. Jfr. Handle, vandel, Handling.Gjerningsmand, gjærar, m.Gjerrig, gjerog, rig (gi-), »sli etter skillingen, *sl. etter monen, *mon-sli, *monekjær; sjuk («uegentl. betegner sjuk ogs.pv gjerrig, lumpen») q

o r glerogskap (gi-), m.; softerer:

(gi, gat, gjete).

ga 3, ar, gjetenoget, høtte(y), tymte, ar, tynte,

G. paa

ar; hymte. mte. »Dej tymta' påhåho me. Dv. tynt, m., svag Mistanke,løs Isrmødning G. feil, misgjete.

Klog g g *gjet-vis, hotten(y), *gis

sen. , gjeten.ojen e I n., *gjeting,*gissing. Efter paa Slump,å g gisse, ki ge  ard, ( ; n Bælte; jfr.

Gjve (Læs, ar) ie (gyn - $)

Den, som man driver G. med, erDrive G. med, gjære nar av; ape medLie). 6G. i Veirdn parresagi(di mester»), narre-stikke, f., spe-kråke,f., nar, n. (spottelysten Per. dr ⁶)m., -kjæp, m., ærtersti ( f., spi'kærtar, m,, ærte
Gjække, gjonast, jåme, ø ar¹e Ifr.Drile, Spotte, Tirre. Gjække medhverandre (fare med Galskab), *ærtast,øne (-te), *ølast med, *skalkast («lidetbrug.»), øsle (ar), øagt (test) med, gan
. GSpøge, leie) *glænte, glante
glensa), *gam

Gjakteri (Drileri, i reltreger i Spøg),

gjøning, f., gjønor, f. pl. (av *gjøne),øneskap, m., øsle, f., ølsle, f., øaling, f.,narreskap, m., n.-stel, n., n.-strek, m.,fanteskap, m., fantri, n. Fuld af G,,*øsen, *olen. Fare med G,, blædre) jtr. Fiafe.
Gjæld, gjæld, skuld, f. Gl. n. og sv.skuld. ” , dække med G., jfr. take av

fjøset å m på lfa G. gjøre,*binde skuld. G. indfordre, krævjeskuld. J G. staa, eg i skuld. Somhar G., *skuldog. Ifr. Gjældbunden.Gjældbunden, *gjæld-bunden, »skuld-bun.den, *skuldog, *ut-s. Mk. *ldfr*gjældfri; re el. (g (Debitor), skuldsak, f. o: GjældsGide ge paa, Spih, gjælde ¹g goldet). Det gjælder om, *det gjæld om,



270

det stænd om (sdet galt ;; liggje
: det lig' inkje vede, o: behøvesikke; »det lig inkje mejr (m o: dethar ikke mere at betyde; Aet nøjderpå (-ae), *det røjner inkje på; det lejter$⁶ i D'er godt å ha, når det nøj

jee ¹( gjældande, gjænge⁶ . Gyldig. Gjøre g.,

Gjæinsi. Læjælatri, skuld-fri, s.laus. G,,men ikke rig, jfr. *om ejg seg sjøl oginkje mejr.
Gjæller i Fisk, ugge, f., tokn(oo),
ilknfol, tåkn), ga'n, n. (sv. gan), sylter,
f. Mk,. ( n. (Lernæa bran
chialis), Gjælleror M og Benet bag
Gjællerne, ugge > øjre-b
Elen (Løb, hvori har 'gaar),
Jfr. spor, fals.
jænge (t. -ganger), -gangar, m. (ikke-gjænger), f. e. føre(y)-gangar. Sv. foregångare. Jfr. Øanger (Hest) og Gjenganger, der vi altså allerede har det nordiske -ganger.
Gjængs (af gaa, n. s. gånge, t. gång),gjængeleg, brukelig. rådende, utbred,-gjængs (i likhet med gjæng) jfr.*åtgjængd, *ål-gjængen, *ålmen (sv. allmån), o: gjængs overalt. Land-, by-,sokne-, bygde-gjængs? Efter H. D.
Gjær, Gjæringøsstof, gang, m. kvejk, f.,gjær, f., bærme, m., gjæster, m. »Sætje
gng p ølete. Mk kvekei), n. ØtGjær Øl.
Gjærd an.gjærning, no:avære i gjære ¹ ase
Gjærde, gjærde, n, gard, m.hage, m. (hågå), ha'g, n. (hav, sv. hag),hag-fælle, f. Jfr. garde, m.m., stækkje, n. stille, n., o: afgjærdetRum for Sauer el. Kalver i Fjøsene.Mk. gar-bålk(o), o: Gjærdestykke; g.

gjænge,

gi) ) ⁶k bare i ordlagGl. n. p

rungen),som vænnet fig til at springe overgards-fång(o), f.  gjærde-fang, n.,” jer defang; gard-rot  g.-far, n.,o: Stedet, hvor et G. har slaaet; g.rust, f. og hage-rust, f., 9: gaf et Gjærde; gard-smæt'(e), m.v oln (også hst); n., grstad, t G.hr el. var eae 'g-ved(i), o  Gjærdefang, Gjærdsel; gjærde-vånd, n. (ifær tilRisgjærder; gl. n. gerdivöndr); gjærdesgard, nn Engmarken paa en Gaard;fælle gar', o: fælde Trær til *fællegard,til f.; gjærding, f., gjærdsle,o!Indhegning. G. af Stænger,

f. Gjærde, at, gjærde (-e).

Llig tynd re G. af tyndeiøvede Træstammer, ski'gard (B. B.).Gl. n. skiågardr. Sv. skidgård. G, afnedlagte Træer, rækste-gard(e). Aab

ning i G., led(i), Slik åpning luk
kes med en grind, f. el. et led(i), n.
B.B. G. mellem to Udmarker el. to
Gaarde, *hage-gard; mærke-g. (mærkesg.), *kil-g., skifteg. G., som staar paa
fjer, vÉ Træer hugge til .,
vånde(o), ar.
Mk. g. atter, o:
stænge; g. ute, o: ubeftænge; g. inne,2: omgjærde.
Gjærdsel, fang, n., gjærde-f., vånd(o), n.,gjærde-v. Gl. n. vöndr.
Girr at t. kiire gasen, gäschen), ase(æs o's aset), æse (-te), æsje(e), ar(sv. åsa, esa, jåsa); (om Ø),(-gjordest, gjorst); (figurlig om noget,som forberedes, ulmer), jfr. brænne (-bran',bryggje, ar, syde, koke, gå. »Det gåri hame. »Det kokar i »Hangjek længe og bran' med dete. »Detbryggjar til ejt uve'r«.
Gjæring, a's, n., æsing, f., æ's, m., æst,m., røre (Aftenbl.), gang, m., gir (ifæri Madvarer, sur Øjæring). Sætje gangpå ølet«. . Være, gjærast (gjordest

gjorst).Gjæringskar, jkr. Gilkar.Gjæsling, gås-unge, m.

Gjæst, gjæst, m., fl. gjæster; gast, m.,kome-man («lidet brugel.). Som G.indbuden, »gjæst-b(d)en. Den mor

somste G. beste g i laget. Mk.*gjæstebod, -hus, o: Herberge, Hotel;g o: Selskab G,  m .Gjæsteværelse; *gjæsting, *gisting, »gistning, gistnad, o: Besøg; *gjæst-komen,kommen el. modtagen som G. (gl. n.gestkominn); g.-mild, o: gjæstfri; gjæsti galeme jæs ihed; gjæste-vo'n, f.,Gjæstemad, Kager, Patlelje.Gjæsie besøge), *gjæste, *giste.Gjæftebud, åte, f., lag, n., bod(o),gjæste-b., turing, f., Ty f. (gl. nveizla); drykje, f. Oss. g le.barns-, fæstar-, grav-ol. 6. i Anledning af fuldført Bygning, kranse-lag,n., (mur-veisle); jfr. tækkje-dugn: a'som hver bringer sin Dunk Øl tilkagge-lag, n., kag'-ol, n., *skåt-øl, sammenskuds- ⁷lag, kagge-nat', f. Jfr. Pikkenik.Slutningen af et Ø., ol-trøjte, ogsåål-t., ; G. være, »skjale seg, ar (gl.n. skjala, o: prate).(e) - o'), rejde-k.,

3

-kjærring, *rejd-deje



Gjæstefærd  Glace.

(og *re'e-kvinne), o: Kone, som anretter
Maden i G.
Gjæstefærd, gjæsting, f., gjæstnad, m.
Gjæsteri, *gisting, gistnad, m., fagnad, m.Jfr. Beværtning.
Gin. iie. g fan *smuk'Tfr. mild. G. Folk, vælgjærds-folk.
«jejfehen" fagning, f.
Gjætte, se Gjette.
; vhed (jfr. Vard, Fuldkommenhed, For
nli ghed), 8 ætt, f., gjæve, f., gjævm., ⁰ skap, m.o v. gjej aa G. efter Enøkje (-te), gaue, ar, glæfse (-te) (klærse,
⁸ glyfse (-te). ⁶å idelig, skvaldre,ar, snaldre, ar. get efter en (el.noget), forfølge med (g stride (-de).Dv. striding. Ifr. Jag
Si (Dyr), gol () av god.
da. . gjøadsle, gjøding, f.,
si gjøde g Nlestaing Mk,. Lgjonsle

m., vælgjærå,

kalv, g.Gjødesti se dedest.Gjøen, gau, m. (gø; gl. n. au n.),(gåt, m.), *hunde-ga't, gjoøjing, f.
Gjcung, G.s-Middel, aie f. tad,
; *. gjodsl 3 gjøaning, f.; se fin. )om

0:
Mk. tæa(d )e f tøe), kvie-vatn, »
i le p an Øædske i i Jorden;lr

inge, Oj
F on Vaædske fra Fæ
husrue) tad-seg(i), n., lo-seg, hævdeTag, n, sæte-»træk«, sjol(v)-tad(sjælta), n.
Gjødsle, at, tædje efrøjde (-de), kvie (-d
jin., ing f. evdg kvisle,
sjedu ¹ gjodning, f.  gjoedsle, f.gauk,
Glanenkan ijør an acetocella),gauke-sure, f. (-syre), kråke-syre, gauklefse, kvæld-svæve, nat-s.
Øjpgenrt Orchis maculata), mari-hand, f.,mari-gras, n., mari-klo, mari-juver, tvirot, f., hug-vending (- vendel, -vendelse).Dr. Sch. (Orchis bifolia), nåt-ol, lang
n »d«.
Gjøgeærter (Orobus tuberosus og vernus),*knap-urt (Dr. Sch.), *napholt-gras, ærte!knap, m., æ.nap, gauke-mat, kråkeærter, bjørn-æ., juv-æ. (Dr. Sch. ) mus-æ.

gjøde, lo(ar),

271

Dr. Sch. Mk, gaukerri(d), f., o: pludsel.Ku () i ¹⁰ gauks-messe el. gauke-dag,

Juggle, lat. poculari, n. s.ar, *fare med narri, gørenarrestreker, *ville syne, *kverve s.;ville (-te), forville; jfr. *narre, o: skuffe.g( ( Ønin draumleg.

Gjgt af ? ad g fravær. Perf.,ham. fr. Gjenganger.

IsteGjehle eng.gödeln), iugle,

m.Oigl vætte-ljos, n., atagi skyggeGiley, narri, n., narreskap, m,, narre

ær
Gjøgler t. Gaukler), jfr. skalk, m. hærmar,m., hærme-fugl, -kråke,-gast
jler synkværving, f. Se Gjøgleværk,
ændværk.
Gipaienrrrk vipre, f. (jfr. Cermoni);draum, m., draum-syn, f., syn(er). Jfr.synkværving, -villing, f.?
Sei, narre-spil (Molb., vipre, f. Jfr.Gjøgleværk.
Sjøre, gjære (-gjorde), gære (gl. n. gera).
d.-norsk er gjøre trængt meget til side
av det t.nel) i

en Tale el. Bog 3. drive i es kjøbslaa («nyere Brug hv ⁶ sken»).n. er handla taka) 1. gribe, 2.haandtere, hebandie ; Hænderne. G.af, *gilde seg, gildast. Jfr.
Bryste sig, Hovere. sig tvær, vred,e vond, vil, galen.»gjære ejn til viljes.G. det godt, n han tykst ha' væl veidt. G. godtgen, $*bete (Lm.. Ø. Smerte (jom ved at støde et sygt iara Lem,sårke, ar, gjære sårt. G. noget paaTrods, Tgjære ejn nko' til mejns. Detgjør ikke noget, *det kan inkje vare. Gl.r. varda, a. = interessere«c. Detgjør mig ingenting *eg er like hændt;jfr. Ligegyldig, Ligemeget (under Lige)

Have noget at g. med, »*na' nåkoo)hope-havande me ed, dri
(-drap); kværke, ar. G. ved (for) det,*gjære til (føre, y) Mk. Græde

gjorde han, »*grei (gråt) gjorde han«,
»sprang g. han ret tilgagnse; rodde
gjore me, alt = a o.w.

*gjærlegGlace leg. g kunstig, ffajelig Is, Meyer),mat-is?; (paa Bagværk), skorpe, sukring,



272

over-s.; speilglas, speil. Meyer. GlaceHandsker (glacerede H.), glans-handsker.

ning; bakke, hal'-b.
Ølad, *glad, *sæll (inderlig g.; »nan erlike sæle), fæ(g)jen, e (gl. n. feginn, sv.fågen): »han var så f., som han fingeejn heste el. »som fuglen til ljose dagene.Mk. glad-hjarta(d), vel tilmode; *gladlege (Adv., o: gladelig; *glad-lyndt,9: munter af Sind; *glad-værog. Megetglad, »stor-glad. ad i, kjær etter,k. føre, y. G. blive, fægnast, fægne

seg.Gladiator, fægter, slåst-kjæmpe.Gladiatorisk, fægter- (t. d. stilling).am, glam, n., o: Larm, Bulder.n. glam, n. i

Gl.

. (,velstråle-glans,-krans, -skin; helgenskin; glåing, f.,glitring, f., skin, n., blænkjing, f.,

Glacere  Gletscher.

Molb. har ,,8f i disse ord, Tysken «s»

alene.
Glat lisær om vaade el. bløde Ting, f. GE.Fisk), *sleip (J. Lie; jfr. Glibrig); (omVei, Føre), glætten; (om haardere Ting),hål (haul; gl. n. håll, sv. ha G.
(itfe knudret), slet(ee), *jamn.
det glindser), slikjande. «Sv. glatt ogglat er kun den høitydske Form af
glad», som i gl. n. er - blank, glind
fende, glat. ., uden Lu, »snau. G.,
9: fuld af Is liset) nllot. G. Is,
hål-is, m. «G. blive (ifet),hålkast. G. i Grunden (om Isgrund,som er skjult af Sne), svik(i)-hål. G.Sted, hålke, m. B. B. G. Stok attrække over, slejp, m. Ikr. sleipe, 9:fjøre paa sleipar (lunnar). G. Beie,lætte-føre, n., hålke-f.
Ølathaget, skjæg-laus.
Ølathed, glætte, f. (eg. Glidning); (tjærpaa Veiene, af Is), hålske, f., bålke, m.B.

Glathudet, *krop-god.Glatte, slette(ee), strjuke (strauk).i f. Afglattelse, stråk(o),(Polere, stryge, f. E.Jfr. slikje-bejn, -stejn,Ben el. Sten at polere med.

gli'm(i'), n. (i F ), glans-sol,
H. P. s. Der staar G. af det, *det skin
i det. G. også tir, m. jfr. tire (de),
Øinene). Øiensr

skjena-brød, sneka-læfse, f. Jfr. Glimre,Ølimte.
Ølapiti, vil-stig, m.ar, gla's, n. Sv. gla's.
Glargine, glasaugo. Sv. glasögon. Jfr.

riller.
Glas, n. Mk. glas-brt(o), Glasstump; *g-hål(o), o: Vinduesaabning;g-kavl, m., hule Glaskugler, brugt somFlydholt paa Garn; g.-kvarm, m. (-karm),Dinduesfarm; g.-luke, Vinduesskaade(jfr. læm, e); g.-måle(o), Glasstump;.-råme, f., o: Vinduesramme; g.-rute,Vinduesrude; g.-skallot, o: skaldet; g.
ståve(o), Stadsstue; g.værk, o: Glas
abrik,-hytte, pufteri; g.-ojgd, o: noget
vidøiet (Hest) *Glas, o: Glaskar,i Flaske; g.-bidne, n., o: Glas

ar, Flaske.assere (t. glasuren, glasiren), glase, ar,(oftere bet eg. fremmede Ord) glasere;overglasse?Gla(sssur, over-glassing?, glas-skorpe.

e

Glemme, glojmeME  tter. i F

lat. gladiolus.Glechoma hederacea, sjælvgræade, jord-rev(Gunn.), kors-knap. Sor.(de). Ø. efter sig, *g.ormaalet, »gange vægenog gl noget manhar lært, *kaste bort. Det burde ikkeglemmes, »det var inkje glojmander.Som man kan glemme, gløjmande.Sen til at g. (ifær en Ulykkes, *minne

løjme ærendet«.

sam.
Glemme, glojme, f., glojming, f., glojme,n., gløjm, m. Mk. *kome, skrive igløjmeboka, kome i gløjme, *gange orgjetes (el. or gjedet), gløjmast, o:
i Glemme.
Glemsom, »gløjmsk, *hå-gløjmsken, *hålaus, *ør-minnog, uminnog, *stut-hugsen,*hug-stut, *stut-minnog, *mis-m., glejmen, gløjmsam. Meget g., minnelaus.Mk. hå ⁸). sanse, mærke. Hå etter,9: hugse, minnes.
Glemsomhed, minneløjse, f., håløjse, f.,glojmske, f. (m.).
Glente (Falco milvus), *falk? *hauk?
Gletscher (t. Udtale af fr. glaciers, af fr.glace, Is), isbræ, jøkel, m.



Glib  Glo.

Glib (Garnruse e bred abnin fæstet

til en Ring af Træ), gli'pGlid: faa paa * lejpe g skjote(Skaut) Komme paa rape, ar,

pa
rase, ar, låsne(o), *kome på rås, 1åse(o),
ar, kome på 1å4s(0), kome på løjpti,
renne  p æ star, han skautstae, o: gled og fald
hg radkgd idet brngel.»; skride
(Sxkrejd), glætte (-glat', rape, ar, rase,
ar (sv. rasa). »Ejn gång glat han, ejn

. dat han«. Det rapar ej stjærner,falder et hn ud. »Tidi rasar it (Falde ud af sit Leie), seip

ar, skride (-skrejd), rape, ar
glætte; (styrte), ge (løbe, f.om Baad, Slæde), sk (skaut).
haa Bunden (som n ? regr ge

273

Gnnrrlku (Sten, som adskiller sig imkei lanke oß bøielige Plader), kråkeul',Giinre (iin glanse, ar, [ 84gl. n. gliå), gleme(i'), ar,É ijgji hinc (især i aagkenfelte Glimt, om Solen), brækje (te).v. glimma.Glimrelyst, skit-lete, f.limren, gleming(i', k.Glimrende, »briken.

f., sxri' p, n

Glimt, i t m., skimt, m. Et G. af,ejn glytGumte imre, ar, skjome, ar, skimte, ar,

aglæse (-te), *glimte, blekeli ⁶ ar, ikvite, ar, blakre, ar, æ ar

G. bort, sige unda(n). fra igjennem), o⁶ ⁸ glire ginmden rige sunder. G. hen (skride, glimter a g) A kvitar påom Tiden), lide (1ejd) G. løs (glippe kyrkjae t e hvide Tænder,af j slepre(i), ar (slapre, ar).  get kvitar i annker Jfr. Blinke,
, rape, ar, skride v glæppe! Glindse.⁶ Jfr. Styrte. G. ud (falbde), Glimten, glising, f.

*skjote (det skaut unda hånom føterner).G. ud (fomme ud af Fugerne), skjotast(»kantarne ⁶ skjotest om« medde  al pr en
ævle, ar.irrr seg,

pludselig, skræppe (-skrap'.
(skride langsomt faerg sine (vejn, mare,ar, sige (-sejg). Han sejn fram-om«0: gled langsomt forbi. Faa til at g.,renne (-de), løjpe (-te), skrejde (-de). Mk.ake, åke(o), åte(o), tokke, skuve (-skauv),flytje (-flutte)) Bragt til at g., løjpt.len Masse, skrede(i), f. Ekriu,
skruu, skrue), skrej(d), f.Glidebane (ftraa),
renne-b., rennar-plas, -stad.heter skjej, n., *renne-Skjej).

1skrejde-bakke,y m.,(Flad Bane

Skdr lnre renne-føre, n. (rennar-før,re).Gilden agtiring raping, f., av nglæt', m., glætting, f., ra's,

n., løjpt. g n langsom), g ¹gsiging,
Gticdernann, hi Jfr. MannekinG ) H. P. S.: led(d)e-dukke, sprælle

(d). pi. v ke.«e el. «rulle (som Underlag forNoget, der skal trækkes el. slæbes frem),

Iumn', m. Gl. n. hlunnr. en G.,æjunne jaus. G. lægge ned, lunne, ar.Dv. lunning, f.

nn ine, f . glemli'), n., ;" Stads og ias fjøgl, n.1g o: prunke. G. el. Futeraadaglim, n., kru's, n.

Glimtende, glemen(i') om luften; skyetmed lyse Mellemrum), *glanot, glejnot.el.Glindse, gleme (-gleim), glo (-dde), vi(te), tire en skine (-skjejn) :skin i det«, Fo Glands af iglore, ar, ektg , glanse, ar, blæn nkje(tte); glitre(i, % ⁸ glittra), lyse (-te).»Hesten var så fejt, at det slikte i hårie.Jfr. Glimte, Glimre, Blinke.Glindsende, glitrande, gloleg, gløsen,*slikjande (o: blanf). Mk. R¹ ?: g. Blomst. G. Brød, jfr. RaaSmaa a;Pirtter* E. i Sten, glite er, n.Huden af Sved el. Fugtighed, LyerJfr. *mo, *mo-varm, 0: lummer(Glat) og g. være at se til,G. gjøre, jfr. Glands give.slikjande; g. sort, *skin

art
n (at noget glider, løsner), glæp» m*ga imist, *slå imist,
»Det skal

. af,*ganga til / jfr. *imist.være miste (myst).
Glippe (jfr. ; ud, blive rokket), glætte(at') glæppe (giap) kvæppe (-kvap),dragne, gege) skrekast(i); (slaa feil),
kan let s.); (flag Klik,
med Øinene(uvilkaarlig),
Som let glip
æppen. Dv. glæp

blunke, ar;
⁸.]per, lTren
ping, k. Gli
Glo (lyse, ne; el. -dde), glose
(-te), glore, ar gloa); 2. (ftirre),
kone, ar, kope 20 kote, ar, gape (-te).18



274

Jfr. glo (-dde), glose (-te), glane, ar,gløtte (-e) (y), *stire, *stare, skåde(o), ar,glåpe (-te).ek ) især kugledannet jord- el.himmel-kort, kugle-kort.. Gloende p glo-raud. Være

G! pire, iede ære, hæder, navnkundighet.oh ⁶ hejhet, herlighet; Æren (som

gudinøfvie, ⁸gen stler (på tegning,om en helligs hoved

Gloriere, rose sig av, skryte av, værekry g gjøre sig til av. Jfr. Juble,Hovere.

Giorienx, ære-ful', pris-værdig, glans-ful';stortalende, skrytende.
Glose, Glosse (eg. Tunge;  i o,nyt ord (for læseren næmlig), ny-ord?sjældent el. ukænt ord ; hom ord; *fant

Gloende  Gnide.

billedst

y illedt

og

oie glede, f. (e), fægne(e), f., fagnadl. fagnadr), fæg: enska m;
drvd . m. m., hugge,m.,  m, lse, n., fægel(e),fy *g sæle, f. Jfr. Fornøielse,Ir ahllibed G., taabelig, skit

ysna, f.gier at, glædje (-dde), fagne, ; fægne; ar, hugne. Almindeligst: glea, glee.k seg, fægne s., fægnast,

ædjasi
slevchig . *hyggjeleg, /sam, *glædeleg, *glædsam, *hyggjes:ghg *huggeleg ; (bøift keae* sæl stun ⁶ æle dagare.Nå() var det inkje sælt å være ute«.G. Tidende, g i ajan f. (fejenstiend).
ædeløs *hyggje-l.
jse, f.

o., *slæng-o., *spi!t-o., uej -. spydighet.Jfr. Gluffer, R andtyd(n)ing,  de P m el.

en.g n (især av sjældne⁶ . fræmmede ord); ord

æderig glde gdglæde-dag,tae f.

«Denne fysna fær

snart ender.

og ⁶⁶g iste ikkeol utlægger (av ord), ord- ⁸le

Glose.Glaide  Ta av *glupe,0: *sluke, *svæl
Glubsk, *glu p en» iea m.gjær', m.-frek(e), (om Dyr), skjo(d).Gl. belig. Jfr. Dristig.
Gluffe, snej c (de), nejse (te), snikke, ar,æ te).

Gluffer spi't-ord, n., *skarv-o., *Skam*fant-o., Wnejo , *hå(d)ings-o., nejsing, f.Jfr. Spot, Spotte m. fl.
Glug, glugge, w. Skudt for G., tkomen
kare nti

: »større g¹gGlutinøs, »klejmen, klejmsam, klæ:klæssot(e), ; i limhåldig (li

«agtig»). Ikr. KGlycerin, aar e «det søde Principi Olierne». Meyer). Jfr. «søde, -søte i

iri eie v *karsote (Entian).Jfr. SGlyfik u lypnt,stenskærer-k. .Glyfisk, ut-skåren, rundbilled, mots. flatbilled i tegning el. maling (jfr. skilnadstereometri og planimetri).

billedhugger-kunst,

er  stereo- el. plastisk.pie gcea  eeis, (*mejtel,t. Meifjel, o: Huggejern). Omfatter

Rund G:

fæges(e)Glød, glo(), f.; . g (gl. n. gl);fvo (v -glod. Ho af Giøderpaa Ildstedet, glordunge, m., g.-haug,g skjøre, Blese f. Mk. ¹glo-skjøre,f., Emmer ej-myrje (å-mr, eld-m.),Aske med [/]) glo-slejv, o: Ildskaal.Gløderne paa Ildfted et dække. rake

vdg r. ljoset, r. gloderne, *skare

Gløde é«pgløde), *gløde,*tg hejt. Glørier ære, gløodelæda.

(-de
Glødning, gløsing, f., glo's, m.
uge (tygge hørlig, e ar.Gnav, gnag, n.; (Overhæng), gny, n.gnyssel, m. attergny, h ( V ), n hug. ræi, m.o: ætten

PerG Lide, gnide, skubbe), gnage (-gnog),F kj ar r), tandle(ar), nagge., om Sæler,

Klæder, Baand, nugge, ar, skure, ar,t⁸x ar, g (-dde), ame, ar, nyggje(nag', o), *gnage, *sk aveSier (aar), co) n., skaving, f.,gna am, n.
Gnaven, nag', n., någ(o), n.; (vanskelig),jfr. v
Gneis, se

Gnid Laen sri gnet(i), f.
nide, gni(d)e (-de og L gneke(i), ar(kneke, an neke(i'), ar, gnue, ar, gnure,ar; jfr. knyre an kryste, presfe

skure, ar, gnage (-gnog, gnæge' e),



Gnidning  Godhed. .

nagge, ar, nugge, ar, nyggje (-någ,någget, o); ar, gny (-dde), fure,ar, hele, ar, ar, ¹

ugge, skubbe; må(-dde), ( ⁶ tjå (kjå), -dde.

275k.-ord, fynd-o. Ifr. Fynd, Fyndig, Strøtanter, Strøgo

Gnomiste Digte, strotanker på vers.

Gnomon, viser (på solskiven).

Stubbe, Skrubbe, Gnave. Gnides (for- Gnosis, kunskap; højere k.; lønlig k. el.gnaves), tjåne, ar. Mk. »båten nyg pg læ rdom; indre Upenbaring.
mot bergets. »Selen hæv' nogge G ?1 lærdom?stene. 2. (Bære smaalig, sparsom, ge, (efter * vor, cg foreuddele egemtg *mele, pine ( pire given åpen! ⁶(rte), gneke, i (kneke, neke), ar, Gnostiker, ev inblåst el. invigd(-te), gnaure, ar, gnigge, ar, nigle, ar; gransker; lon-lær

flå fluge-foten. ind i, turke på (ar),
nidende,
Gnidning, a'm, n., gneking(i, k. hag,n., gnaging, f. gnuring, ; nug', n.Ved G. slides, nyggjast.
Gnidre (gjøre noget altfor smaat), a ),r. Dert. gnit(te)r li'» n. o: yderligsmaa ai i Skrivning, Tegning,Udskjæ
nibf rz Gnidning.
Gnier, gnekar, m. 9 gne'k(i), m., knek,m., knipar, m., kni/p, m., nau(d)a a(man;
m., pir, m. (pire, f.), pining, m., piring,
m., niding (niting), m., 3

tiglar, m., smule-gråt, m.
u n. smælingr,tydeligt M.ske. G. som maa ud meden Gave, »det sprat hål på nidingen«.Mk. og »det vært ingen niding nøgdt.Jfr. sv. smulgråt.

Ønieragtig, Gnidsk, go beicjen

aalig. moder, pire, f.føde, udsulte, pine (-te), pire (te).Guieragtighed, jfr. Gnieri.

nieri, meling, f., tigl, n., tigling, f.,klyping, f, gren f., pinsle, f.,nandardom, pruting, f.; (lumpent G.),

nidingskap, m.nisk, se Gnieragtig.

Gnist, gnejste, m. (knejste,  i m.);tandre, m. (gl. n. fandri, JIid.  M.gnejste-få'k(o), n., Drev a .-fos',

Strom af G. Gnifter anpe underHammeren (om [ ar.

Gnistre, gneiste, nejste, nejste),tandre, ar, tindre ant Jfr. Tænde,Untænde,
Gnistring, gnejstin

gGnome fr Dæmon, Ceniug, Aand), vætte,

nisse, tus', m. berg-ånd, jord-ånd,matur-ånGnomer, tankespråke, kærne-sanheter,

Gny, gny, m., buldring, f., ⁸ n., styr,. (n.), du'r, m., sma'l, m.), sjau,m., leverne(i), n. (levan, enag JfrStøi, Larm.Gnægge, knæggje, ar; (fagte, om Heste),humre, ar; knisle, kkreo), ar, brågge(o),er bræsje(e), ar. G. siærkere, jkr.

inske.G *po(a),»hæv, snil (J. Lie); (drøi) hål (o):»ej unner; Welvillig, hjælpsom),*raust. Altfor g. (føtrelig), e -god.Mk. og godtul', m., -tulle, ; ikUsædvanlig g., e frGodmodig. Blive g. med Liven «oa.gjære seg. Vær saa g., gjær så væl!Tage for g., *god-mæte (te). Godt!*jaja! (jajja, jæjja).) Saa godt som,*til å kaller »han er skuldfri til  k.«,det er avgjort til å k.. God –bedst:snår det beste kjæm, må det gode viker.God Dag! (til den, an møder paa enDei), *god dag! *godt mot! *guds fred!*sit i frel! gak i fl; æ træderind i et Hus), guds fred!god-dagl g. kvæld! osv.god-dagar, m., fl. Mk. goddags-fugl,som lever flot og mageligt Sv. goddags-piltt G. Gaard, Jord, »ej hærjord. I * er god iblant  beste Elagsåsom: god-korn, n., god-el, n.,

ved(i), m. Mk. god i neg*god-far, o: Drytria ar, go'-mor, Bedstemor. Jfr. *godforældre, o: Be edste f.

god-barn, o:  anetaen; *godsa'n(o),9: Sønne- el. Dattersøn; *goadattero),0: Sønne- el. Datterdatter. *Godir her altså både ⁷ og til

Se ogsa: Beødste,G)eradig (t. ahavelgjærds

Gode: etbette.

rg ærande,

Ifr. *den ting
– noget. Det(moralst) G. *det gode. Se En tilØ,, *sji ejn til godes (goda). Til G.gjøre, godgjre, se Godte (otte).
Godgjørende, *god, *vælgjærsam, *raust.Jfr. Gjæstfri, God; Artig. Mk. *vælp[.⁰.
Gødted , god-hug, m. Bꝛy den G.atTvær så raust, at ()... Have G. for;



276

n bære (-bar). Faonnehed Værd),hævskap, m., gjæft, f., gjæve, f., gjæv

lejk, m., gjævslap, m., godskap, «oftere»godhejt, godvilje, godlejk, m. m.(gl. n. godi). Ikr. Fordel. ggjærer inkje nåkon goder; jfr. dansk:det siø ingen Gode. G. for En, [vilje til.
Godhjertet, hjartig, *god-h., Wsnil(d), »god-lyndt (Fr. ßBg.) *godkyndt, *god-håtta(d), godig, god-sinna,

god-vær.
Ometig, m a an m., godkynde,vilje, m., snildhejt, fSk fl å gathenend san'-kænne,samty n på, [ gilde (Lm.),
sv. t 7 sjane gjæl
Godlidende, godlidande, rtrn godsleg,godvoren, omgjenerl Mhygglelee.
Godmodig, *godlåten, mejnlaus, godvoren,godslig(J. Lie), snil (J. Lie). Se Godhjertet.Godmodig og vå Person, god-sau, m.,dot, m., god- fjot m. (?), god-tul, -tulle() go- fjolle, f.; god-mænne, n,, mejl[⁶ ; o: en Uskadelighed. G1. n.

Gl. n. god

godmOpn godlynde, n.

Gods (rørligt, Løsøre),  Iren ejendom,medel(i), m., g ods, n. Qorbde-Ø,, (jorde)g⁶ å ejgedom, m. Ferra, m., bruk,m-gods.
ae en f. Gods, som er sendt, –som Eieren ¹g medfører, *sende

3g3
5g
g

%g Med alt sit G., *med pik ogGodeiesder gu(/⁶go een m., jord-e., onde, herre

m. aGodtbefindende, tykke, god-t. (efter sv.godtycke)), skjøn (skyn), n., vilkårligt s.(Molb.), frirådighet (Molb.), toknad, m.Holb. har godtåndende (Molb.). I * ertykkje, n. – «Tykke, Mening, Skjøn».Godte (Gotte) ) øs nåsse g (0),s. (ar), gode s. (ar), godgornøre s. (-de), iøl s.(ar); kårnåsse (o-o) seg.Godtroende, *truskyldog, *truen, *god-t.,1g (eg. faareagtig); godig, enfald

ol (ifv. % f tykke (H. D.).

GodtbeGoiage nlGold, ukjem (kr. iagt bar), *tur', *gjæld,(om Handyr gildet, kastreret);

omord), »skrin', *mager, *skar SomP.

Godhjertet  Grad.

;;  ; to Aar ken Ko), *tvihav

Ø., noget, f kr -voren,*skarpne, skrinnast; (om Ko), tårne(o),ar, *turkast, gjældne, sine (ar og sejn),. op (hører efter I. A. til sine, sejn,

hen-, udg. i rn skrinne, f., s.-mark, f. ⁶Mark, jfr. Strækning, ftenet.oldamme, tør-ammæe. orgenl
g bugt, hav-bugt, bo'g(u ⁶) vik, f.Gondol, båt, 1ys telt-b. (H. D,

Gondolier, båt-fører.ongong, klang-tromme.
Øople, se Meduse.
Gordisk Knude, jfr. Knude.

E. F.s.

Gorgo el. Gorgone, are n., folkeskræm(m)e, f., spøkels, n., båbbe(o), buve, m., båkke(o), m. Ikr. Buse

mand, Skræmsel.orgonisk, rædsom, fæl.
Gossips, små-prat. Sv.
Gotte sig, se Godte sig.
Gourmand, slukhals, m. krås, f.krok? Tfr. Lætkermund, Fraadser.
Gourmandise, m grål, [ *mat

mat

g., gråde, m. Mk. *grålig, o: graadig.Jfr. readiehenGout, »smak.

Gontere, smak i, like, ar, synes om;samtykke, n på.
E lærerinne(pivat), opdragerinne (kortere
Gonvernement, riksstyrelse, styrelse; (ir⁷ (-krins,-kværv).Ifr. Regjering.
Svngr lands-hevding (h. over et landel. en stad); stathålder, styrhålder.

yndest, un tu f.; ynde, tækkelig
het, tåkke(o),
Gracien, aie livsalig, ( intagende«),søt,  eleglos nådig; hengiven, »hulde*h ).

Grad (Maal, en Del mere el. viimon(u), m. (rejn m. større«, n godi r o: meget mindre), m't, n.
. (xi grovaste, finaste, hardaste 1. e),
6 rae tråppe(o)-s., fe't, n.Jfr. Trin. G,, akgdemisk, akad. værdighet. Magister-, Doktor-G., magister-,doktor-værdighet. Ifr. Akademi, Universitet, Doktør osv. I den G.« »samåta, *så pas' («nyere Brug»). I høi(meget), &*rettelege, *stor, *stort*storom (*stor-bælje, -eten, -gaule, -glad,"( -legleg, mmle) også *så (so) :*det regner så. »PD'er så kaldt ute. Jfr.



Gradation

Overmaade, Overordentl. I høieste G.,

*ofsaleg, ofselege; i hogste lag, *mest:ahan strævar, 7g n vin'e, det meste,han formaar. bolere øver-y)mon(w n g Va ssen *måta,
måta stort. Rette G., ie aevandt å råke måtete).

Medmed Maade, i pasjende G. Ringe. *halv-, f. e h.-gløjmd, -stor, -tulla,(Folketid:):

-vaken, rader, streker

»Seks strekers froste

 Granum. 277bar, n., -bord, n., -holt, n., o: lidenGranskov, -kongle, f., -kvå(d)e, f. -lav,n., Granmos (Ue) -skog, m., -stuv,Granstamme, -timber, n., -tuste, f. o:«lav G. med bred Top».
Granat, brand-kugle, spræng-k. (I.
Ikr. VBombe, i j (som likevelkunde brakes o dskip). H.s. G. Edelien) eg ani El. P.
Grunid (jfr. Smule), kråte, f. (0), grånd,

Gradation, »irinkølge, stigning (trinvis). srr. ag f. saft, luk» ; pelg(i),n sdedeunivci grad-hædre; (ellers)! m, tære, n., smetter(i), m. smule, m17; Se Smv fr c .giiisjg f o omfattende æn Grand, a: rg tydeu cre tegne-k., maler-k., som alle lig "gran, ⁷gleg, ne ⁸ nleg.med flatbilleder at gøre, motsat stene (gleg), grhølrd,9: grand⸗Plaflil som gor mndbilleder. H.p.s, feendeGrafisk, skrift-, skildrende, Fenreki G. Grand- . stor: G.- Mama, e.iemeor,Fignrer, skrift-tegn. G. jel (f. G. *go-mor, f. G. Pap , *bestefar, *gomellem ck og kk),  i i bok-] far. Grandonkei; vbeste- el. og -farstaven, i skriften). brolde)r el. -morbror? Dertil vel *beste

Grafit, blyant, kul-blænde.
Gram (bred), *gram. 01. ,n. gramr.
G if, mål- I (Lm.),)sproge-skik (9: mål-s. .. P.Maålkunne (Lm.) skulde da tyde gilrlogiSprogvidenskab, i i med jordkunlandkunne (om Geo aanetil Grammatikken er intagne i denneordbok, da de kan finnes i nyere lærebøker, flest vel i dr. E. Jessens »Dansk
sproglæree 1868. .

1»3kel 311 kri

Orammatif, iit? st i (over,vedkommende) mållæren. nderaeje undersøkelse vedk. mållæren.

g Korrekthed, riktighet cfter mållæren.Gramse (med Hænderne ligesom for atsprede el. bortvifte, plukke el. røre inoget; jfr. Famle, Gribe om fig), gråpe,ar (dv. gråping, f.,

ar), *kafse, krabbe, ar, råle, kråle(ar),krafse(ar); (fnappe efter), *hæmse(e),*hæme,

knipe (-knejp), knipse(ar),knippe(ar), tikse, ar (0 ge g irøre i), handske, ar.
Grams Forsøg a hjer e ? iogek,glæfs, m., glæfsing, f.
Gramsen, la fg hande-krafs, n. po

krafsing, f., kav, n., kaving, f.,;  r tiksing, f., kravl, n., ggon ), gran, f. () grøn). Gl. n.h (granar). Jfr. Naaletræ. G. med

iege vi Ved, or Mk. gran

faster el. -moster om Grandtante. Hosos vil beste- hær svare til beste-far ogbeste-mor, likesom «grand« i fr. sættestil (! og måre så vel som til onkel ogtante. H. P. S. har højonkel og hojtante. Men da skulde det og g Ihejfar og hæjmor om bestefarJfr. Fader, Moder, Bedstefader, Ioder,Olbefabder, Moder. Grande i Spanien,en av rikets »store«, høj-adelsman, motsat Hidalgos, o: simple Adelsmænd.H. P. S.: stor-adelsman.Grande, granne, m.Øranbeunr, storhet, værdighet, hojhet.Grandezza, stor-låt, m. (Lm., efter *storlåten, o: storagtig stor-læte, n., fornemhet, højhet, værdighet.Grandios, høj, stor, ophejet, storslagen,»storstilet«, majestætiske, storlaten (H.D.), stor-artete., storhet, 1 6

maje

Gitndisno (i Vhist), storstikker. H.Gr a ; -korning(y), m.

Lm.),ere

ten, «Stenart er rn hher'grå-stejn,
e stein, «om Granit eller Gneis»Granitfast, fast som fjæl'.
Granmos, gran-lav, n., grå-lav, n.; kråkelin, -stry, n. Jfr. Birkelav.
Granske grænsk ke(e), ar, ransake(ar), rol() iteked *drofte(y), ⁶⁶g*grav
Ørån, kornet, kornig.
Granum: cum grano Silis (eg. med etKorn af Salt), med ånd, med forstand,m. skøensomhet, ikke efter bokstaven.



278

Grassat: løbe g., *yle) > løpe gal;gå på skoj; gøre gate-uordener.Glaslere (løbe gal, gjejse, ar
(jfr. gl. n. geisa, storme frem), ,å

gave, gengælforskylding ? eyen noget el. for pege(en) velunnelse. H.ratie, ynde, ⁰g v*r tre Gratier,de tre yndigheter, huldgudindere (Bag

påskønnelse,

esen, efter t. Holdg. ). Ifr. Grace.Gratifikation, jfr. Gratiale.Gg ukjøpt, frit, *til givendes, *til

Grans frilærling; frimedlem (0:

som ikkebriler lkfrt el. Tilskud).

E. P.

riganØratipa Skole, fripl. frisk. rie brukes nu ⁰ i annen mærkelse,

ratiøs, yndig, aet F Gracieux.c lyk-ensker, ænskende)ratulation, lyk-enskning.
Gratulere, lyk-ønske, ønske tillykke;rav (Fordhbning i Jorden), gro'p,H.L.) er gro'p), vejte, f., håle,; (til Lig), grav, f., gråv(o),WGl.n. g (grafar, -fir). Den, somgraver en Grav for en anden osv.,som græv ej græft åt ejn annan, skalsjølv stupe ie. »Den, som gildrar åtejn annan, han gjæng i ej ; sjølv«.Mk. *fylgje til jor(d)a, o: følge til G.;*grav-bakke (g.-stad), o: Gravsted; gravfæste, o: jordfæste; gravfæsting, f.; grav

m

tærende Rust f. E.Knive; gravsam, o0: rg også slittigtil p fritte; grav-salm, m., -sång; gravstikke, f. (på t g ; legstad (gl. n.legstadr), 9:
Gravamen, a lage.
Grave (rode i  ornenj grave (-grov), rote(ar), påte(o), er (sv. ig grovle(a'), ar,
bauke uke, 5.

i * brukes mere æn i nodet – 1. grave, begr., ee te, te3. nage, nkel 4. r stræve, 5. skrigesom en Krage el Rav
Graver, gravar, m.
Gravere, 1. skære ut-grave,*grave, prænte (Molb., H. D.), påtel 0)Jfr. stikke (i d ¹stål), kunst-stikke

pe

Grassat – Graa.

(H. P. S) riste. Ikr. Indgravere, Udskjære, Udsy. Graveret (udskaaren, omSølvtøi), r 2. p øre mistænkt

mist o men  ntd Graverende eryngende, (brøde-)skærpende, »foræ
værrelGrade og Gravure, sten-skæring,stempel-s. kobberstik, stål-s. (-skæring,drev(i), n. («paa Sølv og andetMetal»), gravster, m. (gravst), kråting(o)Graving i Jorden, bauk, m., ro't, n.f. grav. n. a in f. på

, tyngde, tyngde-kraft, tryk,
dragelse, stræv (henimot), til»træk«ning.
Gravitere, tynge, trykke, stræve (ved sin
vægt), dra(ge), drages (imot et annet legeme), stævne mot. Lm.
Øravitet, tyngde; alvor, værdighet (ogsåsøkt, påtagen værdighet); honiee(i ar rkerivn Mk. *værdlejk *værd: «Vard, Betydenhed;ortetneft 3
Gravitetisk, avo heit tidelig, vigtig,hej-»forneme, vor(dleleg(y). Ikr. Gravitet.

Gravsten, minnestejn.
Gravure (?), stic. Se Gravering.
Gravøl, grav-øl, n., likvejsle, f., sjaund,f., ærve, sælabad, n., lik-fær(d), f.,lik-bor(),
Gravør, kobber,. stålstikker, stempel

kunststikker og grav silr H. p. 8Grazie, se Gratie.Graa, *grå. G. med dunkel el. nogetmøtk Farve, især om Heste, *nuskot –mork(y) ) ulsblak'; jfr. heskot(y")  høskegrå, o: graalig, g. med huskotfarge, o: hvibgraa. Hesten kaldes husken⁷ huskot- eer el. ul(v)s-blak' ⁶ ellg.ak), o;, hvidgraa. med El ig

bu . ¹ubu, bu-gras,  kaNRenødyr; »grc, m.flækkot; grå-gås;(«en mindre artimot (= *apal-grå), 2kald, styerk og kold Luft; grå-kollot, 9:fran i Toppen; gråleg, 2: grangtig*grclejt, 9: graaladen; *grå-lysing,
9: Daggry; grå-man, : gråa des,Døl, Sjelbon, motsat blåman,sjøman; *grå-måse, o: Graamaage;



Graaagtig

g 1. graane, 2. gry ad Dag,3. kjølne (om Venskab, (( osv)gråning, f., 1. Graaning, 2. Daggrann (Træ); ⁸grårikkot, 9: graap( ⁷*gråsidot; * gråse Fisk); grå
d; grå-snigel, r *grå-sjgd.og vgileg, *grå-voren,

Gren, »grut Hpirpitet G., skry,if [ n. rifte i .,

*grå

Mk. nåse- (/[) 2: æ fremhhklet, tvungen G. Ikr. G;
Graadig, ådg tg grålen), ⁷spak,*snaken (jfr. *snake), *nask (etter), *sko,*fræk(o), *sluk, riv ( iv ipkvens *grhæv, *grå(d)-hugvr, *stortur(ftig, sluken,  sløjpen, *spå-nåsen(o),*stor-nøjten, *kå-huga', »stor-eten, ål,*ræven, *al-æt (mk. al-æte, f., raadig
jon), mat-er (gal efter Mad), *sopen(skrubsuiten), *sli (etter, *hæken; jfr.*snålen (av *snåle, o: fnage). Sv. snålas,
i (Som fortærer meget

fød', matfræk(e), m.-gjær'. . blive,G, være efter, hike(ar), e, ¹si-tur(f)tog.

G. sluge, rive i sig, *glæfse (glæpse,glækse, *klæfse) i seg, glejpe (-te),hækse i seg (-te), glupe (-glaup),

Meget g. Dyr, rærdyr, -bejst. Ifr. ræbikkje, o: meget graadig Hund. (Ræ,n., 9: død Rrop). Mk. og no'l(o') o

hu'l, hol-æt, hol-svolten, o: meget graadig, af f Sult. Jfr. Gr ivst.
Gri. grå(d)je, m., sliskap, m,,snåling, f. (jfr. sv. snål, gjervig), fræ'klejk(e), m., hæknele), f grål, m., ma'tjær'skap, m., frøkne, f., sikling,
; (Slugen), sleipin f. hæksing,J.i. grådr, grå G,, usædvanlig,ttrlig hle) hunger, m., mold-gråde,m. elnke (for det Første), rrive
hungren av
Graadkvalt, 3 yk. Elster.
Graadyr, rejn, m.,
Graagaas Vildgaas; gågl,
reor -«hærdet»,

.

f.*hærot, *grå

Glane i pne *hærast. Graanetaar, *hære,
Graaspurv, a kal'
Graaværk, ikorn-skin.
et, (Hold), *grepi)n (det at re
hand-fæsi

ta'k, n., næme. n., hal 1n.; (Snit, Maner, andoreg i

-– Gribe. 279

n.på (v ⁸ npaa noget faa, *få sne(d) på:inkje s. på dete; *få lag på (jfr. handbragd, n., Maade at arbeide paa).(Mog at gribe i, paa Kaarde, Dør osv.),h: ihal . hand-fang, n., h.

i en Handske. har
grebet, og Sporet af Øribningen, grelp,
n. »Ha godt grep pår. Mk. grepingfi),
m., g m., kræmming, m., grejp
æve, m. 92: lan ld.
Gres, en, grejp, f. kvisl, f. e kløftetGren). Mk. 0 f., Muldgreb,mots. *blad-ræke, Mul vskuffe; xeFa.skaft,n., Ørebitat grejpar-tåg, f., Armpaa en G.; grejpe-jark, m., o: Tværtræ

i G.
Grel' (tydsk), for stærk, skarp, skærende,gloende, skrikende (om farger).
Gren, grejn, f.; (liden .), y (for
krake, ⁸g (frog krækle,krækse, f. ,, ;;; er huggetLøvet af, tangel, n. Grejn i* er både 1. ting (Gren) og 2. gærning(handlinge) el. tilstand, æi Skik,Orden, Rede; Afgjørelse.
Grenade, brandkugle = Øranat.
O brandkugle-kaster, storm-soldat(kør).
Grenet, *grejnot.
Greve, grejve, m. (gl. n. greifi), *jarl,Grever (n. s. Grewen, Affald efter rtning af Ister, Talg), skræ(d)er, f.(for skrædor), skro't, n., krte(o') )C ": kråtor; (Trangrever), korg,
u m., dragse, m. Jfr. Bærme.; grefvar.
Øreveftand, grejve-dome, n., grejvskap, n.
Grevinde, grejve-frue. Lm
Grevskab, grejvskap, n., grejvedome, n.
Gribbenille rarrigt vel og stygtog aldrende Kvindfolk . jfr.*kjækse (av *kakse), ¹ f. gimpe(av gamp? Hest), gribbe, f., *styggerysse, Slumpæ-r. De tre siste ord pekerhen på stygheten. Se og Arrig. Mk,gribbing, m., grib', m., o: «grim el.bifter Person».
Gribe, gripe (grejp), *fate, *take;  nael. med et Ryh), trive (trejv) i B.),kip (te); trive etter, take etter g
snappe); (g. fat paa), trive i bti)til (tage fat, gjøre et Forsøg), *gripeil, *råde på, ta' ejt tak; (pludfelig, be-



280

gynde paa med stor Hast), *renne i (uti),En, som gjør dette, er enG, sig an, take sig nær,

fril,?En (Et), take imot. G, om sig (udbredesig, gjøre Fremgang), »nøre ikring segLm.), være om sig. Lm. G. – gugfast, take fast, *ætje.0:T. er arrefteret.agg ;

 Tjuve en er sæt»G. fast og itterte

ejn-halde, o; «ho

anna ae handi.*trivande. Maade at g. kTgn DIsr. Snit, eeene Som griber

rask til, *nartøk. Som man g.eller med omfatte, *gripande.Griben, gre'pli), n.Gribende fyndig vælkjande, vækkjeleg.nde i «som man kan gribe med

8gj *gridsk, *lysten, *forkun', *na-bejt,u'-bejt, sluk (på), *glup, *kus »sko, f hui), hålen(o), *hæken,*håsken, Ifr. at Begjærlig, Lysten.Være g. efter, hike,Bt 7 -ørn (1. e vinger og ørne

gi t.), griffel,nl v

I»

 ene f., femor(i), f. pl.n, tall eska ap, skrul

E)y m. (mest i fl.: skruller [-lar?];jfr. *skryllot, fuld af urimel. Indfald, uforstandige efed se Nykker.

have (nære en vis verin ), skrylle(vte),  av *skrul t er blevet enG., *det grillar, det i hånom(o).Grille utledes av lat.

gryllus, Græshoppe. Dv. grillot, o: somhar underlige iGrillefænger, tul Jfr. Særling. Der

til grillot, a: in har Griller el. underlige Indbildninger».rillere, riste, glo-steke? steke på rist,kr Gløder, rist-steke el. brunsteke.. P.Grim vgeng græm'(æ'), *afager, *ufri(d)(ofri), »styg, »1jot, *gribben (jfr. gribbeeg o: fordreie Ansigtet  r t

leg. Jfr. gribbing, m., gribbe, , grib,m., grim el. bister Pers. Gribbenille. G. blive, skrytne. Ho va' kje

ofride te sjå, o: rigtig vakker; jfr.Hæslig.
Grimacer, græn(e), n., gg hvrænge-»træke ⁶ dragtil en mun ; grimacier.8. Også: vrænglater (H.D.), gif., grænjing, f. (av grænje, e, d: g
gleiping, f. Ifr. Gevrerder, Miner, For

n., læte, n.,H.P.S. Per

g

Griben  Gro.

dreielser (Ansigts-).n gejpe perkkje (-te) m , skape seg, grænjeJfr.

⁸ flejne (-te).

([ g7l f. (sv. grimma); jfr. muleband, Jfr. Mundkurv. G. læggepaa, g r.
Grin ertenrg æl. ike i ittgri'n, n.; øvisk Latter), flir,fliring, ⁶ o! «dæmpet p Mald-flir, m., o: «Haansmi

a 1
Grind ed grind, f. Mk. g.-rem(i), f.;  Pi i en G.; »g.tolpe,
Grinden sviver i.Grine (fordreie Anfigtet), grine (grejn),9 gleipe(ar), e) gjære
par(e); kald-flire (-te), fl
g

pbrog paa Gjejpen». Asbj. griånja,grina. WVise den faf) grise (-te)) Jfr. Fnise. (Væranten, se meerne ud), age

ire (tes, *gjære

g ar, mulke, ar; dv. mulken, 0:surseende. Gl. n. grettast. Jfr. Knurre;Vrante

Grinebider (En, som idelig og paa enstyg Maade, Molb.), jfr. Fnis. Grinebider opfattes nok  k hos os,
t som grinar,

Gi grin, n. grænjingle), f., græ'n(e), n., gjejping fglejping, f., fliring, Fnis.
Gripomenns, i rets-tjener, (en) ta'

fat el. gå-på? triv-ti, m.? Jfr. Øribe.Jfr. og en hug-av. H. P. S.: en »gribesven(d).
Grippe (la gr.), krim-farang, m., omgangssnue el. forkolelses-feber. H. P. S. Jfr.Influenza.
Gris (dansk:  Øpinets Unge til en Alderaf et Aars s Tid»), *gri's, m., gris-unge,m., *små-g. (Ø,, liden, kyting, m

Svinet heter i * gris uten hensyn tilalder eller kon. (gåsse(o), m., gylt, m.gu, f., sugge, Ö gv eKuld, bog-gris (sv. * boggris). «J Sogsaa om den yngste Søn i en KangeeAltså omtr. som *skrape-kaka? G. føde,grise,
gåe, grise-bøle, n.
Grifette, sy-pike. (Av fr. gris, o: graa,altså gråklæd). Forestillingen om løsheti sæder vil slutte sig også til vårt ord,når sammenhænget viser, at det tales omParis-sypiker. Efter H.
Grissel, grisl, f. Sv.
Gro, gro (-dde); (ore grø(a)e seg,grødast. G. igjen (om en Rift), »renne



Grobian  Grund.

atter. Faa til at br eGrødast er «blive frisk, Groende, grød' vi d tidligt el. grøn. Mk. og grøodar, Saaræge, og groding, f., Lægedom; Heleen se.Granin (grov Pers.), svålk(o),slusk, m., u-frjone, f.tyn uvenlig), a g naut, n.og hejm-aling, m., ing, m.,steding, m., -stejt, m., Og m.Eg. ejn grober Jan el. sohan? En grovkar: groving? I likhet med en dovning,en stygging, en gamling, av doven osv. ?Jfr Plump, Bængel, Tølper.room, tjener, stal-kar, heste-gut, »ridet«.era. et stort dusin stor-tyl(v)t,! i * (12 X 12)) En gros,i 1 ([gosfee o haneller (mots. små-handler,0: Detaillist, Kræmmer), stor-kopmanH: D.).

Øros tet 4 1

m. ggfr. gl.

p H.D.KGrotest, rar, underlig, unaturlig,æventyrlig, latterlig (Meyer), overdreven,forvreden; fante-flirande (Lm.). Jfr.Grandios, Overordentlig, Overdreven.Grotesker, drømme, hjærne-spind (i billeder); lune-værk. Jfr. Fantasier, Fantast. Figurer.Grotte, grfs(o), f., kvælving, m., hællar,

pp );
grov; dvrøi svær, styg), *hundsleghudeleg); (plump), »bjørnfængen, naute-f., *nauten. G., grovladen, e stort el. bredt Ansigt, grovagd (2: «af grove, tykke Dele sammensat»), fgnbben (jfr. gribbe seg, fordreieAnfigtet), *grov-leit; *stor-1., stor-slægen(e).Med grove pg Vætt, Kjød), storresen(i)) G. italande, -sval g7Grovt Brød, stomp(), m.grp-sald(o') n. (gr'p, o,Mel). Gavvelige grovt, grovlege,nau-, skam-: naukyte, skamskjælle.malet (Meel), *sådot, «groy -malen, gr(0), n. Mk. stor-gryt', grovkornet bek. en af ftore Stykker («egentl. stor
tenet»). Grovere blive, grovne, ar.
Grovhed (Tykkelse),  a m.; (Plumphed), groyskap, m., sed-løjse, f. Jfr.Plump, Uartig; Tøi pe
Grovmale, grøjpe (-te), gråpe(o), ar, grupe(-graup), grypje (-te), grojpe (e) ). Ifr.Grutte. Grovmalet Mel, gråp(o), v.
Grovsmed, grov-smed(i), m.
Gru, gru, k. (gruv), s¹ege m., regd(y),f., fæle, f., kvi(d)e, f., kviding, f. EnGru, NdeeFenleliet, røgd, f., styggje,

281n., styggielse, m. stygdom. Jfr. Ængftelighed.Grubbe, gryn-male, pe)Grube (i Bjerg), gruve, grufva).

[( t. Ørube.orden, grov,

f. (sv.S go iOvi hvoraf Jord er vpkastet op

pr rkanMk. »han fek' tankesætele, inoget at g. over. srubie >,grunig, tanke-ful
Grublen, rne(), m., hovud- [pd n.,grunding, f.; 1gg ., il'nug, m., ankn., hug-værk, m,,
Grue for, yvast (- Alretk gruelar) n;sældnere gruve, ar (sv. grufva sig);⁷ibrynast, jfr. ibryneleg, o: ubehagelig,og gl. n. bregda i brun, o: bli underligtilmode; kvide og k. seg (gl. n. kvida)mot, ve føre; sutre, ar, ire (-te) på,$irast, *vanove seg (-de), *myklast (sv. *

an*for

Lman gruer for noget, som joveGruelig, *gru(vjeleg, *blodog: b. strid,synd.Grim, se Grusom. 1 * er grumlig, iee prægtig. Så og i

in grug, n ., aur, m., grut, n., gurm, gjorme (gy-), f., gragse, m., dragse,g m., gjørje (gy), f., kur, m.Jfr. Bærme, Mudder, Gytje.l p aure(ar), røre op, roteop (ar), gurme (ar).gruggen,

Grumset -got, *gruten, -tot,J0¹ -ot, gjørmen (gy-), ot. G.blive, *gruggast, *

aur:Grnund Vandet), grun',

m. (og n.), f.e. berg-, sand- lejr-g. Jfr. aur,. (Cien grun', vald, n. fr.Jordstykke. (Underlag, Bund i Tøi),

(Høi Bante i Vandet,Mk. »skalle-botn,Gevæggrund, Aarsag),grun' («sjældnere» rolt, f. ræ, Spor, Vei. D

Jfr. »det hæve korkje rot el.po ingen Grund. G., ophøirt, ; jfr. Platform, Forhøi

 RernneG. af Sand el. Smaastene, *små-grynt.
« som der voxer Skov skogvåkster(o), m., s.-vaks, n. undenglat, tunder-ha"l (med Is under inrr



282

g klar, *under-klår. J GrundenForraadnelse, under-råt(o), n., isærKorn paa n l Grunden ete), øre; (ar).⁶g Til GrundøGrundene i et

naa Bunden,nde; , fast, -fæste, fisk(som holder sig paa Bunden); ;-god, o: god helt igjennem; -graven, o:opgravet til Bunden; -hejl, o: hel irunden; -klår, klar til Grunden; -lad,ae vr i under en Træ;

bygning; -mål, Dybmaal, 2. pasar Afstand e Grunden; grunmo(de)r, o :

1. Bølge i en Bølgerække, 2. Unde (= : grun'-stejt), 3.Fitemoder, ; ron stor Fisk; grunrås, f. 2: Strøg, som m store Fisken p0 frem i; n-skide, f.,gø en reenerk g.f.1 girt f.; grun-skåt(o), 2:( ransstab, rnde Kant paa Fiskegarn; gskrift, o: Originalskr.; -såg(o),n., o: smaa Spdyr, som tærer paa Fiskeni Garnene; -stålen, o: grovelig bestjaalen;-stø, o: fiffer, grundfast; -støjt, m., o:1. Grundstød, 2. Undersø; -tåg(o), n.,OD: GHrundtoug til Fiskevad (nots; -vatn,9: Grundvand i Eng el. Ager,væte; grun'-væl, o: ¹⁶ vel, nøiagtig,med Fud; grun- yæelting; Omvæltningfra runden, Omstyrt iag; grun-væs',m., o: Trylleformular til at mane sunketGods op af Vandet (i Folkesagn); -våkundvæxter i Søen Koralterv.); -ved, ligesaa om større Væxter;u (o), m.,  ar gl. n. grundvöllr ;grunnung, 9 maatorsk,  tare-torsk ;grunning, f., Grunding, Grundlag.

Grund (udyb), grun' (gl. n. grunnr); (omGElv), »vadande. G. Jord, grund-lænde,n. Dv. *grun'-lændt, mots. djup-lændt.G. Sted i Vandet, grunne, m., grunning, m., grynne(a), f. (grynsle, f.). Mk.grun-brå ⁹(o); n. o: Brænding paagrundt Sted; Fra om Sgøstykke medliden Dybde. Søbun æ, td lidenHældning, t ar n.  selv er
er *få-grun . Vi en ariSøen tildels overskyller, søjle, f. rundtudover fra Land, ut-grunt, lang-g. b.ut-grynne(a), f. Grundere bl grynnast: det nnen o: det bliver korteretil Bunde
Gtanlankeg. pe m., u.-lag,

n, ustede, f. Jfr. Forraad.
Grunde, 1. (grundlgge), tomt, ar (Lm.),tufte, tyfte (-te), Lm.; (gr rundmale)*grunne; 8. deiasere? grune(u), ar

Grund – Grauppering.

] (gl. n. og sv. Br) i( ) r;grunde. Sv. grund. Dv.Grublen. Ikr. rubir len,
sf( ifr. jord-vælg(e), m., jord;
Grandformne, under-bunad, m. jfr. *underbud, o: udrustet fra først a
érundhed, grunlejk, m., o: aven Dybde».
Grundig  e (med lyeligt nd); jfr.run', ikke
Grunding el. Jante, i strækker sig udfra Land, skage, m. (jfr. Rev); (langtud fra L.), ut- grynne, f.
Grundlag, grun, m., g. lag, n., underlag,

n., underste(d)e, u.-bygnad, grunvål'(o), m.; ¹ oplag, n. Jfr.Inel Med godt G., væl under
Glasleie, *jordlejge, *land-l., f., grun- -frelse, n.

Grundlov, grun-låg(o), f.
Grundlovmæssig, grunlov-  iishjemlet (Hejmdal), grunlovlig. F
Grundlægge et Hus, se Grunde.agt, grunna', *oplagd.
Grundmale, se Grunde 2.
Grundmur under et Træhus, borg, f., hus
svil-mur, m.
Grundrig, *grun-rik, *ov-r.,*hund-gamal, -klok,maade.
Grundstok i i et Hus, svil( IAn f., grimestok', m., fømte-s.; (i T væg),  iesvil. Grundstokkene i « vu grime, f. .
Grundsætning, grun'-sæthing,
Grundtræk, grun-strøk (N. Petersen),grun-tegning.
Grundvold, grun-vål(o), m. Jtr. Tomt.
Grunker (sparede Penge), gru't, n.
undfald. g Bærme, Grums. Ikr. nFormue, Midler
Gruppe, jfr. vase, m., o: «en tæt, sammenstimlet Flok» folke-, fugle-v.),lag, n., krans, m., krase, m,, krul'

G.

*hund-r.; jfr.-stærk. Se Over

jfr. ve.(L. K. efter sv. ),F: Barfod), ejlag (o-lag).på 40 skiber. Fr. Bg.»vase (tæt G.) om stillestaaende Tingman-, folke-, saue-v.).flyttelige eller rørlige Ting.Sjuip flokke(ar), ctrrulle. »Dej fett seg ihop«;i hop«. G. sig om, fylke ig om,

. g

hanke(ar),hanke

e sig om. Og: så i * Se Omringe.Grnnering, fylk(mg (H. D.), flokking?m. m. Se Gruppere.



Grus  Græs.

Biga (nyere Ord; holl. gruis), aur, w.
k. aur-slag, n., -lænde, n., -mo old,
g⁶ grov Sand og Emon grovkornet Sten, singl, n. d G.
Sand ate tildække, aner ar, øjre(te), a
Sg

2–2–s »

*auren, *aurot, moren(y),Sri «njarte laus,  mejn-hard, *styg',*i-gjærsk, *hard, synd-h., *M'k, *syndteg (adv. syndlege), *hejdnesk, *hardhjarta). G. Handlemaade, synde-værk,n. ( Menneske, uting, n. udyr,

¹ artelojse,

Gras fom )m/ f.d. være

s. på(ejn),

grue,*fare fram  grue, o ; r

Gl. å grufu. ig Ræse rus. Hithører og *gruv, ludende, fremadbøiet;id (at)  tj *fram-gry(v)t, foroverbøiet.
Gry (at), ime føre(y) dagen(ar), glime(-gleim), lime (de), lyse (te), elde (arog -de), atter ⁶ ⁷gråne.
Gry, æt; urv  grå-l. ¹¹

f., df o ⁶ le n. )Ppan! g.-hådde(o),[⁶ pedG pg n jon. grøn.-såd(o),Grynte, nren(-te), ryle (-te),(y, -grumde).gåu gryling, f.Græcisme, græskhet, ord el. uttrykl

f., d.-rand, f., ae ⁰⁶(itor G.)9: Hank,Mk. g.-kværn,

«knurke, ar, grylegryre, garte(ar), gromje

inlemmet i annet bokm e. i norsktekst.
Græde, gråte (-gråt, har gråt), *gråte(græt  gret  gråtet), bløjte augo.Begynde at g., *take til grten. Staa

færdig til at fi stande med gråten ihal g Faa til at g., grote (te): »g.
barn G. høit, skræle (-te), yle(t0),( skryle (-te), stor-gråte (jfr. små
fagte), v
Sv skræ'l, Jfr.
gråte frå seg, g. g mæt.g. seg tur. Det er ikke værd at g. for,det er inkje gråtande føre(y). Uden atg., *u-gråtande. Tilbøielig til at g.(grædenem), *gråtsam, FØ*gråtal, *snoggråt, *gråten (gråssen), *gråt-mild. Mk.

283

gråtar, m., 9: en gråtmild person. Vedholdende råGrædefærdig, tmucs gråtsam,gråten og gråtal, o: tilbøiel. til g.Græden, gråting,d), Grækar

efter t. Gland (Lm.), Grækland. H. D. Cl. n.Grikkland, Girkland. Sv. Grekland.Grenen ; (te), ærge(ar), harme,æm

G. sig, *græmme seg, »græmmast.5.. græmmelse, n., o: lønlig Sorg.1. n. gremja, fortørne. Jfr. Gram.

Græmmelse, græmmelse, n.rænkje.
Sek aen a æ sjældent li a efter
, fom i Tysk er nyere
af slavisk s »), mål, n.*flod-, fjøre-m.); dejld, f. (by- dejldi, Lm.;flytja deildernae), ¹ (skil), n. (Lm.land-, marke-, vælgs.j ei ie ei

G. paaføre,

. (før rettere vel:F linje) mærke,Grændser ren an r-skifte, -skel. Molb D. .mell.vg fremr Dag, dag-skel.D. Da il i n. »* ær Forkfer a Dagene". G.,kanne-byte, n., kan', n.,, »det var inkje måte pår,bar rejnt ave, »dler (var) inkje mednåkot måte. Jfr. Maade (med). Som

0

har fælles be sam-grænsende.
eNorge er Sverige llen.Grændse fir g vende mod), veite (-te),
[ mot. til hinanden, *motast.

ordie ejloeneng m., mål,m.). G.s Endepunkt, iÄ ; to el. r G. støde modhinanden, stav-sto(d), f. Gl. n. stafst.
Grændseløs, ende-laus /  Wros f.),*umælande, umæleleg. G. Mangfoldig
ed, *endelojse.
Grændsestjel mell. Gaarde, dejle, n.dejld, f., byte, n., brs stejn, m., mærke,n., skjel, n. (»skile), meærkestejn, m.skifte-gard, m., marke-dejld, f., rå, f.rå-dejle, n., rårmærke, n., skjel-gard, m.
f.o ; i Ruubt man er

g)p år-gror Vr.as, tuv- tov vo n. mlæst(e), m. ifr. *rug-læst om Spirerneaf Vinterrugen), m., røskje(y), n.v. Jfr. Bølge-Bunke. G., gammelt, vissent, a m., a n.,

ælje(e), f., sene(i), f. , daud-æljsene-gras, fuske-g. Gl. n. 'sina, sv.sena, forna, førna. G. med igne



284

bøieligt Straa, rage-strå, n., (især Anthoxantum). Med G. bevoxe (græsgro),val'-gro (-de) (dv. v.-grod); hå seg, grasbinde seg. ed Ø. bevoxet, *gras-vakDanne tæt Dække af læste

c

For G. luge),grase, ar. af G., *gragot. Mangel paa G., grasløjse, f. ord (g

G. kan voxe paa, gras-vaks, n. leg.Græsvæxt), gras-våkster. vanføre glavåkstren»(o), o: høit til Fjælds. Komeop om gras-vaksete, o: k. op forbi Gr.Græsart, gras-slag, n.  grås(o), fil. av*gras. paa Muddergrund, vejsegras. (Mk. veeor  nd azkearter med høi Top og smale,staaende Blade e Roden, bunt,(funt, punt), bunt-eng, f., punterstrå,bunk(e), dag-ra'p, n. (rab, -rabbi), fræeng, f., akse-gras, n.Græsbund, gras-botn, m.Græsdække, grønd, f.; (nylig fremkommet), nygrø(d)e, n. (jfr. »ny-grod'); (begyndende), lådning(o), f. GræsdækketJorden, gras-svoren, m. Jfr. Grøn

b

Jfr. Grønsvær.

reensn for ren (J. Lie), nhamn, f. (bu-h., B. B.), bu-mark, amning, f., hamne-gang, fe- 1gg

den, ut-hage, mbejte, glwinle nr m. bejte-mark, f.;hamne-fe, n., Fæ, som holdes i en
vis G. for eralige G., afsides med

Sommerhytte m. m., sæter, Mk.sæter-bo'l, n. (eller) -bøle, n., o: Sætersom Eiendom; s.-dei(gjje, -jænte, taus,

-kulle, -budeje, o: herpige Malkepige;s.drt' m., 0: Mitegnr paa en .;s.-færd, bu-får(o), k. ., bu-fering, f., o:Flytning til S., s.-hus  sæl – stølspejte, -hamn, -stel

n0

g »0:et sætring, f.; ejge, o: Leie af
raigen hrt G. G.fælles, s.]n.: »det gjæng horn om horn og klauvom klauve. Kjørenes G. fra Middagtil Aften, lang-beite, 1.-okt, f. r. mor
⁶ gor bejte. G. af Rensdyrmos, måse(o)
L. Til Ø. bruge visje Mar
Mk i -stad, -ret ;
G. føre,sætje på gras. vaa G. fre, havnes.
H. Schh Sygdom ¹ Kjørene af
(nyspiret G.), gror-sykje, f., aMk. likeså gror-digre, g -størde(y]

Græsart  Grøn.

om Opblæsning og Lamhed af sammeAarsag; gras-sjuk, syg af for stærk G.
Græshoppe, gras- . slipar, m., engsprætte, f., eng-tyte,
g) *gras-land, bejtel. Jfr. Græs
O val- (vål-, o) -mark, f., laut,f. (eg. «Fordybning i et Landskab»; jfr.*lute  lutte, gl. n. luta – laut), dlænde, -mark (nær Gaarden), hamning, f.
Græsning, beite, n., bejting, f., hamning, f.
Græsorm (et Slag p⁶([ grønne Insektlarver), gras-mak', m.
Græsplan, gro(d)e, m. (n.), grøde, n.,gras ( (). vang, m. Jfr. rønningGræsple
Græsplet, m. r nf., hek(i), m., plete(i), f.rjod,
(gl. n. rjödr) Liden G. i en Ager,
gras-galte, m. Ø., lang og smal gras
j m., -gjejle, ( -skjængje, f. Større
asr i en Skov el. mell. Klipper),
. i(? glænne, f., gras-g. Jfr.
Gra ) -møken(), g god, -kjænd.
Græsse, »bejte (J. Lie), *te. Grase i *

er Iuge Lade g., *beite (-te),"gjæte (te).
Græøsselig it. raklich). *styg, *fæ'l,gru(v)eleg, r

æd:Græsslette Engia, vål(o), m. B. B.Græstorv, jfr. Grønfvær, Torv.

ræsvæxt, gror, m., gras-vaks, n., g.-våkster(o), m., grond, f. Mk. »oyanføregrasvåkstrene, o: til Fjælds. Fordybning med god, tæt G., laut, f., gras-l.,-håle(o), f., -kjos, m., -gjote, f. gmed Hens. til G., grasj f. (god,låk). Veir, som er gunitigt for G.,*gror-, gro-, grø-ver.

( vanskelig, sær. Se Branten.
Grævling / p svin-tåks(o), m.,
n-såk(o), -såks, m. («J æledre irifte.
Grød, graut, m. (gl. n. grautr). Mk. grautefat (-»tare-fat osv.), -mauk, n. o: Vand,te) til at foge G. af; a P -skjej,suvl, f., o: Sul til Ø., især Melk, =g.-glætte, f., væte, f.
Grøde, se Afgrøde. G.  Nenff »D'er stort r. på åkern iåre. Jfr.

"

G (jfr. Grube; Sted, fvornfopkastet), opkast, n., græft,gröftr, gröptr; sv. grift); (til gaf Vand), veite, f. (veit, veet), vrejte,rejte, f. Jfr. Rende. Mk. vejte-bar(d)e0: Kant),

; n

m., -fyl) -gravar, -røjr, n.,Vandiedningsrør.dr fte, at, veite (-te).
Grøn, »grø'n; (mørkegrøn), tolg. (or



Gromsig

som Furubar). G. se ud, e ar:»det grønar på sjøene. G. Hakkespæt,gron-spætte, f., gul-s. let, grønske,f. (også – grønne Værter i Vandet).

Med g. Farver malet, *gron-rosa(d).I g. Tilstand fortørres, om Korn,*gron-hæse.

Grønagtig, gronleg, -laten, voren. Dener g., *den grønar.
Grønfarvet, gron-letai).
$å tprønt Foi o m.gg a Jor-G

ogi d ( (( udenRygfinne), slette-bak, m.
F *grenleg, Se Grønagtig.
Grønnes, gronske(ar), grønkast, grønast.
Grønning Græsplet mell. Skov Klip

 Gui 285Gupelb *gudleg. Gl. n. gudlegr. Skriftel. Tale af g. Indhold, guds-ord, n.GekfeFatfa eg. gudræd ; *gudleg, gudelig

(gl. n. gudhræddr), *snild, Mk.og troende og hellig. Frum i r «fortrinlig, ypperlig; dygtig Jfr. Relislye,vndsrygti gt M. ste, *guds-barn; *gudsaghenginen, gudeleg.Gudinde, guds-fra (Lm.), di's.

Gudlø s, eig ehæd hådlef)*Hædeleg er ⁸¹fpoel ena ie(gl. n. hædilegr), og adleg er «skammelig, bespottelig». Gl. n. hådulegr.Gudsbespottelse, gud-hæding, F dgud- hådings- -ord? Mk. *hæding,an», *hæde-ord,

1.

«Spottegiof er»

per), plete(i), f., rjod, n., rjote, f., grode,] ding, f., «Spøt, gnD gle e, f., (gras-g., gras- tvej). Sv. *hådi d, «Sp bitre Ord».* gliånna, isl. glenng, Gudsbevi d ). n ¹g gu udsJfr. *glænnemark, ⁶ m. med *glænnor, kjænsle Tfr. g it iog glænnot, o: fuld af glænnor. G. i vitende, n., o: «Vidende, Bevidsthed».

en Skov el. mell. golde Dgv vang,m.;  t m., -bot, f., -helk(i), m.,Piet elioia bjo i v kar ligget iTgnsal0 Perg og lade i h

m ., grasbinde seg. Verree;med G., en -vaksen.Grønsæbe, n

Grønt, jfr. Grønnnn fugle- ( hos Molb.), -gedta', n.
Gurdein prober-mester, (bedre) prøvemester ; a Aemr el, fins., H. Pgs. Se Var!
Guardian,

Gudsforgaaen, uudelig, gudles, djævels,satans. Ifr. Forvorpen, vagelugGudsfornægter, aez er.
Gudsfrygt, guds-aga (e, m?), ⁸g gud
? Jfr. man-rædsle, f. o: Men
ffr. gl. n. gudhrædsla. 1*

Gudfrygtig

g
es, *mæssedag, prejkedag.
G. holdes, h m.; da G. udebliver, mæssefal
Gndsøn, «datter, gr, far osv.,
san(o), -*dotter,
mor,
al

*gud-*mor (* almor, guds*far (guds-far). Jfr.O⁰ hæj Iyse-stake, alter-st., lys-stol.

omili, «den g g (ufred, hærstrid),kri rig

g.

(over )kloster- -provst ; forstander el. forsyns-man.P. s.

u go m,, ¹(– kallar. Gublman'. G, c me *den gamle,*gamle-guten. Tilsvarende kvindel. Navn:kjærring, f. Gubbe er kændt på østlandet, men ordet brukes til dels somnavn for fabelvæsener: tufte-, fjøre-g.,o: Tomte-, Strandnisse, -Vætte. Sv.

 r feggar(e)er karl),

*guddom. ogs i i gl. n.Guddommelig, guddomleg.

. Grurande,

Gnerilas fd ; tileiplinertde Bander»), let-væpnede (soldaterflokker).
Guide, forer, vejviser, ledengen jfr. iman. Lo's, vej-leder, -fører. H.
Gnidekorps, tr (H. g)vejviserne (ved en
Guillotine,  eb ia -okse.Sv.: fal'-bil
Ovitine, Pals-hugge, fal-hugge (H.
P. S.), (at) fal-øks se (). Ordet økse(ar)finnes i Gl.

H. D.

. n, Öka.blomsterkæde (H. E. S.),-bånd, -slyngning, -lænke (H. D.), hængekrans (Fædrel.; d.), løv-bue (Molb. ) løvhæng (Molb. ) slyng-krans. H. P,Gu'l, *gul (gl. n. gulr); Gleggn.

*gulblak', *glæ; jfr. *glæne, o: blive gul-



286

¹ $/ G. være (gulagtig fe ⁰de Ø. blive, gulne, ar.d W. Plet F " FaryenerGul også – ,,gulfarvet". Mk.-flækkot, -*hærd (0: gulhaagulblommet, -strindot,

gulagtig; *gul-måla, o: gulmalet.Gulax (Anthorantum), ragerstrå,

-punt,*gu'l-aks (efter Gunnerus).

Guld, *gul. Mk,: det er inkje gul' alt,som glimar og inkje sølv alt, som singlar. *gul'-gruve, -kam, -krans,

krune,Guldbe nent gul'-slægen(e).

Guldbille li arrk gul'smed, m.,-skurk, m., -høne, f., -tippe,Gulm i oven Libællulg, i »
sagt,
Gninbran ar ⁶i *gul'"-brand, elde

brand? (ildeb.), tingling, m. ejlae svejn.Guldbræmme, gul'pang, f. (o0).Guldbæger, ((U
Guldbørste, se Hypoch
Syge ta m. M 4de Finger).

e gul"kjædje(e), f., -lækkje, f.
Guldmaure, se Galium verum.
Gm (Mand), gul'smed(i), m. Jfr.Guldbille og Libellula.
Guldsmykker, gul- -ty, n., gul, n. ikinger-g.).
Guldspænde, gul mæte) n., -sylje, f.
Guldstøv, gul'duft, f. r. Støv.
Guldtrækker, gul' rrg i (somgor gultråd og galoner. Trække er tysk,drage norsk).
 (b gul" ; ; m. ()
vætting, f. tvætte, n., tvt', m.
g f., o: Vaskning.
ø lghipe; trække op af Maven) op,take op; urte, ar (jorte), gulke. Dv.
 Kløgen, svagere Brækning.(Om Ravn), klunke, ar.

m., -spårv(o),
ikke, m., m Jfr. Spurv.
Øulb, golv, n. (gl. n. og sv. golk), alige, ; e, tøle, y), bæ! ().ælle), m. G. løst, laus-tele. G. i
gend ek Vagferaderne, flor, m.flörr, sv or. .i 'Ferur til(), f. (8y. *G. for -de el. ar).1. Ligge paa 9 liggjepå nedste g muds paa et G.,golv-saur, m. Jfr. Feieskarn.
Gulvbjælke, m., g.-fisk, m., tele
s, m., tilfare, m.
Gulvfjæl, tg. tele-fjol,
f. teleski(d)e, f.

f., tælne(e),  Ø

Gulax – Gurgle.

Gulvlagt, *golva', "golvlagd, tild(i).
Gumle (tygge ⁶ Ä med Møie),gjejvle, ar (gl. fla), maule, ar,jamte, ar, g n(Dl, ar (av tannea Lenen; jfr. tur'maule.

Gatme uvoe og Kjævebenet underdet), tankøttet, tanroten, gomarne, m.ndern teing heter i *n. gmr). . gomrrøjte, oMunden ⁰ gom-sår,Munden. fkr. e. Gumme mi dansk ikke G el. rnhveevingsåledes som vårt *gom, dærtalen ær om dyr: Ore, $
Gummi, kvåld)e (kvae); Virkenæver),kvæs(d)e, n. G. elasticum, viskelæ(de)r,gummi-læder (H. P. S.), turke-, må- el.strjuke-lær? Jfr. Viske.
Gumip Bagende, Stjert, Rumpe, Arsballer, ir  r om Fuglene),jfr. g (gl. gumpr, sv. gump.«Gr iaecym v sæte) en finere
; paa Tingen». Jfr. rump, m.,

rauv, fGumpe ; el. huske () og vl sikke,¹ (sv. jucka). Jfr. Besprre, *hurre, *dundre, ⁸ evdngntte *skrangle.Gunst, hylle, n., 1 f., lynne, n,,elsk, m. (o: «Yndest» ⁶ »nai shp) m m.(Lm.), medtl lv Lykkens M.", Molb.),

velvilje, *vild. (ældre dansk: igPartiskhed: in g Venskab»), goa?vild, f. 7 godvild), *yndest, ære,
nning, (at fn er afholdt, vel

.» ullidt f, mantællje n

o: er vel i Jenterne.
gjærar ej
G. forfpide,
lægge ¹ ut min hjå; G kommen, hjå.

god (*godt mærke, gode tidender, *ver); (g.eg, flyt»hanlikar det v.«, optage: g. rver el. gror-ver, «Veir gunstigt for Græsaet? Værxt»

Gurgle  eae «y r surkle, ar;



Gusten  Gyse.

(ionge snurle, ar. Gl. n. snorpla.. Ralle, Snorke.he *blejk, gu'1; gustot i * er  vindig (av, gust, f. Vindpust, Luftstrømning), *grælen, o: «graableg». Ikfr.Gulagtig, Gulbleg (unaer Gul)) Mk.æle, f., Person med blegt, sygeligt

Udseende.Guttaperka nff. (i c(v tor

.

287

Dette tunne er «vistnok oprindelig turna;ifr. gl. n. turna, vende om; Angelf. tyrnav,Eng. turn, ombreie". Efter dette ⁷vi kanske lyse de fra Tyskland i densenere tid inforte turne(n), turner, turnering, turnhus, turnkunst (-lere, mejfter,plag, -spiel, eug, eit, trat) i kuiog køn. Lette og næmme er de i allefal.G

Grirnat f strupe-lyd. Ne Ien er ment, kan ganeige bol (fth⁷egn m. m.).
Guvernør, lands-hovding.
Gyde (lade rinde), g ut i (eit glas),hælle (-te), renne (-de), støjte (-te) i;(langfomt), *drøjpe (-te), o: lade dryppe.
. i en Form, gjote (gaut: gjote knappar, g gjuta), støjpe ; støjte (-te).Jfr. øbe. og
kce e lage; ti(d)e
(de; jfr. ; gåtte (-e). d
(om år 1g kgeir gjotingf.
, M.,

) d vejte, f, Lm, k (gRenne- (⁶ 2 Veipaa begge Sider.o( renne-kanne? Jfr. mugge, m.,

i (Solidago virgaurea), rejn-sure(rejs-s.), f, gul-ris, n.; g.-rok. Dr. Sch.e j gjælber), fgild, *fulgod,
*god-kænd (for )g »En gildog (⁶  t 1b.). * gild, sv.ill. Dv. hoildska Gyig (Lm.).ære g., gjælde (-gal't): det gjæld
ænd«

Øyie op se ulpe.

t.ævelse? idrætsev., turning V( idræt (H. D.),dyst (H. D.), legemsævelse. Sv. idriittær nu: p kunstöfning.finnes ikke l. n. har iprøottannen ([⁷ æn »Sporte. Jfr. Fritzner.Turn. kan vel støttes til *tunne, o:turne, og avgir mange lette og næmmeord.

G turner, idrætsman. H. D
Gimmnaftiflofale, turnhus, idrætshus.ymnastisk, idræts-, turn- f. e.idrætlig (jfr. meg retlig).
Gynge, at, *huske,

ronse(u), f.
Gyngeleg, h, m.
Gyngeline, huske-rejp, n.
Gyngen, Tugging, f.,- husking, f., husk,n.; Va p ¹ vågging(o), f., dissing)f. hyfing
Gyng ; G. Stilling, Ig n.pr re n., r.vang, m. -
ken lig' på
Gyngestol,  ntol, m., rulle-s.
Gynækokrati, kvinnesstyre.ynækologi, kvinne-nafurlære el. F[(,

Lm.

Ifr. Drøv. kvændelags-lære? (Kvænderlag, e,filt, lærdskole-gut el. ag; n. – = B Fnlerliag. Gynæk nar, kg. E p turn-skole,  galning. p vændekrop- s), p er 1 kole, lærdskole, s-lære.lærd sål H.P. S. Dertil kvieeg Feminin.

kunde vi nu w for- (el. under-)skole,mellemsk. og lærd- el. lærdoms-skole,i i stedet for vd Forberebelesitole,
Vor ittel

schule) og ⁰o Gymnasium.urng turn-lærer? jfr. *tunne (eg. turne),svinge sig. G1. n. turna,
gen
yr aseere, drive el. øve idræt, turne(tunne). Jfr. Sport. 1 * finnes tunne,ar, o: «svinge in. hvirvle». Tunneseg, o: «dreie sig rundt, fvinge, danse».

dærimot: hunkenlig.Gyrus, krins, m. ag ingl, m. runding, m.Gyse, rosje y (ruste), nøgge () r.(rde), kræke, e (-krak; »det im ælkke (-klak), sv.kløkke (-klok”), skvætte G skvat'),(kvale), kvæppe (-kvap), kolne(), ar:»det kolna” gjenom mege ; measkrast, iskrast (gl. n. askran, o: Rædse

(føle Kulde i Kroppen), kulse, ar (blivgræd): »han kulsar ikkje føre dete;grøsse, y (H. Ibs.), grysje (-gruste),



288¹$ resne(i), ar: »det resna'n' meg», »det ese hslke »det forig meg«. for, afstrækkes fra,øgje (-de). ; e *kulsen *fælen,røsen, y.
Gyselig, % p¹g eleg, grøsjeleg

⁶lde (kaldleg,

støk', m.,

Gyselig  Hakke.

o: føle *maur. G. føle, se

waurelar),Gyse.

Gar kalde-flage, f., eg [kv

y m., kuls, m., m., kvæp!,g  ; s røgjingy)t.yring, f kvæpping, f. nkher -hjælm, m.,

nog', m., brjost-kjøl',Gytje, gjørme ler ) gjorje (gy),i Gytje i * er Rognhinde,den iie egapast i Sild. .omDynd el. Slim paa Badestederne er noksvensk. Jfr. Grums, Dynd, Mudder.3 Gænge, se Gjænge.Øpgle o. fl. med Gj- se Gjøgle.

H.

fi(en) helg-l

Habituel, vant, inne, ;Habitus, håldning (f. g[Ä 9), utvortes,utseende, ham amn), m. (i klædsel,hudfarge m. m.); *bunad (Lm.); væremåte. H.ad, ha't, leke (gl.ur il'vilje, m. n. nln invilje, m., fiendskap, harre, m., sinnev m.; (indgroet), hejt-rækje, n. «Ifr.gl. n. heiptrækr, o: hævngjerrig, oglangræki, ermiibuna Fri for H.,*ha't-fri. Nære H,, ilskast.Hade ( (t. hassen), nate (hatre), (stadig)være il', vond, sinna' på, *v. sint påille(ar), ilskast. H. hinanden, hatast.defuld, ha't-ful') *hatig, *hatal, *hateger *forhatig, fiendsleg.ader, hatar, m.; fien

På,

e, m.Gl m⁶ H.D.

H. paa Hestesko, græv(e), med ia kafthreened irp, m., me a krok, m.,. hook. Lænke [

a*tvi-haka(d) Bred H. ( (Hgt) paa; språte(o), m. Fæste medhake, h. i h Rykke til meden terg el. H., nuke(ar) Sætte H.

paa, hake; (pag Hestesko), grævjele),græv-sætje. Trække til sig med en Høhake. 2. Hage paa Ansigt, håke(o), ;(hake, hoke, hulce). Med dobbelt H.,*tvi-haka(d). . Forutsætter tvihåke, f.,tvihake. qOaulen hagl, n. H. siges i * om 1. Ha

el. ven 2. Haglkorn, 3. Blyhag

Deg med H. iblandt, jhraende se Haglskur.sv. vuglnee ev, «fald, hagling, f. Se Hagl

Haglveir, hagl, n.,Hai (t. Hai), (mindre) »h, m. (gl. n. nar); Acanthias vulgaris). Scyllum annulatum kalles hå-gjæle, f. e Hai(Scymnus borealis), hå-kjærring, f., hå

kal. Om ftørfte Art, Selache maxima),brugde, f. (brude, bri, brigde, brogde,brygde). Blaahai (Lamna cornubica),

hå-brand, m.; hå-mær

aie: en haie, i Fke i tvi-rad, i tvirække, i *gak(d)?, 1 *mangar. fr.Række.Hairogn,Haiskikkelse,Sv. ha'k.

kap,Hak' Skaar, nr Ijc n.Hakke, græv(e), n., hakke, (KHatkke, at, (hugge, grave), hakke; *hakle ;knatte(ar), knarte, kakke(ar), *sakse;(støde, f. E. i Korndynge for at afstødeAvnerne), stauke, ar; (løselig, grovh.),*grypje; (om Tænderne), *hakle, *hakke



Hakkeblok  Halssygdom.

(under Læsning), ståte(o), ståtre (B. B.).Jfr. jamse(ar), »stame. Ikr.H. paa inande en, håggast.
Hakkeblok, håk(o), f., stok*, m., hakke-s.,
by. (rygsie). c kupe, f. tro, f.;u(d),

atte . Hvatteblor; 2. lang-spe'l,n.  lange-lejk.akkekniv, rulle-knivakkemad (spiselige af Dyrenes Inde gl.

, mår(o), m. n. mörr), sakse

g ⁷hakling, kak', m., kakking, f.,*saksing; (i Talen), uns *hakking.

akkeskaft, græv-skaft (gakke kak(ke)-spjot (av paa0: ban spætte (e), f. hakke-s.Jfr. Irrpi er.Hakketrug, f. If nterHal, hal» a'l * finnes hal' nGl. n. holl (hatiå)$sleijp. Jfr. Glat,

æ, f.i rum (Stjert, ikrrgrerk m. hy

vi. ser.), *hå)1,

eg getrg

paa Hegeji? tægle (-de).mell. Benene, snøjpe rova (el.»den snejper si rove, som kjæn

Beklippe H.Halenrumpa):ner si sake.
Hale (at), («trække»),lette), *hævje, hive (-hejv

r;

lhale op,i. -de).

Haleben, rumpe-tange, m. en, tart,g  rumpe- bejn, r.-stokel(u), m.vele-fjør, f.

hænger, roverdiltar.alerem (i en Hestesæle), hale-reim, f.,-sta'g, ⁶ sstært, n., -ta'k, n. rumpestært, n., bak-ole, f., b.høle, f.Haletudse, jkr. Rumpetrol.aling n pkn lalg ?alle, *hal'. t. Halle, unorsk form.Hallingkast, a eent. n., *halling-kast.Hallucination, syns-villelse (H. D., Molb.),ville, f. drømme-syn (ueg.), ørske, f.,syn-kværving, f., syns-ville? (jfr. *villesyni  *kværve syni; sv. synsvilla).Ikr. lu Gjøgleri.alm, halm ælm, hålm, håm).Kløftet Tang hørmed H. flyttes opi en Lade, halm-sule, f.almbaand, halm-snar, n.almfoder, naim etalmmangel, halmløalmpude under en Fr strgæk, m.

m.-Fjeder),a

HStamme.

289

almseng, strå-sæng, f.almstabel i Laden, nhalmstål,
almstub (efter afskaaret Korn te Ageren),hælme, k.helma).

»halme for hHalmvisk (stor), ⁸g eknaullv), m. BindeH. som til Kjøerne, *vandle (våndle, o).Hals, hals', m.; (Indløb), hals. g nogleStedsnavne synes Hals at betegne enMunding el. Dale- ibi s, g A4.).(Svælg), hals, spro, f. H. paa æløemed, a ri bræt', m., halPerson, jfr. Ien⁰g haard H.), *hals (så i»Ejn framand krop'?«Haard H., hgm,, ; hardhaus(e), m., h.-gjejre, m.n.hals: leidr h. Podie iene

bøi op gane(ar). ga
el. vride Halsen, kjærrast.
sot' Være om en H,, jfr. a a
fejg. »Det er ute med mig« (dig o:
Se og Fortabt, Redningsløs.
alsbarm, hals-barm, m.
alsbaand, hals-band, n.; (især til Hunde).
hælse(e), f. (halse, Tols; gl. n. helsi).
alsben, *hals-bejn.
alsbrynde, pne, m., elding, f.
elde, n. e.-sot, f, *brænne-sot, brjost
brænsle, Å
Halsbrækkende, livsfarlig, *liv-laus.
g (? «Hævelse i Halsen»), halsbole,

suge også *avhovde (Lm.), rette,

51

ayrette;Halshul eag Klæder), hals-småg(o), n.,o), f. Gl. n. höfudsmått, f.

Halshvirvel, hals-led, m. en gversteel. forr at knut (-nut), m.,hals-darre, dar
Halskrave (Brystinned», hals-skjørte(sky), 1s-: ⁶ Av andre opfattet

som *hal(v)skjora f Dyr), hals-krok, m.alsmuskler (Senerne mellem Nakken ogSkuldrene hals-bast, n.:mv i Halsbostår(o).

»E vardt soD. * halsbast,

akke.
o (t. halsftarrig), *trå, tråssigj stiv, stiv-sinnet, *strid, *sta(d): «stædig» *by(g)en, stind (H. D.),y ; «stiv, a at bøie»
*stiv). Ifr. HaardnalHalsstivhed, pa  art m.Halssygd «syge d

yg sk),

hals-



290 Halstørklæde

r f. Andet Ondt i Halsen, Smertehals-værk, m.patit hals-plag', m., -klut, m.

gai ⁶ Ikke h., fot-fsøôr. »Han erinkje så halt, som han hinkrar. H. paa
rund af, at den ene Fod er for kort
rke låg-halt, *stut-h. (stet-h.),

galie, IMean i(ar); stigte, ar. Jfr. Hum!ang, in f f.althed, hælte, f.alv, *halv. Mk. *halv-bard, lapngur;h. -bergad,b. -forsynet; h. -blandad; h.-blind.-bror; h.-bruk, h. Jordbrug; h. pyg,Blandkorn, jfr. hamlekorn, hummel-k.;h.-daud; h.-deild, f.dejld, halve-deji, m..«O: Hm., Halvsøvn; h. halvdragen*ejn h. ande, eg. et halvt Aandedræt,kzre ring, ;h.-eten, h. opædt (jfr. hø ;:være Felfake at spise); h.-fallen(s5je), : el. Flod og Ebbe;h.-faren, o halvregs (Vei), h.-femte-røe Vaad med  Rum; h.-fjor(d)eaad med 35 Rium; h.-fjor(D'n F h.-flod, 'h. «stegenin Ebbe og leg;

h.-gjæ (0: I. .gah. orlgen (Ti), 3. midtIeg et til midh.-gåt osv.;

(humpe), ladenpe. Haltend

ikke fuldført

ulgeian

i falvt⁶gg (0), f.

r lg

(f.), = k; m., ⁹ig ofter xe») . arnffornem Pers., ogfan lydende h.-ko0: «Halvdelen af hvert Slags»;jfr. h.-hævert, omblandet med an o fk. h. -kast,h.-stik*, o: Halvknude» Løkke, yvor;n pir fes et Toug (sv. halfstek);h.-klæd'; h.-komen, h. udviklet; h.-kvartel, n., : niviienan vr h.-kvæden, b. -kvædet; h. ek S lerblandet Jord; adbrødskive; h. ”leden, ferihen g »detvar T h. lede' h.-lede" til middags«),jfr. h.-gjængen; h.-ljos, h«lys; halvemål, om Bygdemaal, med meget forkortede Ord», f. G.: Est for Hest, Av for

 Halvknude.

Hav i det Søndmørske; h.-midt, o: h. tilpi  rki rig h.-mågen(o), h.«moden;mårk(o), f. 9: 14 7; h.-merk);h.-mæle, m., Halvskjæ h.-nejd.) tvungen; h.-pløjgd,en i h.-rein,Korn (jfr. maly-byg');fel; h.-rod', h.«roet (*na halyrot«, o:være midt paa Veien); h.-rom h. el. kortRum uden Aarer, i Baad); bnendh.-sæt(e), h. ladet Weh.sette(ee), gi 5t halvskap, Halvhedh.-skålm(o), f., ben ene Skal af en to;fa Musling; h.-skåren(o), h.-slægen(e),hslaaet (have h.-slæge'e, o: være halvfærdig med Slaatten); h.slætte, petrmed en Blanding af Sne (slude); h.-sleten(i); h.-sole(o0), m., Halvsaale i Ettvi h.-sole (g) sætte Halvsaaler i;plade Stilling (»detstænd i h.«, f. E. om Børselaas); h.-stor,ø; deler; halv fornem; h.-svævn, m.,0 ; nh. ?3 (jfr. h. Pror, -syster)jh. ee t ur; h.-træve, m., «Kornftof af 1 2 Reg» n -tullad, o: h. kuigh.-tunne, ¹ Halvtønde; h. -tur', h.«tliden Øre! med tyndt vlanh.-vaken; h.-vaksen ;; h.-væges(e), o: 1. paahalv ve hrri, ikke fuldt, 3. nogenlunde; h.-værde, n. (halvære), h. Værd,h. Pris lhan fek ikkje halvværde føredet«; gl. n. halfvir )g h.-voren, 9: midnge taalelig; h.-våt(o0), m., Halvhandske; h.-vorde(y), – halyværde; h.-ejd,2: h. forødt. Halv (Adv.), til halves.Halvanden, det, hal(v)-an(nan), halt-anna”.Halvbefaren (Matros), halv-faren? middels,simpel. Jfr. ny-mænning, m., næming,m., unæming, m. Jfr. Helbefaren.Halveirfel, byg(i)e, n.  halv-ing,vg⁶ el. stor Bue, Bugt ved [ Bånel. deslige), svarv, m.Halvdel, halve, f., hålve, o, halvpart, m.,halvning, m., (hæln ing), hælming, m.,

”

h.-ring, Halveivr:

pe o, hæl(v)t, ⁶g sv. hiålft. (G1.. halfa, sv. i H. af hvert Slags,hælf av kværjHalvere, n  alyele Molb. Halvering, kløjvnHalvfornem, H. Pers., halvstoring, m.,

h.-kåvring(o), f (,fterehalv-kauring, m., halv-hær ⁶Halvgal, *halv-galen jfr. is ætulla'.vnet Pers., T g (H. Ibs.), tumjfr. tul

H

aloed, m.
alvkløvning, hælming,
alvknude Slynni irorned et Rebfæstes»), stik', n.; balv-s.



Bulut einerg femti,

Halvkoge — Handelsbalance.

galg for-vælle (de; dv. forvælling, f.);

a dange (maaneformig Figur) måne,alvmørk, g (B. ; sko'm(u), de'm(i).v. skum, . DunHalvpart (men an kitar Del), vedlike,m.; strind, f. (f. e. av en kløvet fisk).Halvraadden, tråsleg(o), («oftere») tråsuleg,tråsål. Jfr. Brække, Brøstfældig, Skrøbelig.H. D. oplyser,t femti var »almindel. i ældre Danske,ar at det nu hålder på at bli optat igen;da »det og dets brødre: firti« (bedrefyrti, efter uttalen førti, K.), vseksti,(rettere sytti, jfr. sytten, ikkesyvten, K.) osv. egne sig fortrinlig tilregneundervisningenr. Detsamme omtr. har prof. Rossing senere

gt.
alr Fi Kjød), »boken.en.
stv (el, i fuldvoxen) Drea slæng,

Dv. bokne,

.; (næften ram"sl. ; styving, mp [Ä *framvokstring, m.Jfr. ngling. H. kokgt slængje, f.

sk, styving, m.,Dyr Fistfr. k.-sej(d), m.,

er om edestrFbesl.), kjævling, m.g af igHalvø, næs(e), n.; (iblandt) øj, k., f. e.gras-ej, skog-j.g 6 ? iu *ham', bælg, m. jre-h Gl. n. hamr. Skydeg skifte hamen. (eelEfabning), wam. *Kaste fugleham piejn. Jfr. krøoter-, i fåle-h.go¹ug. d⁶ pot f. knes-b. Tfr.

Fg

nædrage i Hammel, i *tvi-beite,med. H. op med (om Heste), være *sam"drøge, »samlløjte; (uegentl.: være Gnvoxen), stå sig imot, *være lagfør, v.samdrøg, samfløjt, jævngod, sstor, -stærkmed. r. *være jam-kultar, jam-nautar,jamningar, jamlikar, være jam-taka. «OmTo fom ere lige j lige arbeidsføre»: dej voro samfløjte ⁷ Jevnlige. Bal ær i *' ute),ro baklængs ved at gug ne fra sig.Hammel, humul, m. (hummul, hmul, o,hummel); (en kortere) N . ; iTømmerslæde, H. mell. Skag.lerne og Plov, Vogn el. icehåmul, e en. H. og Plovogn), humul-krok,p (Axkorn, – «dansk Dial.»),mel-kyrn me, n., (hammelkyn") 9: Axo⁰ Cyg og Rug i ; til dabegHammer, *hammar (håmår, hamar), m.Stor H., slæggje, f. Gl. n. ren

j gee edng man.

291Sv. sligga. Sie Stangjærns-h.«Nammar-yæammerskjæl, sinder, n. igamp: Klemme at berede H. mOpbrud; vadnampe ; te, f. galdrine p(. *galde påm.«0: Gallerhamp ep . gallhampa. «Synes at ang ft et a na gald, adj., o:ufrugthar an ansk fer (= gjeld), sv. gall, sv.gald

m.

u jfr. gin
antpelærred, -Tøi, hæmpe, f.ampetrævle (enkelt), eettr, n.amre, hamre; (dygtig), slæggje, ar. H.ud (Jern), rækkje (-te, og rakte), dængje(de). H. løs paa, læmje (-lamde).»*Han lamde på og slor,
Hamring, hamring, g dængjing, f., dængsle, f. Mk. dængsle-hammar, 2: . ater Jaa med; *dængsle-jå, *tynsle-jå,: eg hrgn som er 'skjærpet ved Udhamring»

*Han, ho ('o, a),hans, hennar for den, dens efter ordeiskon  om 1 Hatten – han. Luva- Han sættes i * som et slagsm ord (arke) g egennavn: *HanOlav; likeså: han Han brukes ogfor det om vejret. ⁷h regner, han erkald. Mk. og: »*ejn  hanre for «en
 en" el. ,man  man": Ejn kanikkjefå alt, som han vil.
Handel (t. Handel), 1. handel, m., (bedre)handling, f. (siges både om den hele næringsvej og om det enkelte W⁰ n. («mere almind.») *kjop, kaup
ap, m. (kjøpenskap, køpmanskap ;irykreg oftest med den fremmede Form:handele) Ikfr. Forhandle; Akkordere.Usædvanlig H., heljar-kaup. Til heljarheljar-kar, o: usædvanl. Kar, Pokkers Kar. Overlegen men Hs. til H.,handels-vældig. H. D. ert. handelsvælde. Jfr. Merkantil. fg
. kaup-rov(o), n. Gl. n. kaup
rof. om gaar H., kaupegods, n.
, ty. Mots, hjemme
Handel (paa Pleil,
Plov), hand-val(o), m.; jfr. slag-vål, o:Slagel. Se Haandel.
Handelig, a eiaa medgerlig, *rimeleg.Ifr. aandterlig
g Is-utsending, m.?delsakademi, handels-skole.andelsartikel, handels-vare.i handels-mon? Monc(u) er. a. – Forskjel: manne-mon, o: «Forskjel paa don det, at den ene anseesfor mere end den anden»; væggje(e)-



292

mon, Forskjel paa Luften (el. Varmen)Img eng g udenfor. Handelsmon altså – mel. Erren af etLands Udførsel og F. J L.Handelsbetjent, kjop-(kaup- svei m.. al nep kjøpsven(d) (J. Lie), kjøbsven g D.) (sv. kopsven); handels-ful

Handelsbetjent

mtzekyrger. borgar, m.arntfut Ig (J. L.); h.-kun

ndighet. J. L.g naehole 1Handelskalender, handels-tal, n. *Tal i

sammensætn. er Fortegnelse, Liste, Register: land-tal, Jordebog (Matrikul);

-ky

salmet,
p futrallg) lrgena Tnr eg kaupmansnæmning, f. (). «Nemning, f. kunde og

saa betegne en Samling af udnævntePersoner (Kommisøsion, saJalfald bekvemmere end Nemnd».Kommitte, næmning (Lm.).

Handelskarl, omreisende F*kram - kar,

*skræppe-man, -kræmmer (Asbj.). Ffr.Bissekræmmer.d jfr. tjent.fe, jfr. Krise, Pd. ip m., kaupman, m.andels-gr (riks styrelsens).Handelsreise, kaup-stæmne, f. Gl. n.aupstefna,

andelsstat handels-folk.

Handelsfted, a m., borgar-lægje,n marknadel

dels-domstol.
Handelsvarer, kaupe-gods, m.Handle saa el. saa (t. handeln), 1. gøre»så skal g.«; d gøres noget, o:*gjære (-gjorde), adg e

. ø

der maa handles),fare (Landst.,åt, *f. fram (»f. som ejt barn, som ejngalning«, »f. med vet«, »f. ille, fagert, stygtmed«); jfr. Haandtere. H. usømmelig, e i fram. Ikke tale, men handle,ikl virke. Handle er i * 1bofanble, prrke, 3. (med »omæ), omhandle, vedrøre. 2. (drive Handel), *kaup( (og «som nyere Brug efter Tyds,gerlcaade, færd, f., åtfærd, f.; framærd, åtbæring, f., åtbærsle, f., åtbære(e),JTfr. pka el ngudenig $. helvedes-fær . dårefærd, 0:Daarers H.; ng 2; Mk.og hærfærd, o: r igstog.

 Hareellere.

Bing se Handelsmand.andling (t. i ru 1. gjærning, f.,i

.norsk siges :

se E gg g (hans) Gjerninger», «synde i Tanker, Ord og G.»,i Likeså: «Apostlernes

I disse talemåter har altså d. tyske «Handlung» ikketrængt det norske ( ØjerningSlet H., usty ) *skarve
stykke, s.-færd, ¹ ⁶Wanteferd (sstykke,streki)). 2. H. (o ⁸.2[ ⁰[ en visHandel drives» aik v ogh.», «Klædehandling»), at utlede av

vidt ikke rettes til bokhandelandtering, se Haandt,andyr, kal', m., stæg', m*kal-bjøn; *and-stæg',-stæg'; rug', m.m. tup me den somhar Top el. Kam»; »Han er

: *bjønne-kal,*al; rjupe-kal,

i s; 2. ar ture, m,,toppe, f., krane, f., tap» p f., tvi-tap,m. 3. Gind- Bøsse-), hi
Haneben: gjøre H. t t gvag)jfr. gøre sig lækker for, g. si e (forel. med), a a gjære erceJfr. Gjøre Kou

Heanekt, [0 m. (n.), vagl-ås, m.,o: kort Tværbjælke under Taget.anefjed, hane-skræv, ngan), ⁷ av (utav), m,,

m. ug, m.; sv. æ* sniv.; iaiegher
Hanhund, hund, m., rakk(j)e, m.tik, f., bikkje, f.
Hant, hånk(o), $ hav, n., hald,n., hævel(e), m., hadde, f., hand- ⁷fang, n. kjølp(kylp, sv. * kilp) m., vætte, n., fa't, n.(til at få fat på, få ta'k i tingen med);Frær n. (»?«) Gankehul; ogsaa i

Mots.

tav paa Trækar, udskaaren til H. el.Haandfang), a m.
Hankat, frs'(o') m. (fres; gl. n. fress,
sv. * fress, Motsat

ans Kvast, stor-skryter.
arang (eg. Tale, Tilt.), i gg (H. P.), prækei
arangere, iae tale til, præke for.
arangør, taler (kedelig). Jfr. skravl, m.
arcellas, jfr. Drilleri, Spot, Satire.
arcellere, gjække (el. gikke), gækkes

p hanse-lag. p p

v»



Harcellist – Haspe.

(g narrast med, pnpads  g hærme jfr. Parodi) Jfr. Dareelli, jfr. Drillemester.are, hare, m., jase, m.(sæte), f., ie der

Hun-H., sætte biag jn

gjejt. e for >gsnare, f. arnd Friesen p f.(hare-huke).
Harefod, hare-fot, m., jase-lab', m. Fareover med . jfr. strjuke med ejnharefot. 2. (Plantenavn, Gnaphalium

dioicum), harefot, m.Harem, D g fruehus, jfr. bryggers,bagers), S.; fruerstue; kone-hus(Lm.), v (H. D.), kvinne-hus.O. Borchs., H.aremad el. taa, se Lapsana.eiar hare-mun, m., jasem. Sr Ø., hare-mynt (0: haremundet).g (rømme sig krømte, y g par), skryde skrohæse (te?); herlyrt j enAv v*rake, SHarken, kromting(y ; (meget svag),krømt(y), m., hese, f.; (GOphostning),skryde, f., ryde. f. Jfr. vo ofte.Harlekin, prætte-makar, m., skalk, m. 7Jfr.Giøgler, Drilemeter.arm, *harm, *harmfaul', ¹arme, harm, m. gram, m., græmme, n.harming, f., ha armelse, n. g Ærgrelse):

m., jaselab', m.

grommele, n. 2: «lønlig Sorg». Frir H., *harm-laus.
 ; (a), harme, *æggje, *ærte, *arge.
armes, harmast, argast. Som let h.,

emantek
armelig, *harmeleg, *irele, Tin
ue *ejt stort [Ä ø g
Harmonere, sam-ljode (Lm.), høve (-de),
sæmje (-samde), sæmjast (sv. siåmjast),
enes, sam-stævjast, sam-stavast, sam-sure
e). forlikes, være sams, være
sam"svare, sam-lyde (Molb.),sam-klinge? (kl. sammen; jfr. Samklang,
Molb.). Dej hove vel iho pe. Dejhøve kvart åt annate. H. he, svare⁷ forlikes med. Jfr. Overens. uat h., *sæmje, *høve, samlage,je. Passe sammen. Hnde pensenen,*samde, (vel) forlikte
Harmoni, sam. ; (Molb., H. D.), sam
v. (Molb., H. D.), samtonighet (H.P.
8.); sam- hove, n., sam-kjøme, n., samstævje, f.; enhet, ening j ) samsvar? k. og sam-spel, n.) sa'm, n.likevægt. Jfr. Enighed. Lyg vklang, vel-Iyd.
Harmoøonisere, jfr. samlage(ar, o: gpasse, bringe til Overensst.»; hæcasamhøve, sæmje (-samde).
Harmonisk, *sam-heveleg, ; æm, sam

293

lydende (Molb.), sam-tonig (H. P. 5.)sam-klingende, sam-svarende, »samælaga'.H. Dannelse, gr g (fler- el. alsidig mål,«harmon. el. i gat Forgan? genDelene i et Helt; Proportion». Molb.Harpe (at spille paa), harpe, f. hårpe(o).Mk. harperslåt', m., -spel, -sto  m. o:radrerer i en H.va (holl. harpuis), æ rerk* kvåda, kvada. Belægge ;di erge (-de). Sv. e, 3lim Belægges medfu el. Sprække, erisig, kvåd- lav n. Blødlød el.  ake H., gårv samlet inden i etde,sp skutel, m. (a). Gl. n. skutill.e med skutle(u'), ar.o *tråen, hærsk(sv. hårsk), *stækjen., le. hærskne. H. Smag,trå- k;; ak,arskne, jtr.  Varitartad, nær ved, næsten.iern r jord-skyld, f., skyld. Slaaiia ingslå sammerHarv, ¹ f. (jørv). Gl. n. harfr.sv. som i d. »ar, ikke å (0): harf, harfa,harfning.

arve, hårve(o), ar iarvetand, harvar-tind,arving, hårving(o), f.
Has: nae *fa råd med, ta' avdage, *fa bug
Hasard (Haz-), aFpølJfr. aeez Resiko.asardere, *våge, sætte påasardspil, lykke-spil. Fr. Bfdase, 1. («Fodsene knes-bot, f. håm(o)bot, hamars-b., a (paa Dyr alene),hase, m. (sv. has), ho el, m. (hykjel,hækjel, gl. n. hælill); (tfr paa Heste»),spire, f. Dv. »spirsleten(i), o: ¹ket i Føddernes Sener». (Hams,Nøddebælg), hams, m., nat

i H., skære over én kam,

n., **stykke.Par hazard,

Hase, at, hamse, ar, o: «tage Nødderneaf Haserne».
Hasebinde, *habbænde, o: knipe hasernepå kreatur in ved et trangt bånd, sådyret må gå langsomt; F*hase-binde.Nedenæs. 1Isl. håbinda.aspe, Jernh., hæspe, f. hæmpe, f.;

Traadbundt), hæ ⁶ d ¹. erhårfva), hæspel, m. (»vinde op en(«Kedskab til n haspe «ønr hæspertre, n.
, at (vinde Traad i Hasper, «vindeki spundne Garn af Tenen paa hasben»),



294

hæspe(ar), vinde (-vat): »vinde op ejsper, »v. utav snældae. H. noget af(ramse ensformig op), *hæspe.Hassel, *hasl (hatl)) Gl. n. hasl. Sv.hassel.

Haselaand, *hasle-band.Hasselbusk, hasle-run', m.) or var hasle! -komar(u), m. Jfr.

na ia, p
asselnød, r a gulbrungul-tening(i), m
ji hasle- fejt, m. (i sp
asselskov, *hasle-skog, ; Medde

ov.asselskud, pire, hasle-rænning(e), m. i Lund af H. hasle n gast, hast, f., furing, f., fur, fåk(o),; t fjuke), (g N br, skunf., fikt. øjr, m., rip', m. Jfr.rlcd. éSblgn *. præn n.i s i-rejv):ast.hungren av seg«.

gløv færdig i en H.flug Mk. o

g folk op or svævnense.»R. frå seg«, o: jaske,»R. i sege,; 3:gjek, som hanr gange med gløder«. Begyndea med stor H., trive til. Fare i i Hug *fare i lykt (Luft) og sky. Førei H., hamse, ar. Have H. (trveg⁶⁶ ⁶ ⁸[ nogen H.,små-skunde seg. e sig i en H.,hæmse ⁶⁶7 seg nne på seg. Pynteel. ruste i H., snærte(e) seg til.Samle i gi hæmselar), *rive *maskeiho »Me få hæmse in' højet, forregnet kjæme. Beslutning fattet i .,hast-råd, f. Som har 8 *brå, *bråhuga'. Jfr. Skynding, FarHaste, haste(ar), skunde seg, ⁷. seg (-te),rade seg, være *rad, fike på (ar), kviste(kvaste, koste, oo; sv. qvista), jfr. kjøjrepå; ge g tævle(e), ar; fore(ar),( (av *fo'r, snar, gl. n.forda, a paasynde, anne(gr), a. seg, a.på (ejn), snugge seg ) e ¹g (seg?si færd?), snøre påspepe(i),(ar), Eile p

»Han

vn piar eger b. barnenug«); (pludse), *hastig, *brå (jfr. b.-sinne, n.);
in en Bevægelse), brå (b.-sving),»ej t. vendinge, t.-kaste, t.-snu, -stadne ;sv. tvår); sskyndf om), brå-før, skundsam ;(ilfindet), brå- ( *brå-lynd, *hastig,*hastmodig. Jfr. Hurtig, Pludselig, Il

Hassel — Havareret.

hrer Ilsindet, Hastig,  brgberit hastig, bræn-snøg'. H. Død, brådaude, m . b.-eld, m., vbra- fal n⁸. -fejig, b.-fægen(e), b.-fængen el. fængd)
( : som man kan faa i en Hast, b. Kjuge,b-for (rask), b.-gjængd, b.-gjærast, modnehastig, -hejt, -hippen, o: meget nysgjerrig, -hete(i',  i
vafulde bråe, m. ejk, m.astmodig («let til arin *hastmodig,*hastig, *tintren ; ¹e »bra

gad, b.-lynd, *brå,

ikke Ian, g er ge
ggt brå-læte, n.astværk, hastværk, n. Han har megetH., »han fær(e) som ejn  i el. »somhan hadde stålet(o) både båt og føre«(o0: Ladning), el. »som han hadde faretetter nær-koner; jn snælde-rennel,2: Røkketrindse. Veri., som jævnlighar H., *ejn triv-til (el. triv-ti, o: trivuti).
vakeentie brågjort værk. Asbj.at', hat' m.; (bredskygget), »sol nat; lav
(kaat, ,

el. liden), hatte-kå't, m. «egentl.Knort el. Knude?»). H. som gjør usynlig, *hulder-hat, *lværg-h. [fr. gl. n.

hulinshjalmr.

atteblof, hatte-stabbe, m.attefilt, hatte-tov(oo), n.attepuld, hatte-kol', m., -kop, m. Sv.hattkull.atuar hatte-beit, f., h.-bråt(o), n.

ausse og Baisje, (børs-prisernes) stig(n)ing og fal'.
Hautrelief, stærk højning el. utrunding,9: med stærkeste uthævelse fra grun-flaten(om billedværk av marmor, malm, træ),stærkere æn Demi- og Basrelief. Jfr.Konvex.
Hav hav, n.; også *blåmyra, *stor(e)myra(sjå ut på storemyri, 9: reise, fare udpaa Oave) (t ⁶) hyse bygda (O.
; Ikr. tzg det,

Vandet, Havet.Stævne ud paa e til havs.Ind fra H, *utan av el. u.-or. Utanmed strandi, o: ind fra Havet langsStranden. Klar over H–t (om Luften),*hav-klår. Havets Bund, hav-botn, m.Hvirvelstrøm i H–t, hav svælg, m., ma'lstraum, m, iav-, mar-.

øg el (Zo)

av. [ jfr. Rødfisk.gvareret se-slået (H. D. ), sjøskade-lidt.H.

mar-mæle, m,,



Havari  Haand.

avari, sjøskadavblik (efter S⁶ lgn(o), f., løgne(y),f., løgje, n., stille, f. dov, n., *dus,

n. logn, sv. lugn, n.Havbro (en), rettere hav-brun, f. Dette

*brun (havbruna) er ved gal opfatning H

gjort til bru, som næmlig
T lyder havbru'na (-ni).
stor-æg (storæggle):
p (Zoster marina), mar-lauk,
(m p man-1.), «jø gras, åleg.erer m,
Havbølge, en ee f., h.-alde, f.; (,benhøie og Iangfomine Bolegang ⁶ Havføen»), tung-alde (-olde), ung-sjø.Jfr. Søgang, høi.  ; 8yd(idet de brydes mod Landet), hav-bråt(o),h.-bræst(e), m., bre'm(i), dun, m.
den, y), brem-tå't(o), n.
Have urkegaard) hage, m., gar(d), m.:
*kå de- Hage er også

også i »bestemtL.  1

H. fati, ha ti

lbage,ha atter. H. e i ifaa Fjerneg*ha det atter. H. at netke *halve)'t. Værd at r mavandaveri, se Havarayesyø (t. agug *snikjen (snikal,gl. n. snikinn), gods-kær (Allen), hæken«1 * æe. g -kjær. Yderst h.,hav.vorgass (ilfindet, arrigt M.ske), illing; m.,f., il-bøste(y), n., il-mænne,

Hveps). Jfr. Hidsig

51 kant, m. Ln »idend, f. Aab n H. ⁸ ⁸⁶giel. Bugter), ealg n., for-lænde, n.Jfr. Kyst. Beboer af H., havman, m.lem imbre, m. (ymmer, hymber).avloppe, (Cancer puler), mar-flo (-flod,-fHuge), ¹Havmand (vjale i Væsen»), havman,marmeæle, m. Mk. hav-fru, (9: Havnymfe).avmaage; svart-bak, m., hav-skår, m.$a hamn, f. (m.). Sv. hamn, m. Cl.öfn (hafnar), f. I sammens.:Mk. Nar-stø, Brækkesto.nær Havet, ut-hamn, k.Komme i H., hamne, ar.

af H., hamne-byte, -skifte n. Ophol!en H. med Fartøi, hamne-læge(e), f.Mangel paa ; hamnleise, f. Uden

havnløs.Havnaal m fen Fisk), sjønål, f., tang-n., grun-niHavre (Avena sativa), ie m. (hævre,hægre, hagre, harve, hærve), m. H.angreben af Kornbrand, *mold-h. H.og Rug blandsaaet, kap'sæde, n. (kap”

n. Haraenvee

295

1ån). Sv Jfr. Blandkorn,kor

Tannel(Byg), hærert(e), hævalt,hævalle; jfr. *hummelt, o: blandet medByg.
g (Holeus ), *hest-havre.avreise, a f. Jfr. Havtur.ark -R i havrerrisle, f.
x Trætop med Grenene paa.smi l s Veir fra H–n,v-ver, n. er derimot
el til færrr; paa H.»
Havsnegl, kuvung, m. (gl. n. kifungr,sv. kupunge), bu-hund, m., ku-ho(r)n,n., kukke-lur.
Havsnød, sjo-naud, f.azard, -Spil, se Has.aab, von, f. (*håp, *håpe, er «nye Ord»):sFå von ome (el. på), H v meg

p»D'er då livs v.e, 9: . o

v. på det«.om Liv. »Gange på tvo vonere, a: gaamed svagt H. Være utor vonoms, o:

have Intet at ais Mk. *or-vonast,ørvenast, o: e H. Have opgivetH. om at se kn gje (el. i Live), *hat ejn av. H. ont Hei, *botevo Mangel paa vonløjse, f.Fuld af H. ostt *von-ful, *vonsam.
Haabe, vone(ar), *vonast 7 *håpastsv. hoppas), vænte (på, efter).
Haabefuld, *vonsam, æmneleg
1. n. efnilegr), æmneful (ungdom),*ka'rs (0: Rarls), fagna (barn). H. Dreng,ejt ka'rs æmne, mans-æ., fagna gut ; (Yngling), æmneleg ungdom, godt mans-æmne,
Haabløs, (p ⁶. [⁰ørvensleg, orvønsk! or-væn(t),laus. Jfr. Dente. g Ninarr; råd- ¹g»Det var rejnt r.«
Haabløshed, vonløjse, f., ørvene, f. (ør f llejee k.; haabløs Tist)rådlei
s! (Ses - før gg a
; f.

hå-k: kal,rin Lehn, spot', f., m) n., håding,e, n., hæ æding, f.  van-ære, f.,i altey f., kald-flir, m.
o hand, f. Gl. n. hönd. gurfet H. gaupn, f., «sjeldnere» gaupe, f.,Iunke, f. Jfr. Haandfuld. Den huleluke, f.,

¹ rumså, drage, krumme,rækkje(e) Memeng G1 n.Haand. Mk. og pe f.iktaful' kl., ta op i kl. i
lei(d)ast. Gaa til Haande, i (kangi sig under, bli ens (håndgangne) man.



296

Det gaar fra H–n, *det gjæng frå

handi. Han har det paa rede ., fr.han trivlar inkje etter ai. Slaa GnEn, opgive, overgive. Ikr. Forlade.

af
Han saa ikke en H. for sig, jfr. hansåg inkje næven(e) føre nåsi (o). semed H–n, *gaupe, gaupne. Af n

i Munden, *or hand og i mun', For–n, jfr. Øribe til. Under H(hemmeligen»), lønlig, stil-tiende. Jfr.

Sikker paa H–n (vel øvet),

emmelig.(til at træffe), *vis'nændt,

handtamd;

Haandarbeide – Haandled.

sv. lofve); ¹n pb v) hana(r)

-bak, n. ove-våt(o), m. (lovåt" – hl gg 0: leniae, g*fingerviHarnfan  e  gaupn, f., gaupa,;  nl g, f. grepingi),15 e),

göpen. gove, gjøvn. r.fu (under &re Mk. gaupe(ar), gaupne,0: øse i paf 15 ar, o: famle

*hand-vis. Som gjerne bruger H–u med
(f. E. til Slag), *laus-nændt, laus på Horndicered, elkss m. Mk,.handi. Mk. s»han læg inkje loven imil- hand-tamd, 0:
lome. Allehaande, allehanda Berøre Haandfæste, hand- rer n. »Fa h. påe,med Hænderne, jfr. Berøre aandie o0: faa Tag i, bua
Bruge H.ne vexelvis, h ki de-krafs, n., nærstrid

h.-byte, n.: gjære handskifte –«. Wihinanden H.ne paa, hand-takast, h.rækkjast (om). Gribe med begge H.,jfr. *ta' imot med både håndom (mots.skuve etter med b.h.). Have ¹g ha' å handom. Kom
H., kome i god mans renbegge H., tyi hændes, Holde medbegge H., tvi-halde. Jfr. tviænding, m.Se Redskab. bruger vegge H. eelige Færdighed ænmaa

små-Rændt. ()
rørelje med H.ne, hande-l FO n. Be
g) med H.ne, hande-færd, rilr H.ne, hande-kvild, f. age eH.ne paa, nhande-bor() ( (u),
Beskaffen 8, t. H.ne, nhændt:

stor-, mjuk-, ændt.
aandarbeide, an gjærd,
aandbag i v ), handa(r)bak 1. n.

ong se ¹ med Hænd.(under Haand).
Haandbred, tvær-hand, f., love-brejd', f.,løvd, f. (gl. n. lef), næve-ta'k, n.Lngu glag gent love-dask,
(?); (Slag med H.), dask, m., loveg. m Til ⁷⁶ o: flænge,kaste, slaa.aanddug (Haandklæde), hand-du'k, m.aandel Pleielskaft), hånd-vå" m.aandevending, rap', n.

I en H.,  Ner

T. op«.aandfun hand-fang, n., -ta'k, n., hav,n. Gl. n. handfang. H. paa et Laag,grepe, m., øjre,n. Dvw. øjrestav, m. (pået kar). ⁶ HanHaandfast (stærk), *hand-fast,«som tager kraftige Tag".Haandflade (den ndvendige H.),om(oo), m., grejp, f., love, m. (gl.

pet, 0:ppieblikkelig. ; det

*taken, o:

 (Fr. Bg.), hånd- en, hos Molb.),kna g an h.-fægtning, h.-skampt,nær-k. el. nær-fægtning. s..Tilh.-krafs jfr. Gramse. J] H., n motpan (N. M. Pet.), hånd-mænge

gratvtep nand- grep(i), n., -færd, f.;(Tingen), hand-fang, n., -fæste, n. ært,

n., fate, m., skaft, n. skjæfte, n., hævel(e), m. Tfr. Hank, Greb. H. paa enAare, lo'm, m., åre-l. Isl. hlimmr.

Eng. loom. H. til at drive Haand
kværn med, se u. Haandkværn.vranidel eee var-hest? (jfr. Re
serve, *var-), løs-hest, overtallig h

g Haandhæve, v hånd-hæve, "nålde

oppe, hålde vedlike, hålde (måte). Jfr.vde.

HæyHaandjern (at sætte paa en Fange),lar f. klauvar, pl.Gaagkkeerde, -klæde, n.,

trifse, f., tufsHaandkraft, a anagt f.

handhandh.-duk, m.,Gjort medSt g kværn, f., ne-k.(inge-k.). Haandgrebet Eingen tilat drive den med, måndol, m. (o - u[Ä mungel). Sv. * mondel, monnel, kværnmangel.[co (jag  ?j hand-lag, n., -gjærd,g n., færd, f. Ejt godt andlag«; (slet), handløjse, f.aandlanger, hand-langar, m.; visar-gut,*sendar (o: En, som rækker En noget).Jfr. Levere, Række.Haandled, hand- led(), m., handskomingsled(u), vesalle-led, uy-led (uvli, ovle,avle, omle). Gl. n. ulflidr é, ulven,

som bet hånden av Ty). SmerteHne, gjojr (jøjre), m, 8jø, k.rene(ee, f.



Haandløfte

aandløfte, hand-ta'k, n., håndslag. Molb.aandpant, jfr. hand-fåt pant.
g.. *hand-pengar; (til Tjenere,
fæstes) *fæste-pengar, »sted-p.

 Haard.

297

vri hæde (-de), spe-skjære (-skar),spee(ar), van-vørde (y, -e), age -flire (-te),; svivørde. Haanet, hæd,*hå'-faren, *åt-funnen, *åt-læd, ut-led

nair m., stedsmål, n. Sv. stdje- Eleet).
nning. Haanhed, se Hagan.aandruer, kruser, se j låt, n., græ .aandsbredde, løvd, f. *; n. d) Haanle, flire åt, kald-flire ⁶  rna*tvær-hand, love-breja, f., næve-tak, (-grejn), grænje, ar. Jfr.
Haandskrift, 'nand, f. h.skrift, f. (fg) Haan rleg, van- leg (y).klo. Jfr. Kragetæer. hådleg, hædeleg, huteleg, forhuteleg.aandskriver, op-skrivar, m Behandle h., hute, ar. r e.
Frdag til Vekræftelse, hand-ta'k, n. Haanliglen), Adv. lct? Fr. Bg. Jfr.hinanden H., hand-takast, -ræk Haanlig H. behandlet, *bikkje
beten

vsa aasviger,  i f.  nfyen

(bryt, brå't, o), lun', m., våg, Flyttemed H.,  tge ar. ser grænIrLaegeng.gg Sten (som netop fylder H.),d-fylling,Si fl E) jfr. Haanddask;

Haand fa HaaHa  i hand-tejn, m.,hand iHaandtere (en Fing med Hænderne), *handsame, *handfare, *hand-valke (: til[g *stelle med, ig av med,fås(t) med, *fingre på, ⁷handdrage,*handske, stjorne, ar v]inoget Tungt), ævle (-de),magte. Jfr. Berøre, ?h. råld)je med. Sv. rå

med,

; e

ræ .gferin næring, æmtte, n.
Oraaertig (itfte altfor stor el. tung),vinneleg, *let-før, *ævleleg (avl ) *handsamande (Lm.); (i Sammens.), vin'. Jfr.Bekvem. »Ejn vinneleg stejne; *let-vin,ra(d)-v., tung-v. (Passende til at brugeel. have i Haanden), handleg, hand
. heveleg.

nærings-vej,

jfr.Dicrerereaandværge Ri el, andet), hand-værje,oævie(y), n., vævl, m. skr.handoært, hand-værk, n.

 (som efter W£ol er ) pog

Hohn), spot, f, hå(), n.hå(d, )ing, f. hæ(d)e, n., hd ¹ vanære, f., svi-vørde(y), f., kald-fli

Haane, spotte, ar (æi! n. pann jtr.

HHa

1).aansord, hå(d)ings-ord, n., hå(d)-ord, n.spe-ord, åt-finning, f.
ar, hår, n. kntelt 8 hår-strå (sv.hårstrå), jÄ vejn er ellersGræsstraa». Fgt, vere H., tagl,n. Kort, krøllet H. *skjægHaarlet) paa Hovedet, hætte, k.m., jg f  wn fr.Hovedhud.

n.»Reb as H., hår-sime, m. Haarets Stilling og Rxkt hår-stø(de)?, n., hårsto(d), f. nsten«. H.  vegr og Beitafee lierhos Dyr»), hår-lag, n. inieH. sig til vege ie an;h--reit, ygdom, hvorved H, leller Hud) ire af, røjte, f.Fe Tilfælde, ge H. ligesom tæresop, hår-mak', m., n.) i håret. ervkr med H,, 1adne Dv. 1ådning (o0),begyndende Haarvæxt. Drage vedFene Fælde H.,snyast, *snøse, snøjast (snost); (særskiltom Dyr), ræke(e) Kr ivi ), krøjte(-te). dg d påil shej0:

i

iH.
efter 8 ft, (v m.Som ite taaler Ryk i H–Mk. sden, som hæve håret vil ha(ve)det kraull Tla(te

Brei (paa Dyr og MennesketsHoved) h

aarbold, al, m.aarbørsie, hår-kost(o0) m. (-kvostaard, *hard ; (ifd, sponen, p



298

$

leg; (ru), mg ¹g(t. slag, støjta»eg vilde fde take § age på mun.nen«, o: sige saa haarde Ord); (skarp),hard-fisken (jfr. Voldsom); (stiv), *ponen ;(ftiv, strid), *hærren ; (om Jernredskab,ikke blødgjort ; u-dejg; (faft, tæt)*traust (om ; v køt, fisk m. m.(knudret, om ard.før, gjængd,*harkal ; g sværlig), frojn( (om Føre), hard-vægalt; Søreise, Farvand), *hard,gard elig), syndele' (me.«). H. at male, *hard

M beftig,væv us;

malen. I at melke, hard-mjælt (-milt,-mylt, 0: un at slaa) (Eng),*hard-sleg, -beit. t tillaase, *hardlæ'st (sv. hård- ⁶) tung, at pløie,hard-pløgd. H. i Kjø! pet, hard-kjøta';(i Sindet), h -stilt (jfr. Hidsig, Dol:som); (af Stemme), *hard-mællt, talande;(af Veir mg hard-søkt (sokt, 0o,sotta); (i Æggen), hard-æggja. Meihaard og stenig G., *hard-lændt.
h. Søgang, *hard, h.-sjea, *h.-bar.

e (,jom i en blødere Stenart»(hertil : *hard-gjejtel – *hard-gjejre, m.som siges om en hårdfor k heggjejtel, m., hikkjel, m., he-, hej-gjejtel,hej-ejtel. Omtrent som ejtel» H. Liv,hard-bænde(e), n., bindelse,n. H. Prøv(Kamp, Anstrængelse) hærde, f., ærz,ding, f., hard-skaving, f. Tilhard-æve, f. H. (fortørret) Træ, neeFyrretræ», hærde, f. , Beir, hardver, n., (ejt) hardende ver Mk. harvers-dag, -nat, -æt. Meget haard, mghard, *gnal'-h., gnallende h. Noget h.,*hard-voren, *hardleg, Gjøre h., hær(dje(-de, -te) Gjøre h. (faft), trøjste ⁶Ifr. Fast. Dv. trejste, m., Hærdelmive har(d)ne(ar), hær(d)ast. a4
bunden, »hard-bunden. »D'er hardbundete «siges om Veir og Føre, naarorden er stærkt tilfrosjen". H. sovende(tungfobvende), hard-svævd, tung-svæv. Sv.hårdsöfdt H. tvunden, hard-*vinna'.Dragende h. (som rykker h. til), *hardrøg (især om hest).aardbagt, *hard-stejkt.aardfør («som taaier megen Smerte el.Mangel uden at klage»s, tålog(o), ukvælen (av

skindet),

*

dgg m. (il-haling), nhard-gjejre, m,,h.-gjejtel, m. Haardførhed, hærde, f.

Haardbagt – Haarskjæl.

pe d grrz hærdske, f., har(d)e,mhed), hard-fang, n.; a oget
⁸g i ele omt), hardende,n. hardindii Ejt  i ;:haardt V. Tiltagende H., hærding, f.
Haardhjertet (grusom), vg synd-h.,mejn-h., hard-hjarta'. Ifr. Streng.
Haardhændet, »nyven (jfr. geege Voldfom), *hard-fængd, h.-hændt; (som har( g hard- ændt (som griberhaardt til), hard-tek, h.-fer.aardkogt, i argg ).
((%(( hard-kjæfta', stiv-k., hardvikt (he
Haardnakkenhed (t. Hartnackigkeit), stivsin,  kbe stridighet, stædighet(stafd]het?
Ocerke har(d)-nakka, -sæt'(e), inna',*tr kap, m.) i (sv. tredsk),f (dv. stærring, f. ca itisel. nk m (du
ug-r., o: hidsig, Tidente) eaneg
*hard. Være h. (stritte imod), »sterreli),
*stærre(e) (starre).Haardtalende, kvas"-mælt.o g hære, f.

(av

xGl. n. hæra

- gf ⁸ Panden, bruse, m., buk', m.

håt'(oHaaret fuld af vedhængende løse Haar),*hårot; -haaret, nært: lang-, tjuk-,

tuntaarfin, *hår-fin, -gran', *hårende gran'.aarfælding lpaa Dyr), hår-fælling, f.-skifte, n., ræke(e), m., -rojting, f. Ifr.Afhaare.
Haargrændse (paa Hovedet), hår-gard, m.Sv. hårgård.

Haarhvirvel, kværv, m., kværvel, m., ringvåkster(o), m., krune, f. (krone). FJfr.

øse.
arkam, hår-kamb, m., hovud-k.
gvflør ⁶ o -klojving. fr. Vringle,
Vrænge; te
saeriø hår-floke, m., vase,
 ⁶⁶ tægle(e), f. (av tagl)rlejse, f.

øshed, håaarlaening paa Siind, røjte, f.rejte (-ar-), *kalk-r.aarmose (mos, Pol lytrichum commune),bjørne-måse(o).aarsbred, hårs-mon(u), m. Sv. hårsmån.aarsiden paa en gn hår-ham, m.(håram, hårram, harrvasrjne l ; hårsnor.H. er altså ikke –m. 0: sime-tg(o), m.

Toug, spundet a ga r.fte, se Haarfældning.e goamife) aint f., flos(u), n.

Ø2

*Elve

m



Haarskjærer  Hefting.

er klippar, gaarsok, lejst, m., lådde, m.?, lab, m.Her (Flert. ) iåadr(o, B Telster,labbar, raggar.vaaritende strid-hård, *ruven (Lm. ;

9agiteg, 1 erpeak, lug', m. (B. Bhår-lug (J. L.), håt'(o0), m., 11gSv. lugg. Mk. hædne'dragast, 0: rykkehinanden i Øaaret. 2. (et Slags Fogg m. Baand omkring en H., tøplebanaartaen hår-dragen. ⁶ hårdragen.

aarvæxt, Raning(o), f. pr har sin fulde med den dertil hørende Farve, om

yr), gan ;g Hheit. ive hed, netneli).hed (som E t. heit), i * sjældnere:Nnejt, oftest: -skap, m., f m., lejk,

m. For somhed sæmd : spars: sæmd. ForNorskhed siger Lm. da heller norskdom,g normanskap; mejt tiltrænges ofte
på grun' av annen utvei: Haardhærde, f.; Epn spækt,f.; g eli . Enhed, ejning, f.;Taus d, f.

hete-flage, f.,taaler stærk H., *heit-fængd, h.-hæI hejteten, i taaler at spise erete-blemme (Vable), h.( rk Varme; h.-sky,fem elteg stærk Varme»).Hede (ubeboet Egn, især fuld af Lyngvæxter; tør, sandig Vla ogkov m. (mog, n. mr,g mo), lyng-mo, ma fr. hej(d),f.« «iscer fi Marker»: «Høisletter, Fjeldmarker, Fjeldmiader fie ogsaa en Fjeldryg». Gl. n.hed.

Hede ez at nt (i ; rlivr Delaf L Gl. n. a. Detldee ig si at, *det je at.Det h. så, han skal kome«. »Det lautså h.e (om en besmykket Sag). Også:*lte (o: rrlde pra læt så, han vilikkje faree. 2. e hed), hejte (ar),
eklell ed ge ;  ; *b, seg,

op.vnen Atv. hana, *heda(n).av. v-fær(d), o:ap [¹g n.k  ae en deda',

Fare h.,Hedenfart,idan.: emse kan

og edes gj g kaldet). Ikr.n fa'r hejten. Ho mor hejti,; alig e isl, heitinn og sv. *en i samme mening.

2

299

He denfrt au Se Heden.geneeh *hejdnesk.
edenskab,
edera helix, berg-flette, ved- -bænde, livets

læng ldalHedning, hejding, -ning, m.; (gudløsPers.), avgud, m., *hedning, hejdning, m.

læser for maten næmlig.
Hedning (at ophede), bak, n.ekeeokk lyst-lære. Fr. H.
oyi t. vef rap hæmpe, f.If

r. n.

Asbj.

igge, m. næsting,Knap), *hæmpelaus.æp efte i ka at (t. heften), fæste, ogætje ejn næst på, æste, i*næle (av *nal), tri åe,hop (o: hefte irn a krake(ar) (kr.atter ejt hål, o, jfr. Stoppe);

*klese; (være faft), Fhange ⁰ ¹
»garnet hæng i botnen R
opholde sig over. «Det bil it hefte
vil ikke hænge fast. r hekterer

etu; *kvas', *brå, b.-huga',(mg ofseleg, $g-ram, %m *hejt, *kav-huga", *kvas-lynd,
alen, rasande, å-båden(o), glødende(ha't, kærlighet), våldsom (storm vind),*morsk, *balstyren, -rig, *ægst (dertilægse, n. pui  (å saasomKulde, Vind, Storm, Ild), *stri(d) (gl. n. stridr); kun ranfal

;lig), »sli(dm. m.). Jfr. Tigdri Ivrig. * i. Vrede, stor-sinne, n. H.Blive h., jfr. Bruse op. H.m-yært. Eg vilde ikkje take, såh. g Jfr. isl. håværr, o:støiende, høirpftet.ood (Ofhe), e. n sliskap, givna hu'g, bråskap,ild Im») ofse, m.gofs, f., føre, n. æ var komien ijt stygt fører. »Take med ej gofs«.geing, næstingle), f., Fik næling, f.,klejming, f.



300

egemonisk, overvældig.
egemoni, styre (Lm.), over-s., hovding
Tg stor-vælde (H. D.), overherredømmeover-vælde (Molb., H. D.),
tnge -talk, magt-stilling? overvægt,
Jedelsen, æresplas el. -stilling; jfr. være
lir »spille første fioline. Jfr.

s e t. Hechel?), en, hækle, f.. håckla (av hake, gennem t.?, gi. t.

0;egle, at, *hækle.egling, hækling, f.egn gar(d), m., [ (g pv.n., hægn, . m. Gjegne, *hægne, *ei! hej!, hej a t. sa! hej dær!*heje, a: «raabe hei, juble".eire Iugh,  e f. Gl. n. hegri.eireg $ (B romus), faks,tiv ; hißen, sv. bissa), hive (ar og-hejv), hævje, vinde (-vat', vunde'), *hisse ;g hale(ar), trække til fig. Dv. haling,f., «Trækning». En, som heiser,  eem. Tyngde el. Portion, som bliverheiset paa en Gang, vinde, f.t vinde, k. Jfr. Vinde.f.

Dv.

eisning, vindin,ektisk, eaa (H. P. S.), bryst-syk,vak.

s ¹g i el. revnet), »nejl; (af et*hejl, heilgjord; (fulb
adie ragler heil: *hejle gar(den,*h. dagen, *h. k. hejl-føt',-hændt, 2: usaar paa Fødder og Hænder;h. veda(d)i, o: fri for Sprækker i Træet;
i Benbrud. elom

ful'goaasse. Jfr. Hal vbe aren.verd  ie hejl-brigd (helbr.), f.,

(eg. hejlse, av *heil), h.-far, n.gen g gl. n. heilbrigdr,adj., a: ved god Helbred". Som harsin (frift), Mejl, hælseleg, hælsog(e),hejlsam Mk, »han hæv ikkje ejn hælsedage.  Ho vart ikkje  ⁶⁰⁰gmejre. Er det vel med H.n? (paa

nævnte Sted), *er perr mannejlt? Ikfr.Sundhed, Sund. . hælse-bot, f. (0:dom), ir « , 1. m ⁸orudt ., 2. far! r H.n; h.-lei⁶ e t vashed. Fræmdeles »hælse.n til en vis Sui påd»; *h.-råd, f.. Sundhedsregler;te) a sl.; -stærk, -vatn,

eiberde, heilbrigde(ar), skape (ar, -te),

Hegemonisk — Hellebarde.

ode (ar, -de), () l Fiære Fgatter, hejle(ar). Jfr. ØSygdom, skapast ; f g ), gro (- hig

d

g. atter, hejlne, grødast.elbredelig, lækjande, grødande.elbredelse, lækjing, f., lækning, f. (gl. n.lækning), batning, f., hejlning, f., lækjeom, m,, friskning, f., groding, f., skap,n. af Saar, gror, m., greding, f.pl om (Udsigt til) H., lækje-von, f.(lækja
gelrer Wege), *grødar ; lækjar (dokter).

Jfr. Læge.
Held, 1. lykke, medgang, hæppe, f.hæpne, f. h. m., i v.(jfr. uham og uhæm; Ulykke v

mje, lykke)nad, m. Jfr. Lykke, NLyttetre uneræj. H. især gwen Kreaturer, hemingf. au(gn, k.

Mk.fei, 0:hælsing; hejl, bonde! hil, man! sågo Hil! 2. (Hældning), se

Heldig, sæl(e), "sælsleg, hæppen (e), hppeleg, *vælfaren ; (on har Lykke til ui*veiden. H. med Hensyn til Vinel. til at faa Bør, p (HlMots. berlaus(y). ⁷Jen a er porleg(y), heldig.

a
Jfr.tig.
eelkark e *væl i hand.

eldigvis, hæppele.alrir eicen se Pietist «tistisk.

ele (gjøre t læge), *heile. H–,hejlne, o:
g, hælg, f. p halj, hæg).elgen, Peileg mænne, n. (Lm.), gudsbari

n, man.Helgengtie, helgen. g) krans, h.Bfd., Gl. n. geisli,

hejl

lsdijr traltjp. m., hejling,% lnejii i et helt

skap, m. ejlinga, o:

Stykke.
eliocentrisk, sol-mittes.
eliofob, sol-ræd (H. D.), lys-ræd, 1.-sky(-skyr, jfr. Sky), lys-fende (H. D.). Dert.lys-rædsel, -fiendskap.
eliograf, sol- el. speltelegte.elioskop, sol-kikker P. S., Meyer.eliosat, (H. D.), solH. P. 8. Dertil solfæstende for

sdi solvender (Meyer); Fus, Solsikke), solvendel, m. H.⁶ Men 2g el. soleje g 5om flere blom:Hellebarde (t. Felickarte, gl. t. Barte, o:øks; hallebarde), strids-øks, spyt(spjot-) øks (Lm.), spyd-søxer. Molb.



Hellebarderer  Hemmelig.

Byneblfarenne hærman, livvagt, stridsman.Ifr.
Balleiynner hælle-fisk, m., kvejte (J. L.),
«Skal egentlig være hejlag fiske.
Isl. heilagfisk. Mk.
; g 2:

⁷ helgflundre.(v % iFinn

H. ophængttil errtrg aern Lnkelie Tdern paaSiderne, *skår-kvejte.
Hellemisse (Allehelgensdag), helga-mos, f.(helgjemis, helmes); egentl. helga-messa.o fuld, aellenisme, græsk ånd,

ge r større *g) ⁰g pder, (/ vil før tape detæn ¹ vjeHellig, g (oftere) *hellig, *dyr;

(i gudelig Tale), *dyr. Så dyre er dejmoders orde. sDyre be(de)dage, o: denalmind. Bededag. »Sværje hogt og dyrte.»Gjære sin dyraste ⁶ påe. Dohbbelth., *tvi-hejlag (f. e. å sendaDe saakaldte er 8*bene-folk.
Helligbrøde, mk. helg-brud. A. D. Jorg.,H. D.

g

Helligdag, hejlag- e dag (e),hæl (ge)da [(⁰g hælhæg; gl. n. helgr, sv ⁸el) lv H.,

halv-hælg (o: næsten hrnDag, som før har væ
S romke-dag. g S

iF malde hejlagt. T og h

301*hæl'-hunger, h.-maur, hæl(jjorar, o:nag krisling, ørske, som forbud på

d *hejl-rent, h.-støjpt.
e isøstende, sam-søstken (y, i), n. pl. (*samr), *rette-søstken (rette-bror,
-søster). Sv. o(g⁶⁶- [gHelt, 1. (t. Held), kjæmpe, f., *hærk. (Lm.),

m.

bror, -søster,

; rperson? ie(Fisk, Coregonus lavaretus), si'k,Helt, Adv. (lige, fra el. til), alt.ut på 1 »Dej nådde– aldeles. »Han er h. hjælpe

AUSe,
eltemæssig, jfr. g[ Dr
i kjæmpe-sægn(e), -såge(o), f.,
«Sagn om Bedrifter i Diidergeigener Ä Hel og Vite, o: Straf»),
helvete(i), n.; gl. n. helviti; daudings
Lm. Mk.til helvetes. ¹jnhevet

*Hejlt er

gensenløpi (alene ved he Vas atkunne se), hønseblindet.
densati. halv-ku(g)le.emisfærisk, halvkugle-dannet, halvkugle-.
Hemistik, halv-vers.
Hemme (t. hemmen), hæmje (ar »?«), hindre,stanse, staggel stågge(o), stoppefar),stivle, ar (gl. eng. stifle); (h.Farten), i o([ Gl. n. hemja(hamda). I ; himma. H. –fremme, jfr. getr (te)  hjælpe (-te):»De' stælpe(r) mejr æn de' hjælpe(r)e.Jfr. Standse, Bo, Hinbre. Hemmes

t til H.*hælge. Passen il  ein

Mk. hælge- ee -bel() aidhvilken en H. indtræffer; ieriec.h.-skifte, n., o: Afvigelse fra denSkik i en Helg el. Høitid; h Sjv m.Fing som bruges om H.; n.;h.-klæde, himilom, nl ne;ar-sed – H.s Skik.Helligdom (t. vei gjjvalnna m.,hejlagskap, m.; (= hellig Ting), hejlag

om.elligholde, *halde (jol, lag, høgtid).grin ofdelfe, heilaghald, . blgelg

H. Aften; e -aftan, må (ftan), hålde Se !elminter (Jioov(Invålfo], m., er Indvoldeloter, træler (under det Sparta).gui trælbåren.elsen, 1. *hælse. Dv. hælse-stærk, vejk,2. vegen er efter Molb. også –

Jfr.

phøre.invols-mak'?

[

Seg () f. Gl.n. helsstt.

fjetrast. Dv. fjetring.Hemmelig (a. s. t. heimlich), løjnleg, *løjnd (jfr. Lumsk, urende,ure); (ukjendt), pn *læøjnd; usynlig;under-jordisk (Politif, Rænter) H–g(en), Adv., løjnlege, løjnt, i løn, i lønom, *i mutom, i dulsmål, u') ule,*i dulom, i duldi, *i mug, i dulhejmen,*i hjartat, ge ⁶g)

S seg til el. ave.*have sine runer ute.

Spionere,Speide.

. (f. G. drikke),

), Iejn atgn. beng  ie f. lejngang; jfr.myting, m  9: En, som holder ig F(maten er ingen mytinge, 9:
gjør fin Virkning). H. Gave( toldt), mute-gåve, f. (jfr. Bestikkelse);

jfr. og, mute-bete(i), m. ad, fomgives h. *mute, o: give h. Gaver. H.



302

Kunst, myte-kunst (mute-2). Sysle medh. hae (spaa, signe, mane), rune, ar.Dv. runing, ⁰ i. $.
runer, f. pl. ., ad bakveje.

H. Sptrringelie myting, f. H. Sag,1 1

øjndom, m., ål(u), n.; g somholdes h.), dulsmål , Sprog, mytemål. Andvake. . Sled Øa )n., jfr. lejn-krok, o: Lønvraa. H.Tanke, Skrift, Rum, Anslag, Vei, as skrift, å

f. g(e),gan ighed,  er f. l¹1  ki ieg løjndom, m,,*i mug, hemme),h mag En H., ejnFlere nyere bruge nuløndom, m. (en), gg helligdom, medens det tidligere kun ([ med gholdsord forved: i løndomeMolb. har: Guds Løndomme«Gud Herren Tankens Løndom seer»«Den, hr vor kjendte».r . *i skug' ogPaalidelig i) at bevare H,,u'l-ram(u). Ifr. Taus; hemmelig Sag. ; edsfuld ; *løjnen, *løjnsam, løjndomsful' (Lm.), *in-fu'l, muten,0: som i Skjul. Tfr. Slu, Snedig,Underfun!
Henmese i ; (Standsning), *hævin *hævle, ar, o: sagtne, standse.Semst (Hemmesko, t. Demmiu) jfr. halar, m., o: «Redska at ho lde el.stopppe med»; (£ m., stoppar, m.,¹ -sko (Dagbl., n.), slæbesko (H. D.),hjulsko (H. D.), hja tvinge (H. D.). Sv.
ulhafeen, *bort, *åt, *av, *stad, *avstad. Åtbåren(o), o: baaren hen nil. Hvor skaldu hen? kvart skal du av? *Ayrette,sv. afråtta, o: henr. Hen i (i), *fram i.»Han vil ikkje læggje seg fram i det»,o: blande hr ⁷g hanfram-i dete, har været oppe ihar forsøgt ; Dee til, *til, at.Henne, se og Bort,  Med nord er »hene ⁰f Pa av hedenm me

⁶ vløjndom. Lm.

afsigt, afseende : afrycka, afråtta, afsomna,aftra (hånsyn, hånseende finnes dog).I * brukes mest »bort« (også fram, in,Hen paa, hen i, hen overHenne blirmest til borte. v. borta. Derhenne fra herhen) ost (u), b.-etter
b.-til (: hinsides fra); (længere henne),

Hemmelighed – Henrive.

v (y), Hen brukes d
som av tyske så av d og detg mest efter tysk foredomi ormænnene nytter det en del ae Således siger vi ikke lettelig med de danske:

hensegne, hensmelte, hensvæve, hensynke,

(henkoge, o:nogle norske taget i bruk i den senestetid), henlege, henlyne, henraadne, hensigte, henskrive, henskylle, henslide(Tiden), henslæbe ()), hensmægte, hensprede, henspoge, hensnige sig,henstræbe, henstrømme, henstævne, hensukke, hensuse, hensværme, e dyrrenhensørge,  adken Avn henskyde(Skylden paa), hentvine, Henvej, henvinke, henvifte ( efter Molb.). I deandre med hen-, som henbringe, henbære,

kan bortkastes: vende sig for henvendesig, el. ordet med hen- er unorsk og kanhelst utgå. Således kan henrette, henrykke,Hensigt helst bli ¹
Hendøet, jfr. Hensov

Fenlaer (slem) noget, *lak (til åju gegt *styg, »lej', æsvær (f. e. til àljug
Hergiven, *tru, *under-gjæven. Mk. ⁶

till-gifren (med till for ggtil

ml  n fækdrik Tensaenonou dur a, ; m., hålsgeglide engleden sinen, avsenen.e (-sejn), ) fagtehen liden, sining, f. Ikfr. Forsvinden.enhøre (til), fylgje: det (⁶ f. gardeno Ben, *fram-åt; (næsten), fram-åt,(at-åt væggjen, at-åt ej

Av

at-åt

»Deter

Henkommen, tav-komen, ned-komen.vejt ingen, kvar han er nedk.e, o0:bleven af.
Henlægge (en on lægge til side(s) (Lm. )1. bort, 1. på hyllen; gravlægge. Henlagt, ea Lm.
o »*stad; se u. Hen.

enreite, *rette, *refse, avlive. I * rette,

ikke henrette. Gl. d. rétta. «For Smedat r. Bager".
enrettelse, refsing, f., avlivelse
enrive, rive med (Lm), bortrive, inta(ge).1 ehrt Tn anrven (598),fjælgne (ar), o: blive varm. Henreven

(efter t. saeeren opflammet), *hug-



Henrykke – Hentæres.

tæken(e), tintæken, reven med. Fr. H.Henrykke, Rykke i den uegentl. tydninger unorsk. Bedre *trolle (fortryller),*sæle, *tauvre, *kværve, *målbinde,*fjetre berg-take (til *bergtæken, leynkværvd, a intagen i berg, bortfort).Ifr. FortryllOlurheken ru's, n. (sv. ru's), jfr. rusmod, n., glædes-rus, fysne, f. glæde edrukkenhet, ¹salighet. »Han gjek i ejt hejltruse (i i( Stemning). Jfr. Fortryllelse; Fryd.ense (til en S), å. $g-¹M i ; enne (Lm.), væ'gi

denne H,, i dette stykke,

i den ting. & den HÄ,, *på den måten,n ) den skuld. Sv. för den skuld.Jfr. i så måte. ⁸ ¹ H. i alle ting,

i alle a In  i some ting.ven  vgiet (g mål, forende, øjemed, *tank(j)e,[[ *ætling, stil, fomTa vike for værkete. »Det var tankjen, detar H.n. Have til H., stile på (ar).; skjuler Fn ø jfr. »nan skyt inkjeder, han pejkareHensigte til, mene, nave for øje. Jfr. Sigte.vergnrg tjenlig, formåls-t., rådelig,i gnleg, god, nyttig, »næm.

henteræer (sin Sag), ; in-a., på-a,;skyte el. skjote til. Jfr. Appellere.Henilænge: Joneng ligge, ligge ogslænge. «Baad, der flang nede vedStranden». J. L.ensmutte, se Smutte.ensmægte, se Smægte.;: 3 tirad, *ut-torad; av-sovnad.Jfr. Udslukket.Henstand, »frist, frest,utsættelse, områd, f.,(Lm.), tid.

m, n.

snåve-rom, n,fort Tid, til en hrhjaip sg, ;rium.

vrstne k *vætje (i vindøjet e.); til, »sætje til: »eg sæt

e æervsensvinde (t. hinschwinden ?), *kværve bort,gå (»tiden gåre); og ) *forgangast;R bort. i inde.dea var mink,ensyn, *msyn 3oo skuld, f. (føremi s., f. bårni [si] sk., nnar s.moro s., o: af Hensyn til Medtil, av, i, med omsyn på (Lm.fore(y) med, p.  Av ee vår

–

303

han . .«, o: med H. t. Størrelse. »1rikdom overgik hans. »Være ræd foøreklædom«. »Vondt føre fiske. »Det erhøveligt med viddie, d: $. t.

tyder Tilb
ar 1 for 3 y), m.Tage H. til, sæte (-te), sv. it kkn,
seg om, gte, *anse (Fr.
ændse, *vørde (Fr. Bg.), våtte om ¹
gl. n. våtta, o: vidne, bekræfte; se på,
ha syn for, ha for eje, lægge mærke til,
ænse, rette sig efter, ta med i opgøret,
ta med i overvejelsen. »Dej våtte de
ikkje storte. »Eg sæter ikkj, kå (kvat)

han sægjere. Jfr. Agte. Være at (H. til, sæte: »det sæter ikkje, –ikkje sæt på det, o: det har ikke iat betyde. Itte (værd) at tage H. til,ikkje sætand
Hensynøfuld

sleikeleg, *folkeleg (»human«), *snil', *ærig, *tin.
Hensynøløs, uvetog(i), uvor(d)en(y), *vørdlaus, *grov, nærgående ; ; *bejnstyren. Ikfr. Uforstandig, iaUvorren, Skjødesløs. v (dristig) Bre f. Jfr. Skjødesløshed, Uvor

ed.
Heunsnloshed, ver(d)leise, f. (y).ensætte, sætje (sætte, e).mtelje sætning, f., p sætna'd,
m., («oftere») sætjing,
Hente fn, fange), *take(xta høj, korn, poteter, sild, seje); )imod; borttage), hente (ar). ]Jfr. n.
enda, 2: Haand). « un,

om, sila skimte

r. mte.en erenalg *xnring, finger-pek, tegn til,

varsel om; (dunkel), grunk, m. (glunk),gromt(y), m; (fornærmelige, fienbdtlige),slænge-ord (H. D.), nejsing, f., *nej-ord,'spe-ord, spot-ord. Jfr. Vink, IuSpot, Drilleri, Stikleri, Spydighed, S
tire. Gjøre fornærmelige Hent., e

(æ). »Han glætte til mege. 1.glettast, o: drilles med En. Slige H.kalles ketto (fh av glætte, f. og*glæt-ord.

entærelse, tæring, f.
entæres, *avgjærast, (mærgast ut), *tærast, talme (ar), «oftere» talmast. Jfr.Udmagres, (Ind)svinde. Hentæret, *ut-



N

304 Henvende

*ator-komen, avgjorde Ikr. Udret.Hrdenne sig til, søkje (te). s. regjeringi,s. dokter. Henvendt, *venvannke tilvending (Lm.). g. er neml.

 i e til, til (Lm.). H. tilPers. el. Sted, styre u støre ¹).stæmne (-de). Jfr. Anbefale
Hepatica fio. blå-semre(y), vejs, m.,-vise, m., Vis:eptaeder, r ie -flate.eptagon, syv-kant.eptandria, syvhannede⁶ (i Englanb),
ærne, syvsover.
F *hær, !i og her ær g kvar.
tid)

yyie jfr. syv.5.

Mk. hær h.in, n. jech . i frå mh. . 2:

n.« ka Derom, Deraf o:Heracenm" sphondylinm el.¹⁶ kj (bund-k.), gi

”stbirieum,

 Herre.

i n ai s h. mål, k]v gr z –

i3 regtleg. fkr. Anseelig, Fortræffelig, Udmærket; Ypperlig, Prægtig, Fortrinlig.Herlighed (t. glans (Lm.),ære-rike (Lm.), brikne, f.; (Salomons),and kvn Lykke, a ), skripne,en Eiendom, Gaard,[ e e lunnende, n. lunnennar). »Han fek hejle gar'enmed lu» t(() og lunnende el. med lut oglunnars, o: med alle med RetMk. um nneleg

am jse, Hermafrodit (se Cvett)(0: med to toler, tvi-tuslinm.; tvi-kenning jfr. lonni5

tvi-toling, m.g), båding,
ng, av løn.
H. P. s. Dert. tvi-kenlig (jfr. lonlig,
sønlig) Være h., *have tvav bæggje,
være vi -tola(d).
 . tvi-konnet? tvi

Dr.Hera ainn(«om ivenge ar er irer 3tigheder og Regler») våpen-kunst (Molb.),, H. P. S.

 llet; tvi-tullig. H.ermelin (Mustela § voslt t i

el.eraldiker, våpen-kyndig, -kænn⁶ 1 (jfr. Lniolvigsert. ¹h el.

*røjs(e)-kat, *kvi't-k., lerkathreysiköttr.
v⁶ p m.; oversætter. Jfr. Interp

Hermeneutik, er -kunst, Iov-, skrifttolk(ming, - [Äe, lovtolkende.

 r H. MærTerer urt-s.

hus. Tage *lægretil lægers, k. ii a a Forpligtejetil at skaffe H., nat-h
erbergere, hyse (te), (-de).erbivora, vækst-æt Er T)
firg etter-dagserfra m e); dan),

p e (gl. n.*hær i frå; (om ).

geifom gw ea a sck Flor),æt', f., *av-byrd (I. jfr.

Molb. ) an ophav h ⁷ et ee(H. D.), av ætting (Lm.); (om et Sprop-ki m. Jfr. Afstammelse.

-kome, f. Lg *trol, [g) gv kæmpe-,

y ;): arien

æggen gm lufttætMolb.); luftfri, 1-tom. H. nedlægge
;; henhkoke. Chr. A. Thorne,¹⁶⁶ 9. 1. 80. 7Jfr. og Kemisk.Herm. Filosofi, gul'maker-kunst.
 Hermitage, se Gremitage.
eroer, se Heros.
eroine, halvgudinne, utmærket kvinne(ved storsdåde, storværk, ov-værk)
Heroisk, storslagen; hojhjærtet, opofrende(jfr. stor-sinnet, storstilet, *storlynd,*storhuga); kæmpe-, kæmpernes (tidsalder). H. Digt, merkvnde H.«komiskDigt, apende saga-kvæ ape i * er«drille, drive Gjæk ; Jfr. Episk ogEpos. H. Handling (jfr. Bedrift, :

gærning), *mans-værk, *ov-v storværk. H. Sagn, halvgude-sagn, s. omhalvguder.

Heroisme, i aen højhjærtethet, storsin? Jfr. Herold, Ntaper peros Fl. Ber) halvgud, kæ
fornem
*n tor-kar,

erre (:herra),Fornem.

Mand), er m. (gl. n.*storing, m. f

1



Herred — Heterotodox.

Herred (Tinglag), hærad, n. «Lidet brugt»,så nær som i egennavn: Bo-, Næs-,Lunde-, ( Gl. n. herad. Sv. hårad.
r. Kom
 grer gte L. L«» Daa.
Herredømme, vald, n., herredom, n., h.døeme, n., hvstand, n.,ævervælde (y - e), rike, n.Raadighed. Des større rike, des størrerekneskapr. »Hans rike fek snart ender.Have, faa H. over sig selv, *rådesig. »Da ho atter rådde med sege, o9:aur yhun samlede sig, kom til Zevirhed
Herregaard (med fornemme Folk i, i Norgenen adelige e atuch *herre-sæte, n.,
*h.-gard (som ikke el. ser ut sombondegård, sv.  henreefi) stor- (d), m.,håv(o), vman, -dren

erreskjold Itter; Hærskjold. ⁶¹qgl.
vn fr. An Mots. ridlskjöldr. '
Lh aede herre-sæte, n. . Herre

gasar (t. erri herredømme; herrer(ne), o: herren (på hvert givet sted)

en ehnibe Hs i » er «et stortgerse e he 1. rå(d)e (-de), rikje(te); styre regjere, -de), være herre,

g magt ¹g! ; ombåde

(0), ar s lna, »Han råder ogrikjer«. rikja. 2. finne sted(«Glæde aten v være almen («Fattigdom herskede der»). Herske er i *

mÄÄ støie, giøre Ufred».
er, rådar, m., *herre, (den) rådende,drot, *råds-man, råds-] henre
Hersterbud, herre-bud? konge-bud?

305

mær heter dog «mest almind.» mærra-,«men i Bergens Stift» mara-. Daarlig

, rak, n., skark, n., *bejn-rangl,§krykke, f., krake, m. D., udslidt H.,sk't-gamp(o), s.mær', eg. «gl. Hn slagtes ved Skut « Gammel H.skark, m., skarre, m. F[fr. *skarke, 0:tungt og slæbende; *skarre, o: gaajent og vaklende. Stribet H., skjæng, m.

med rødlig

H.

Mk. kvi' g kla jfr. iev i r
Knorter rt Udvæxter i Huden (paa
gp n. flejn, n. fr.
Mk. *mare, [øbe i
*hærkje hesten,
stramme Tøilerne, at den ikke baarp Se og Skuldertræ, høvre, n.
øgjkje-bejte, n., -byte, n.; øjkje-far, g
fe't, n. el. -slag, o: Spor efter Heste;
2: heste-kraft;

-vøorde), n.,Væ f For æjkje- brukessjældnere øjks-, som øjks-æmne, o:

fc neskoøjkje-kjær, erg efter ie (ahester); -laus, -løjse, f., 9: hesteløs, Mangel paa Heftel ehjælp.Bli Deilng, heste-smie, n., -smi(d)ing, f.;

S Paksadel, i hjo, k.ljo-f't(o), f., le-fåt, å-fåt, kløv-fåt (y-o0) ).Jfr. ler /g0 m., ærrin, n., som er tilsamme bruk. Dette fåt, folte er ft. til

Herskerinde, *råds-mor; dronning. fat, 1. Fad, 2. Haandgreb, 3. Bedækn.,Herskesyg, *ejnrådig, *jnråden, *rådrik læde. Gl. n. fat.(gl. n. rådrikr), *rådriken, g (Fr. Hesteflaaer, *mara-flagar.H., Dagbl., n.), magt-kær (H. ) y-! Hesteflne keg ae af stejn-fluge, f. »?«.sten, omide) råde- i syk? Hestegræs, 1. '>' mollis), lin-reir, f.*myndog. Bydende, Egenmægtig. inner v0 havre"H. inera a nen Eg. F vi ; hest-hav e,
Pers. (Mand), *ombåds-kufte(o), are anden mar: dg .potvis»); hovman; *rådsherre e cæ ov (Tussilago), i rl m., 1.-gul,vis). Eg. Forstander el. og Raads- Bladene af H., leirskræppe, f.herre. Være h. herske, raade over Hesieigie mar- an m., *ros-i. Mots. *manAndre), ombåde

sot'? magtsyke

ek agn n B. B.), ejk,gad', m. Øjk er hest uten hensyna kon el. alder, ( e. hest, hoppe, føl.Undertiden siges dog øjk netop i motsætning til hest, altså 3 rosse el. mær.Jfr. Hoppe, *mær, ma'r. Sammens. av

i, o: Blodestekrop, mara-! eg

estemaal, stolpe- Le i H., stolpe, m.esteman, mara-mån,ejlerace, hesteslag m g
teskj «m. Jfr. Gilder,

estetagl, mara tagl, n.
eterotodox, avvikende p i 1 e
vrang-troende, -lærende, særtr e, an- "
nerledes-tænkende, fi ener20

gjældar, m.mara-stal, m.



306

H. P. S.: fri-, skil-troende (som skillersig fra andre).
Heterodoxi, avvikende lære (el. i vrangfri-, sær- el. skil-tro (H. P. S.), vranglære.

euri ist, nsam.
evn, se Hævn.
er, feveening potre(u”-k. (påtre-kj.).Følge af H– el. onde Aander, somtænfeg at ride i Luften»), gand-færd

(gangfar, -fal), jole-rejd, åske(o)-rejd, f.Gl. andrejÖ.

exaeder, seks- ¹ -flate.exagon, seks-kanexameter, seks- iaet (-føters) værs, seksBogh), seks-føtting? (jfr.: «tofodet Tlabnin øH. 5.

fots-værs (E.

Hexametrisk, seks-målt?, -føt? ryruner, fæsse(e),, trolle (ar),

5–0

 ?  1. fluge,
be ad En Hexet paa (En), *på-gjord.Fonek *forgjære, *sætte d6af Huldren, *huldren. ntta ganda, *trolsleg. Panerer Slitcgetrol-ham, m.
veFen n trol- (-dans, -færd). Jfr. TrylleSv.e⁶⁷ fro -dryk', m.ge trol'-kunst, f.exekyndig, trol-kunhig.erentefter (mandlig 9), trol-man, -kal',potr e(u) -kal, rune-! Hex og Hexemesterheter i våre bibier Troldkvinde og T.mand.»Hekserordene er altså inflyttet i denseneste tid. Jfr. på Hex.exeord, trol'ord,exeri, iha fu  ;; m., galder, m. (n.)(gl. n. galdr), galdring, f., trolling, f.,trolskap, m. m. m

sii hni ybr ⁶ (av toslag, to slags dyr). Bastard.
Hid (hertil), *hi', ; e; (fra Stedligeover for), *portas etter, -till] Gl.n. hi(n)gat, hegat. $ igjen, *hit-atter,
æg-a. Jfr. hæga-fore – hita(n -føre,mots, bortan-føre, *Hæga på – hita(n)på. Nægare, -ste  Fhitare, -taste,

Heterodoxi  Hie,

o: nærmere, -meste. Nærmere hid, hitSe

etter. ¹ phit t-om, til denne Side.og Hidæientrr gn af Noget, o: af For

mue), adelswand ; og ret, ikke grande).

. Hidse (t. hetzen), 1 ad e (sige:his!), »nirre. .en Hund efter, stride(de). »S. gjejt g Også hunden siges

da at *stride. Jfr. Gjø. 2. heteli), ar,vålde hete; ægge, tilskynde, *ærte, tirre,*o(d)e. H. op, fjælge (-de), sætte op,g mane, ar. H. hinanden op,

givsg (sykdom), het?Drik), het (h. vi

(natur); inere); *nastig.
»nejt rge *o(d), bri; *sint,(skjærress.), opfarende? (efter t. auffahrend), *ilsint, il' *galen, *vond, betsam(i), *vond- -lyndt, %,-kyndt; (tigom Dyr, især Ører) *olm (jfr. Arrig,aik  i *græen, T (jfr.

yfte aren for høgte, o: gik, dus un *heljog, xg. æfu'l,vild ( L.), varm-blodig trø; (opfarene) *il'bræden, *il'-håth. af Natur), *il-fængen, »ille n; (oprørt), vanskipad(i;( af Ærgrelse), *truten; (hastmodig),deag *tirren ;livrig), *trå; (graadig), *riv, ;kampiysten), i s e som vil g(lysten paa), *fu's, mord-gjerog (gi*fiken (jfr. ny-fiken), forhuga' (på? ætter?);jfr. Begjærlig. H. efter noget, håsken,g (begjærlig), »nask. Jfr. Graadig.i t 'y. (el. vred), »purren. Jfr. *
: tirre. Yderst H., *gal-sint. H.laanngeLr ., illing, m., ilmænne,n. (gl. n. illmenni), sinne-tag', m., -påse(o),-blåse, f., kvæfs, m. 63: Hveps),il-huge, m., il-bræde, f., il-nøjte, n. (2:h. Krabat), il-bøste(y), m., bust-yvel, o:

Pindsvin. bøste(y) seg, o: reiseBørster. Ifr. og Havgasse. Kropjfr. h. Pers. Blive h., *fjæl(g)ne; bliveel. være h. ølmast -dest), ilska

værte il, illast. »Eg vejt ie kvat
han gjæng og ølmast føre«. Ifr. ebrase
op som ejn raud-ejner, o: fom tør Ener.
i h. *bite g ⁶ *. frå seg,sætte hårdt mot hårdt.

.(av æggje
græe, n., il-huge, m. »?«; il'skap, m.ilske, m., sinne, n. skjejm, m., får,(shan fek ejt og anna' fåre). Jfr. gråem., a: Uvenskab, Uvilje, eg. Graahed.
. Dpbrusning, a Deftighed.
Røbe ydre Tegn til H., græast.Li, e n., hi(a), n. Gl. n. hidi, hid.



Hierark  Hindbær.

Hierark (Prælat), mirbe n (H."Dpræste-konge D. præste-herre ?ae præste-, ⁷¹g pave-»herskere.
H. P. S. Men »hersker« er tysk.virgen præste- vælde (Molb., Allen, Är
-styre, $b). hellig- el. pave-vælde; elD.), præste- el. kirkemagt (H. P. Sg Pp.- el. k.-vældig, e -myndig for hierarkisk (H. P. Også værdighets-følge fo  ; el. omvendt),.-følge, sti Militært arte el. trinfølge (H.P. S.) i hæren m.g! prstevældig (H. D.), bispe-v.¹) kirke-v. (H. D.), præster. H.ing, præstes tyre,

orfaGieceke (Skrift), hellig, præste- acmots. Fl Skrift, folke-, almu-skr.menig-man: iHierodu'l, eemg tjener; kirke-tjener.

gjm overpræst; stifts-præst, stiftsforstan
siegy, villedstav ) P. S.), billedbokst: , billedskrift.

Hierdgiyt billedlig; gåteful, mork.
Hierokrat, ti, -tisk, se Hierark, «ki, «kisk.
Hige (v) mod, hike(ar) etter, udetter, hi r), stræve

etter, til? åa gire g e(jfr. Snylte), lejke mot (Lm. Jfr.Tragte, Stunde.Higen g, i ., trå, f., trådom,m., tråi f. Jfr. Længsel.Hikke, æ kaiae Gl. n. hixta.

Gl. n. hixti,

ikkc, hikste, m. (*hiks). ¹ aa

il, hejl, n. Gl.

v lystighet, glæde, kjæte, f. (avåt).

lyst-sørgespil,
o ir vese *futul (fytel, vfikjel) l. n. fjöturr), hælde, f.
* hålla), håft(), f. (: (gg binin)

blandet

f., mots. lang-håft, o: H.Bagbenene, *lang-hælde.
Hilde, at, *hælde (o:; n.  aegTfr. gl. n. fjö
gllng Vining p $i) hehing f.Heæfting el. futling? [fr.
Hillemænd, ed de) p Mænd!Jfr. Saamæ
Hilse, y ar dken el. til en, personlig

sætte *hælde påfange; forføre.

307

og ved bud el. brev). H. hinanden,elsast.ilsemaade, *helse-sed.ilsen GBudskab) Fordsending (gl. n.u¹!

¹ sHelse god-nat frå
til Fraværende, helsing, f.(ofte) helsning, f. H–r: Brev med H.,helsar-brev, n. ,

Hilsningsord, helsing, f.Hime (gaa i Forraadnelse, f. E. om Fisk),*ulne. Sv. ulna. Ifr. Bedærves.litlz dø, fare til himmels. Himler 1. blunde, 2. bygge Loft (Himling).Slaamel (jfr. Luft), himmel, o: 1. Himmelhvælvingen, 2. Himmerige 3. en Hvælving, 4. Telt el. Tag. H.s faigehimmel-bragd, f., -lag, n. (Luft udenSkyer), hej(d), n. »Nan er klår i i;Gl. n. : flar Luft. kyet H.med enkelte blanke Rllemgr sigesat være *glanen, *glejnot, gluggot elat glane(ar), o: lyse, glimte. Åpningerneselv kalles gla'n, n., gløt'(y), m., glætte,n. (m.), glt'(o), f. r n.), glåttelo), f.Jfr. Luft. aabe; *uHimmelbyg, -korn (Hordeuin coeleste),o -byg”, n., *torne-byg. Av *tora, torna,

f ¹gSi egn, æt f., himmel. Forie h til H. »æt'-vil, eNn som ej vet, d,  t osv.mmelfart, himmel-færenon arta s *hejlag-tors

(Adv.),d.

H.

i »

dag,
7; æpimmel- -heg. *himmels-hogt, *i himmels he,immelkorn, se .byg.immelsk, *himmelsk.inmelteg, himmel-tejkn, n.immerige, *himmerike. »Eg. himenrike,
gl. n. i a
så t, *hin, o: 1. «den anden (af to»), 2.
den forrige (d. førre): hin foten, hi sida,
hi veka(i), hit året, hit folket, o: g
andre M.sker; «–alle hine, o: al
andre (øvrige). «Begrebet: den rnnævnte (hin, mots denne) er her frem
medt», nemlig iejnannan,
»Dej

kvara. (fl. kvar

hind, f. G n.  ;; ajaindbær, *bringe-bær (bræm-b., ⁶ brågneb.[0]). Sv. bringbår, brambir.



308

Hindbærbusk v 199) bring, m.,

p n gn(os, ble'm el.bleim
Hinde, ¹g⁶ f., hilm, n. (om tynde skyer,= hime, f.  om rim el. snø og om

tyndt skum); (som ligner Skind), skinne,Sky-), hime, f., slime, f. dæmbe,
tåm, n., tåme, m.; (fom til Øygte,heneno skjå, m. (skjåg, skjår, gl.n. skjår). H. tynd, blød, fjlme,(jfr. eng. film), skjåtre, f., i m. H.paa kogt Melk, ee lapez sy. *snark), m. flo, f., t. ” (skum

f «tynd Skorpe2: Dække, pe af

tynd Hud;
paa den indre ide, f. E. i
Bug», rsge f. (raugge), kråd(), n., 0: Fiskeskind. Skrumpen H.,

,Hinder: til H., *på»i mejnsko (stande).ævære i v.

t til H., jfr. *der inkje i vægenføre g Jfr. Stoppe, Jse Hindring. Noget, som tilt mejn-spærre ⁷gmejn-spi'k, f. Mk. »«det sægjer neje el.»det sa stope, om en hindrende Omstændighed.

tværke, *til mejns,Staa til, være t.

Hinderlig, *moten, motstrævende, *tvær H

(saasoni om Vind og Veir»), *tværlaga(d), *tværleg, *mejn, mejnsam, mejnsleg, *bægjen (bejen), bægjeleg, *båg,*hæftesam, hæftal, imenlig (E. Sundt, H. D.). Meget h*mejn-båg. (. ) Tanvigt.) "krok, m.; otar. H. Tibæ 9 e, n.), mote, n.gø er Faoseien prf e H.ning, mejn-bog(u), m., *mejn-krok.Lys, mejn-ljos, n., m.-lyse, n.vinere m hindern), hindre(ar), bægjebeje, -de), mejne(ar), *mejnke, *møte(ste), sake (t sakar inkjer), hæfte (-e),gjægne (de), blækkje (-te), *vendesom vil i åkren), gsom motsætn. til

9g

hjælper. Sv. s
holl. stelpen, 9: ader,Stikker i Kors (for en), Asbj.h.. an(gsøye (de) (0: and-hove, glk g hamle (ar); (forsinke), drabba,seg l Standse, vemme, Stoppe, Mod

 i; t. rr hinder, n., hæfte,n., hæfting, f., mejn, n.hærke, n., møte, m slans, n., ophald,n., veder-mot, n,, anstraum, m., *stælp

Hindbærbusk – Historie.

(dæ" va' mejr te' s. æn hjælp«):træd) van-bejnke,strek(i) i rekningie.

(ForJfr. »der vart ejnDer er kommen en

. i Veien, jfr. »der er komen ejn stejni vægen) el. »ejn man med ejn sledei v.« tor H., mejn-fælle, n., mejnu )l Hindringer, vanføre, n., mejnsæmd, f. (gl. n. meinsemd, Skade) H.(til) fjænpe med, strid, m.> Hingst ings. hest, motsat *mær',*rys r eg norse. k. og gra-hest,

*g.-ga 9: ugældet hest. Mots. gjælk,
m. ( qile (¹ og Vallak.
ingstføl, hest-føl,
ingstgal (Ho ppe)inke (t. binfen),

 nierk håkre(),ed Jfr. gl. n. hokra, o:

halte lidt.
mpe.st eneo f., hinkring (?), håkip en Da p, yt' som byt' Lm.ippocentaur, man-hest)? (man for-oven,hest for-neden).

Hippodrom, ride-vål, sj.) n., skjejds

mo, m., heste-vål', ridemo, r.-skjej(d).

nii vinget hest (med næb), heste

te-kjæld

eg. (-kilde«).vian naar e Mimers . (O. V.).ippolog, heste-kænner, -ælskeiHippologi, heste- akt -kæippologisk, heste-kænt (:Heste»), -kyndig, -lærd.ii fægtning til hesiippoman, heste-nar, [(g («lidenskabelig Hesteelsker»).ippophae, se PigtornHippopotamus, nil ern »flod«hestHippuris vaulgaris, heste-hale (Sørens. )s'-rok', *hestffoenger, Aang) skytterig a g vog t. hißen, fr. hisser), *vinde,hale op.Hisjet (efter t. (0 q ag pnhinsides. Fin:vit 0 her, e og an

ap, -lære.«som kjender

iv? vejde-k. ?

¹g n. her ok

siovi, gel ¹  sægn(e), f., frgn(o), f. (»dauden er en allergenr alle(o, f., rægle, f. (B. B.),*fortælnad, -ning, -jing, f.; (som Naturhistorie), /g (jfr. Beskrivelse);(Snat), redor, f. pl. (O; Historier). Jfr.

Fortælling, Sm m%g gm jfr.og galelhi, ang rø
rådde(o), f. («Fortælling, vist. Ra mise)Av e o) – radde(ar), snakke meget,ramse, ale. Fortælle lange Hr,

1



Historieskriver  Hjem.

ålle(o), ar. Til *ålle m vælle (-val' ¹),
sprudle; vrøvle. Gl.
ollinn, o boble. g " nange Gjenta
glier  krelen Ramse, Fortælling.ubekj eg 1 og v
ener sl.»), hejmløj
Falsk, asdintet j wiblsonx

c⁰g e(y), f. Mk. skrone

åge, . n. sann-saga.kiafonnne Hr, SovE) (gl. n.skrök), skrone, f., skrønje, f. (y ) paalidelig H., hørgje(y) p Fochelie geH–r, skroe(ar), a skrone, arskronje(y) (-skrunde). Ikr.Opdigte H–r, hørgjely) (-de).Mk. hørgje-sægn, o: upaalidel. Sagn;h.-bok, vise. En, fom opfinder H–r,*horgje-mejster, hørgjar.

Historieskriver, saga-skriver, saga-man(«Skjalde og Sagamænd Kunsterneyrke»); så ær i * «Hj l

"skriver (-for
, sagarman. H. D. vil ha detteord brukt bare om eo fortæller,ikke om hist. samler, f. e. Suhm. Molb.har ikke Sagamand, men nok Sagafortælling, Rreds, -Skrift, Skriver,:Sfkrivning og Tib.
; i i

Historisk n og: nedarvet t (igennem tiderne). H. Digt, saga-kvæde. Ikfr.Epos, Epiker.istrioner, volue spillere.

Ate hitte(ar); avented, *finne. H. paa,hitte på,

e ? lite (-te): »hanlitte meg den rådio «? (e).jelm, h jælm, m., stål-huve, f., jærn-hat

Mol hat (på p[⁶⁰ panne).jelmb hjælmet. Øhl.jelmgitter, jir. Visir.jelpe, se Hjælpe.jem, et, heim, m.; (Opholdssted), hejmvist, f. g (sikkert værstad, m. Besøge sit a 8 »*lejteop gamle tuftere, [ shed i Ht,hus-hugnad, m. (Adv.), »hejm. H.igjen,hejm-atter. Ifr. hejm-atter- send, (Hjem(me). Mk.

(gerererr i

hejm-bd(o), o: BudFødeegn, Hjemstavn;

komen, -rejdsle, 9:udreise fra H–t;til H.; -bygd, o:

: -kynne,

309

*hejme, o: hjemme (med »i, på, medebrukes hejm for hejme : »han stod hejmpå gardene); hejme-bakad, o: hjemmebagt, -brænd, [ -smid', -spunnen ;h.-daup, m., -d. folk (man, -kåne, o),«om kerre gaf som : hjemme,& de øvrige ere borte fra Gaarden»h.-gjord, -hage (m p ⁷sæter), -hamn; -hus, Huse paa selveaLna i nsein til gsdlyaf Sæterosv.»; *hejme-korn (-byg, -rug) omiagft Korn; hejmel, m., 2: Bohave, nyttig Ting' at have i i huset (gl.n. heimili, n., Bo, Indbo); *hejmeleg,92: hjemmeværende; *hejmel-ting, 0:jøns sv.*h ); lærd, o:oplært hjemme; -mark, : Narter næstved Gaarden; -ret, . erart 7Instants, 2. Ret, som grunder siggammel Bygdeftik el. fom fan bli Hrvegjort uden Søgsmaal; *hejmeror,0: Fiskeri, som man driver hjemmefra,uden at flytte til et Fiskevær; -slåt", m.– lætte, n., mots. ut-eng, heje-slåt ogfjæl-slætte ; y o: kie sara Tøi;-vaksen, -værka(d), -vævna(d) (e), -voven ;hejm-færd, 0: emreije; -færdig, o:ig til at fare hjem; -fred, o: Fred-fus, o: ivrig for at komme V/g(gl. n. ”neimfis), = -kynt,  -huga-føring, 9: Gods, Varer, man fører ⁶fig h.; -gjæld, f., o: Hjemgjæld, Gjengjæld; h«bra kilahal', o, «sæ g hål't, 0: jemlig,  3 2. dristig, fri er . ei -mull, senere og heimhollr, -holt,fri, frit overladt; i for;rg g); nug – 1. Længsel ) , 2. yre i i ae; som længes h.; -kjær, o:uden Relseiv -høve, n., a: nopasser for k t el. ti

= p h 0: Lov til ; fare h.;-leise, o: 1. Hjemløshed, 2. noget, somhar igentg fpeeer f. G. Historie fraai Sted og Tid, a el. desl.;rast, f. (bedre -råst, o, gl. . heimröst)o: nærmeste Crrngg el. veden Gaard», mots. ut-rast Fjældet);h. rejd, f. (0: eivjongae aided MandsHus, egentl. Hjemridning); m.«Hjemreise tilsøs; -sæd(e), m., o: Hjemmeskik; sjå (seg), 0: bese fitH.; sjång, f., Oo: 1. at hejmsjå seg,



310

2. Gjæstebud ved hejmsjåingen; -slætte,n. stad, o: Hjemsted;-stæmne, o: Aastedsmøde; -støl – h.-sæter

– hejmeslåt';

(mots. fjæl-sæter, hej'-stø'l, lang-stol;hejm-til, o: hjemover; tr, f. 2: Længsel til  ; 7 æecy 9:' 1. Hjemvei, .

H.«reise; vo'n Haab om at kommeæf G. Natter(tilfalde En som den rette; »ga til? «falle til ; gieArv til Ko

Hjemfalde – Ejulkjæde.

Be kgki hejle-skål, f., hovud-s., skalle,m. lle), haus, m., skålt(o), m.,skj ⁶ f.gi hjærne-slag, n.jerne jfr. 1 *draum-syner.Ifr. og Fantasier; Vaas.sk (Tetrao bonasia), jarpe (jærpe), m.jarpi.gjerte g n. (fl. hjarto, g Inderste 5. hjtte rot, f. Sm i H–t,

ongal alde

ejmkome, f. Jfr.he
Hjemle (give Ret, Grupd til), %g«sædv. i den danske Form» hjemle.
eimla.
Hjemløs, *vær-laus, *hus-vil, *hejmlaus;(i Spøg), hi(d)e-laus, o: ⁷⁰ Hie.
som er hj., hejmeljemme og ude, jfr. lag ; jx(h. »Han

an te seg i l1. og
Hjemmefra, urh h.-frå, -til. Færdig h. Reist h. h.-faren.Jfr. hejma-færd,
Hjemmel, hejmel, m., (ofte) *hjemmel(dansk). Gl. n. heimild, f.
Hjemmelsmand, hjemmel h.sman, også

sagnsmand (Allen, Guldb, H.D., Molb.),
*såge-man (som en har en ; ;
man. $., ha' man føre seg
. Sv. sagesman.
gi hejme-sæte(e), n.
jemstavn, hejm-bygd (også T. D.)hjem-sted (H. D., P. Dass), *hejm, m.bustad, m., *hejm-stad. Jfr. hejm-vist, f.hude . n. heimvist. Sv. hemvist.
sted, hejm-rom. Se og Hjemstavn.
leite op (Lm.); *refse, *hejm

søkje, la lide, la ak ut; talme(ar). i.n. hejmsækja, besøge.Hjemve, hejm-sykje, . hejmfar-s. pr.

hemsjuka, d. Hjemspge længting, f. (sv.
långtan). Jfr. hejm-hug, m., «Læn
til Hjemmet ; s til at være hjemme»ple længte(ar) hejmatter (sv.långta), længjast hejm, *lange h., *trh., irast, *stunde (hejm?), *være irsam,have hejm-kynne, n. Som fp*hejmsjuk, *irsam.hejmkynt, «fuld af Længsel til Hjemmet,ivrig for at komme hjem». Likeså hejmfus, h.-huga'. *Hejmkjær siges om den,som ikke gjærne vil ut, bort fra hjemmet.Den *hejmkjære er det da, som siges atha' hejm-hug, et ord, som dog og brukesom Længsel til Hjemmet».
Hjerne (gl. n. hjarni, sv. hjerna, t. Gehirn), e *hjærne ( «Næsten alm.»
ili.

r hejle, m. ;se hejle - fdg f.? hejle

Hjul,r.

til i? n.Lægge paa ; »Nugfæste. Gl. n. hugfesta Lægge fig paa H., bry seggjære seg ejn kur (m.) føre(y). Fei erikke af H–t, jfr. »d'er inkje av lunga,d'er bærre av tungae, el. «d'er tungaog inkje le Hun havde ikke H. til atse e det, »ho var ikkje man til å sjå

på
sjern (i ; eller eg Rinaknusende? -*kna: -*kras;
Hjertefulen, pi g
Hjertelag, hjarte, n., -lag, n.; (godt),odskap, m., godhejt, f.
Hjertelig, pjartelcg, vel-ment.
Hjertemusling tip edule), savg f., b.-skjæl, bombe(u), f.,b.-skjæl, f.
Hjerteynng hjarte-hus, n., -sadjertesyge, skjærve, f. fr. ese gdom(v jfr. ulykkes-budskap, søorgeligtiden
Gigrd g. Kvæg), buskap, m.,
na(d), m. (ee), bøling, m.  Fert vg
g blandet»). H. af vor *bu,

n., stor-fe, n., naut, n. Smiesmale Gre ang små-  ?  pl.små-fenad,
Biururit ej em fiyttes, bu-færd,f. f.jokbeig, leihjort, m., raud-dyr, n. Hunhj., se
Mk. raud-dyr.

abrun, *hjorte-raud?jortetorn ( catharticus), trolved(i), m., »det tre, som fanden flåddei under (i)e.
*hjul (gl. n. hjol). Lidet H.,eceke c n) rig, n. (isærmindre gi!n n. hvel, eng. wheel). Mindre&., font drives af et ftørre, snælde, f.

julaxel, hjul-å5, m.julbenet, *bjug-fot'.[ hjul-spång, f. (o), -smide, n. ().Tfrulbør, hel.pr,ul-Ege, ⁷ flt e/trind, rund. . Rund,

nifælge, hjul-fælle, f. *ringved, m.ulkjæde, tvinge jfr. t. Radsperre ogHemsko), »spænnar, *stoppar, *haldar.



Hjulmaterialier  Hobevis.

julmaterialier (Træ-), hjul-æmne, n.julnav, *hjul-nav, n., haus, m. Sv. nak.julspor, hjul-far, n.
jælp, hjælp, f., hin-vete(i), f., ledli), n.(gjære ejt 1.e, 9: vise en Tjeneste), bejnke,

nad(y), stætting(e), f. ⁰ Tjenefte) ;(Fordel, Jorig, mon(u), mãt'(o),w dug, i (jenefte viligher ti

vek(i), 3. ge k. sDet gjærer mone,2 ⁷ jør Birfning. Ejn mandoms man,
0: jælpsom og dygtig Mand. Gjære[g væxe til stor H., gjøre en Velgjerning. Komme til $. led(i)-renne.Dv. ledrenning, f. Han behøver ingen
., jfr. »han er komen så langt, at han
slæpper sege. «Ggentl. om smaa Børn».) behøve H., jfr. stande på sin ejgen

⁶

jo e, hjælpe (-te), bejne(ar), råd-bote(te), bejnke(ar), bate(ar), batte (Iu

at), *tene, led(i)-renne, lede(i) (ar), ledasttil, stætte, ar (gl. n. stetta, gavne); (forslaa), ar e »De' monar litete. »Na

H. til (holde med,

ri ene G -studde) op-under?bejne til H. Skoven til at gro,kvejkje (te) skogen. H. sig selv, jfr.når ejn dæt', er det ingi bætre råd ænå rejse segr. Som man kan h. fig med,byrg.

Han har ikke stort at h. figmed, »han hæv ikkje stort å fikte med».
jælpes ad, hjælpast åt, hjælpast.Øiuniben *berga), *byrg. Vel h., *vel

vssadelos, lk r over-gjæven(e,*om-komen. (»Me var rejnt omkomner,jfr. Fortvivlet); ut (eg. uden;bords, fr. (( slap' Pen er ikkeså s. ændåe); (Tilstand), råd-laus (ødeter reint r.te); jfr. »nave korkje navarelder nagler, »h. korkje mauk eldermjøl«. . Perfon, ålmåse (o, o), f.g orlee ter H. af Ud
mattelse, *op-gjæv, op-gjæven(e), av
trta', tråta', o.
sie hjælpeløjse, f. u-mægd, f.,otløj
odt hjælpe-råd, f.jælper, hjælpar, m., hjælpes- m hjælpe

svejn, -deje, f. ste jar(y),Hjælpsom, tokjeleg (tøkleg, toklen), *bejnbejnksam, *bejnen (-ug, -og), *hjælpledsam(i), mandomsam, ledsinnog(i).Sj. ledsinne(i), n. *mandom.Ifr. Tjenstvillighed.jørne, horne, y (honne), n. (gl. n. hyrna,

311

sv. hörn); (Kant el. Snip), tskjækel(e), m. rarinene m.;r t-øjre, o: H. af et Fiskevod;o, m., Hjørnestykke af et Fistevod H.paa et Hus ()g nåv(o), 3;nd i Hus Vraa), krå, f. (8. krær,r 1. n. krå,ru ro vrå, * r, ro.kenevginoe Crgeny Ink n., nåv(o),Jfr. lafte (læfte), ⁷nave, o: huggeH. i a horn-: hornlad, n., -stejn. Skjæv i tte, *horneskal, skå(y), *skak'. Frønnet i Hne,nåv-råten (0-0). Sus a f i Hushjørnerne, nåv-tå't, nHjørnebeslag, hor)  arpsHjørnebænk, krå-bænk (kro-, mo), m.Oieu i Hjørnevæg, na't Ä m.,

tiag

laft, ve-håg(o), nåv(o), f. Stokkenes Lade udenfor Hjørnefugen, *naveovud. . Fuge.Hjørne ge -hylle (kro-, ro-).jørne ab, å-skåp (kro-, ro-).ørnelten, m homs. , *nåvs.,Hlafte-s., *lad-s.gji horne-stav, m.Nørnot(y), f. e. tri-,

jørnet (kantet),fire-h.jørnetand, bete(i), m., bitar, m. Sv. bete.jørneværelse, horne-rom(y),an et, krømt(y), m. Sige ; krømte(y)harke rømme sig.vo ⁸ skrone, f. Jfr. Skrøne; Hi

p dg 1o i ho m. g

torp, m. 3 Flok, lg e m.Mængve, ørje, ()

u'r, m., erje(y), ⁹g nmende 1 ; ;  askrej, f., rej d-r.).H. af vepbvnble ⁶ Træer,bråte(o), m. n. broti, sv. bråt Äbråte- egen ag ster, o, -korn,g nel H. if. E. af 5p; n  kast, n. («til Mærkeki ine om en Begivenhed»), vale,(*var, vår; jfr. Øynge) upitig . af alskens Ting, bråte,harke-hus, -loft, o: Pulternen fr prekase(ar), kåse(o), a orn, k. sko,H. sig fa ammen,  ; a flokkr.Hobevis: i H., »i fokke-tal,

knHobe



312

g. :Hodegetik, aar Inieg

h. hooch), hurra! levet ]fr.

et, vej-viser, veileof (t. Hofs, kongs- g T kongens g.,

k.s hus, håv(o m. . hof, ¹Gaard»), hird, m. ifr.hir Ricdersvenog *håv-man (hm 0: «Tjenestemand hos en Sging bu FølgeFor Hof- kan iblant brukesongs-, kongens el. (([g (Hof-poet,ne præst, «skik, skriver, jmigrer,

forg, ftat, -sæder, un -tone,-væsen,-yndling). Helst skulde Hof ombyttesmed kongs-gård. Men g dette ord ikkesom Hof er en-stavelses, er det ikke næmti sammensætn. For Hofkryb kan ikkesiges kongsgård- kryp, kgården er også noget langt og tungt.Det tyske Hof vil altså bli tråt at fåbort. Andre ord, som også har væretskreven med f. før, da f.  v. ænnuikke var avløst av v, skrives nu Hov,og Hov er der nordisk såvel efter tyding(stor-gård, herre-g.) som efter uttale:Hov-arbeide, onde, -dag, folk, -gaard,gjerning, -korn, -lade, -mark, maal,reije, -stald; Lover Hovning; jfr. tilHove, ved Hove, der Lan dog er –kongsgård. il Hof og Hov ; ogsåhøflig, høvisk og kanske hovere. Hofi fører Je til Hof, men andre
l hoch, like: Hovmod,hoch ( ((0g) til hov, fra g

r tales om hoffolk (o:hov-follk), hofgarår, hofmadr (hov-man).Her menes dog ikke just konges, menbare «fornem Mands el. Kvindes» folk(0: følge), gård, (tjeneste)-man. ehofprestr menes der «Præst ved Afgudstempel» og ved hofhelgr «Fest, der holdes i et Tempel». 1I svensk er uttalen av hof den nordiske (hov, 0:håv), men meningen er den tyske, likesom i dansknorsk: hofrått, læs hov-ret,håv-ret.ofbal, kongs-bal (Lm.). Jfr. Bal, Dans.ofcerentoniel, hof-skik. Molb.
vylait i for gl. n. hird), kongs

«fähigg sflig («stolt og pragtsyg», r tad miadn *stor-jten, *stomodig. pe ⁸ui ager ae; HovHofkavaler, hof-sinde

n Tygh n.sinni, m., o: Følge vend),

efterT (H.

Hoch – Holde.

D.; gl. n. hirômadr). GI.
vus, Gaard. Hofsinni  dure in
omtr. som huskarl.
apn hird-man. Lm,,
ofsæd, hy råmannasæd ().
ofte (oren gi t. Juf te), *
mjømn,«idt

(%

mim u [[

glofteknude, mjødme-ku'l, m., m.knu't.knude a ) 1 m.
nol-bejn, Hofteben a Dyr.
Gliggerk Tastens uri S,synkværving. Jfr. Gjøgleri, Forvandling,Blendværk.
ol lanatus, Aelon lodne-gras.
mollis, *liv-rojr, *ln.

Ho Haandfæste), se ¹Gre (noget

grep, 4. række (list) på en vægt sætte en rad kniver i),stans, 6. sting.vrfpen hvile, halten) stanse, sta(d)ne,e7 ar. af, like, ynde, mynjea H. t (til vøn til Venirer (tro), *halde føre; (dækkeftoppe er Haanden), »nalde atføre.an maa h. for (det), det går ut overam, han må bøte for det, *må omgjælde (o: undgj.), *må ta støjten. H.paa (ftøtte), *halde ti (o: uti). H. n(vare), *standast (det stændst ikkjeklæder); (h. ud – taale), *stå (stande:»han stod det godte, »han kan ikkje h.i se trottesoo), ar; (b. j(Fr. Bg.)). H. det ud, ⁷bærge seg,us; fnærde (f. e. at høre på), *platteseg (plette s., blætte s.), trøjte (-te), t.

3. ati e

H. ud til en vis Tid, or (ønar(g trøjter alni, kan eg og t. spannie).I Stand til at h. ud, »plattig. naelie;hed til at h. ud, plat n. Jfr. *bergande, o: udholdelig nere ikkje b.«H. ved (vedvare), liaen ag (for),Tberge seg føre, la være; *hal de; ogsi

halde seg føre: *h. 1åtten, ⁷ gråten, h.seg føre 1t. H. fig (bedlige, ikke fordærves, om Varer), ⁷stå seg, stande seg.Det holder sig ikke, *det stænd seg somsmør i soli«. H. ig til n, pi ?hyggje seg til. H. sigFedg *halde seg saman (el.
H. fig til Fr stødje seg. H.Tkvær sætje (gl. n. kvirrsetja). H. sig



Holder  Homøopat.

faft (h. ud mod Stormen, om Fartøi iavn), *rure. Det holder haardt, *dett. H. nær ki malde åt.
H. opret, stø(dje) ( tudde; gl. n. stydja,stedja). tilbage, *halde atter,at'»i, stagge, stågge(o), ar (jfr. Dæmpe).ø vedlige edid H. n en, *haldeØøfte, halde
Jit h. et Løfte,: »love og ljuger. H. Stand(itaa fig), *stå seg. H. ren Mund,*være tet'(ee), hålde tæt. H. med beggeHænder, »tvihalde. H, ved Magt,*halde ved lag. H. En fas saa hanintet kan udrette, *mejn-halde. [fr.mejn-take, mejn-tak. med En,stø e)n ag  prvnaer Thalde med.

Jfr.

(Lm.kifte, n, stad, m Ifr. Station.; iald.

313

Bema holm, m. (holme). Gl. n. holholmi. H.,  er ved Sidegrene hiElv, kvisl (-), f.
Holt (nu forældet i Danm., men lillin idanske Egennavne), i * holt, : litenskog, 1und); rust, f.,m. «Mark med enkelte smaa So I * finnes o;
holt, i 9: en rki «ujævn, stenigr om i Ibenholt,
Klaph., rd Strygh., er
vel det tyske dei

rikke, f,
Homagial-Ed, lens-ed.
Homagium, hylding, ærbødig nnderkastelee.Jfr. Ærbødighed. Hylling i * ær «Huldæab; venlig k

oldhage, h. ake,holdig et ig [otog t. silber- r harn *dråps- man, mandraper,altig) n me *, som siger] ”man'-drå;*halde i 5 ar H. D.: bæ- gomieii, mørg; *dråp; dræping, f.,rende. Jern-, gul'-førende «Slagteri».8 eek  edelaee gul- (berg, enlie kirkelig, gudelig taler.Homiletik, præ(di)ke-kunst, kirkelig, præsteSlb (t. Haltung), ta i g el. gudelig talekunst; (Teorien, «Fei(Reisning), hovud-»bu 5 ii; ) samme ¹oid; jfr. prækehæng, samhåld (de! ? Alk. a n ln ner

i måten at optræde el. te sig ) Ig ) )*jej. a v H., sætkjejk  *gag', 9:; he uden rigtighængs! ot, 2:Faaug ned stiv

Avudjgr»

n»Han ren ogveg«. de r seg«.
going onhar ustøhet, »slingring.
vgri )ut Træknub»), i * holk, 1. –stort Kar (*kjær, *s), 2 = lidet KarEbut', eier ⁷strål e tn smer, gjfr. holke, 3. Spamed Laag at bære ban Tloggen" F>holk, m., jfr. Dopsko

g.

y, kol', =

g *hollænding.ollænderi, stort fæhåld, stort fæ-bruk,sæ-ayl, bufæ-avl. [Håldes buskapen mestikke § ¹ fedes eg slagtes, men for tilsmør og ost, blir det

virl mælket ⁶ h jtr. Meieri.

i dog *kynne.
Saniener, ne g lærer i præstelig(el. kirkelig) talekun
rtig Dien Shle, i prækekunst,i kirkelig talekunst, præke-, forkynner-.
gi (eg. Omgang, Samliv, Veiledning), bibel-læsning, utlæggelse av bibelsteder. Jfr. præken, som har et enkeltæmne (»tema«, »tekst«) med tilhørendein-deling, hvad kl evangelie-utlæggelsen ikke h:
Hommage, se  magium.

,] Homo novus (eg. et nyt Menneske), man

uten forfædre (9: uten navnge forf.,
uten Aner), opkomling r D.), ny
bakt adelsman (jfr. %ber nybagt) ny
kter (Lm.), lykkæe-fugl, ved (H.D.). Altså ikke fød adelsm:

Homogen, samme slags, av s. ⁶ ens,

sams; ens-sartet», like-artet. Jfr. Heterogen.g enshet, ensartethet.i lyd lydend(men av ulik ⁶1⁶ el. ;Homunkulus, jfr. ⁶[.. pskræling, m. (gl. n. skrælingar, pl.,v. tmingenr m.; tårv, m., sæling,

tasse,oa i lignende, lyd-lik,omøopat, helbreder ved likt (likt med



Homøopati

f. ⁶ m⁰ med kåldt omslag, snø,is). Tfr. Allgopat.omøopati, icl med likt.onestere, hædre, ære.onnet, ærlig, redelig, ærefast (H. P. S.),ærekær ; p sædelig, ædel ; plig, brav; forekommende; (mod mig,dig), velvillig, veltænkende, snil (gild,od), opofrende, offervillig; rimelig.Honneur (pr), ære, hæder. H.s, ærevisning(er) el. ære-stas (H. P. $.); gæstersmottagelse. Gjøre H.s, være vært, forevære moltager el. den (gtagende. Ifr. Repræsentere. Ikr.Komplimentere. Honngører i Kdrispir ude el. (i Piket) ære-række,ære . Ss. Point d'honneur (eg.¹0⁶g Fen (-felelser); æres

sak. Meymn ¹gi ng (u'), m. el. hånning (o).n. n. Vild H., humle-mjed,

ningteer, søte-brød (-braud), n.onorabel, æreful', hæderlig.
Honorant (af en Vexel), infrier, i
Honorarium), æres-løn. -løonningforfatter-lon, lærer-l., læge-l. gg danskeord); ellers lon, betaling vederlag. L
Honoratiores (Byens, Bygdens),folk(et), storkarer,mænne, n., fornemm(jfr. Fornem); stands-personer, myndigheter (unorsk), æmbeds-mæn.
Honorere, hædre, ære; betale æresløn (tilg lærer, læge), ærelønne?; aeAnvi ved

stor

nlig  erig skamful',
«»pblyga. Jfr. ieop, hop', n., bøks(y), eøn Hop,*sprang-hop.
Hoppe, *hoppe, bøkse (y); eenkelte Spring; om Kalve, Kid o ogskrikke(ar). H. efter (følge med), PpilteH. ned, *dumpe. med sammensluttede Fødder »nejl bolse, aaa
H. til

gjøre

Glæde, *kjæte seg (Lm.).lad. H. op over Bandet (om Fisk),sjo1 -te. ¹ pon Fopende, *bøksen. Løbe Beægelfe, bøkse; ¹v Bun)-Hopp (f ær' og mærr, f.,rct Mærer baade varg esie?» Fr. Bg. 1. n. merr.

Sv. mirr, sv. * marr, m

. (hors, n., «egentl. eKvinvfold. Sommesteds ejkje,

ifr. p

 Horn.

Ellers øjk, m. både om han- og ¹Meget liden H., mara / m.
., *følje, *ung-mær. gtig vfol-mær, fol-øjk. Geil H., r? *horse-fol, mare-f., mærre-f. (y).lk, *mærre- m:

¹ gjøre ægte> $$
Hora, ti
Horde, ; (av bu-drivere, nomadeflok);
folke-følge. H. D. Jfr. FHore, hore, f., skjøkje, f.. ræde,
hore-færd, -hus,  at  ; a
f. 1. n. skæ ælja.
ore (leve utugtig), ræde(ar), *hore.
ebarn, m.
oreri, horskap, m.
«risr Ezont), syns-grænse, -rand (Hyere Ord»)syns-ring (Lm.),, n., himmel-leite,
augleite, n. ((vi himmel-bryn,
(K. Elster, H. D.), hejm, m., kim(m)ing
(dansk sjømans-ord), blå (blå), n Vg
frå blå til blåe; fare øver nie9  blår).
fr (g g Den T (g 9
*i himmel-s te el.
pverfte Dunt g ynaada Inden
–3n, innen ⁶d) en modsatte Side af Hæn, an-syning. Ikr.
*syning. De forsvandi af H–n, dej
seno(i) or augnesyni. Av *sine (-sejn).Voarial rt van(d)-ret (vatn-r.),
vas-fla't (O. Vig), (d. ») flad-ret (H. D.),
liggende a ignen. Ifr. Vertikal.
&.:talt (Adv.): ligge h. (f. E. om Baad),
ma'r-væge, e (-vog).
Horkarl *hår-kal' (for hor-kal, munk, m,

Horn, horn, n (at blæfe i), horn, n.,t/mstuilt, ⁸ Dert. tute(ar), tuting,Jfr. Lur, mpet. H. især til

Gede for giee el. Smørele – athænge paa en Væg, stu't, m. D medH. lisær om Faar), nørne(y) k.horn-sau; hørning(y), m., spire, f. Jfr.ejn- homing, staur-h. Hundyr uden H,,

p dyr-, hjort-, elgs-kolle. Også¹ mest som navn: »Raukolla«,; Som har ringbøiede H

Løbe H–ne af sig, jfr.

*ring-hornot.

orn- (Shol (paa Lnio Mur underirrnt paa et vHus, -stejn og -ladstejn, Hjørnesten i Bygning; -rot,h Soren Sted paa Hovedet; -skap,o: H—ne$s Skikkelse; -skjejd og -spon,Hornske; -slo, f., o: Horntap.



Horndrager  Hoved.

v$(() (Orchis muculata), ven-vendelse. Se Gjøgeu
⁶/ hørnt(y, *hornot. Mots. g
Hornfisk, «gjedde x; vulgaris), horn
gjæle, f., næbbersild,
gotv *stor- fr [ n. (bu-kroter),bii, n., *naut, c n. Mx. puog smale«. Gl. n. bif6.
$ kollot, jenllet (H.D.). Sv. kullig.
n. kollsttr. Mots. hørnt, hornot.p [ yderste Del af et Horn),

nyvel, m.,vle(y),11 (ben Liv albi inh akig i551 m. f" m1g⁶ (s errigerHoroskop, (eg.) time-viser (H. P. S.); tegntyder (Meyer), skæpne-tyder (Meyer),( Meyer. Gtille Ens H.læse, tyde, gøre op ens skæpne- el. fødsels-tegn, -stjærne (H. P. S.),stjærne-kort? t. ens skæpne gtal

og stilling iens fødselstime for at opgære, hvad hanslagna efter dens utvisende vil blive).Jfr. Nativitet.orrend, se Horribel.orribel, fæl, gruelig, *gruseleg, styg,øe(g)jeleg (øjeleg), rædsom, oprørende.Jfr. Ffaarni Forfærdelig.vrrt -æur), rædsel, rædsomhet, fælske,tru. f er het, styg', m., stygge, m.¹ Horribel. Horror naturalis, medfodstyg', m., medf. motbydelighet (f. e. denene (icie r den andre).ors (o: Hest), ørs, n.ors l unarr eg. utenfor kampen;skampe-udygtig, ikke våpen-før (våpenvanfør? vanfer, motsat før).Horsegjøg (Scolopar *humreauk, *rosse-g., *mækre-g., «gjejt, f.,”skodde-fåle(o), 18 i»as gen*rå-gjejt, »ve'r-g., *ryssa-gauk. n.hrossagaukr.ortamen, tilskyndelse. (⁶ Opmuntring.ortikultur, hage-dyrkning.tgz el. bede ) (Hora tie).Hos, *hjå (sjå), *in-med, *at-med, *med,⁸ ogsaa) *ved, *et- ved, r («jegstod hos og saa»). »Ho æ hejme me(d)(el. hjå) forældrome. »Eg fek dæ' mæ* man, ?. – er eg. dansk. *hjåstaur, o: Skraastøttei Siden et Gjærde (gl. n. hjstaurr),hjå-svæve, n., 1. Sengekammeratskab, 2.Sengekammerat; hjå-sæte, n. Sæde vedSiden, af En. Dv. hjsæte-man. Hoslagt, hosføiet, vedlagt, vedtegnet.

315

Hole håse(o), t. (hose, oo), såk(o), m.n. hosa. Jfr. Strømpe. Gjøre sineg -r grønne ken æg ?), jfr. gore sig»lækkere. fr. migre for, Kokettere.osesokker, hose mospice, se Hofpitium.
Hospital (Subst.), fattig hus (el. -hjem));syke-hjem (sv. sjukhem), rokt-hus (Pleiehus»)?, sykehus, spital, n. Gl. n. spitali.H. P. S.: sykegård (fordi sykehus er likesom smittet el. utskæmt ved at være⁶ bare om vsimplese hospital).
Kjøebenhavns sygehjeme.ofplfl (%.), gæstfri, -mild. Jfr. Gjæstfri.ospitalitet, gæstmildhet

7T. s gæste-hær

berg (Molb. h n. enHoste, hoste(oo), m.; Garken), ry(de, f.skry(d)e, f. $ pult ende H. s nfald af H. n ada ; f H. hos Jfr.og Ophostni

oeo (Uorden etrudez paa Heste),

oftie offer-dyr; natver-brodet (i kirken).ostil, fiendtlig.te: table (l, gæstgiver-bord (Molb.),g⁷ (Molb.), fræmmed-bord (H.

Hotel, (gjste -hus (Molb.), hærberg (hærr , gæste-hærberg (Molb.), gæstg. (Molb.). Gl. n. herbyrgi, sv.erberge. H. garni, *husvære med bunad? bud' husvære, n.?; »værelser ledigee(uten kost). (Pragtbygning), hærre-gård,$a n. borg, ridder-b., hærre-borg el.

) Hestens), hov, m. (fil. høver) Beskaffen He i it H., o vel,
ille hh Bru Kjød i Hests H.frsk(o), m. jadet i Jesten; Hererslo, f., kve'k(i), m. Jfr. slo-sid – kvekmøken(y), o: som har ftor *lo el. *kvek
i Hoverne. Mk. og kvek-skod, o: «ilde

skoet, saa at Skosømmene naa ind i Kjø.det» y i) Rense ,, jkr, Beskjære. Hov- ¹ i: Hovarbeide,bonde, g0⁶⁰Hoved (Anlæg), Rarai m., haus, m. hause,m., hjærne, f. skalle, m. skålt(), m.,skjælte, f., hædne, f. (ijfr. sv. nUsædvanligt H. er G,ov-skalle, m., ov-haus, m. r HalsØ *hovde-stup. (Sobe. *haus:*pipe-h. paa Spm, kåpe, f.n kåpesaum, m., 2: Spiger med bredtaa paa H–t, jfr. *få på kularnep I?fa g kassen. Se Pukkel. GjøoreEn Ht kruset, gøre gal(en), tullen,



316 Hovedbrud

ør? Hænge med H—t, nupe (-te), lute(te). Lægge sit H. Blød, bry el.bryte hoder? Mk. hovedbråt,bråt(o), n. Rykke ætt; *kinke, inksd Ht, *kimse. Staa En for H–t,aud »Eg vejt ikkje kvat som grillari hånome; virre(ar) i ejn (de' virra'Stikke deö fonne, slå hoil Ht (om  Frik1

rugge) 9tSlænge

(0: Fatningen, t. Sands og Sanlh),tape (misse) vetet, gå fra vetet, bli vetskræmt. Tage (fappe) H–t af (som afFis, *avhovde (gl. n. afhöfda); *gane.Kort for

-–- (fortrinlig), irkeg , Adel-gade), o: Hovedgal de (H.

 Hovere.

ovedgaard, hovud-bele, n.egiæ be hovud- -gjær(d), f, lag, n.,hov

S ( , lug', m., håt(o),m., hætte, Hét, xly uggen, ænuvenMk. ( *nuve. Se Rykke.
g) a gg hædne(e), f., hovud
pe(e) f., h.-flår, m. Jfr. sv. hiånna,

Heee hjasse (jæsse), m., krone(u), f.»værvel, m. J[fr. Isse.
Hovedkulds, hovud- -stup (hovde-, haudestu'p, hovugtup' , sv. hufvudstupa), hovudi hovde, fram å hovde, å

å ri(et Elags) skaut, n. (J.(Linstrimmel under Kanten af en gglim, n. skant,

Enure ædel egz ? illr,2: «Elitetrop». FTfr. adel (a'l)fure, f. (malm-f.), ade i n.-stok', m., -tre, n., ved, Jfr. gadalbol, Hovedgaard, Cegenskrift. Hoved- og Bi-, hoved- og medunder-? (sætning, forslag). Ell. oversætning og undersætn.? Hovedsak og undersak? ell. oversak, undersak? Mk. *hovudbunad, o: Hovedtøi; -duk, –

h.-galen,  -laus,

xet i H.; -gul, 3 H: Smytke af Fun:

m., (stærk), hovud

 spræng, m.; gg ih. Jfr. hovudilske, f., o: ,0nd Fornemmelje i H–t».Gl. n. hofudverkr.
Hovedpynt,

hovud-bunad, m., -plag), n.Hearr sta pryde f.).k

især, mest.Udant n i de senere DeCennier har indfneget fig". L. Mynster.vindkkind (Skind af Dyrs H.), hovudflår, -tænne, f., hædne, ) Tfr. Skalp.ryfarte Hovedpynt.ovedstad, hovud-stad, m.Hovedsted (i Bygden), *hovu(d)-stadkirke i Hallingdalen el. vedN. Ardelg kirke i Valders).

-ilske, f. o: ond Fornemmelse i H. ved Næskst, b: ¹ med H.; yrkjø; -lag, )
h.-gj 2. paa etBidsel ; ⁸g) = h.-mæle,

¹ n

)p af Svimmele

ø f., øer, n., hovud-er,(Tun, durn Hvirvel).yr;

Pl.),[f$⁰ ? Fom (i) ¹g orom, hau

orom, gl. n. höfudrar; .-ersle, f., o:Svmele ike (i et Forbund); -sak,
-Sag; -skjær, o: meget (tes -skryte, n., o0: Dødninghoved;

hovndsma an (høevsman 2: nan«Høvedsmand», Styrmand; -småtte(o), f.a pen paa Klæder Skjorte) -sokn(oo), f.; ø ¹ om ikke let svimler;d med H–t nedad (oftealmet t -tre, n.(vejen), o: «Tværnaglenrd – hædne(e), å 3– h.Aat'; -tun (:ar vp mer; vejk ( s i H. – somlet svimler), -værk;  f f.o Vil⸗delse; -ør, n., Anfal f H. Svimmel;g rr har *h.-er; -ersle, c)

Svioen, (Ørublen), hovud-brå't(o), n.

Gjøre sig H., læggje hovudet i blå't(o).Hoveddug, ever-kastly), n

væ,

y gp tov ”g(e), m.,el.

n (rsl tnæ). ¹ Sy.
 slagvatn.
Hovedvandsæg, *slavans-æg' (*håvans-hus,*hau-vans-æg.
kongs-vælg ;
*a'lman-væg, alfar-vej.
Irernt pus storh., *bær hovda(e) (barhaua), stor
Hoven, truten (tråten, trøten, gl. n. pruey pa) *svollen, *kvapen. Dv.

vrgea kvåp, n. (f. E. om det hovnedeKjød i et Laar); (især i Koens Yverved Tilstrømning af t fresme(i), f.(flesme), stalme, m. (stålm )Hovere (t. hofieren, af vj eller istedenfor overe, af I. ovare, el. af evoe? Sv.hofvera), »juble«, »være »stolt« av, værekaut, kry, selvtilfreds, v. *kipen, v.c livmøken(y), borg(y) T e(av gl. n. gripr, 0: Kostbar rhed),ie (y) seg (te), *make seg (ar), gjæreseg brejd; *heje; briske seg, gilde seg,



Hoveri -øgnast, brækje (te). Ikfr. Bryste sig,Juble, Jubilere, Triumfere.
Hoveri, arbejd på gården (husmannens hosos); d?

Huggejern. 317i i Ansigtet, e rle tli),am-let. Jfr. Ansigtsfarvgijee dængsle, f. ghi

m.,

ff. Bestjære.ovmester, hus-iæ
Hovmod t. amth) *ov-mod,mod, *stort mod, stor-læte, n., gi n.(jfr. gl. n. gå, o: Spot). Jfr. rien.»Ovmod og armod vil inkje høver. »armod er god føre ovmode. »Stort modstænd (⁸ fal'e. Jfr. Hoffærdig.
$ ⁶ Kø hgmodast (sv. högmodas),
e seg, være kry, v. storfæl't, v
Ikr. Bryste sig, Juble, Hovere.
Hovmodig (t.

go værejon, n.

i

*hovne, *tru'tne, ar
0, gl. n. Pritna), *kvapneg laupe op, svælle (sval'); stokke(ar) &. i veret, stalme-sætje (e),fresme (i). Hovnet (om Mveret), fresmad), i, *talme-sæt. H. af tilstrømmetBlod, *blod-sprængd.ovsøm, hæs(t)-sko-saum, m.ovtang, hov-tång (oovtrang (snæverhet i hoverne, derav værkel. halthet), hov-trång (o0),
Hu, også  *maka' råd. Med velberaadvu, *med vilje, *viljande, *med maka'råd, ia forsæt (men ikke med Flid).Jfr.
s (ved Fornemmelse ai Ol el. Frost),([ *huttetul *uf! *u:
) f.; herold, n. eg ne;
 hörund, ni. Hud, Kjød eFaep Fin H god skin'-kost, m. m⁰g*krop-god. Tyk H. kaa Undersiden,læge(e)-sole, m. »Han hæv god 1., o:i g af opreven H.Rid. ser i H.u, hud-rå's
Saar el. Skade i H.n, mejding,
aa H.n af, få (-dde og -fo),
*hu take. Sætte H. paa, hyde (-de).
Hye seg, 2: gro til, faa ny H. Skjælde,
Skjænde En H.n fuld, reide av, a.
p, *feje av, kyte på (-te), heidre (
irre ege *hund-låte Lle t), jfr.

gtSom ikke taalerstærk Vernezzt an $. n, håld-sår. Avhåld(), n., Kjød. Jfr. Ømitinet.

ud-skifte, n

Dudl: flve h. (af Stød el. Gnidning),sva(d)nHudskade v n arn d ved Betændelse),6

svedje, f., de (o0),Hudsmøring ag hod. hud-deke(i), f.Hudstryge, hyde (-de), dængje (-de),
rise, ar.
Byvrages hud-stråke (o),

f. hyding,naræ (i), k. dængsle, f.

Jfr. vrvgi

»DetDet huer miget«.u(v)e, f. (d. *uva), hu(v)e, gkol, l⁶ ¹[ (0: «H. med kjølformig Forhøining fra Panden til Nakfen”) H. af Linned (Konedragt), skaut,n. jyic e med *skaut, *skaute. aaa H., huve-bråt (o).uneblok, huve-stabbe, m. Ikr. Hatteblok.nestjærm, «skygge, skjold, m. huve-slag,n., -skjold, m.Hug', hg' (o), n.; g e?Træ afugges el. fældes), f.* en, kovin m. Sradeligt ag

ø sade paa H., ⁶sitje på huk. Mk.uke, *hykje seg. Sætte sig paa H.n seg.
Huge, *huke (te), ieg » seg (sv.huka), kruke (-te). til at¹hye (te). Mk. e g Thykje t
Skjul (der en huker sig ned), *huken,*hykjen 0: krum, nedbøiet; *huk-lændad,kruk-1. (jfr. Høiryggelidt krum af Væxt. Jfr. kru'k, m., kro'k,m., o: En, som gaar evnet *kruken,2: nedbøiet, kråken (o0), som bøierRyggen; kroksen () ¹dlisen (o)

Jfr.ikke, »eg synest Tgv he, ; (J. L), 1

nedbøiet; krokse (u), gaa nedbøiet;kruke- dans, on hane i en hugendeStilling.

Hugge, hågge (o);

(fælde), *hågge, *fælle.itn, *hågge av.

( ned,»

eiebn . g B), håg-s.



318

iar jfr. Hage.Huggen, hågging (0), f.
Huggeredskab, håg-jarn.
Huggespaaner: H., nek(i), n.mårk(o), n. (murk, murkl, murkr), skår(o), s.-tvejt, m., tvejt, m. (sv. * tvejt),spo'n, n., rade, m. (sv. * ¹ iaSkelet), mål-ved (0 -i), m., møl(y),Splint *his, spon). y.

g Sagflis.??g håg-tån, f. (0 - o).ugst, hågster (o0), m.ui: JI H. og Hast, jfr. *i luft og skyfare). Jfr. Fart.Hunissier, bud, sals-bud. H. P. S.Huje («raabe med langdragen, syngendeRøst»), hue, ar (huve, huge, hoe), hutefar), kaue p p ke (ær). *joe, *ue,rg 6 B.), *skrikke, ar (sagtmed ia ensformig[ n

lille, lilje), )aleaer t væk, ni lafi B. B; Munterhed, *krie, *skrie (skreje),*heje. Jfr. Lr (Hovere), Juble.Hujen, hauk, n., hu't, n., kauk, n., huing.f. (hug, huv, n.); Irlze f.;; læte, f.,0: daarlig Sang og d vhvrmedman lokker r ¹gRni gem (0: denne i denne

g v in. emaekk Bjerg»).
ukmaaling, vinkel-måli
Hukommelse, hår, m., (g , n. minne,n. Daarlig ., minneløjse, k. ærdeles god flåg(o)-minne, v.; jfr. lågnæme og (Im.) fåevet, 0: snille, ja
vag H., glojmske, f. Med god H
*hugsen, *hattig, lang-minnog, *minnesam, *minne-spak, m.-stærk. Med fortH., stut-hugsen, stut'-minnog; mte!lang H., lang-minnog. Med slet H.,ør-minnog (-nig), minne-laus, *gløjmsam,*glojmen, rang-minnog, *håt-laus,
Hukommelsesfeil, misminne, n.
! ⁶ (
Hni', et, rio n., åpning (0), k.
or
med Kniv , gat ab,
ning), glå'p(o), n. (jfr. glåp-mark, f.,
⁰g f.); (dyb Hule), glojpe, f. halt

båre(o), f.: nase-, spæne(e)-, gå't(o)

*skjærpe,o: grave efter Metal. ⁶ i enVei, Hjulspor, staup, n. uld afH.r e be Spor, *staupot. Hul efter(ijær Ormhul in. Med gravet & i, smågen(o),
makkjers. ag for Seiirebet i ? veastetop, fløjt, n., honbåre(o), f. (hambåre,

Huggekrog – Hulning.

ambåre). Have (aabne) H.r, glyfse (-tee nt H. paa (i),

; d. ), 1. *hå'I(o), *in-hål (0: indhul,
hul inden i); 2. (konkav), m in
t mitten, som gla:
grov, *hæs, *hås (røst);
rinfal, *sleg.i a hål-tre, n.
n, uke, f.
¹⁰g hålne(o) (ar).
hål-sl:

Huld (n ål), f.  ikn. hæyø; n.( Kreatur»). Faa H., hålde(o) seg,dast. Give H., hålde(o), hæmle(e),ar. Hæmle seg«, o: bli fyldig. Tfr.heimte seg, o: faa sin Styrke og Tardighed igjen. Ifr. eng. recover.(ilde) beskaffen med v til $ r0: h., lite' h r godt *

Blive h. fuulesHamre noget hult,

hål'(o): *h. og tru; p/ , tro gg hålelskværdig, yndig, y G1. n.hollr, «hengiven, velsindet» Være h.*hylle (-te
Sali for Ordet Gratie ær efterMolb. først inført i dansken av Baggesen.

T. Huldgöttinn.Huldrigt. oeig) vennersæl, *ven(i)els! *ven(i

en, d, ; omglengelig,artig”. ve er = afol Gl. n¹ yndet. Je. Hengiven (fineHuldsalig (t. orisi), liv-salig (Molb.).hos elskværdig, *ven(i)-elsken, a kerkyk

tyd. Jfr.  k Indtagends Islab se hylle, n,, yllesta f(«oftere») hyllest, f., hol'skap, m.; hylls Modtagelse.« truskap, m.Hule Fordybning?), ia ), sejle, f.(isl. seila, Vninig lægd, f., dåk'(o),åak ej 1d,

jåko), m., sæld, f.
dålp(o), f.; (g gråfs(o), f
hællar, m.; GBj )g glåppe(o), f.orde

gl. n. gren. Jfr.
udgrave i Jorden, grov(o'), f.
ule ud, skålme(o), ar.
ulning (Fordybning), ) u (o),
f., dump, f. (m.), søk', f., svæk', f. (e,
svik', svåk*, o), djuv, n. kulp, m å
(Sexe), slåke(o), f. veite, f.; (Indsænk
ning), skår(o), k. håre(o) f . skorte(o0),
f.; (Hulhed), nålske(o), f.; (liden For
dybning, f. G. eg i Midtensvæk'(e)) m. (svik',

svåk, o'), søk', f. H. i Jorden, gro'p, f.,



Huljern  Humoristisk. "

be, rumme, f., gru H.fuan Dah), omgiven af Lg Bakfer, kvam, m., ho'm(oo), g kvælv, gt m., kvæle, f. den H. med
G sgang, etide lain f.;« af et Band, kope, c. Ifr. *ku ipe,i  p H. i Jorden, ag
gjøt'; sv. * Ejuta,

.

aupot.si til at udhule med),  tpn)n., skålp, m., hol-skav

Hulke (fnappe efter Bire saasom iGraad»), *hikke(ar), snurkle, hikste (-e,hikse), tokne(oo), talkne, snyktel ar),*snykte-gråte (gl. n. snökta); *skoje (o:

ffraale, le el. græde høit; skåje), *skryle(te). Jfr. Snøfte, Hyle. Sv. sn; ⁶
Hulken, snykting, f., skryl, n. (0: høirøstet Graad), skryling, f., nje gråt (jfr.skåje! -låt", Tak -g., hikste-g., hiksting? Jfr. Hulk

Hullet (fuld af Bulter), *hålot (o-u);(porøs, jfr. Svampa, i en)(aaben, r ;; åpal, o (av
pe, ar, o: gabe); g.⁶g ¹f()hene dålpot(o), glyfsot. . Is,$*råv-is(), skråv-is(o). Jfr. isl. skrof (*skråv-is). Blive ( hålast(o) ; (b. porøs),råvne(o), skråvne
Hulrygget, agegin. *s.fot', kejktyggja. Jfr. Sveilgrygget.

Hulter til lie (gg, ligge kant i p(11. Sch., Østg.), *ru't over ra'tUro; Uorden; rat – Sham, w

Bulsi, ⁷hål-sjgd(o), *in-øjgd. Gl.nneygdr.St eg. mænneskelig, m.-kærlig, -ven

lig, *mild, *man-mild, velvillig, godslig,venlig, mnil, god, *man- god, *folkeleg,*rimeleg, geet y), dyrket (ånd)?Humaniora (før eg. e en som ikkevar Teologi, alsaa

319

og lat.) digtere, tænkere, talere og historikere, samt af de g:Humanistisk, f. E. F»fage, ao: de f. (æmænnesket,skapning (naturen), følgelig særlig skaldens, tænkerens, talerens og sagamannensarbejd. Hum. ær da mænneskelig, almen-m,, almen-dannende. .ÆXmner(Fag?») kalles og historiske ei. »etiske«,motsat natur. el. e med mnatematik,Nyh , altsåRyhniaskoleman,

ny-europæiske,  tian dadii ær  a  somædagog«», nemlig.
Siene ( mods. Raahed, Vilded Lf. (Lm.), ne ang (F.H.). 2gtimental H. (mod Fattige, ogarheredsykelig hjælpsomhet. Se Hum
Humbug, kytor (8., Lm.), ( (lat.joeus), snytarskap, m. («Snyderi»), vatnskry't, vind, vin

Kneb, Svig. Mk.»d'er falhj i (g så nær som i nysilamjølk«. ]Jfr. Praleri, Svindel, Fuskeri.Om k *fuskar, vindmakef,umenr, se Humør.
( 1. (Dyr), *humle, f. Surrended af H., m., -tåt(o), n.Øle , humle-styng, m.
Humle 2. Plante) humle, m. Mk. humle(ar), humling, f., o: at sætte H. paaia F. -hage, m., -kol, m.,
0), m., -sma
Humleblomsi (Ga rivale), humle-blom ;også val'"-humle, tøril', ro n-bjelle.
jon bol, numle bo'l n., -bele, n.,

Humme lflytte tilside), *home (seg); (gaa

baglængs), *home, håpe(o); (faa til atgaa paig vr e ape, åpå),uvggle (-de), om e ær

også d. * og sv. ¹ Tikes *håpe.siine J( Gl. n. humarr. $—8

Renaissancens, «dkr – lat. og ræskeDigtere, Tænkere Talere og Historikere)

(fra forst av "utelnkkende ¹etiske el, huald er); t fter(i mere ô Forst)æmner (mots. matematik og ege ekyungpisrrr mildne, adle, dyrke,kultiver
Oam an nrelaber, 1 .ær, ven, -kænner,i aelsker. af navnlig de gamle (græske

av,; erfangl hrfee, n.

v( (()gjeleg, gamansam,

legje-ful'  nnters p Jfr. Humor.



320 Humpe –Lune – godt , Skjæmt, Vittighed,kænnes dog ikke i *, altså heller ikke

doglunefuld – humoristisk.

ere i de?*sture, grætte; *furte. Jfr. Oprømt,Munterhed. Ifr. og Lune, mningumøs, muldet, muldig. H.un (Pron.), *ho. Se Han.un Øubst): Dyr (og Ting) af Hunkjøn,mægge, f., rugge, f. ; f., tøtte(y).Mk. *flate-kjælle – g ¹⁶ ;= Birk; *gamle-k. – HunRæv, ræv-gaupe, f. g p iulvine,

Aurtighed.

Hundrede, *hundrad, *hundrede (hund'r,hun'er, hunder). Gl. n. hundrad. Sv.hundra, [[/.).)g

* hundse, areg Fy.undsk, *hund-fængen, tænleleg, *hundsam, *hundele

1⁸ se Fo

d-tal.

unger (Sult), hun, m., svælte, f. (sv.»*Hunger ⁷g ofte for MadlystAppetit. n pinlig h. figes helleresvelte. Ikr. t. Føle H. til hvertMaaltid, en til målene. Fri forH., *hunger-laus. il sin største H.,rive hungren av se,Hungrig, *hungren,»*svolten, *svulten. Sv. svulten. gu se Hund.unkat, se Hankat.unkjøn, knir n., *ho av slaget, *houtav slag, *ho- ⁶ fav hoslaget.

svålt).

sulten,

heter g *ven(i), Røgter og Røgterske*røktar, og -inde *dansar, m.Om dyr og ting av iblantordet isekker 9: Kvindfolk, Kjærring. Seu.huaren, simle, f. Asbj.drev(i, n., -fåk(o). Jfr.

varg-gaupe,
Hnm ( (uden Hens. til Kjøn), hund, m.Også bikkje, f. og rakkje, m., brukestil dels så; (med Foragt), *hunds-bikkje;(Tispe, Tæve), tilk, f., tikse, f. tære,f., bikkje, f. Liden H.« hunds-unge,m. Jfr. Hvalp. True H. til at tie,

*hute (sv. huta, o: fige: huw't), trøgte(ar).Det var saa,kunde 7 det, »der var ikkje hundværande. Hanhund, m., hund.
Hunde-, ofte ([ b-skin', n. -fot, m.,ver, -bet(i), n., - [ = ndken hundslekje; -beten(i), o: bidt afen Hund.
Hundeagti  f n, *hunde(ejn h.-levnad, ¹ Mk. *  enn *hund
bep grig

. g n.undedage, *hunde- d gar.⁷g hundersål(), m., -gåt m. (f.),

oigf Dv glomerata), *hundhundagra
ohr hunds- ⁸vig f.
Hundenatur, hunde-lag, n.
Hunderace, hunde-slag, n.
⁶ nefiterila  terp n.
Hundespor, hunde-fæ't(e), n., -slag,
diude liden Fisk), stikling, orn
«m., stejn-bit, m., tindauger, m.
-aure (-auring, -aukje), m., murt(u'), m.
Hundegøre, hund-eire, n.

Stkynding, Tummel.Hurra (for En), leve, 1.-rop.gurig (t. hurti) sneg', (H.
B.), ( «r snælt  ;Ere p? ), ækenap», *snar, *fjo't,f r (oftefl forare,fe m), sharp, *svint, , *røkje ;

rå. Jfr.hørtig(y) og æ ifen!har en og olt vlenng Ifr.hårtog (o-u), «flink, dygtig» ehurtigere, fjotne. Være h., skunde seg,svinte seg, ra(de) seg. Sigen (Adv.),*fort (fortare, fortast; forare, forast),*radt, *røke(t), *kringt, *tidt, *radlege,*kjapt; *nar-, *knap-, *tid- (snar- gjængd,føt', tid-føt', ”hændt, -gjængd, knap-fot',-hændt). sla tidt, 9: med hurtigelag; *ro tidt, o: med raske Aaretag.Gaa h., gange frå handi.Hurtighed, *knapleik, radleik, m, skjotlejk, snarlejk, hastighet. Stor H., hast,

 far, m. g f., skunding, f.



Hurtigløber  Husholdersk.

Buftigleber springar, m., stor-springer.

erg, cilende, *snar-sigld,urtigskrift, snar-skrift?, rad-s.urtigskriver, arolrivor? raurtigtalende, *rad-mælt, *kring-m. (B. B.),⁷snar-m., *tid-m. (tidt-); (spotvis), *tia.

kjæfta,us, hus, n. H. til Beboelse, sæte-h. (e,sætu-h.). . som enfor Gaar

i s ..

gikde() f. ¹( ; 5 age . («nyere Ord»), pn. G1. cot, sv. kåta.

gne, n.Sæt

m., ny boling (- pvggi H.t, jfr. »det var, som " huset stod å

mill.hens til H., ag en.um (ved enkelte Mellemvægge),æae eg Dv. tvi-gjælma(d), tri-g.1fr. gjølming, m., o: Rum, som er fraskilt ved Mellemvæg. Ikfr. gimling, 0:Mellem- el. Skillevæg. Have eget H.,men uden Jord, sitje busæte (e).mme til H., kome til husa, k. tilhusane. Lade H.t staa tomt, jfr. sætjele føre dør(y). H.t er tomt, jfr.»d'er korkje sæng elder ses'e, ÄÖ dejhave ⁰ væggjerner. Modtage iH.t, give Adgang til H. (behandle venlig), *hylle. ffr. *hyllande, 0:

-berg, -bjerg, lrug; -bje(r)n, 5: v -Tyr wvonae(bond, -band, -pand); -bondfolk, o: Husbond og admor; -bond-dreng, o: førsteTjener; -borg, f., o: Grundmur underet H.; bo't, f., o: Aabod; ge (hes-brej -ptej), o Tordenskrald;(0) : prllageise paa H.ne; peent*bergning; -bunad, 1. huslig Jad.el. Ordning, 2. Husredskab; -ejgar; -fal',9: Tidens Virkning paa vOne; -fang)at bygge H. af  h. vorke (y), n.(værke, %g -folk, af famme H.,2. F. med H. ord; -fred; -froje(), o: Husmoder; -gågn(o), o: Kop

321

per og ir -grin, m., o: vranten Husonl ind, Rammen i en Gientk(: Biningavertes -hald, 0: Husholdning; da : 5peiders -hugnad,m 0: i Hjemmet;f ¹⁶ f., o: at bygge H.Kone, som har H. er ⁸ione; h.-kal, o: aldrendeMand med H. uden Jord (jfr. hus-kone,kjæring); -kald, o: huskold; -lægd, f.9: ati en Fattig fødes paa Dg i
n Grænd; -leige, f. (-hyre); -lyd, m.Husfotk, Familie; -løjse, f., o nanjer paa Husrum; -man, o: Forpagterikke skyldsat Ford (i Bergens stift:plasseman); -må't, n, o: Husbesigtigelse(eg. H. Vurdering); -måse (0), m., o: Husen ⁶ el. mell. Stokkerne; -mona),o; ang «et Slags .
f., 2: Pryd for .t; -råd, f.
T. Forraad i 2 g Rmpelt eamidei» ådig, o: ; rrom, n., o: Hu sø.Dn duzielgnti n, f.0: (måStørrelse, Rummelighed; -sæte(e),Husmands Stilling (sitje hussæte,at bo i eget &. uden Jord); styr, n., O:Husvæsen; Skik og Orden i H.t; gef.; ⁶g f., 9: Hustag; -tuft, f.;r); -vand, o: kræsen

leige,-kjæring, 9:felv – h.-k

-va'n (om D med
Hens. til ; varme (-fjælgde); -væ'g(e),m9 mell. H.ne; værk, o: husligt Aee; vil; -vist, f., Bolig, Op

holdssted
Hianda holde H., *halde kor (0:chor). Mk. h. bøn, morgen-, aften-b,Jfr. Andagt.
ue, bverening 1' erg,v⁰ .), Prul tarv (H. D.), di" nnn (til eget Dehov).l (t. Hausenblase) fiske-iim.
usbonde, hus-bonde, m. (-bond, -band,
pand), sælle, m. »*Sællen sjøle, o:Herren i Huset. H. og Madmoder, husbond-folk (ikke husbonds-).

! di jfr. Husbe

use af Larev; hyse (huse i * ær

; s. hausieren), hålde (stygt, svært)us med? spille hærre over, *bråte(o),(ar), »styre, *torme (ar).
Husfkid, årke(o), f.
Hus olk (som udgjør en Familie), hus-lyd,

m., h.-folk; (ogerende), *hus-folk. 9
med egen Husholdning, busætar(e), m.Husfred, hus-fred, m Brud paa H.,
taig k., (eg.: Hjemridning).
usgeraad, se M ler.
ida hus-haldar, stjornar, m. 7Jfr.

el h

t sparsom. i hushåldningen; nt a

21



322

du
us3
1 ¹skjødn),
m., styring, f. bunad
o: sætte Bo), hus, n. (nalae h.e),

olderske, hus-! haldar, m., råds-kone, f.oldning, hus-hald, n., styr, n. mø't.n

, m. (sætje seg i

)«Øu;1.

Husholderske — Hvede.

bruktes hus-frue og så ænnu hos A. Vedel
ved 1575. Siden blev ordet omgjort tilstru. GlI. n. hisfri, m
.gri'n, m., ski
g!1 kass, Froldvin). g
¹ie Iivnde dristig el. over

buskap, m. (*be til p samle Korn dig Kvi
til ny H.). Jfr. Madskik. Daarlig H., ⁶ jkr. g.. Møbler, Indbo Løsøre.u-forsyn, f., 2: dores usvale, ir *lindre, *hugge, *hug$H.n, *styre huset, *stande haldel svale, trøst
hus. es H., bu-lag, n eplen gl. oiv lette(0, m , lindring, f., hugn. biilag. Jfr. sv. bolag, o: Forening, f. n. gtti, m., lettir, m. Jfr.Selskab. Føre skjødesløs S ge det ennilde else.gaa paa Slump), skarve. n rrnn Øyr) mus-va'n, *folke
f. E. efter nin O : gammelt, nedarvet jordskape(ar). eH. n m  værje, f., land-v., gards-våpen, n.
k g i bunad. H.s  Husvild, man *hejm-laus. Den H.el. Tilitan! siges at bu på Vidhejm, Alstad el. Ingen
o onbefenrav Goskab), bunad, m., stad. »Olahus-råd, f. Husvæsen, husstyr, n., h. stel', n. J. Lie.

Husholdningsmaade, styre-måte, n., styr

Ö

na stjorn(oo), f.usholdningøfager: klog i H., *hus-rådig.uske, ( hå (ade) etter,

håtte 2 kome i hug, minnast.Sv. hugsa. ¹g ; *wis:hugse, m.minnast. Som ofte h. feil, mis-minnog,Je *gløjmen. Som man fan h.,hugsand
Huskors e «ulidelig Pers.; vrnugrøt, n., ugrøde, n. Ugrøt, eg.ker o: aib te kkbrk yg.

van. Jfr. og Hus
ga ud (ifr. n sv. hugskott), *hug-skåt(o), n., O.» Indfald.
gleilige h være, n., re n.

Jfr. sstyr og stel« (bondens).utle (t. hudeln), se Forhut

8

vad, *kva(t) h la; k. folk,. tid, mænner var det? pfor ejn? k. gg ⁶ for s.? Hvad enten

an lever el. dør, *ænten (anten) hand., kort(oo) h. osv. Hvad hheg sanitykker ei. ei, ænten han s. el.

ej. Hvad om Du? om du? æn om du?Æn om - kom ejn storm)? Æn omeg inkje det
vfoet, kvat du vil.
val, *kva'l, m. .med g paahgere tuve-hval, m. Jfr. T ¹H., kval- ) n. , hval grind, v

m.

(hærbærge), hus-rom, n., hus-vist, f. (m.). valbarder, p tokn f. ( n.Huslig: h. Indreming (Orden, Stkyre- Hvalfanger, *kval-fangar, k.-veidar. m.
maade), hus-bunad, ⁰ h.styr, p. H. Llp; m . (gl. n. hvelpr), hunds
Sysler, stjomtee) t , (og n.). H. Ar
beide, hus-værk, n. valpe,
a i *h.- nvær, tak over hodet. Jfr. Hvalrav (f ceti), kval-skjæl, f.
Husleil Hvalros, ros-mår, ros-mål, m., rosmal.

ed.Husløg liiam smor-buk”, m.hus-lauk, m., *fejt Jfr. Rofenrod.Sedum acre, wo -*knup', husJauk, m., *stejn-blom, *mosot-gras, måse(o)

blom. *Berg-kong, -*nutar, *mutul(Wille) Sedum annuum, vorte-gras.Dr. Sch.

vusnnn også plass*plassingar,

ng, m,, *plasse-man.*lasse-folk (man og

ne).onn udsplads. hus-være (vær, -værelse),

[⁰7 ⁰g n. (og m.); torve, f.:e på si ejgis ⁷g -sæte, f.: »sitje h.«,

o i eget Hus, uden at have Jord.Hussinde ((m) *hus-folk.Hustru, kåne(o), *k"jær(r)ing. . finnesalt i bibelen av 1550. Fra først av

( [ ostungr, rosmåll og rosmhvalr (»2).Fret hvalvt, *kvælvd.valv, Hvælv Baad),(kvålv[o], kålv,Hvas, *kvas (Fr. p ; ) : som biber),*snarp, *ska ffe h., *ukvas. $h. Tænder, iryad tænit, Meger el. Pigger (om gjen.Jfr. Spids og ; i Stemmen,

kvælv, n.

*kvas-mælt. H. R aad at hugge el.skjære med) en »bruke k.«,»bære K el. tale) hvast,*hækse, *bite,
Hvashaaret, an håret; ¹ gjejten(o: gjeti), ragget (0: m
) ashed, ensg « Pæt, n. (i).

vagpiet, *kvas-ejgd,vede, kvejte, m.

mø.

1



Hvedebrødsdage – Hvidte.

vridenada ane kjæledagar, m. pl., -månar,

ne, m., flkre-månar. Av*flikre, o:Bwrrar gilee *kvar Ifr.Deden og Heden.

n.
Hvege (bevæge sig hid og 9 ear; (vakle, være  in kveke.n. hvika; sv.
Hvegelsindet, se Vrnelsinde (kvekol, i).
Hvem, *kvæn (kæn, kvan', kvær). Hvisheter i * kvæn sin (si, sit k. si bo'k?).Fra, til, med hvem? kvæn frå, åt, mæ»
Hvenegræs (Agrostis canina), kvejn, k.gvejn, vein; sv. hven), engja-gras, n.,*engjarstrå, n., li-brod', kjose, f. (kjøse).Hundel ehveih. ør.
Hveps (1. vespa, d. Hveps, Vespe, Gedehams), kvæfs, m. (kvæps, kvæks, kvaks,

g ([[[([g 1

ver  i *annanver jente tiende,femte-kvar, tiande-k. to, kvar(kor, oo). Hver eneste, k. ( H. forsig, serkvar (mest ser-kvart, se"-kort).Gl. n. hverr. ffr. Enhver. H. sin. Detheter ikke: vi fik hver vår daler, I fikh. eders d., de fik h. sin d., ; vi

o: vi sam

-gjæst, -mat, - eg
verdagsagtig, ara s, M*kvardagsleggtig, g 8
(kvændagsl,, håndagsleg).

ag5verdagsdragt, søkne(y)-bunad.heenes, kvardagsleg. Jfr. Hverdags

verken, korkje(oo).verv (t. Gewerble)?, Tr Werf,Molb.), ombud, ombod, o' (Lm. gærning (at . opgave (at løse), goremål, æren og gjærd, f., ki al',pålæg. Jfr. nligerve, pmagHverve (t. werben), Ftelde ¹( (folk,soldater), Lm., fale(ar) (le til at vindeTilhængere, Firg vinne, tinge?fale? Hvervede Tropper, lejge hær,f(0% leige-folk? -troppers. Lejgefolk i * ær eg. «leiede Arbeidsfolk».Hverver (til Krigstjeneste), fæster? lej(g)ersteder? (av *ste[dle, o: fæste til gHverv(n)ing, stednad, m., stedsmål, n.

agtig.pe værken, n.

Hvidhed, Eptlej m.ggtot mpe;

8328

Hvi? kvir skr. kvi-føre (o: vorkyr)
kyat-føre(y)» kvi so), o: hvorfor det?Hvid (Mynt, /g Still.), kvit, m. skr.Penning.id, Adj. xvt. v. i Veden, vitve(d)ad g H. Slange (i Sagn),kvit-orm, m. Med h. Kjærne (om Korn),Det Hvide i Øiet, kvite,
(sv. hvita), aug-k., kvit-augstejn, m.

kvitebikkje ø Være h. kvitan) §ikvitar på kyrkjar. arvet med h.Ringe el. Bælter, kvit gjor(g)ot. Gaa

Bølger, kvit-bære (te), av *båre,Bølge: gå med kvite båror, o: Bølger.g kvit-voren, kvitleg, kvitlaten;(af Ansigt), *kvit-! lejt. Se ud, kvitear): »det kvitar på tænnernvidbjørn (Isbjørn), e aazvidbiadet Piletræ, kvit-vi(d)eHvidblommet, bloinstret,-rosot, -rosa,fo [Ee ), kvite, m. (mots. raudeel. 1æg').ide Tiradag, *fejte-tysdag.ppo kvit-leta(d), i.Hvidgarve, *mænte, heanag Sv. såmska.Mk, (⁶ mænta-brok.Hvidgarver, mæntar.vidgarvniug, mænting,*ul(v)s-blak,

er, m.*kvit- -bloma(a),

f.*el(g)s-b.;

vidgraa, (blgraa), kvitgrå; gu og ;$hele-grå. Jfr. Skimlet.

Hvidhaaret, (i Øienbrynene),it-brynt.
Tiltagende H.,
latifolia),

kvitnin,storklokke, f., gau

Hvidplettet, *kvit-fækkot.
Hvidringet, *kvit-ringot.
vidroe, se
vidræv erg fjæl-rakke, m.,
merrakke m. (mjel-r., mærr.), kvit-ræv(e),. Gl. n. melrakki
Gi (nemone nemorosa), kvitsømre(y), f., gjejt-s., -somar(u), gjejtesimber, kvit-vejs (-vise), m., -somar, sauesomar, m,vidskummende, *kvit-bærande, -fossande.vidslange, kvit-orm, m.vidspraglet, *kvit-prikkot.vidspættet, kvit-Aækkot,-spræklot.
Hvidsten (Kvarts), kattestejn, m.
Hvidte, Hvitte, kvite(ar), Snøen kvitar marki.

k.-prikkot,



324

p (Cordu heterophyllus, Circiumheter.), kvit-m k.-mor, -mog, moge),*kvite-blad, (C>⁶ -blåkke(o), f., *hesteblad, *hest-ojre, f.skore, f., heste-s., rejn-tistil, ulve-lin, n.;(om Bladene) niggea diptrg (omBlomsten), kvitmoge-blom, m. Tidsel.Hvidtorn (Cratægus an hagg m. (hagtor', hav-ton). Gl. n.

agorno Ølaved, Gede, Alburnum), yte,f.

gidec iaga e sort Ring(om Hest), ka'n-øjgd, ri
zrl de *kvild.
i ile, f., ro, f, kvilande, n. (Gvile
»Cud signe kvilete),

trængd, »liggje-t.Hvile, at, kvile (-de), ar, »puste,*kure, hæse (-te); *take (stokkjen tælepå midtae); (standse), duse (te; dv. dus,n., Opholdsveir hv Storm); være standå Arbeidet viler, a. stænd.
xiora stod

over, ar e *kvile, k. de kar  eg

h. kvile: sk. hænderne, føternee.
itiytte, som En kan gaa uden atkvile, n., skjej, n, k.-skjej, n., kviling-s.,[øg n., Pian, n., rast, f. (rastan,

gill fom ¹ var  ue ;3 3B. B.;

e)r, n., -kor
Engittte, Brak, Hrat. gragt re Tii
H. udlagt Rude el. Teig af en Ager,
træl(d)es- Jfr. sv. trådesfålt.
a. sselur
len, n
se Sefepun jfr. Fals.
lerum, kvile-rom, n., lægel(e)-rom, n.
ileitey Rut n., k.-stad, m. Ifr. Liggebejn.læge, f. 16
ffr. Slutte (Ar

vi

v

o eic

viletid (rette), kvile-mund,vilken som Relat., *som. Paa, til, fra,med osv. hvilken; g. paa h. han r*sted, som han stod på. H. af Delene(af to Ting), kvår? kvæn? (håkken, o,hækken, vikken). H. i Udraab, *for . .⁰ Ts. ), *til (te), *å: »for ejn stærkle »og så vakker dal aTil ejt verl«galing, se Hvidling.

sau-spræng, m., Hvi

Hvidtidsel  Hvirvle.

¹, m., ? kyæl

. e), *gnaldre, *gnælle ;hvast), *rine; (om skjærende Skrig),B. B. H. for Ørene, kvine

vinen gnalder, n.vinende, *kvinen, *kvinal, *gnæl', *gnællen, kvæl', *skvællen. g, Pers. ;taler h.), kvi'n, m., gnællar, m.med h. Stemme, 2g (-gnal, p(-kval), *gnældre, *gnaldre. Sv. * hvalla,gnilla, o: gjenlyde. Mk. glgi j%. tunt, n. tul, svejv, m.; ⁷ ⁶ g

)

> «nuel, m

m. sværkel e) m.tullar?).

virveldans, svivar, m. ( *virveldyr, rygrads-dyr. M,virvelled i et Daanz se vHvirvel argevirvelsnække  i nudatum?), ku

vung, m., (ku-ung, -ungje), bu-hund,*fj Teeg, *ku-ho(r)). Sv. kupunge.Se S

rieran. tun-i(d)e (ævje), f., kring%  ijdæe ævje, f., atterrenning,ære, f., -kippe, f., svejv, m.si (Legne) i en jede Tejkjende,(-kinde) laupar, snuel, m. Jfr.

n.,Kjæde; dricbe (Lægne).

Hvirvevind kværvel-vind, knu't, m.,

vind-k., ærvel-k., pg) -flage, f.,
Fidm. ⁶v lindvirk.), kværve ) (svingem, gaa i Ring el ue; v. n.), kværve

;; kvorve'), *laupe i an ; (fvinge



Hvis  Hybentorn.

rundt), svinge(ar), tulle( (ar), tunne

(ar), vende (-e), spinne (-span), eng. spin,jfr. Dreie; ; o f. and),laupe, *springe, seg i tu u sværve-svarv), tulle(ar), Nagn turne?gl.

n. turna, vende om); sværvle(ar),sværre, ar (dv. sværre, f. og s.-bassesnøre-kal', o: Top, et g ile (ar)),i(d)e(ar), fsvive nrn snare(ar), 2e (jfr. Fyg H. som en Mølte;*male (jkr. U (dreie fig),a rundt; (gaa rundt), tunne seg,tulleseg, gangei tun', svive (-sveiv); (skvulpestærkt), pe (boble, danne smaa

Ringe, om den Bevægelse, som viseri Vandet over en Fiskestim),  iei(røvje), *yre; *lejke.
Hvis, om, dersom, bare, i fal, erså(o)

S er det så, at?); res, æs(e), *der.»Der du ikkje lyder, fær du skrub«.»Bare e, sa' konene. Hvisiffe, *der  ikkje, *anna(t), *minder,o: med mindre. »Han vil ikkje ha' 2minder det er nyte. »Du lyt kome,anna' du vil . . . Hvis? hrhenen*kvis? kven si? kvat si? Ifr. kvi-føre?kvat føre, kvi so?
Hviske n n umle(ar), ymje(y) (fr. mt), sese (te), kvise(i), arkvi viskei), ar, kvi ikre(f) ar, potre(u),pe) ar, pese(ar), *snakke i make.
n. hviskra, kviskra.gifen, kv i), f., kvisker(i'), n., mul

gi adjeiat kvise, i' (-te); (give sagtear ¹), n Nogen rusledeved Døren»

vitte, se epivitting, se Hvidlinvivklæde (om Tale for Hue),*panne-torklæ', skaut, n., plag', n.Hvor (jom relat. Adv) *som, *der.f er, som. . derjom –der, som du gjør det, (så).c; for «hvor» (t. wo?) finnes eng gange ænnu i nyere dansk. Jfr.an kom, udenfor den Byen, der(om) Borgemesteren var». sDetlig' der, som detkom fr. »Der, som han sadte (B. B.).¹o[ udeladt fom): Det lig, der det(som Bindeord), der, som.(ri tæntte e, at der man ingen Nyttekunde gjøre, skulde man ikke –». Hvoran piltet Sted? øv kor(o),*hor, *hår), Kor som relat. i «Landsj e kortil) er efter «Danarviras  ; (t)- e Jfr.»kvat det varHvorfor, *kvi? 1 kva(t)-føre?

jfr.

¹

av kvat).

325Hvorfra, *kvarifrå?kvar i fri
vorhelst, *kvar-helst, *kvar-stad.vorhen, *kvart (kort, [ Sv. hvart.

*kvada(n) (kvå'a,

venaer (paa hvilken Tid), kå-når (ko

. tad, o0:
Hvorvidt, ae, *om.om det var sant«.
Hvælv (noget, som er hvælvet om, f. E.Baad), kvælv, n. (kvolv, kolv). »Komepå kvælvet«.
Hvælve (bende om, vælte), kvælve (-de)(kvæve, kvolve, kolve); (tømme ud afved at h.), n a (kornet utor tunna,vatnet or bøttar, H. mod hinanden,kvælve i hop. ere (ligge, ) rvet (omvendt) kvælve ( alvkvolve'); (vende sig om), ae htenkvælvder,
Hvælving, kvælv, v.6g. m. (kvolving, kolvin k. kvælvings-bru, 0:Stenbro i erat (Bueformigt /)himling, m. (*himmel), kvælving.
H. (*himling), himle(ar). Jfr. M.0: forsynet med himling.ol ⁶ (te), kvære (-te), fræse (B.e (*frase), sv. frusa. Gl. n. hvæsa.ver ⁷ogene Lyd), kvæsing, f.æsse (med Bryne), bryne (-te), *d (med *hejn), *hejne (jfr. *bryne);(med Slibesten), jfr. Slibe; kvæsse (-te),bejte (te): b. jen«; strjuke (-strauk).Ifr. stråk(o), n., 0: Bryne; strjuke-stikke,f. (til jå).

nårgu overalt, kvar helst (Lm.).Mh. kva allesteds.

xEg vejt ikkie,

Hvæssen, kvæssing, f.; strjuking, f.

 Hvæssesten, bryne, n., har(d)-stein (gl. n.

hardstein), sænde, n. (av sand, 9: Sandften; sv. * sånna, sånda, f) (fin H.),hejn, m. Gl. n. hein, f., sv. hen, m.Jfr. Bryne, B.Sten.
yader, eg. regn-stjærner; syv-stjærnen,

Hyben, un hjupe, f., nype, en(J. Moe). jupon.
F icllnte f., k.-blom,-vise, m.
ybenbu -hæk, klunger-run, m,-redel e(y),
syen hjupe-stejn, m.; (i Flt.),griser,
gyen klunger-kjør', f., -buske, f.,ris. n.

gr klunger-kvist, m.

ybentorn, 1.  en mag, f. klunger



326 Hybentræ

(B. ¹ torn (ton'), tørner (tynner); 2.se .syi (Rosa canina, villosa), klunger,. lung, krungl), torn, tørner(y), m.,a. n. ? sv. törne; njupe-tre, -torn,nypertejn, -klun,ybridisk, se Bai.ydra, vas-orm ; -hundre(d)-hoved. H. P. S.vdiag vas- (2: vatns-) kraft-lære (efter

 Hylde.

tyngde og likevægt)) Etfterkunst («Vandb.»).(o ⁰ ster.Syroterapent, ke (dokter, – somalt

«na arMeyer.

læker ve nLreraiern dah -kure (0: vas-røkt),vas-helbredelse (o: ved hjælp av valt]n).Hydrotorax, va(t)n i brystet, bryst-vassot

Meyer), o: van(d)lednings-kunst; Vas- mertt -lære, gel. -lære. Efter H. P35.

Hydrauliker, van- (el. vas'-) bygger? -bygp (Meyer); va(t)nværk-bygger (H. P.) (*vas', vats-).F van- (*vas-), f. e. v.-ur, Ivenvatnkraftig el. v. værklig. H. 8..Presse, va(t)nkraft-presse. H. ⁶ 5.o riatrik, va(t)n-lækekunst (*vas'-, at helbrede ved vatn).Hydrodymtntamif, vas'kraft-lære. Meyer.$ h skær', *vas-styggen, *vas

s ln e an» vas- (for vatns-) og styg',net Ikr. vandstrekHydroftalmi, rra V[(fyta),

vas-styg, m.', m. Hunde

” plantere).vhnrogeng -æmne? vas-æ., »brint«.udstof.

Ifr. v

regn-malHygge, m. (f.), hyggje, n. an. (av njote – nauts, fjælge, w. fjælgde,hbyggelse, n., hugning, f., hugna (d), m.eli hyggieleg, -sam, fesle hug

sam, *yndeleg. Jfr. BehageliHygiene, e (Hygiastik), vee(Lm., Gøt.s H. tid.), helse-kunst (vej

ledning ⁶ at hålde på helsen el. cvare Sundheden»); jfr. sv. helsovihelse-røkt el. -tilsyn (»offentlige) ; (hetstjeneste. H. P. S. Dertil sundhetsnr for hygienisk. Men både (Ge)sundheit og Dienst ær jo tysk.
Viea arrn el. f) s ug el. råe-måler,
e/ H. . Men Fug
(Råe, m. ær «Raahed,
 svåk, n. ær ighedaf ⁰ el. ((/[g Jfr. Fug
Hygæa, helse-gudinne.
dleist (t. eige), skrømtet (Molb.),

 med vas-æmne. iHydrograf, vas-skildrer, vas-kænner? (vas,0: vatns-, hær g [ pelver) ; vatn-kyndig el.H. P. S.

Hydrografi, vatnleps-lære (H. P. S.).shar it, f. E. Kort, elve- « sjø-kort. S.), va(t)y-kort. Motsat f. e. land( ⁷ geogr. k.?, berg- el. orograf. kort.e dtetggeeg, va)n koler (vas-k.).vvolign ran n-lære. eni vatnlæref. e. granskinger, Studgjigi va(t)n-ur.

til at springe i vatnet.Hydrometeor, aha luftsyn (tåke, regn).

Meyer.ydrometer, va(t)n-måler (*vas'-).

ydropat, at vatnbruks-læke(*vas-) helbreder ved vatn);vas-dokter?
Hydropati – vbrriatris vatnbruks-læreel. -lækekunst.

unst.Hydropatisk g ft i; vatn-bruks- f. e.v.-læke, 5.

Hydrops, (en), vassotting? (svatersottige); vas-sond-Uhr

Vand-Uhr»Llrdenet i lære (om flytende le

olb.), falsk, *slejsk. H.mnsengk ojen-ktistendom. Efter etbla

Hykle it. ri ifr. slejske(ar), *slejkje,s0 skulle likesom

*smejkje, lai (f. e.være 15 låst (læst, lést, ha' I8st),falske, ar (dv. falskar, o: Hykler?),

skromle, ar (også d., Molb., sv. skrymta,[e), s frien gmi(g (han) later så krist., hell.,så helligt. Jfr. Affektere, Fogeie sig,Inle ; Sledske, Smidske, Smigre.ad, nase-gråt, m.osn Heuchler), skromter (Molb.),skromtar, y (Lm.), øjen-skalk, -tjener(taugne-tenar); fr. farisæer, farisæisichet.Hykleri (t. Heuchelei), skrømt(en, Molb.),skrømt(y), n. (Lm.), øjenskalkhet? farilæte, f., læst, m.»Det var gjort på læst,liksom el. læssom). Jfr. drueForr aiurad l tyn Skin. Skrymtr S SpøgeHyl, Hylen, *hy, m, hyling, ⁶ ayl, uling, u'lh), våling, f.,kvål, n., u'l, m.
Hyld (Sambucus nigra), hyl',tre, n. Mk. hylle-blom, bær, ¹, n.Sylde en, hylle, f. (hille, sv. hylla), tvær
lag, n. Liden H., især i et Hjørne,

m., hylle-



spjæld, n. Liden H. paa Skorstensmur, mantel, m. (mantele). Gl. n. mantull (möttul), o: Kappe. H. i et Skab,golv, n., fef), n. uteTak(o)-hylle, f. a f. kket H.Si g

i et Skrin, gavl, mmed ophøiet Kant paa or gavl,n rette H., *kome

m; Komme paapå rette hylla.Hylde, jfr. bylle (te), : pi utvlagb f., «ven

1. n.

love hol

an og truskapuldel hylleste, ⁷ nofte e i. k., «Gunst, Velvillie» j ollusta.jt hylling, f., «v

Hylde – Hypotese.

327

H. perforatum), perikum, *pirkum, *)]ong; pirkum-| «
yperkatalektisk, overtallig.
yperkritit stræng dom, ar

harkløveri. gHyperkritiker, lastesyk,  kunst - dommer,grætten el, »grinot skonner?, hårkløver

(som kunst- el. bok-dommer). Jfr. Kritik,stiler.
d([e jfr. Super i overdreven el. altfor rettroende, blind-tr. Dv. Hyperortodorxi, jfr.skulsviertroe.
PpprreFaltlumen overdreven  tvilesyke,1

finhet.

Hyle, ule(ar), B. B. ¹ hyle $våle(ar), gl. n. våla, o: jamre fig; *kvåle,tute(ar), tjote (taut), skrike (-skrejk),stor-s. -gråte, pnnpie (te), skræle (-te).ylle, *skjule, dække til.ditie belk) , (helik hllik), o«Hovedlin for

Hylster, fo'r, n. en flaske-f. («Fremmed Form»), *foderal (fodrial), n. (gl.n. födr, sv. foder), 9: s Frø-,

Frug H., hams, m.; (ijær

dcne o.sårhet (*sårlejk); ordsårhet, grættenhet.Hypnum loreum, skog-måse, måse(o) ;jælre, gjældre. (Gunnerus).
.] Hypochæris macaulata, buk-øre Dr. Sch.),gul -berste (Sørens. ), gris-øjre, svære,g ⁸[g Også heste-, fante-, slåtte

so kæller-ovn (som sender opvarmet luft om overliggende rum),

Bjælm, m. (jfr. hjælmast, o: bli mobden),skålm(o), f., skålme, f.; hus, n. (brille-,nåle-, navar-hus, jfr. (- mak'"-h.),hytte, f. (*tå-h.  *tå-lad), hætte, f.,husk, m., hyltre, ; valn en ilåt, n.,omslag, væ r, n. (ifr. opie:(til Kniv, Sabel), skej [( e  gago'r, n. H, med to Rum, tvi-slire, f.
Hymen el. Hymenæus, ægteskaps-gud;bryllop.
vlensterg nerer af d. N.), åre-vingede (netvinged
vnn a næ nøjsang; [høj-lovsang.
5.

salme-kænner, s.nistoriker?ymnologi, salme-kænskap; s.historie;lov-prisning (ved hellig png lovsang).ymnologisk, salme-historiynde (Pude at sidde fag pute, f., stoleg bænke-pute, kådde(o), m. (gl. n. koddi,Hovedpude; sv. kudde), sæte, n.,h n. (hyende, »høginder). Gl. n.hægindi (av hæg, bekvems; sv. hyende.Hyper-, jfr. *ov: *ov-god, ov-fin, *ovstærk. Jfr. super-: s.-fin, s.-klok.Hyperbol, overdrivelse, nran -ordlag,

pant-haver.

t), milt-syke Molb., H. P. $.), tunge tanker, *tunglynde (l *tunglynd?). Milte-styng, m.,-hågo) og levre-håg' i * brukes nok barei ening.
yplannkkkt tungsindig; grætten, vanskelig, s
Syo ⁸ syk, *tung-lynd, tungsindig (pers
Hypokrit, e e skrømter? Sv. skrymtare. Ifr. Hykl
j rkIe ma, underlag, hvilepunkt (under en løfte- el. vægt-stang).
Huporer. (under)-pant (i fast ;pante-ret; pant-sættelse, antvord (H. D

Jfr. Prioritet.Hypotekar

tekErrditør panthaver (J. L.), pante-skreditore. . L.

t P:v ie ki havende, ¹⁰g

k?” Mk. (i DHypotekere, antvorde (H. D.varda, 9: overlevere 2])G vg7utsat i (en fast ejendom).ypotekgjæld,  eraj Ti Lante-lån.

⁸g. P. S.); også –  amer raring.H rkeran overnordisk el. F); nordenfor folkeskikken.yper- eg, overdreven kraft.yperikum (Hypericum vadrangulum og

v) potetøvoligvn, pante"obl.e g).-brev, p.-forskrivnin;Hypotenusen, stor- el. Tangsiden (i en tre

kant). Ikr. Kateterne, o: kortsiderne,små-s., retvinkel-siderne.Hypotese, eg. underlag, grunlag; grun-



328

sætning: forutsætning ; gisning, viltnadlære (-mening), f. e. Darwins g om arternes oprinnelse; forslags-mening? (eftersv.)). Det givne, mots. det, som førstskal bevises. Jfr. Formodning; Betinelje.

Hypotetisk, betingete, tænkt, sat (jfr. sæt,ate, »lad os tænke ose), på vilkår; gættet,

forutsat.Hyppe (Poteter), rauke, ar (røjkje), rejte, ar.Hyppig (t. hufig, tidt-gjengd (Lm.);
«bedre *tidgjængde; talrik, almen, almin
delig, ut-bred', sædvanlig, jævnlig, tiere,tiest; *riv; rikelig. e (der) ær ful'tav; ⁷⁸idele (92: «jævnlig indtræffende,ofte fornyet»), »stadig, *stedog, stændig,9: vedholdende.klager.

f lgfor hyppig Bruk, si-brukTae gr Av stidte, hyppigen, kunde uttages adj. tid, altså: tid – tidt – tide

Tid læsninge, ; skiftee, »tide møtere.Gl. r og ti tid ved siden av(neutr.) titt. $ ppig(en), Adv., tidt,i rk n). idelege (fr. Ide

en);vle (y), m., -gut, jænte, f.$!) høling, juring, kjuring), gjætarg.), -gut, -jænte, gjælt)sle-gut,gd (gæsl), m. Gl. n. gæta, g!

¹ gj(v.d. ⁶ ag

;sd (Thlaspi Bursa Pastoris el.Capsella Bursa P), *taske, t.-gras, svålugras(o).yre, en, hyre, f., leige, f., lon,yre, at (leie Søfoik hyre ( (nt. huren,eng. hire); jfr. *tinge, lejge (-de), *ste(de)!Hyrekusk, vogn-man? ev t ut kørestel); lej(gje-kører. Jfr. Kudst. rlirner lej(g)e-tjener, (gH g¹ide vogn.ys! ;

Hysse, ag (ikke [- sv. i *sjue.Hysteri, moder-syke;den' moder-syk ; ( skramperi m f. E. h. Latter.Hytte tte, f. ne Ord efter bet ttey bu(a), k. (fjer, sæter hoj-b.Skjul, lidet $u8), hykje, f. (, oftere ⁰talt hykkjer, av e 1 Afkukke, lidetVærelse); stue (H. Sch.), liten stue (I.W.). Beboelig ., . -bud, f. (setu-).

Hypotetisk  Haælde.

(g med Halvtag, halv-tækkje(e), f. Ifr.us, lidet.

te ¹ forsvare (en), bærge, ieLe seg, ta sig i agt,seg, blætte seg (ar), iyilefen te (?).p er (gl. n. heidr, sv. e

" semd, f. (gl. n. md),g i; f. Udsædvanl.  ;Noget, som er til H., some, f., ære(rd'er ikkje stor ære i dete). Jfr. Prybale Mk. ¹(g ¹ gåve, f., -tej
ken, -minne, -p
Hæderlig,  i ære ful', *ærleg,vørdeleg(y). ag, (ej) æresak.æderløs, hejaer. laus.ædersbevisning, iædersdag, *hejders-dag.

fr. Hædersmand, (ejn) e man; jfr. *ejn

frægde (frægdar) man; en ærens man;

Jfr. Mand, üdmærket.

. g ære-sæte, n.

ædre, ee ære(ar).æfte, se Hefte.æg (Prunus Padus), hæg', m. Mk. hggjeblom, -rose, -vise, m., bær, laHægte (i ⁸( hee n. (! f. dgnæste(e), n. Gl.par (tktok og fylje).ter, hekte-ring, m. Jfr.; at, pe)Hægte; e

gn t eage.3; nes aa ved

).
Hæl, hæl, m. Mk. *hæl-bein, -bæk(e), o:S i H. (paa Støvker), -bot, o:Lap paa Strømpehæl; høte; o:lt på; -jarn (paa Skotøi); -kappe,
, stad p⁶ sjo -stykke (i Sko).
gll, hal', alling, f.
Blde (ligge fi gvi(*være hal, veite (-te), lejde (-de), 1ej*  i (1. ⁶

sætte

g (jfr. Læne)Hovedet, lute ($, kure phalle på hovudet; (ueg.) kure sture(de). Jfr. få ejn ku' ¹ i;  er»Det kjæm kur etter kjævære i Ro. Det geler ⁷ i ⁸stykke), »det kvælverin. Baad, som hallerså, at den ta'r in va(t)n, sig g kjære.$. svagt (gaa skraat nedad), sla(d)e (-de)(sla – sladde), sla(d)ne, ar. Jfr. *slakne,o: faa en svagere Hældning, blive fladere.gie hal'; len hal-lændt. Gl.hallr. dende saa, at den eneEnde ligger høiere end den anden



Hældning — Hæs.

H. jævn:

hal'-fløjt. Isl. hall-fleyttr.de Klippe, sned- , n

leiden. H–de

b gg¹ al -brat'. Sva agt
om Jord), *hal"ret; (f. E. om vustagke (samme ord som lat, o: doven; jfr.lat' Adv. a: noget skraanende el. hælbenbe; (om Vandets Ä udfra Landet),lang grun (t tgrun(t) (sv: långgrund); hældende (om Mark), å-lændt,zug (sla'en, slanen; sv. * sladar, slad),sla'k, *slag, *lang-slu't, *lang-flå(t), *la't.Svagt h. Plan, sla(d)e, m. Jfr. Skraaflade. 2. Hælde (Vand), aet slå(ut, i), kvælve (ut-or). Jfr. Gyde, Kommej. r Vandet af, iære (de). Ikr.

Kla,
æLening, lejn, f., har, ] fal',? . Mk. i() f. f.Bakke med ag hal'

vogn Tyvegods), hæle(e), ar, gjøjme
tørel d hælar(e). »Ejn h. og ejn Freuea[ (Halvdel), halt(), f. Sv. hilft.ælfti av kværjoe, Halvdel af hvert

 pnning

i anevænsreni eg. blod-brud, o: fræmbrud8.); blod-flod (Molb. ), flø(d)e, nN den gyl(d)ne åre; (blinde,. coecæ), »takkeræ, den blinde gyldne åre.Hænde sste, hænde te) h. seg, hændast,*bære til, *hæppe,

glæppes(e).Hændeise, hænde, n., n., hændelse,n., hændskap, m. ding, f.; (Tilfælde) til- An m. ⁷glg tildragelser.

yheHændig a Arbeide), *hændig, g⁶*fri-hændt, *net-! ag *væl-hændt.Hæng til noget, se Han,Hæ ; g nar det i dansk-n.hænge – hang – (hungen),invirkende: hænge  hængte  hængt.I * (uvirk.) hange  (eg) hæng – hek'(ee), hænge(t) og hæng  hang  hunge,ys (invirk.) hængje – hængde -– hængd.I gl. n. likeså ) særskilte formrækker :¹g  hekk – ank og hengjahengde – hengd. l dansk-n. harbægge ⁸lker flyt i n og det

329

også: shan hang hattene, der det skuldehet: »h. hængte h.e . (bingle,Klynge el. i nogen Mængde), rn. lafa, hænge. Dv. *lav på træ
ved klæbe fæste fis lå(de), o ;også 19 luve (dv. luv, n.), 1
sv. vidlåda, o:

- i

Gl.

"ffipeH. med Hovedet,

ænge, v. a. (bringe i hængende Plihængje (-de). Lade h., hængje:vudet, læpen(e); h. hænderne, p ptørfesløs. H. sig, strype seg (-te).Hængebirk, hængje-bjork, f.Hængedynd, dye, f., hængje-dy, n., h.myr, f., søkkje, f., s.-myr, -dye, -dike,dy, n., dike, n., d..myr; dæpel(e), m.

surpe, f.gue. hænge-mån, f., falle-m., hængje

ængel (noget som hænger ned), pae n.ængning (Oent h⁶Hængsel, hænge, n., *hængsle, f., hæ(e), ⁷ g  a « paa et pgg

¹ jfr. Dagdriver.

en Dør, Vindu), me n., »gang; (sv. gång-j jårn;også H. D.), hængsle, Ifr. gjænge

f.d 2 bestadigeii i v.  om Dør, Laagg desl.»

æsgend t. Herd), åre, m. ild-sted,arne; avl, m,, smi”-avl, («Smede- Esse» olb.
Hærde, trøjste (e), j (*barke, *hærde. Jfr. d. ærdes(bli fast, stærk, om rerze lanter,ogsaa om M.sker, a F voxe figstærk), trene (ar). bli haard somTræ, blive Træ. or denDa trena(d), treen,
ka(d), *gjenom-b.; knceferg  e
Ifr. Træagti
ærdelse, a asvg (hørdivg), ;

(dansk)dansk) esse,

æ

æretifer, særtroende. 1o⁶
Hæ rfører, *hær-førar,
Hærje (rydde, borttage an, vg dur irødelægge, *rane, *snøjde nøjding,f.); (paaføre Krig), (ff niren Jfr.Borttage.
Molb.

ærværk Ødelæggelse), *hærværk.æs uskiktet til at lale el. kun svag iRøsten), *van-mælt, *mål-laus, hå's

d også hær-stævne.



330

n, ho (uklar i Røsten),sv. * 1

råm rustenejn ramne live ræmast.HSæsls 5 («som sættes k

for Laden» hæs(e), hæsje(e), f.Sa tit at tørre Hø el. Korn paa».

*råm (gl. n.»Så råm som

geftf g ⁰ for, gåse(o).Hæshed , hæse, (isl. ræma),p 1øjs
S«eee  e, f. (hæs, f.). Ikr. Hæs(s).Til hæsjen hører *stut-ved, d. e. lodretstående stænger, og lang-ved, d. e. van(d)ret stående st.
urtig (t. *styg', *fæll, motbydelig, *skryten (skrytles), *styg, stægleg,filger *ufjælg, ugodsleg (-skleg);*græm (jfr. Grim), u-nåsleg, ljot (øt)*ljøtleg, u-hamleg, pd bikkje- (ejt

h.- el. b.-ver, n., -levnad, m.). ]fr.Styg. Noget h., *styg'leg, *stygvoren,ljotvoren. Blive h., stygne, skrytne(ar),hotne

Gjøre h., van-skape(ar. H.
skr E T
Uglebillede.Lyd, ulyd, uljog,. -læte,
ulæte, f. H. Skikke! else, ; eaade
Stygt, noget, steg n., styggjelse, n.,

stygge-ting, n eio stygging, m.;styggen, m., stygg:Hæslighed, n 'w u-skap, n., van

ne a stæg', m., stygdom, m.,stygh f. Tfr. Modbydelig.
Hævd « til at beholde som Giendom),hævd, f. (»dej hæve fænget h. på det«);især til Jord»), fylgsl, f.ky
s () fig Ret til at have el.
d på, hævde(ar); (holdealb. nnae hålde oppe, h. ve

geeg eligenorake pree fiel. havde

afit ;sv. hafva  hof  håfvit'), lefte, lyfte

e yppe (ar, ev : lette op, løfte;rejide (-de: han rejdde næven åt mege);(5. Sygdom, eti), gøre ende på;

(«maaske nyere Brtil Vandfladen, hærle, ar.jast (»han havdest på gangaren grår),ar ina (rage høit, op), hildre(ar), fom vise g større og høiereDv. M) er, n. aa ing, f.organa. Hævet, havd,drktning til at hæve med,

hæg9rreiset Wervelse i syge Lemmer), tråte(o),m.(trote, trte, tråtå, gl. n. broti), trutning, f.,

Hæss – Hø.

0: Opsvulmen. Dv. tråte-vå"l(o), m., 9:langagtig Forhøining paa Lege hnet, opævelse, f. E. efter ꝛt ari

taske, f. H. i K af kyapaa Legemet efter ét;d el. Rm. (kule, f.), ¹ huv, m.Saar (Rosen), r ined Knuder(jfr. Galler) i helen Feodder, kjelt(hjølte), n. Spat.Hest med *kjolt hge ; kjeltald)eller kjølte-bejna. H. i Yveret mjølkebåle(o), f. (-bölu). Jfr. Betændelse, Rosen,Byld. Angribes af H., trutne. fr.Hovne, Svulme, Bulne.
Hævn, hæmn, m., hæmd, g Eg. hæmnd.Gl. n. hefnd. gv. håm.
Hævne, e g⁷  hæmt). 01.n. hefna. , håmna. H. sig for sin
Harme, 254 en sin.
ævner, hæmnar,
ævngjerrig, ln gjerg (gi-), -girog,
hæmnesam.
Hævning, hav, n., hæviing, f. 9: Løftning; (andets, Kystens) 'stig(ning;(Opdragning, – saasom af Fiskeredskaber),av; n
Hævnplaner, hæmnerråd, f.
Hø, hej, n Fint ., Fulh. (fosmaat), små-hej, stut'-h.; (stort), ]
H. *h.

 i

51

Smuldret H., hoj-mug .må(d) (o), n., fræ, n yrde H. 9b). f. uld 5 høj-fang, n.,

,m., rækje,varv, gæ . m kværvle, f.(hej). $. af gjødet Eng, lav-for,n. Sv. * taduhöi. Ladebræ ndi H.sta(d)e -brænt h. Nyslaaet H., gljo, f., 1.-hej, n. Jfr. ljorake, o: famleog udjævne *rå-hej til Tørring. Elmenpakket H. i en Lade, hoj-sta(d)e,-stål, n,, -stabbe, m., -kagge,H. og Halm sammen fom Foder,

f. Bringe H. ind, *høje, bærge h
Dv. hejing, f., hø j-bærening, f. FaaH. In unben få hej i så't, sæte (-te),såte, sætte »gte. Dv. s n f.O $. ipe rive, stække B.),høje(ar), rake hoj. ert. højar, m,,hejing, f. e H., kå. Dv. kåing,o: Høvending. err til H. (god, daar

lig), hej-jord Eø låk, klen), hej-land,

-bol, -lænde,



Høbunke – Høihjertet.

Høbunke paa Marken, såte, f. (gl. n. såta,
sv. såte, m.); (Hødynge), nvrd (rue hytte, ar (høte, hote). Gl. n.ota.

vøn 9 ærog æris) kin, *ty
O. Vig), *tægleg. Cil. ægilegr,ægr, o0: pen Jfr. nrng inTlnid eget h., smiten. Ikr. Ind

sf (t. Hfliei), æruge,

vuegerr  [ Blottet for 5,hej Mangel paa H., hojlojse, k.tyv

5. over H., »

øgaffel, nejp, f., tjuge, f., sule,
ogeurt (Hieracium Pilose ella), aresmås., *sove-blom («d ;; Blomster lukkesig om Aftenen» om til Søvn), *saueblom, mus-ejre, *gris-ø.; (H. murorum),ra stor-s., (ring- blom, m.). JfrBol

m.,

d'er hauk

aginneiirke, gård-kirke. A. D. Jorg., H. D.æi, en, haug, m.; Bakke, trig og ujævna a m. Flad, jævn H.,Lav H., ho' oo), pi o: tør
orhøin. i Myr el. paa lavtegieer ar fove H. ralt(o), m. kol, m.

) en h. Gang,&., også raust-:raust-lænda(d) 0: h. i Lænderne, jfr.r.nasa(d), o;krumnæset. Høit anlagt(Tænkning, Lærdom, ieia nøg.
Tale, læse h.('pi hogt, 2:

g sjø, flod, k.[⁷ ( Selvaue siod3 Mand h. i 4, 3 rækl Blive høiere, *hogne. Dv. hogn 0: Stigning.Mi let, «bekvem», magelig,* på grun av villedendelikhet med høg, o: høi, så nær som iSætersdalen samt i «nogre handæ og endelig i enkelte sammensætn., som po9o: magelig, hogfør, : spakfær rdig, arTint, 9: letvindt (Jord), let at dyrke.Mk. galdr 2

h. te in (d) – h.-fot, 1. høifodet (benet), 2. mægtig; 1 o0: vor

331

det  Dirk rn (i Gjæstebud, derdet er flere Bord); -bords-enden, o: den
Ende af Stuebordet, kn er ;Høisædet; -båren(o) i hogd, f.; hogfarma(d), o: høilastet hen rema omFartøi med Lrkilt som rager høit op;-færd, o: at leve høit; fjæel' -fjælla(d)(-fjælt), -hej', o: høitliggende Fjeldmark;-hjartad, o: behjærtet; agvri.

højend), o: Hynde, (av høg, o:befvem); -land, -lænde, n., o: Høiland;gleik, m., o: Høide, Høidegrad; an

høitlig gende Alivad, o: stor vet;joa – høgmål, -mæle, o: 1. føltelSnak, 2. almind. el. offentl. Omtale;lærd, meget lærd; -modast, også høgmode seg (sv. högmodas), o  bryste fig,hovmode fig; -mælt, o: 1. høimælt, .høirøstet; høgne, o: forhøies; forhøie(bedre: høgra, eæ); hogning, fovblie,Stigning; hegra, f., 2: aand;hogre, o: forhøie (men uer brugel. ligeom, høgja, e); hog-raud, o: bøirp,skarlagenrød; -rejst, o: med u ReisningTap; ygja(i)) -sæte, Høisæde;sæt', o: høit stillet, i stor An enSøen) ftaaende høit; -slaga(d), o:høibordet, om Baade med høit Slag»slætte (-slåtte), n., O: høitliggende Fjældmark at slaa Hø i; hogstdags-leite, n.;hogsta, f., o: den ftørfte Del; hog-ståve(o),jfr. Sal; -somar(u), 0: ommer; g 2: høirøstet; -tid, -tide, gjøremg Væsen af, -tidleg; -værdig -vest;

Jfr.

Av raust, n.

si GBaad), hog-slaga.barda', stor-berd(y).Høibrystet, raust-bringa(d).2: Tagreisning.øibænk, hogsæt-bæn!øide, hogd, f.; ar Nuank, hegd, pg(af en opstablet d op-bord(u),obbor, u), op-bær: » art ej anstor'e opb.e; 0: ; valrmigenH. paa en pergrg. hø, f. Omringetaf H–r, in-kvælvd, -kvævd. Jfr. Indefu Sted, omringet af H., in

Høies Woj) *høgst, i høgstov Mk. »ihegste lag«, o: vel høit. Mk. Adv)hogst å dag, o: midt paa D.; h. å når,somar, h. å vetter. Jfr. hegst dags,

høg

o noga, f.; Rang, Anseelse i Samfundet), høgd: rkome, være op i hogdie.Rongdi &., hå-ti
«Høihjertet, vart(ædelmodig, hjælpsom),
*man(ne)leg,

*mandomsmanæ«, »ej m.

oner,= behjærtet.

, gåvog(o);
*mandomsam,»Ejn mandomsHoghjarta i * ær



332
Sulikit *høg-loft, o)21, m. jtr Sal.
Fa wDag (ved), gr å dag.

opståve(o), f., høg-s.,

øimesse, hog-mæsseøimodig, fhgstr, nkt. Hogmodig ær i * 1. meget mobig, grifig,kjæk, 2. hovmodig, ftolt. Se Høihjertet.vnir *høgre (mots. *vinstre). H. Haand,hægra, f.; *retta, rette-handi fagre ani;Høirygget, rnjenn Meget h.g vaksen, ku'l-rygg H. og mede Lænder, ig ;n (nobel), »ærog; *gjæv, *hug-stor,hoe g Fjældmark), hnej(a), f.Høist (Adv., om Grad), svært, fælt, *ov-,?g ; ovlege, oversleg(e),*framifrå, o: overmåte, særdeles. Høiestdærimot (om sted) heter *hogst. Jfr.vermaade, pdmom hogd gaøæitid, helg, f., stor-h.,  heg tid, f.pig, høgtidleg. meger h., *ov-hejderl

erleg.Høitidelighed, væl-sær, f. Ifr. Festlighed.Høitidsdragt, helge-plag', n., vælsæmdeplag. (Plag ær dog bare det enkelteklædningsstykke). Mk. buna(d), m.Høitravende (vulstig, *truten (Vinje), stortråvande (Lm.), også højt-flyvende.Stil, *blære-stil (Vinje); kling-klang.Høitstræbende, *stor-tænkt, *hugstor.[( *heg sjs, flod-mund (eg. flod

Hater (t. Höker),(Lm.), fejte-vare-h. el.(når sammenhæng. oplyser).lende N N..N.

*små-handlar, *smor-h.bare handlar?Mk. hand

41

hoj- ⁰g m. fr. ⁷ visk.eg in t vier h æg ⁸1

13)Tl her Danne 3 ah sFnig f. -hus, -bu, f., sæl(e),

n,, -skjå, m., Høladning, hej-farm, m.ø-Le, (1)ja,øllike, se Hylike .
zlr; fi hej-træv(e), n.
ælæs, hoj-las.

æne, *tuppe, høne, f. Hane, tup'.xne Høns, i ⁷Tikeså C g s).æns, sv. höns.  som

n (el. andre axatten, ad m. glej. ]Jfr.vagle(ar) eg ⁰e ig 9 eile; omFugle. Vagl m., kort Tværbjælkeirer Taget. Mk. høns-æg, hønse-hus,

 me ¹g om

a manse (t. hånfen, holl. hansen).ønsebær (Cornus svecica,) skrubbe, f.

Høiloft – Høslæt.

(skrub-bær), *svin-skrub,silkje-bær, *honse-bær.Hønsehøg, nonse hauk,pinig (Hønselag, o:  emetede hans,Holl. hanze, t. Hanse. Selskap avog g (g a av en ny kammerat.Jfr. KammHør (in, [f[ har'(o), m. (gl. n.hörr), *lin («som ikke er tilberedet»). 1

sammens. brukes *lin- for hår-, som linåker, d. Hørager. Virket af rhårren
ørbar, jtt. g

øre, højre ; tehorer ved), ly(d)e,H. efter, højre

(de); (være Tilf. e. 1. messe, 1. prejke.etter, åt.

]Faaøge at h., lyde ¹gg Jfr.¹f langt som man kan b,,høre-vidde. . D.skud-, syns-vidde.*gran'-høird, *let-h., gran'-hor (H. D.
2: mebd skarp Hørelse; lyd-hor. Molb.Det var saa, efter hvad man kundeh., *det var så højrande. H. til (vedfomme), ⁶højre til, lue(ar). De Inate' den gar'ene, er u

øren, højring, f.pvenjoden: von H., av omtale. Jfr.R
ører (Tilh.), højrar, m.

grig hörig), Mk,

Hørsom («lydig, ablrende) se Hørig.
o ditg . Baden), bro't(u), m. (brøt,bri
vigg gg Stolef), husk, m. Sv. hysk,

vrner , slt', m., slåtte, f. Gl. n.flir sv. slåtter. øslæt ten, somars(u)vinna, slåtten ; slåt-ånni(o), hej-å.,«vinna. Mk. slåtte, f., o: «Mark, hvorman slaar Øp »; slåtte-blom, m., o:Plante, som bomfrer ved høslættensBegyndelse; -bu(d), f., øbod paa pafsides liggende Or⁸ -dåg((o), f.,Dug, som letter Høslætten; ir;



Høst  Iagttage.

-graut; -laut, f. o: liden Dal el. Hulning l Græsmark; d h.,2: slåtter fc.j0 -mål n. Eng:stykke, gu jre 8 Stænger i  naeg Bredde (*stång  6 Alen og 1 Haandred); -mæling, f.  4 slåttemål (jfr.asi lJord; -teig, m., o: Engstrimmel;N Gilde, Gjæstebud ved
Foslatiena larnggHøst, haust, m. Mk. »i haust, *ifjor h.,4i førre h.; *til haustes, æ h., som kjem.h.

ålk, ;0: h.-bær ku; -fiske, n.; -flaum; -håggen(o), o ugget om H.; let, Høstfarve; -må H.-maaned; -h.-næm,m Jord, jo faeg $9.; -plegje,
pi [% ¹g erg *j Bø skttidpakf ve'r;

. ta el. hen g 9.); vinna
voen a stål (B. B.), hej-stål, n. h.
d)e, m., -s tre m. tor
v r Marken tak m. ., kuv,
H. i en janon o ra(vinterhæs), f. boll, n.

a ?g for en nattte

. $ ¹ sellt)Dv.o⸗nvene "gd t artnne, f. lo(d)ing) f.

ie (v. n., lide mod d ag høstligtkseend, hauste(ar); (v. a. indhøste),bærge in, d brrgelar lo( cag av; "d-bærpitlig, Ntennieg
øtyv (eg. Høtvege, af Hø og Tvege, o:Ikkloler Øren), høj-tjuge, f. (-kjue),høj-fyk, m. Jfr. hej-krok, m., o: «spids

333

; g at trække vø .lløs øj-sta'en). Jfr. &oti ¹g tærre(e), m.,
halde højtærre, 0:

v 0%) m,arbeide med

af .
 tg for Kjør, opkogt paaø), hej-låg(o
Høvding, hovding, m. (håvding, o), hærre,h.-man. Tjenestemand elepend) do$g (håmman). 01.

hjom
o), m. (vandel, vd olin ». Sv. * nalge, halje; vandel,
Danne H.r, våndle (o0) keaee)e

*på aln Gl. n. hæverskr. fkfr.g Bekvem, Høflig. Se og u.

of ovenfor.
Høvl, hov , Iåkar, o (ifær om Langhøvl). Sv. hyfvel. H. J to Perjoner,oks-høevel p v nin Mk.høvel-bænk, m., (g n.-stok", m.; (o), f.,
Ki nøxie() ar; skjote (⁰

hen),and.

vlen, -ling, hevling, f

øvlspaan, kaurle-spo'n, m. hovel-flis, f.,
; m., låkar(o)-spon, m. Sv. * kåra,
smi thykke at slaa H. fast med,æng,

Fo. e eje, m.

I (Præp.). i * næsten le som i dansk- dags, *om laurdag. Ikr., at fræmtid ogsånorsken. do ættes sammen bruker om, ikke på. Sammenhængetmed ned, ¹g u, til » *pi, *ti, o: viser, om det menes fortid el. fræmtid.ned-i, op-i, ut-i. Likeså brukes det soom »Han var hær *om søndag og kjæm at'forstavelse for «i en vis Grad, m om onsdag« (2: «paa Ondag?) Likesåidt»: (-blå, o: blaaagtig; i-brålen, Ifennlidt smeltet; i-grå, i-grøn, i-gu'l (jfr. c , i – *de (di), n. til du. *Iagtig). *I sættes iblant uten styrelse og g de brukes og for du som mere heflighar da større tyngde. »D'er ikkje mejr ffle. Dv. (at) *ie (*die) ejn, o: sigei t ) beri). Låst inkje 41I, sige *de i stedet $[¹g o: butte,i være font om der var intet i sige du. »Han »ia'det).  ;? se Aften. JILør- Jagttage (lægge Meærte ih gå (-dde),



334

gå [g til.M.Jagttagse, esd m., røjnsle, f.,gåing (gåning, m)8 ge se, n.Jkiekduttae  T37 æ visse. Jfr. Sikkert.ianer eaenteaj jfr. ær el. ing. GrundtEllers ven, -man:

-man.benholt, iben-træ. Flere danske.beregne, regne med, medregne, rekne(ee),ar. »Eg reknar ikkje dettar. I–t(inklusive), medregnet.
idem, sammesteds.Ibis, nil-hejre (fugl av storkeslægten).seu. Ik–. Ichneumon, IchthyophagIr, mæønster-tanke

»forestilling«;

J.kap. Ifr. Fix og Idé ogiu ge jfr. røm og dåd, drøm ogvirkelighet.eal, et, ænnt -billed,] hoj- el. tankebilled 8.). Idealer, syner, store, forbilleder, avguder.g el, «alsk, mønster-(m.gyl

dig, m.værdig), msterlig, ful-endt,fulkommen, overordis sFolkekal

overvirkelig (L.1871) I Skjøn pear dg e fagerhetel. finlejk; gude-, engle-fægre(e), f.,*makelau jordis kelig fa

IJende, skarpt, glog. Tarrns tanke-ring. Lm.$.

Iagttagelse  Idiokrasi.

Jfr. Ide ogIdel, *bare, *rejn, ) (gl. n. m*]

enfelt, simpel, oprigtig), skir,*bæ r(). »Skirande klåre vatnete. [¹[klåre sandene. Jfr. Lutter, Erke-.
iva (vedvarende), »ideleg (øid. uro,klagee; »man, gångere, o; gl. n.idulegr), jævnlig, stadig, vedvarende,uavbrut', æveleg, ævensleg,(o) a i e ign siEj lejee, o bestandig

9) Tevegeife Sd og s bråking,d. Besværinger, gnå"l, n., gnå

des *ejn-våle, o: tude idelig,0: idel. oppe, ejn-værkje,Fakn svide, -klæje. Si-regne, si-målog,snakkesalig; si-renne, si-risse (Faarefi) sissinna, si-våt. I-længjast,g stadig Længfel", i-læjande, som lerNi-bedje(i) ni-stire, ø ni-gråte.¹g -bedje, -lokke, -stire, -gråte. Jfr.Uophørlig. Også: tråt. Jfr. Vedholdende.Bande idelig, tur' banne nWrig n ge op-atter. Jfr. ogverhænge. de id. (trampe), trøde(de), ar (o).

- u'

IJdem, det samme, et og g Idem perdet

;; det samme ogalt imellem, iaeg sret, som

j ger
het, fægre, finlejk. . Stat, mønsterrike? -samfund ? g mønster.v.?oversanselig, overvirkelig v.
denisrte fræmstille som mønster, adle*hævje? *hogre (0: ij fulkommen
næmlig), åndelig-gore,

1 2 forfine; pynte; sælde ogskire (Lm.), op-klåre. Lm. –ende,opklårande. Lm.
p fierg eg naig

sering ggøring? (-else). Jfr. Idealisere.
Idealisme, uvirkelighets-lære el. -tro (om,at de sanselige ting ikke ær virkelige ;om, at til rep svarer ingen sanvirkelighet).

Idealist,  ee tænkjande (Lm.), m.ven?; (i høileste) Grad), jfr. himmelstormer; drømmer, tul',. Ifr. Sværmer,Fanta

Idealitet, monster-gyldighet, over-virkelighet, over-sanselighet, finhet, finlejk, m. (2),himmel-stræv? (mots. matstræv el. mammons:-tjeneste, u l m. m.).

et el
poon gore til et (med), slå sammen.
Vg ¹(g0: den (det) sammepi ⁷enstydig (med). . med, i⁶>fallende med? Dette er id. med,er det samme som, faller] sammen ⁶[]er ét mede De ere id. de ær detsamme, de samme (ens), de dække hinannen,

Identitet, enshet, 11 ;  ;(Molb.), ejnskap, m. , Lighed»). onsenere Enø 3. fast,

få godtgjort, at han er den el. den (denrette, den, man trodde han var).ge vr ita en LE man?tanke- drømmer;tul, m. kugr va en ußraktiIdeologi, grun-lærdom (om «Grkjendelsens»grunner, metafysik), hæjtankelære (H.g S.); i livet uduelig lærdom, hjærne

vg meg di.dst »Det var

s Association ( se»), tankembånd,  i

Ideel se Idea

i *i minsto.winst ejt hun æIdiokrasi,  nze (ved menneskes el.



Idiokratisk  Ihjæl.

dyrs særegenhet, ejendommeligTet, særhet.natur-egen, 1" dommelig, sær-egen.Idiom, sær-mål, Iandskaps-mål, dF)vbygdemål, mållydske, f., mål-grejn, m.,mål-egenhet (i ord, ordlag, aktale) (H.D.); særegenhet, egenskap, ejendommelighet (især vedkomm. et lands mål, tungemål). Jfr. Dialekt og Sprog.Qnti, mål-egen (egen for et tunge

gi, ykd (særskilt den enkelt legemsdel); ⁸ drift til el.It guigket for (noget), sær-lyst el.

? ejen

yst
Itiafyukras, åndelig særhet (Fr. Krebs),ånds-særhet særegenhet (i sjæl el. legeme),særlyst el. ulyst (til noget vist), ⁸gegenhet; særlyst el. sær-ulyst. H. g.
Idiosynkratisk, særegen (for en peonl)
Idiot, stusse, m. M m.,tomskolt, m., køet-hode, svto(r)sk, m., tomsing(u), m., tosse, halv-t.,tusse, m., naut, n., fe, n. (; fæ), fæhode, tul', tullin ing; m,, sinke (sejnke,g ær – gorline ånds-krøpling [⁶
D.), åndssvak (pers.), få-vetring(i), m.
Jfr. Fjante Dumrian. (Fjol', n. fjol

ling, f. ær Lystighed, Fjas») Idiot ær. = enskilt man, »privatmane; almues, fjollet

ii, få-vet(i), n., tulleskap, m.(H. D.). Jfr. Idiotisk.
Itniont reænk tullot, tomsen(u), *tuslen, *tullen, fjollet (H. D.), tosket (dumær hær halv-tosset, *h.-tullad,h.-gal, *nauten, *få-vis, -vetog, ånds-sløv

(H. D.), svaksindig. Jfr. Fjantet, Sløv.Idiotisme, mål-egenhet, eget målbruk,irlig *mål-mærke, n.,

mål-lyIniete g Aa skole for åndskrøplinger (H. D.Bakkehuset i Kjøbenh., bægge for barnav samme slag).Idol, avgud, avguds-billed.dariaeri avguds- el. billed-dyrkelse.dræt, legems-øvelse, id-trot (Lm., gl.prott), gærning, adfærd el. ;Plag virksomhet, »flite (Molb.), id, i(d)n, f. Jfr. Sport, Gymnastik. r,ey, *ie, f. (for i cn afbak-æ., atter-renne, f., r-bære,Tf. virvel(ftrøm), VogtronIdyl, landligt kvæde, gjætsle-k. (0: Hyrdedigt), jæter-sang (O. V.), sæter-vise (O.V.); landlivs-billed, -skildring. Ifr. folkelivs-, sæter ivs-b.) (i ord el. farger).2taelig &., hjonleg hus-hugnad.

ø

.), åndssvageskole (Nørrebro,

335

gi landleg (Lm.); gi uskyldig ;
dlig landlivs-, folkeliv:
g ri fal. Nyere dteyt» om, dærsom.jor (o: forrige Aar), *i fjor. Dy. *fjorgamal el. *fjors-: fjorgamalt høj el. fjorshej, fj js¹o k poteter.
Fiig *i flæng, om hinannen, uten val(g),
å ejt *ru's. Flæng, m.,
Rus, n. Slump, an ce

Iforfjor, *førre(y) året, for'-året, *i før-års.
dinaea *forte(y)dagen, *fordagen, *i
Mk. *forre natti  *i for'nat,
arn til iforgaars.
i før-aftan. Se FIfylding, *ifylling.
g, *ha(ve) på seg, *klæ på s.,fate på s. *fare i (mots. *fare or; dv.hi-ferd, o: åpning på klær, støvler),
*kome i i) hæv alli vori kome ir),
(klær).
I aftes, i gårkvæld; også *i ¹ tas, i kvæld. Natten, Morg før igaar (i*igårnat, igår-morgon.
Varjærer borre, Sø-Pindsvin, Echinus),igulkjær(e), n. (julkjær, il'kjær, ul'kjær),ikjær, krhe-bålle(»), m., kjærring-b.
Igjen, ¹f *at' (sjeg naar den nokat L.; jfr. Op og Paany), *oftare(m kteg kome der ohare) (tilbage iforrige Etilling), »igjen, *atter; (til),*atter, *igjen (luke atter, late igjen ei(tilovers), *atter (»hær ær ikkje stort attere); (tilbage, efter), *atter (sitje atter,sætje, gløjme a., kome, vende a.; finne,sjå a.», drive, fjuke, frjose a.«). Holdeigjen, *halde atter.
Igjæld, vederlag, gengæld.
Igle (Hirudo), igle, m. En annen igle ær
st- el. rås(o)-iglen (som aldrig

*1 før-morgon,orgaars.

marblir ful').Ignobel, uædel, lav (låg), (»gemenr),styg(
de, sh lig, nedværdigende, æreløs.Ignorabel, unødig at vIgnoranstss, akaer vankundighet;uduelighet. eyer.Ignorant, fåkunnig Tm)),

ers., vankundig el. uvitende; sinke stakkar (ikunskapsvejen), efterliggL ; are tj sjå (Lm.); ikkeikkegt ⁶ l ! ane ( *ikt, led-(i)fr.

værk, 1,-sot.

ej!
era frjose, ete seg, læJfr. hæl-færd, -hunger, maur,vete(i), n.; ihæl-fråsen(o),-slægen(e).



336e i hug: komme i hug. Jfr. Huske.

gpeat ¹⁶ l m., *inne-h.enmon (Ich-), farao-rotte.foneg, avbildinger (), billed(er).konisk, i legems-storrelse (billed næmlig).konofil, billed-ven (som lægger sig efterat eje billed(er).Ikonoklast, billed-bryter, -stormer, -knuser,(-knækker).Ikonomaki, billed-strid.Ikonomani, billed-sot el. galskap, sværlyst til kagke >)Il« Ichthyktyografi, ik g av  neae (f.skildr.)).)⁶⁶( i rr

Iktyolog, æn!⁸(.g. f. fjorføtle ⁶ ), fisk-eglen.Il (t. Eile), drey(i'), n., hast, f. b brå-h.,brålejk, m., hrna kvast,n,; fej, (ing, f. drii iyn omheIlbud, i m.), snar-bud.eld (fl. lern m.; ljos; (som var

mende), værme (varme, vørme, værmde),

m.; fyr, m. «Helst om en stor J., etBaal». »Han skyr korkje vatn elderværmer ; ¹⁶g paa en

 bål-eld,m. Gl. n. bil. Ebåg J., rokling(u),f. Bearbeide ved rense, elde (-e),fyre (te): »elde  9: røste, ud

p k [1g

 TænTet fatter J. elafem(ißs. 01. eldfimr. pi M Fyrtøi), da g.Kaste (berøre med I.), tandrefn erl fe elde 6; -de).n

ner at tænde J, irdnøre, n., nøre-fli's, f. ; ealj; n., k.-flis, Spo'n, f., -stikke,

ad b vr vi n * i1l,n. slem). Il 1. ond,
ien 2. e hitv ; hdig, vred»vil', *fu' Av dette ogsådanske ⁶1 pl⁸ nos Molb. ænnu:ildklog, 0: klog til at finne på noget«Ildt»; ildtaalig, o: som ej kan tålegedt ildvillig 9: som har «ild» vilje.
a

ne

Ildg

:Ild

Ihu – Ildstrøm.

lde, at (tænde Ild), eld æ); (ø; d n v fJ g t

Ile j ) ¹ (vær', værst). »Sjå illeute, være ille ute, værde ille aane baka', malen, g illeilde tjentstedt; i

eerikkje ille meg føre(y) dete. Mk.tænkt, o: ilde troet. Som gjørArbeide i. il-vorken(y), ruse-v. Sombider i., il'bejt (). Ikke ilde,tålleg (o).
Ildebejndende, ilske, f., i'r, m., vondske,

., utidske, f. Jfr. Skrantenhed.
gmnrnnv a m., elde-brune, m.(Lm.). de af 3. eld-skade, m. Jfr.Ildløs H()g

Sv nn -smaka', un., ubehagel. Lugt

⁸ «som taaler mfg åSti eld-fjom, n., Tyndt; g gi V., eld- ⁹ U  fr.

e (til *fån).gof *eld-frisk. Jfr. Fyrunfe, tandre, m. Gl. n. i Ild.inivun rning; f. mis-g., ugær

ning, u-gj
gi, cg ⁶ n. (større), eld-ståve(o),f., mat-s. sstove, masstu)
Ilding, ci f. elde, f. hejte (hete, i), f.

Ildkugle, svævende im. (vederbrFivunn , m., skad(e)-eld (Lm.),-værme, *l auseld, *laust ljos, hus-brand,Ilen enldrød, «clraug, *gloande, goIi Stuffe), eld-skåre(o), f.,

gff (g se Ildskovl.
Ildstaal, eld
, Ildsted i et 91 m m. (B.B., ⁶>gre f. 9. Lie, ¹ Bi å d.

n, stejn, ari  ig

Luften, ver-brand,

glo

ælte ; f.. («el. egentl.

n.). Hoeld-rejd, n., glo-skjøre, f.

Ildstrøm, eld-sprut, m.

441



Ildstør — Imbuere.

S jfr. Ildfnug.ldsvaade, jfr. Ildløs. unis eld-tång(o), f., -klype, f., glo

urtig) anne seg (ar), a. på,kvaste ; kute (-kaut), knappeseg, skjægte (ar)?, strjuke (-strauk), fjuke-fauk), skunde seg (ar), haste(ar), springe-sprang), fljige eg ånne(o) seg, ar,nøjte seg, væreIlex aqvifol., ⁸ ⁷ Jfr. Kristtorn.Sy (t. eilfertig), skyndsom, skjægende ien kom skjægtende»,) ånnog(o), *annig, *brå, *hastig.1: snar-lejk, m,, snar-vending, f.r, ed.ng n., eling (æling), m., skur,f. (beje), flage, kl n. ⁶)¹g ⁶ f([ n., kJfr. ., som v ⁶gfi unen, f Fe m. ørke iuften af optrækkende J., el- er nTrække op til en J., elear).u-rosværdig.llegal, lov-stridig, ). ulovhjemlet.

Illegitim, utillatelig, ulovlig, uægte (varn);a enl lovstridig, ugyldig; utenarve
gi ulovlighet, uægthet. Se
legiti

Illiberal, ufrisinnet; uædelmodig, uædel(av tænkemåte), umild, hård, snæverhjærtet, lav (låg?
Illikvid (om ðiraordr.)ikke hjemlet kke Flig as

omtvistet, uklar,, ikke god- -kænt,

t, uromgr."g UUpghfek
giie g ulærd.: a

«minist),utmaler, gger.
Illuminere, brænne ljos (Lm.), fæstlig flyse, fæst(op)lyse?; utmale med farge

(tegning v( fargelægge. –t «
fargelægge. J aIllusivn, g (gl. n.
syns - ildelse . en

337

ende syni, – kværve syni, «for
; Ens Syn, blende, orelns;
skygge-billed, forespej jing inbilning,
tro? (»den poetiske tro på –«). Arrebohar g (el. «blinding»). Molb.
Jfr. Blændvæ
k«tee vil-ledende, *dårande, synkværvende, u -vendende? Ikfr. Illusionog Skuffende.
Illustration, avskjældring, f. . (Lm.), tejkning (Lm.), billed, b.-prydelse; oplysning, tydelig-gørelse, levende-gørelse (vedtegning, farger); herlig-gørelse, glans,glimmer, glim, n.; navnkundighet,hæder.
Illustrator, oplyser, pryder (billed-tegnerel. -pryder?); utlægger.
Illustrere, oplyse, pryde (med tegning elfarger), ledsage med billed, billedpryde(g H.D.) fremdrage, opheje.
Lm.

t-skj Jdrad

md tegninger, billeder, *målad (blad, Lm. )d

farge-lagt (sv. fårglagd). . Tidende,billed- 4, «tidende (H. D.). . Bog,. billed-b ok, b. med bille d(er).
Ittei (kort, bup ig R.»), snar-færd, hastspræng-f., brå-færd el. -rejse Jfr.
hast  agsie, Forcere.IJ'lsindet, *hast-modig, *hastig, *brå(d),ii *brå-sinna', *brå(djog, »bra

hu  o ree Mk. brå-læte, n., 2:
Hastm ed.
gute ed (t. Gilschr.?), se Hurtig
Ilssm (t. eilig, eilsam?), *snar, *kundsam,*skunden, f'r(o, gl. n. forr), *framfus,*brå(d), ⁴annig. Jfr. Hurtig.
Ilter, *snarsint, *ilsleg. Jfr. Heftig, Hidf Opfarende, Arrig. I Pers., illing,
il-nejte, n., cg n.gue jfr. ilske, f. . Slter, Ilet.
¹v oget at lægge i el. udfylde med),
 maginahel, tænkelig.
Imagination, *inbil(n)ing, tanke, infal',grille, f.; inbil(n)ingskra
JIJmaginere, optænke, op, f. på, hitteg inbille (sig).
maginær, tænkt (ikke virkelig), inbilt;
påregnet (f. e, vinning). Jfr. Formentlig.
Imberil eg. stakkar (av bacillum, litenstav); *svak', *skra'l, magtstålen(o); sløv,*skrælen, motlaus, ånds-svak, svak- (el.dansk) i sins-svækket (nærsinssvak) 3. Pers.« sløv p.,tul', m. teri f, ¹( m. Jfr. Taabe,Tosse.

Imbibere, suge in, »s. i seg, s. at seg.Imblamabel, ulastelig.mbuere, gennemtrænge med, *dynke i el.med; in-vie i.

22



338

Imedens, *medan, *

meImidlertid, *medan ; vart længe veer

og medan hadde han gjængete) pnær fulla dyrt, men så ær det då godt»),*des-imillom, *i millomtid, *like ⁸ Jfr.

Dog, Alligevel.

Imedens – Imperativ.

Imminent, overhængende, truende, nærforestående.Imminenst)s, truende ærhet.minke ( inske), svække.

Jfr. Formindske, Forringe.i minking, svækkelse

mitabel, eftergørlig,mitation, eftergøring a 27 -gorelse,-ligning, -folgelse, gei
Qmitativ, efterlignende
Imitere, efter-ape, -gor -ligne, gøre(noget) efter, lage it se efter, ta' tilforbilled, til mønster.
Immaknlat, flæk-fri, smittefri,fri. *sSmitte(ar) ær
iengj

usmittet;«nyere

- ngje.Fardea, uhyre, vilskelig, uhorveleg.Immanent, iboende, iværende (H. P.ivirkende; *inværtes Ikfr.
inne-gæmt og løn-g: . D.T rr ibo, p⁶ i ⁸7 sammen

rå, *hard, umænne

g.),og

eg. instikking; insættelse, in" sprejtinmmixtign, i(n)blanding.Immohbil, fast, urørlig;*ustelt, *vanstelt.Immobilier, fast ejendom, urorligt gods.me u-måtehålden, umåtelig, overdrevFrgehecaivn umåtelighet, mteløjse f.skort (m.) el. vanting (f.) på måtehåld.Immodest, nærgående, pac nrgen ublu,skamløs, æreløs; usømmelig. Jfr. Ubeskeden, Fordringsfuld, Fræk.Immolation, ofring, gpommolere, ofre, opo.Immoralitet,  o usæder. D. fr. niaan Ryggesløsbed, pileryeh,usædeli;

(Hær), avvæpnet,

aker ergforfægter, -til

hænger el. -man. H. P.
Immateriel, ulegemlig, usanselig, åndig,åndelig. mnelaus i * ær «blottet forNMaterigle»

(i rullerne,"i inlemmelse ( samfund).Immatrikulere, skrive in, inskrive, in-tegne,inlemme, inføre, optage.Immeturis en utidig.i uten mellemman; like fræm,Immemorial, *uminneleg.uinen al grænseløs, uendelig,mæleleg, uhorveleg; (t. (m Dag støt,stændig, evig, *am(n)t og samt. Ge » . ær tysk). Molb. siger:«Jm e tyst Ord, som uagtet Ældres

*støt og

.Immortalisere gore udødelig. Jfr. Forevige,s ts-bl t

Immortisitation, ubotfærdighe!Immunis, skatte-fri, byrdefri, inettmølg - el. skatt ; frihet,

fritagelse.
mmutabel, yx Ijeg *skiftelaus.FImorgen: Im, Aften, *annan kvæld. Tilimorgen, *te' morgons. Ildagmorges%i morgo(n) (men »*i morgon vars, »*m. kjæme, dær tvetydighet var mImparitet, ulikhet.
mpartial, uwvildig, partielos. Jfr. Upartisk, Neutr tral.

t uvild, partlesh a

uvejso: li*tram. etr Meyer.

ikke
Jfr.assab
Iusata utålelig.

og )) lendog oaldrig kan blive dansk. Det samme gjælder p «immerfort» (som Guldberg bruger 1765) og «immerhin» (jom Gramhar an 1750").Immergere, dyppe ned i; nedsænke i,duppe(ar), duve(ar) i.Immergrøn, altid-grøn (H. D.),Jfr. Idelig; Dveralt.Immeritus, uforskyldt.Immersion, ned-dyppelse, ned-sænkelse,fedynkn inedel (av et himmelnets skygge); dåp, m.,

*vi-grøn.

Immersør, do(jjpar, doparImmigrant, nykommer K. D.), inflytter, nybygger (ikke invandrer).

Ipatiens noli tangere, sprætte »?«; springns., Gunnerus.nerreen se HindrTmpeue foresthende, ena over-hængende,gien ⁶ *kosta(r)sam.kostsa:

Sv.

Imp uigenn trængelig, uutnr uransakelig, [( luft-tæt,van(d)-tæ
Fraen omostningen kostning, kost

tgif
den bydende, rådende; herren.
vye Ö -form. Heit. byde.«formig. Ifr. mid

delmåtig, en av måte, o: Maade.



Imperator  Improvisere.

Kategorisk J., bud, pli (H.
S.), sædelighets-bud (Meyer), skyldna
g. Mandat (til Folkeraadedmagt (?).

Imperator, overhøvding (H. D.),g. ent h

), h.-g
Imperatorisk, bydende, myndig; kei
Imperatrix, kejserinne; kejser-frue.
Imperceptibel, umærkelig.
Imperfektibel, *u-bøtande, uten fremgang.Jfr. Uforbederlig.
Imperial, kejserlig, kejser. .-Folio,kejser-størrelse (-»formate, største bokstørrelse).
Imperialisme, kejserlighet, kejserskap (H.P. S.), kejser-venlighet, o: kejserligt stel,sinnelag; enevålds-sin'(nelag))? Jfr. Ab. folntisme.
Frankrige),kejserlig-sindkejser- -flokken (el. partiete).
Imperalistisk, peig kejserlig.perium, over-hærred: lømme, overstyrelse ;p makt, vælde; rike; kejserdomm

d;

41

339*fjætre(e)) Se og Forbause, ForhexeOvervælde. I–nde, storslagen, storar

tet, vældig, *agjen (ejt øgje' fjæl", ;;ægjeleg, ognog(oo); ageleg, agande (Lm.bydende; fjætrande(e', klomsande(), ophejet. j⁶ Ærefrygtbydende, Forban dag Overraskende.
Imp in'-førsle, f.,
inførsels-varer.
In portanre, vigtighet, vægt, værd, mæte,f., gjævleik, m., gjævskap, m. Jfr. Beip
Important, vitig, magtpåliggende m. m.Se Importan
F ei in, in-føre; give av sig,

inførsel (vare-).

ønneImport- janel, -handler, -hus, inforselsndel, osv.

Importun, patrængende, til ulejlighet,*masen, *brængjen; våldsom,
Juortunitet, påtrængenhet, overhæng;våldsomhet.
; Aator, infører?Imposant, se nde.

mopdr
gen, grov, g n n neg enr
lr it abiu, skavd uartig, næs(e)vis,usømmelig (ytri

umuelig; hård-hjærtet, ubøn

erlig.Impotent, u-formående (jfr. uformuende),; gagn-laus (ganglaus), n

Imperturbabel, e ste, uruggelig?, avle-før (dye). Slee ¹⁰ ⁶cmed utapelig ro, i dypeste ro, fulkom- . ling), av-manne H. Jfr. Kastrermen (aldeles) rolig, Ifr. kti a atkørii; nre Uanfægtet. Jfr. og ar grætten, vanskeli ers., 9: v. at omstyrre, Rokke. gås); ufræmkommelig (vej); umuelig.opnåelig, – ær at få. Impression, påtryk, inprænting; intrykImeu se Vefuighen Hidsighed, (på sinnet), rorelse.Voldsom Inmiprimatur, må trykkes; trykke-lov? o:

 ; gi *kvas',*hastig, *ofsen, *forsinha, *hej fr.B. i,Opfar
Impleea legugeliekt; ondskap; hensyns

Voldsom,

;lov til at t. pågjældende håndskrift. Jfr.rejse-lov el. tillatelse.
Improbabel, Ipi lis; *usansynlig ; lastværdig, forkastel
1se. Jfr. For

løshet, hårdhet, skort på taksam hengi- Taftelje.venhet, ukærlighet, Mk. rk mislike(ar). Sv.og agelojse, k. styrlejse, f. Rygges: ogilla ⁸⁰ ugilde)). Ifr. Forkaste,løshed. Misøsbillig
Impitoyabel,»hard, u-misk miskuns- Imp . delighet;les? u*misl Tfr. U jærti hæderlighet, skarve-færd, f. Ekar.Folesløs
Implakabel, uforsonlig mpromptu, ved hånden, færdig; øje

Nytblitere, in-dra(ge) ⁶ in-blande i, blandemed-indragen, kommen med i,ha i; medsyldig fr. IovenImplicite, medf

pro eg.; el.  g (Meyer), brå- el.ittighet? (bråIfr.

Væl g:o værs på stående fot.

at være v. v[Ä forutsat, d(tilstede), inne-sluttet.Gervie (ia), vee æmnerm lys, varme), tyngdeløsheterItponere; eg. pålægge; gøre intingive agtelse, age ( Ærefrygt); gjæieslå (H. D., Birkedal). Mk. og $klomse (u),

Improvisator en skald, tonesætter påstående fot (brå-taler, -skald, -spilleman?).) Vers) stævjast,de tale, gøre kvæde, spille en slåt
⁸ tonestykke) på stående fot: bråtale,-kvæde, -digte? Vret, på stand (Molb.),på stående fot (værs, tale, lag). (Brå



340ær hær – leiEl. P. S.: s -lave. dlavet (imp. ;
Imprudents, uklogskap,vet, n.; uvarsomhet. [fr. Ubesindighed, Ubetænksomhed.
Imprægnere, in-sprænge. J–t, i- el. in

sprængt med, blandet med, mættet (med

et i en nævnt flytenhet – uidum opløst legeImpubes, umyndig, mindre-årig; ikke

giftefærdig.Smpudent, skamlos, *kamlaus, ublu. Jfr.Fræk, Uforskammet.Impuls støt, fræmstet, pålyk vækkelse,i til Tfr.

Opmuntrin

ing.Impulsiv, pådrivende, -trykkende, tilstyrkende. olb.Impunitet, strafe-frihet, -loshet (0: ref

sing-?), bot-frinet? Jfr. Straf, Straffri.Impur, uren, lortot.
Imputabel, tilregnelig.
Imputere, tilregne, 8kulde fore(y), sækte; $ lægge til last, påsige. Jfr.v%$? ;

g geg

?

het, van" vare, gaumløjse, f., tankeløshet. FJfr.

æg

Vintoneten, -stridig 33 ( (stridig.Inaktion, uvirksomhet, ørkesløshet.Inanitet, tomhet.ae atrer u-påankelig.nauguration, invi(g)else,vigsle.naugurere, in-vie, højtidel. sætte in.casu, i gggg. tilfælle, i dette tilf.,hær, denne g:Sy men, Eophådelig; uavlatelig. Jfr.ortø

invigsle, f.,

Imprudents  Indbjerge.

stykke, take in ejn stad, krævje pengarin, lejse in ejt pant, sætje in ejn man ip ttøl ( in ej kyrkje, ringe inhelgie. Mk. »in og nord«, dLan i rdlieere Retning, i nordøst; »in og sude, o: omtrent i Sydost»in og ned, in o,igjen; inretter, o: indad; »in', o: ind i,indvendig; in-med, 1. indad, ar med,2. inde ved, nærved; inpa, o: indpaa,nær indpaa; inpå-komen, o: næften blottet, kommen i Mangel. Ind fra, »utan.Jid fra Havet el Kysten, »utan av el.
n stænd utan ave. vBejnt

oreInag, *in-etter, *utan, uten-fra, in(d):»segte ind Sundete. J. Lie. angsStranden, *atan med stranden.Indagation, etter-spørsel, »spurnad,*højrsle, f., lejting, f., ræaknad, gransk(n)ing, ut-grunning.Indbefatte, inne-hålde; med-regne, sammen-fatte, Jfr. sv. innefatte  innehålla.vude aan (til et hele), sammening, sam(men)-horomer båd(o), Lm,, pg forg (Lm.), framtæljing (Lm.), * med⁶ vitring, f., rede-gørelse. Jfr.eldi

gndbereti, *sægje frå om, gøre rede for,avlægge regnskap for, sige til, vitre(ar).Jfr. Referere, Melde.
Indbilde (t. riayel *inbille (-te), sv.inbilla; in-tælje(e) (-talde), få til at tro,narre, sætte i en, trykke i en (en skrøne,en historie) Ikr. Bilde fig ind noget,B. sig ind af. Indbildt, ugrunnet,falskt.
Indbildning, inbilling, k.draum-syner, f. pl.Store I–ner, store tanker.tasi Fartaßme,

., drejming, m.hug-syn, f. (Lm.Ikr. Fan

syn (Lm.); j

overlatelig.
Incestus, blodska
Incident, erttende i Incip([ tilfeldigvis (H. P. S.), i om

anel " navståelig ( hændelig), »uelig

gåenInadepnnkt side-, »bie-punkt el.t ; id liop ; mel

tildragelse.Qnciden(t8)vintel,

infel,Ind (i et lukket Rum), »in'; (indad fra?; el. Udkanten), *in; (indadHavet), *in; (sammen, til mindre ag *in (skrype, turke, koke ine).Således mere, omtr. som i d.-norsk «ind»:»*føre in i listae; »in under helgie, »inpå ejt hundra'e, »læggje in ejt jord

infals - vinkel. Jfr.

gmi af i hu(g)syn g¹

Indbildst storværdig(y), væren(y), »storfæl't, *kry, *kaut, !) po g

];

p Hovmodig.Indbildskhed, g (Molb.), sjøl(v)rd )

na'

berge(ar), *lo(d,berga); la(de) (-de).høste.*ha' i huset, *h. av-lo(d)a, *h. in'-lo(da).

61



Indbjergning

Indbjergning bergning, f., 1o(d)ing, f.,

avlo(d ing,Indbiude sig i (bedre: leggseg i, 1. s. frami, 1. s. imillom (f. e.

en trætte, for at mægle). > lægge (gimellem bark og ved. . fig i AndresE g soge at raade over dem, om

de(o!nklatag

(efter t. Einmischung?),iblande, f., v )iblænde, ?. egentligmærkelse. f Ifalde der Tiven Indfælde.

MolbFlike i. Molb., Fr. H.Indbo, hus-bunad, m., .monku), m.(moner, pl.), a n., bunad, m., stel,

Jfr. Wiøbler

H. ch.; [g lønnende.Irntar inbråt, n.ndbyde (itil tSistab, baan (*bidje),bjode (baud); (f. E. til et Møde paa[g Sk) stæmne 3. f. folk tilMæætet heter da *stæmne,gImdei 0 (o), n.  aae toging,bjudning.
ohneen (Indbudskreds, «det Distrikt, i piket man indbyder Gjæster»),
, bed- [ ), n.huas-sk

iet Far

rift,båd(o g ¹ inbjodning,bydelfe (sv. inbjudning). fn. E, Janud, Opbud, ikke Tinrfe Kortereog lettere ord, især til bruk i sammens.Vi siger jo ikke f. e. riafn tilbydelseel. eLa men -tilbud, -forbud, altså vel og inbud.Indbyder p (til Gjæstebud),bedel(i), m. bminrn in- "bygelar («hellere») ysel. f * (i sammens.) ofte -væi⁶dv ⁸ -bygding, -bu(e), og ⁶mest med egennavn: lom-vær, vågevær,saltværing, vi.g urhtskjold-bu, jærbu,Jælde)ren osv. Tfr. gar Aa ggVæring, ej-væring, nord- pygaing. .aStorbygderne, bygdar, m eindre Del af et aln m.,

in

– lIlnderlig. 341

yggja', nasa', -fat-ryggja, fat i ryggenSveirygget). I–de Læber, kinmunt. Jfr. fatte-fingrar, fat'1æggja, fat
d Lm.
⁶ frøgnig A in-drag, n.nddrive: Inddreven (Gjæld), iirava.Inddryppe, *drøjpe (-te) Gl. n. dreypa.
Juddrysse, drysje  ep i (in i)?
og drjose (-draus), o: . i *svæve (-de) få til at vv mme, *læmme (-de) in, av (til fast

inne: *inne-bygd, -fråsen(o), gjærd.inde, i * oftest  hankøn: lærar, 0:Lærer «8Øinde; Likeså mjælkar, ven(i),m., røktar (o: Røgter og R.ske), vævar,m. Vvæverske og Væver; syndar, m.– både Synder g S.inde. k. vært,m., værte, f.; su; m. 9 nkv ;o: senfærdig erfn ie og hndecent, usommelig. )ndecis, uavgjort; lndecisiv, naygørende.Indefatigabel, utrættelig, uopslitelig.adkil hel, uskad.udefnideuavmæret el,-avgrænset; utydeligude ihalde. Lm. Daærtil inne-hald,m in-hald, n. Ihald, n. ær «Hold, nogeto

Mk.

at hIndeklinabel, ubøjelig.Indelikat, ikke (eller litet) hensyns-ful';usemmelig, uhovelig. 1 Delikat.håldel

go" gorelse bo lidt ( ⁸.ning, lennferr, hålde skadesløs, godtgøre,"vederlægge, gi bot.ansvars- el. bi el.9: godkænnelse (av det, som ingjort), ansvarslejse, f.?, skadesløshet, straf-frihet, avløsning («Absolution»); vederlag, gengæld.nden (førenb), innan, innast.Fnengå ⁷innan

de-l

” -frihet,ig ær

Mk. i.-gards,-lands, -gjældes, -gjærdes.gubde inna(m), inna-føre(y). »Gjøjmdddnfen, inna(n), inna'etter.q Pers., inlænding, m.Indenrigsk Adj. og Adv.),Indentil, inna-til, inna', mots. u

Ifr.

] ene er som andRy⁶iet lindtrykt, luer, *kyven,kræpt. ære i. oventil (om Kar),

nd kuye. J. i Kanten, jfr. Bue

; ] (v ⁷¹⁶ $frihet. Jfr.

WenIndependent  ka gig ut-trd, frikirkelig (per ers.), ralege e-man?

Inderlig (efter t. e a innaari finder

formig. J. i Riyggen, Næsfen, veji

leg («nyere Form, dannet af indre», før



342

brukt for invortes, o: *inværtes, *invendes), hjærtelig, varm, dyp, stærk, levende.Mk. sv. invåndes, invertes. Inderlige en),

Adv., inderlege. Ifr. innarleg, o: somer noget langt inde (i Huset el. Landet).
Jnderlighed, det indre; hjærtelighet,varme, liv.
Jundersaale se Indsaale.
Inderst, *innarst, *inst, *in-længst; (en),

jfr. Indsidder.Inde ade inne-sæte(e), f.Inne dder, også: stue-gris. Mk. og stueIndesate, omringe, flokke sig om, *sankeol på, gøre man-gar! om, *kværve(bjørn); *stængje inne, *gjær(d)e inne,ringe inne, bygge inne. Ft (jom mangler fri Uvsigt el. rigtig Lysning, Luftfin-kvlv, r *kvav(t)qvaf, o: kvalm, mer: »der ærså kvavte); grue mulden (huldren); (ordknap), se⁸g pe, stængje å inne. Jfr. Inde

gd />g f., stængsle, f.Mk. stængje, n, 9: mn
våge
Eg vågar p 1o!tviler ej Jfr. Borge, Kavere.
Indestaaen, jfr. Borgen, Kaution.
nhe po tvilsom, uvis.Jfr. Ubestem
Indetermin ag ( m,, tvil-rådighet,uvishet. Jfr. Vaklen.

viljens fulle frihet. ¹ Determndevot, vanhellig, gudlos,
2g kåld(o), kåld-sindig.nderx, viser, navne-viser (navneregistere),

lære?, lære om

gud- -forlat';

Inderlighed  Indgravere.

*vaslen, *vimot, *vimren. Ifr.Ilvgtig «Fu ri taabelige JI., *tovam. n som er fuld hil I. (Rykker),; m(i), m., kv  e f., kvemar, kvemeskalle, m. Perfon, i fr underligem., vimur, m. ing, m., raSærling. vene underligeMan hører snart et nytJ., jfr. »d'er ikkje længje same slåttene.Indfalden, inslakna, G. om Kinder»;

*skrin'-lejt, mager, intorket.S(g (t. va in-færd,1b. Indreise og

fIJad)etning kge f., tråm, m., karm,arm, m. (augne-k., o: Øielaag,c i xarw) , i ne; k.Inkl omgive, inlæ gul').m-klæd ; inlagt). E ⁶Indfinde g (t. sich einfinden), møte (-te),omme (til stede), vise sig (dær el. dær),*te sig.Indflikke, fælle in, kile in.Indflydelse (t. Ginfluß), in-værknad (Lm. )

in-virkning, påvirkning, vælde, n. 6:noget at sige, et ord med i laget: halitet vældee). Jfr. Magt, T⁶ (vg

I. paa (virfe paa), *rine på,Äl har megen J., han er g k

gu *til-flut'. J. ved Giftermaal,

Jnrafu, c tilsy en forslidt Kantpaa Klæder),
Insorrr (t. ; *krævje (-kravde),kr. in; drive in. Inkas sere

side-viser el.e ”nhålde. ¹¹lg forteg

-register);
nelse, t. Verzeichniß)
hndigh ai, f. Mk. *uhændig, o: «ubehændig, klodset»» J. ær da
motsat hægd, f. haglejk, m. Se Flink

ed, Behændighed (

Infel (t. Einfall), 1 f. (jfr. Øriller,

Nykker); (flygtige Tantet el. Forestill.),hug- ndidr hug-skå't(o),hu-skud (H. D.);- (Paafund), vavring,

f. (av *vavre, jfr. Svv), vipre, f., visbænde, n. (ifr. gl. n. visbending, Vink,Tegn). Jfr. *stinge: »Eg vejt ikkje,kvat som stak hånome (o); det stak imegr, a: det faldt mig phe ind.Fonelige J:., a Under
lige J. tulleskap iIkr. Nykker, hideriI.t's(o), n. Ikr. Forsøg; Tave.af J. kvik, ¹g (jfr. Vittig);

n. Farhive *sætje:

n-lem
Jfr.ri, løjse (-te), in-lose.ri y m.ifylling, f.g, ifælling, f.¹ , tilfæstelse (av gård);fæste-penger, b gsl, f.Indføie, je ¹ e in. Jfr. Føie.Indføre (i BIndgang rpy p (en Vexels),
in-frielse, in-løsning. J. L.Indgaa (om Verel, Anvisning, ;

f se (t." melse, optagelse.ndnd

fordring), bli in-frid', in løst, o: betalt.ampe).
Indgetogen (t. eingegogen), stille, usel
( for sig selv, ensom, som ene

s. liv i laget, s. mod,harm, hat, g i (folk), vække.unbgravere), prænte (H. D.), riste (H. D.).
Jfr. Grave, Ridse. Riste i * ær skjære,

P3



Indgreb – Individ.

tilskjære, opskjære, sprætte op. Gl. n.rista (-rejst) el. rista (-sta).s e a n. (sv. for

Sue i gfång), ejn, n.,Indgyde Fret, hvodovneinen *styggjeg gde). Han stygde dej frå sege. [fr.tøde.Fude v( in, næle in (nål), fæstein. f. enegn k sirdi f., gard, m., gjærde,n. Jfr. Gjærde,

⁶g Det Indhegnede hage, m., gjærde,n., gjorde (jore), n. ]Jfr. Fold; Jord;tykJudhente (fang, nåpe (*nope), nå (dde) Jatter.  ved Fo rfølgelse (Dyr), *jageop, *stavelar), ta! igen (du stavar r hansnarte). I; i Løb, ta(ke) på sprang,råke (men jeg trasker nu efter og råkerdig tilslute, Ibs.); (om Fartøis, overhale, opsejle (M v I * finnes hale(ar),o: trække til fig. J. det Forsømte, *tasin mon igen.dor pa ain henting, k.Inhalt), inne-hald, n. inhald,In, p ¹), f., ord- yd.Indholt, in-ved, m.; (tværs over Kjølen ien Baad, Knæ, k dr rång(o),f., pl. rænger; (rån Stavnen)nauv-r. Mk. Djelegi over Jndh. iFartgøi, far-ved(i), m.Indhus (mods. Udhus), *fram-hus. Jfr.Vaaningshus.Jurgrus *svejpe (in), *tulle in, skjule,dække til; gæmme (gj-), *hamse hølje(y):: skjult. »Hamse seg tile,

In ude Dv. avloing, |g r yg ge Indbjerge.
Indicere, tilsige, varsle.
Indicium, tegn, knnet ; spor, (mistænelige)(som gor det ænnu ukænte sansynligt),sansynlighet. Indicie-Bevis, gen
evis. . mod, mærke pi
Wnn eg. ens, uten ; de

343

svak mage? mage-svækkelse, ⁴låkvorenmage- el. mat-mælting, *klen mage?
Suni p på, gi fingerpek om,Jfr. Aui
narm, m, (sv. harm), [fulhet el. harm-kænsle?, uvilje (t. Uwille), mishag (stærkt), ærgrelse, rleienn.

. Jfr. Ærgerlig; Fortrydelse. Uviljei * ær 1. Ulyst, 2. Ugunst.
Indignere, harme(ar), oprøre, harmslå.H. Jfr. Førtørne. t, *harm

(over *harmfal el. -fylt, *ærgerlig *vil,sint, vred, oprort; harmsslåt. H. P. giJf. Opbragt.

a gela aekonrishev.Indigo

Indikan gi  ee mære, tegn.Indikativ, sætte-måte (H. P. 8.), utsagnsrmen.

Ifr.

Indiligent, efterlaten, f oven;
*like sæl. Jfr. Fornelig, SgIndirekt(e), om-vægs (Lm.), 2: ad om-vei(H. D.), ikke likefræm; lenlig,, umærkelig. Jfr. Middelbar. aig val på anare hånd, andre

hånd:mieir utæmmet, utøjlet, *ageb agelös), uopdragen?, u-avet (H.: uaget, ustyrlig, tuktlss. H. D.Iniatei, jfr. uvarsom, Tuvarleg, åpen(o)å.-munnet, *.-skår, *f0å, *få-mælt,jæfta', *flisen, fåsot,gående, næsvis; uoverlagt, Bf  .uvittig (uvetog, i); (fom røber noget),utæt? Jfr. [(Ä. Aabenmundet, Kaad; Hensyns

uskensom, nær

ufravikelig. Jfr. ((d[) nge et.T naet ille oplagt, *i ulag. Ikfr.lagt.gnlpt ⁸ ledig, ikke til Iridigeikke at få; uavhændelig. MeJudiepofitivn p (av rren el.midlertidig) ; ævneløshet ; mislune (Meyer),ondt 1u; j *um. æle n.; vondske,

f. ilske, f. Jfr. Ildebefindende.

ig, , Iu nken,) glad, *1. sæl, sut- p aus. Tfr.Ligegyldig.

Indifferentiere, sætte i likevægt.Indifferentisk, likegyldig, like glad person.Indifferentisme, likegyldighets-lære; likegladhet ( sinnelag,if punkt xr I og – hæverhinanden),  G;

Ilorek jo: «ts-ret), inføds-ret, borgerret (som en infød næmliQnbigen(t)g, trång, vanting, f., skort, m.,
tårv(o

Anbige, ion («Mangel paa Fordpielse»),

uomtvistelig,utvilsoeeerete, uadskillelig.ndistinkt, utydelig, ugrej; uklar.hje enkelt pers. (el. dyr c(væsen Molb.(Lm. )h enestaaende Ting, enlig Pers;ejn-mænne, n. (om pers.), a niklnenhet. Også sjæl(e) el. hoved(er): 1sjæle. »Uroligt Hovede. »Såmange Hoveder s. Sinde; »pr. Hovede; jfr. »overhovedete. Mk. og snute: spr. Snuder.Individet, den enkelte. Af smaa J.rbestaaende (Dyr, M.sker), *små-kynd.



344Ørsted: et enster.

zEjt sm. folkeslage.(jfr. et

mskr, og idet et ene, et særene blevsagt om ting. Andre: særvæsen, enkelt

væsen, enling. For Individnel og§-—litet tilråder H. P. S. endommeligog e-het uten at rotformen sejendome

ig skulde brukes for Individ. I–sere
v da endommelig-gøre.gudibibnalier eg. gøre enkelt, enkeltgol ¹ fræmstille el. gennemgå el. tageenkeltvis, t. hver for sig, en for en (et( ; særskille? (f. e. inhåldet av et

udte (En8), særlighet, »lag, ejgetL(( m); ge d) (Lm.), håt, m.?,Lm

g gelvegenhet ¹)H. D., o: Originalitet, eiendommeligRatur); enslighet (2: enkelt lt Pers.. J.lagt for Dagen i Tænkning, tænke-sæt.
Indivivnel, egen, særegen (H. D.), særlig,enkelt; personlig; selvegen (o: keranH. q
(gg ¹¹⁰%

Forst sv.tånkesått.
Indjage Fryg skræme (-de), sætte »stæk
a »Skræke, el. egentlig bræst,

sp
Indtade jfr. wii I–dt, tikallad, in-klaget
; in-kræve, kr. in; (med Streng
in
Iundkast nagei. som kastes i»), ikast, n.,islæng, m.
Indkjøb, in-kaup, n.
dndtanler in-kjøjrsle, f.ndklamre (t. einfame), hake (in) ?

Goi «Hædning, iklæde, iklædningIJdlae (formindske, ; ngaere;kværve (-de), rykkje i D:

Ty]Ø. Kanten paa iren lwræppe *knæppe (-te), fælle f. e
på bunding, «Strikketøi»); (avf smal), mjåkke (av *mjå; gl. nmjökka), trængje (-gde). Jfr. IndfapreFlutaeen (trang), neae ktrængd;(smal, f. E. Baad), *klypenØnnrife kniping, f.udkoge (t. einkochen), tvinne, ar (tvine).Dv. tvinnast, o: formin es.Indkommandere, kalle in (til byen m. m.).Indkomst(er), inkome, f., intækt, k, op

n. Indmelde, fore in, la' ta(ge

Individualisere  Indolent.

ldre d.:

tåke (u - o0), f. in-støde, n.n, in

Indkomme. Gl. n. innstædi,stæda, f., o: apitIndkredse, d) r. jnne kværve (-de).Indkræve Gjæld, kr e (kravde) skuld.Indkvartere, *lægre, hærberg ; læggere geez 0: ta' Hærberg, indkvartere fig. . Kvarter.Itarnrsna e (Molb.), borge-lejeMolb.), ) f.) hg¹ f.? Efterpen seg. se nvg

t med; snu seg til,»la' skure, 1. rykJfr. Befatte sig med.; (fom ligger langt fra Lave markland, n. Mk. og in-bygd, f., inde

i Landet.Fargatj (t. Einleitung), irese f

(,Drd, hvormed p! Sag bringes paaVane»), ording, f. (Gorberede, tilleging f. sstelling, f. rejding, f.rejdsle, f.

(i Foredrag el. Ærende),

a hus til,I–t,

la anet

Iu lukke in huset), *late in.»ipl at en.

ft.⁷g n sole-klar. [i Ord».

og Len par som æn indlagt»), in

læder ini f., kræ, ⁰g f., in-dra,rykkjing, f. I. af Blter, f Jnd;fvartering. J. i en Sag, in-læg, v.

Indlægge: indlagt ; ), *ilagd.Indløb Indseiling; jfr. Munding, Bugt),in-laup, n., mynne, n.; (Indstrømning),⁶gg. n.; lindadgaaende Strømning),in g Fiske ns J. mod Land, in
B. (Av ; in).
Inie en (-te) atter, 41. in, in-fri.
Ine m

lejsning, *atter; f. F. af enm⁰ , lejsn,f. Hen

stand med en J. lejsnings-dag, m
ge) op, skrive
g ⁸) I. fig, la' seg ta' op, skrivesig, sil . M
RW Oihig tungnæm; ustyrlig.
Indolent, uvirksom, makelig, slov ($sljo,»slø, *siy), Jikegyldig gorglos: kåld-sindig,like-glad, *utidig, *tung, *la't; vånde-friane r, Jfr. Sløv, Slap, Træg,
orsk, Flegmatisk.



Indoles  Indskrænke.

Ing nr vnn natur-lag, lag, n.,

[) atæmmelig.In h⁶g på ryggen, ⁸g baksiden (av ensel).

gu fat, «sere, fement, se End-.ndpakket, in-tullet. B. B. Jfr. Pakke (at).Funnr (n. s. p in-grep,ikade, forfang, n. (sv. fe Få,p ingang«, o: f., h. IrIndpassere forudsætter t.omme in, dra(ge) in, *farIndplante 4. itanzen fyte in (vækst),in-give, medSv sætje v g, *Qu *prænte i, intælje lsig, hug-fæste, prænte i seg.Indrenicise in-prænting, f.Fndpresse, trykke in, t. i hop, *prænte ini.Indprikke, *pote in i, *prikke in i.n kken t npfroeng stappe(ar),akkeInpreete ; einprågen),(Molb., H.  d g

ia g,örfång).dpas.

i[

på

prænte i (in i)in, *pote ine – i sten el. malm),Indre lindvendig), i *inna(n)-: In-mat,m., in-råte(o), m. (fr. Raaddenhed), insole, m., inna'skjærs. Indre med ån,ét, f. E. en indre Strid regnes av Molb.blant nyere tyskheter. Se hans Inder,Indere.
Indrede, jfr. Rede. Indredet, *in-rejd.
gue . , inrejdnad (Lm.),
bunad, m. Blottet for , rejde-laus.
Indregistrere, in, bok-føre, in-tegne,-skrive. Jfr. Enrollere (Indr.).
Indreise, i

ærk, n., greje,(Tilbehør), reide,; m. (egl og r.«, »ejn vævstol medal sin r.«; jfr. Redskab); (Maskine, Apparat), se disse ord. Ikfr. og Anstalt,Væsen. J., untl fantestel. J. rigtig, skik”, Ten »fa s. påe), stel lat osnå få det i «
Indrette (t. aneierten, gde hage(ar)gl. n. haga); *hage og lager, rejde(-de), stelle te) til, ski-), ar.
fig (ordne fine Sager, indr. sig bedre),om-reme seg, (om-rækese] seg),sig, »rette føre seg, områ(de) seg. Ifr.[(⁶7 Frist, Henstand, itighev.IJ fig til Seilads, *segl-bu seg. Maadeat indr. sig paa, skjepnad, m. (ski-).lint til at i. sig, skjepsam (ski-).t, laga', stelt, in-rejd, *kjepad; råden.

stelle

345

Det var ille r.« g vel, skjepeleg.Ikke rigtig i., u-skje
RW4 (Orbning), enjeping (ski-), f.
Judride: indreden, reden(i), skole-r., skole
est).
Indrullere, skrive, s. in, inføre i rullerne.Ifr. Enrollere.
Indryk (at mange kommer til et Sted),intak, n. (av fræmmede). »Hærær ?
Indrykke, føre in, la' trykke; dra(ge) in.
Inpeten b Fistens mod Land) in-seg(i).

eitne (t. einräumen), tilstå, medgive,sanne(ar, gi magt, ved-gå; overlate,unne (tte). Det indn jfr. »aet æren given sak, ate. Jfr. sv. medgifva.
Indrømmelse, over-latelse, -givelse, tilp eftergift. J.r gjøre, *dragne,

darfe (t. einsehen ?), se skjøne (sky-).

dseende, rn . Jfr.Opsigt. ær «Ansigt»,Riner)iling, insiglin

n1g,(til o e aliar Lm.

ndsendt, tilsendt. Lm.ndsidder (jfr. nerin busæte, m.ndsigelse, mot-m

nd igt (eg. [vÄ insicht, vet(i), n.,in(d)-syn (i egentl. ankyndighet, skjøn (sky-),
forstand. Jfr. Forstand, øt vinIndsigtsfuld, *vi's, rstandig, vlop *klyf

tig (sv. klyftig), Hænkt. D'æ kar, somæ tænkt, de'e
Indskibe, wiipe. Ifr. Lade.
np/ in-skiping, f., *færming(e).Tfr.

gigen ur i et Fjeld), skar (et).

Indjpr (t. einschärfen), minne, påminne,] m-hålde, prænte i (in i)).

.InJissi kæ afneriten ta' i (med), tafat, blande vig i, lægge sig i el. mellem.

reven.Inssirenke tn ur ), knæppe (-te),korte(ar), *k. av, knipe in, knappe(ar),



346

(de, Lm.),

Jfr.Rum), trng(o), t. ;snæver, *snæv, »xrap', ikke vid; bunden,ufri; tvungen, omgrænset, omgærdet?(som ikke kan gå løs el n rå sigg Jfr. Snæver, Trang.
trång-lændt, o: fulb af Hindringerf Færdselen. g. af Forstand, – somikke ved meg enfolbig), ¹g *styven. Dærtil styving, m., « ske.Jfr. Bornert. J. monarkisk(avgrænsad (Lm.); (Konge), håndfæstet k. D.); (Monarki), tvi-styre(ved ⁹( og folk), ufrit, delt ene-styre,vælde? Ikr. Konstitutionel.
Indskrænkning (af Rummet) trngrømø(o)
»stande til staa ia n r f., ang-rome, elcles(: trangt Sted), kræp» strype,Ff; n. (: iaen;  ge
I. af Friheden, band,Indskud, in-skå i Widrag), tillag,g -låge(o), f., tilskud,Jfr. ¹[[g Indsats
Indskydelse, in-skå"t(), n., *hug-skåt (sv.
hu; m., ingivelse? til

skyndelse.Inde *slagte vintenndslumre, *slumre, *

dormIndprte (t. einschließen), egge in el. i,tik!

e in; stænge inne, in-, omrringe,kringsætte, *kværve (-de), *holme, gøremangar(d) om. Ifr. Omringe. F

(leve), 1. for sig selv; nstengt (dyr),kringsat (by), kvælvd, *in-k., kværvd., Sted, kvær, m ) kvælv, m. kvam, m.Indsmigre sig, mee (te),slejkje (te); le(u), *skripe,gjole (g. ejne, ag. føre el. med ejn«;gl. n. gæ )

mejk, m Lm.Qudmigrende, ⁶⁶ ( smejkjen, søt, s.-talende, slejkjen, *smiten,*holen, *skripen, skripot; (i egennyttigHensigt), »snikjen, lov-s.; (om Dyr),ælskjen, ve'n-æiskjen. J. Væsen, skri'plæte, () og h skriping, f. skriplå't, n.(. liste in," stælee) in, Ilure in, *myte in, lønligføre in.nnlige*stæleIndsnit Einschnitt), skåre(o),

liste in, lure in, myte in,

f. (skoro),

m. Indsti

v f,

Indskrænkning — Indsvinde.

tvejt, f. (fr. Lug, padu m m., n.

skar(d), n. (*ska Medmange dybe g. ( ) pfjord-skåren. Efter gl. n. våg

skorin(n) hos Snorre,

- e *snare in, ar.

Indsnærpe, a (te), av *snarp, 2:kvas, en snærkj e (te). 3 snærke-snark), e (-snarp,

Tilsnøring, Indknibelse.
Indsov(n)et, *av-sovnad.
Indsprænge, sprøjte in. Sprængje (-de)e – bestrø, besprænge. Indsprængt
d forski g vt *spræklot (9: «spragR rndspæ st ⁸ inne (-de).
Jue stiften), ; grun-lægge,( ().
in-stegli), n.
In 3 einstelen, S henstille), overlate; fore-lægge, tilråde; fore-slå (tilæmbed), op ⁸%g aFe i;
Clargf gøre Ophøre,I. sig kg møte ( -te).
Infaa (til Embed), op-nævning, f.?(Negjering8, )og ),jfr. vedtagelse,utslag, råd (tilråd?); rede-gørelse, uttalelse. Mk. Bericht, ikke Einstellung.
Indstrande, *strande.
Indstrømning, in-rensl, n. Jfr. infal, n.(Fiskens mod Land), inssig, n. H. L.,

 aj tilegne sig, in-øve,ænske. Jfr. Indprænte (fig).Inrsendig  a alvorlig, *indersom er noget langtintræn

Jfr.

gul () Retten), sak-soke, stæmne(-de); også in-kalle, in-klage. Dv. stæmning, o: Indkaldelse. Mk. og stæmnebrev, -sætel(e), o: Kalds (> ¹g n.Indfunken n nal(o), o: hu'l, *in

sokken. r. krumpen. Sonen lind).J rv),*tværre ( gl. n. eee snærpe(-snarp), e (-skrap), skrøkke

( -snark), si hop, svangnelar), svængjast



Indsvinden —

(gl. n. svengjast); (om Tøi), krjupe (jfr.p Krympes); (om Hævelse), smalkast,
ne(i), ar, svane, ar (»svællen, tråten, 9*tværre i

nde osv.Se Snbfvinde.tværre (-tvar)), skråppen(o), *av-minka',* ihop-kråpen(o), [))⁶ skråkken(o), «in.ra  Tragr, (skjort); (malnet),
k d, mjåkka', mjåna”, stråpen, o,

uralven, bing, tværring, f., svening(i),., svæng, m. (av *svang, slunken), skrokking, f., av-minking, f.,snærping, f., tæring, f. iee i?) (te), binde, ar.dsvøbt vejpt.gåje ; Hulning, Fordybning.* r in-sjs, m. sjø, m., (sjå, sæ), vatn., fjord, Nord-sjø, Rands. fiden J., se f Indersteel. øverfte Ende af J., vas-botn, m.,ænde, m. Udløbsenden af I; vas-os, m.Indtage (efter t. einnehmen, o: erobre?)

kværving, f.,

hær-take (Lm.), hær-vinne (Lm.), vinne)i (vinde iy sig, lokke(ar), dåre(an), a: bedaare, fæn gsie. n lad

i, in- ug- tæken ; jfr. Henreven;(bortført, f. ; af Underjordiske), in-tæken,in-kværvd, b en. agende, sot,yndig, yåde, yndeleg, elskelig,skande. Jfr. Indsmigrende.Indtagelse (Sted, der noget tages ind),inta'k, n.JIndtil, til des.an kjæm«.Indtog (t. Einzug), in-færd, f. Ikr. *utrd, o: Udreise; hejmfærd, o: Hjemreise, Hjemkomst.Indtrine, træde in. 1 * trå el. trø (– trae). Se Træde.Indtryk, *værkning, mad,p har ejt undarlegt T Fggesynderl. * Gjøre g. hu(g)sig. Som gjør godt gFag

hyg
g (ie, *kræpt. Jfr. Indknibe;jfr. Indsvinde
gon *trolle in i. Jfr. Hexe.ndtræde, etir n komme in salen);(f. E. n Orden), gå in, gi sig in;(gyn ¹re (), gå in (zhundedagene,vinterene); (træffe, indtræffe), *hænde,

»Lat de' være, til des

tro

[( per
r etairnfjælg,

*høve, *heppe. . Gunden paa Kar,Søm i Fod), tre(d)e in.
Indtrædelse, den, insteg(i), n., in-træde.Sv. intriåde, il intræde jfr. Fore-,

ammentrædIndtræffe (t. ttflen) *kome på, *hænde

el- I

Industri. 347(e), høve (-de), *hæppe, farast (færst,:

som deom); (falde ad) agn til (»det slo tilmed regne); gå i opfyllelse (spådom);*bære til, *gå til, *gå fore(y), *talle(føre: »alt som føre fæle); falle in (f. e.på en søendag). . pludselig, smælle(-smal): »Det smal" med nordvestene
Indtrække, dra(ge) in dra sammen (sejlene); samle in, kræve in (penger); sige op?
Indtrænge, drive, trykke in.  fig,

*trængje seg in.ind

kraftig,virksom, (m ¹ klæm(b,Jfr. EftertrykkeliIndtægt, jfr. JiomInduktion,  anak "forledelse, overtalelse; over-føring (Lm.), fræm-slutning(fra det enkelte til det almene, fra grunnerne til utslaget, o: til «Resultatet»),»mange naturlove har”t at kænne ad prøvelsens vej,H. D.), slutning ⁶ kænsgærninger, fraørøinsler) H. P. S. har lede-slutning.Jfr. Deduktion (denne går fra det almenetil det enkelte, hin omvendt) Beviseved J., 9: godtgøre ved eksemplere,kænsgærninger.Indnktive Videnskaber, røjnsel- (vitenskaper)? Jfr. Gmpirisk. Motsat Deduktiv.n dulei jubilo, eg. i søt Fir (jfr.Jubel); i sus og dus. Jfr. Sus.Indulgens, overbærelse, efter

anea også tillatelse, beenådni ing;fr. gSee ¹), eftergivende; tilgivende. Ikr. kann

Indulgere, bære over, tilgive, eftergive;læmpe sig, se igennem fingre me
Indult, frist, henstand, utsættelse? fribev,nådebrev lisæer pavelig tillatelse til noget,

som ellers ær av-lat. Se Moratorium (indultum).
Induration, an harelge, hardning, k.at bli *hard); hærding, f., hærdsle, f.

at gore *hard); pgu  kunst flit, nærings-f. ; drift, vin. L.

 re gar Fabrik); håndgærningarbejd? årke(o), f. («navnlig om kvindelig J.», jfr. gflid); strævsomhet,

eyrkes-flit (sv.); bruks / H.⁶P S.

Dærtil bruksdriftig for industriel og bruksdrivende el. -driver for Industridrivende.



348(Jern-I.), (jærn-)tilvirkning, avl?; (Hus-),hus-flit, -sløgd?. Sv. husslöjd. slf. ær «Behændighed». 01. n. slægd,ær ; List». IJkr. iaalut,Fabrik
ipelihet grøn Einærings-grenFeorg ae aeip, nærings- (arbejd,

foretag osv.), vinskipelig, nærings-drivande(pers.). Lm. Den i. Dygtighe hoset Folk, folke-fidt H.D. Det i. Gebet,næringernes (el. kunstflitens, vinskipelig

hetens) område, Flit ær ellers tysk.Jfr. Flid.
Industriridder, 1lykke-ridder («efter t.Glucksritter»), æventyrlig lykkesøker(Molb.), lykkefrister.
Industriskole, kunstflits-skole, husflids-s.Dagbl., n.), hndværks-s., arbejds-s.?håndgærnings-s.
Industri-Udstilling, kunstflits-, nærings

håndgærnings-, arbejds-u. ? (av det norske,SV. osv. ari ejIndustriøs, vinskipelig, strævsom, opfinsom, nærings-driftig (J. L.), kunst-driftig(J.iL.). g¹ v[g ig.ndvalke, stampe, tø vendvand ekrn innenvaer, se Indsø.ndvandre, fndvandrer, e diy nykommer.ndvarsle, stævne in, inkalle.ndvaaner (t. Einvohner), se Indbygger.ndvende (t. einwenden), sige mot, pgg

mot. motlæg, n., o: Ind vending;Modgrund.
Indvendig, g IJ. Dele, Organer,. ( Ndv.), inyendes (sv. invåndes). , frisk, haard, hul osv.,in-fejt, ¹ p ), hål(o), -råten(o),-varm. J. revnet, in-sprotten,

Indvending, insigelse, mot-! ie n., motmæle, n. (Lm.), motsægn, f., in-kast, n.(Lm.) (in i nl., sv. inkast), anke;

Industribranche – Infamere.

Indvilge, villige; . einwilligen), sam
rna in ; med på, tilstå (ger).
(⁶g (gl. n.

g¹nelfvor), (¹g

gueinm

, fom bare har (lo, iteRogn el. h Jfr. gå(r)n(o), fl. galr)ner, o: Tarmer, smalere Dele af Indv.IJ.«som tjener til Mad, *in-mat.met, som J. ligger i, nrggen. krof), giv) n. Smliv-il'ske, f.  værk, m.Suyltedyr i J. makke-bole, n. Etiki I. ee »8 udtage ( acneslegje (-de).
Indrrteg in-værtes (-værdes, vyn sv. indera : *in-sjuk, in-frisk. Ifr. Ind

Iner
In eligie,negal, ujævn; ulike.
Inelegant, uprydelig, upyntet, ufin, uklædelig, (smaklos).
Hnelegan(t)8, ; osv., uklædelighet, »smakløs Se Inele egant.
Inept, uduelig, aen; *uhag, *gapen,*få-vis, få-vetog(i).
Su narre-streker,

G Y for utrykte (skrifter).billed (mots. i virkeligheten).

dårskap, tøv, n.

Farlig van-magt, kraftløshet; uvirksomhet, ørkesløshet, lathet, ledig-gang. Meyer.Jfr. Vis.

In essentiali, i hovedsaken, i kærnen, ivad kærnen vedkommer. [Jfr. Væsentl.
g ;; velog pe *uvør(d)en.Jfr. Niagtig (med u-).
gd  elnngeirg (dom), uindrivelig.
Inexorabel, ubøjelig, urørlig, ubonherlig.
Fuexpiabel, uforsonlig, ubotelig, uoprette

Ijp. keli

snare-snak,relse a u  mot iæg. .r gjør
hamle(ar), lægg6)e mot. J. ;gjøre, *krangle (sv. krångla). Tfr. Kives,

Ejnvending i * ær –«en enkelt vig Reise»).Indvexle, bytteIndvie igne [ Kersets Tegn), *vigsle,

e).
v vee (vigsl), f., vigsel (H. Ibs.),in-vigsle, f.
Judvielfestale, vigsle-tale, m.
Indvikle t. einwikeln), se Vikle.  figi, lægge sig i, blande sig i; *balle segfast, er drrl sig i en Sag». Blive
t i, *kome fram i. Jt (van
un etai *flokot, *flokjen, *ugrej,
*grejnlaus, Tmang- Slungen. Jfr. Forvnle

.is *pot-laus.(-g )
uransakelig, usporlig.
In extenso, ordret, ord for ord, ordlydende,uavkortet.
Inextrikabel, uopløselig, ugrej(d)eleg, uoptrævleli
nfallibel, sufejlbare, u-vilfarande? »ubedragelige, uten *mis-tak, u. *mis-grep, umis-stegf(i), n
Infam, Lærelaus, *skamlaus, uærlig, vanærlig, fæl, styg, giftig, skammelig,brænne-mærket, sort (svart), »il'gjeten.Jfr. Ryggesløs, Skjændig.
Infamation (-mering), æreløs-gorelse(Meyer), sværting? vanærellse), til- (el.
a un Tfr. Bestj

nfamere, gøre æreløs; bære ut, føre ut(blant folk), baktale, nedsætte, til-(ned-)



Infami  Ingenium.

srakker, svivor(d)e(y), vanvørde (Lm.),sværte, tilsøle, svine til; (ironiff), pynte.Infami, vanære svivor(d)e, y, f., æreloshet, 'p m; vanærende medfærd, ærcløs, rar gen et kæltringstrek. Med J. brænne-mærke.quie (fante, jukkeede kongeson,
atter.
In leri

fot-karl (H. D.), F*fot-kar?Vilde svare til fl. *fotfolk for Infanterisom *hest-kar (Nytter) til *hestfolk, o:') men som (ungt) manskapom enkelt person i samlingsnavnet »maskape, så kunde vel ét fotfolk, ét gi enkelt person under kolfotfolk, hestfolk. Ifr. og etmanfolk, et kvinfolk, jævnført med manf.,kvinf. om en flerhet av mæn, kvinner.p kanske *fotman, *hestman likem *folgeman, *kårman(o) til *folgefolk,. folk.

Jufatigadel,  n, uslitelig, ai

349

gå i t. ta til at nne at tænde sig;
bli sår, bli rød el. het, brænne? gå i
brand? Meyer : ; i v Jfr.
Hidse, Hidsig.
Inflektere, bøje, b.
Inflexibel, en rinmne nård, stenhård, *8tin» *stimpen.fli paføre, ir n noget); falbyrde (straf). Jfr. T
Infliktion, ernete «straf«); fulbyrdelse (av refsing på forbryterne),
Inflorescens (den særegne måde, hvorpåblomsterne på en plante ere stillede el.sammenst.e), blomster-stand, -stilling,sætning. H. P. S.
In floribus, i gammen og glæde, i fryde(red, ) og gl., hy ni og i gl. (som
man), i sus og dus.

$ ¹f

gi smitte; vinne, underkøpe.

Insiuens sellce, invirkning, på-v., værkning, f., værkna Jfr. Indflydelse.

likende. ⁶ gunig. Være inf. mer Insluenda krinfarang, m. Grippe),stræve en, * = omgangs-»snue«. Jfr.
Infektion, m g Smitte (at). Insiue e paa, ha  lreiee Iinflu)
Juferioritet, ringere stand, på, virke, invirke på, øve trykundermagt, f., ringere *være Infoliatur, blad-prydelse, domindre-man, *v. unde nform, misdannet, vanskapt, styg, fæl.
Jnferiør, ringere, lægre, derord g, forespørsel,undergiyen; jfr. *mindre-man, *underman. gransk(n)ing.
Jufernalsk, helvetes-, satans-. nformativ, undervisende; lærerik.helvedlig. n jævnfører månedlig, Informator, lærer, hus-l.? sprivate-l,billedlig. Informere, lære (fra sig, docere), under
Si⁶ jag(nsing, »forfølgelser, æl-] vise; la vite, *varsle, sige til. Jfr. Melde,

anler uroe, gå los på, hærje, gore

In a smitte. Jfr. Smitte (at).n del, utro, troles; vantro. Infideles,e-kristne, vantro.I fine, i slutningen, tilsisInfinitesimal-Regning, er uendeliges reging (r. med uendelig små størrelser).

Underrette.formløshet, f lidannelse, vanskapna', m.Infra dignitatem, under (ens) værdighet.Infrekvent, litet søkt, folketom, øde. Mk.man-fåt', få-mæn j. n.Infringere, bryte, gøre brud På, g. ingrepi; overtræde.Infula, bispe-hue.

ghet, mis

det) , endeløse,gnse, uavlatelig(e).Infirm, svak, sykelig, kraftløs, avkræftet.Jfr. Svag, Svagelig, Skranten, Skrøbelig.In Hogranti, på fersk gærning. Jfr. Fla

Inia nmabel,  a brænnelig, *kvejkande, ⁷bræn mande.

(ia («Brænd
tof), brænnefang, n n.J tændelse? (for »beet.)),brand (het * )?, brune, m., vondt (har st seg v. i ⁶). Jfr. Suppuration.

g»), medel. av b (t. d. feber, p⁶gsyning, forekoms
Inflammere, e, ? vålde tændelse (beet.);

f i a æa hælle på el.over, øse sprøInfusion, Trn ng  ; påhælling,væting, f., insprøjt(njing; det -øste,i i (guddommelig),givelse. Jfr. Inspiration.uion el, maiger (eg. Paagydigs-Dyr, smaa D., som alene kan seesvæbnede ng dråpelivs-dyr el.dråpe-levere ⁷ kopinn tillive el. levei en Draabe Dertil dråpelevende for nsusri.

Ingen, »ingjen (f. ingi, n. inkje, fl. ingi,

og mange o Jfr. Intet. Paaing. Maade, *ingilejd.Ingenium, naturgave, *givnad, næmme,

ånd, hoved.



350

Ingeniør  Inkludere.

*håd-ord  (Em), akvæms- ord, err

Real-J.,

Lnenigr  hedn ), *bygmester? værk bygger(mi

-lægg(Ä opfinsom, øieIngensteds, *ingen-stad, -s ta()sS erge agner tøoskyldighet,likefræm!Ahrfd. "ataksomhet; uten ynde, *yndelas, utække

 i blandings-del (H. P. 8.), del,»D'æ godt å lage

: en gros, i stort, i det store.røjr: J.«Brok, røjrbrok, røejr-seg(i), n.

Inhabil, uduelig, rugila (0: som ikke gæl) l. Hal abi! i

der).

in-å

e Meyer.
l, ugæstmild; ubod', ubygd,
nhuman umild; hensynslos. Se Hum
; tilfældig a
tilfældighet ; påståelighet.
Inhærent, vedhængende iboende, medfod ;vedhåldende (siu påstan
Inhærere, hålde på (mening), fasthålde,ikke fravike el.- opgi
Inikvitet, ubillighete, uFetfdighet hård

het, urimelighet.Inimiabel u(efter)lignelig, uopnåelig ;makelos.

In integrum (statum) restituere, sætte igomle stand igen, gen-oprette, gen

Imitia, første gj forkunskap, d. første,nødvendigstInitialer, rboksave (»begynnelsese-b.);for-prydelser (H. P. S.), pr el. krus? Om krus, n. se ta

 aarn myele, p ⁶ *vigsle

« me foretaksomhet, i.er t Jfr. B
Initiere, infore, ; inlemme, invie.
⁶¹ in-gang, m., in- lejding, f. Jfr.
egyndelse.
Jujektion, jfr. Indvending; insprøjting.
Injuria temporum, tidens vanskelighet.
Jujuriant, fornærmer, ære-tyv, -krænker,-fornærmer. Jfr. Skjændegjæst.
Injurie(r), skæls-ord, skjæm-ord (Lm.),

fornærmelse i gærning. Verbal-., for

nærmelse i ord. Jfr.  ujurie-Proces, æres-sak. Ikfr.
Injuriere, fornærme, ærekræ n jstr.Fornærme. -–nde, ærekrænkende,ærerørig.
Injurigs, ærerørig, ærekrænkende, for

nærmeølig.Inkalkulabel, uregnelig. Ifr. Uberegnelig.Inkamination, inledning for retten av ensak. Jfr. Anhængiggjørelse, Instants,Lovmaal.

Furumine sætte igang in-lede (sak).cl

Av cammino, ital., hemin, Vei.
Inkantation, waning, ; trolling,
trolskap, m. runing, f. Jfr. Hexeri, Besværgeise, Mane.

¹i⁰g d signe, mane, *rune, *fæsse(e).r. Hexe ne.apabel, laus,

Inkt ikke i stand til.Jfr. udygtig, Uduelig.

Inkarnation, kots-påtagelse, i-kotning(Lm.), legemlig-gørelse (av en ånd),mænneske-værdelse (Kristi).
Inkarnere, r legem (kot). . fig, påtage sig mær r blive ket.I, kotl . (Fr. H.: «den riiernejævel»), kodelig- gjort. H. P

gv (Inkasso), in-krævelse (hos Molb.), kripenge-indrivelse el. indragI s-Forretuing, v krævjings(el. kravs-) næring. J.s-Provision, inkrævjings-godtgørelse.
Inkassator, ve*kravs-man, rykkjar, . amfundsonde, sren nar, ee blodsuger, -igle. ] kræver, opkræver jfr.Molbechs iez
Jukassere, kræve op, in, kræv, je(e), drivein, drage in, rykkje? (til rykkjar nl.).

in- Tay

3; Strenghed, jfr. Aa (-dde),kinI. hælling, halling, f. luting,f.; ⁶ til, hang til, lyst til, lutning(Dagbl., hugdrag, n. (Lm), kærlig

het til, ¹ifbjelighe ⁰ (jfr. Attraktion), yndest. Også den ynde edeelskede pers. kalles ens Inkl.;første) kærlighet.
Inklinere (til), hælle (til), halle(ar), lute(te) (jfr. Skraa, ane); ha lyst til,være [>⁶ til; ¹ Danfen), val(g)-bukkeH. P S. Dartil val(g)-bej
W I. for, håldeav, ir 2u! hug-bære (-bar). Mk.have *hug:
Inkludere, g sFndeslutte.

(f. e



Inklusive  Inkourant.

Jnklusive, (dæri) eeara Jfr. Ertlufiv,f

mder fræ;

351

an n Naea motstri

Jfr. Ubestan

lig; løs,E.

m-| Inkonstant, ustadig, i *laus-lynd. Jfr.

Flyatig, Ustadig.

navns- el. lgdulsmål ⁶ ; $? navn

Intana tare 1ost.Inkontestabel, uimotsigelig, av isjner9.

Inlohærens, usammenhæng, -enhet (till fallende, åpenbar (sopenbeuavhålden,  som ej kane Samanhæng, f. g lejse V pålde sig, [ Mk. og *vil, *galen,i *. Til *lse jfr. Mang el. . lesslup ppen.agleg, Tuhoveleg,Ink l ig (H. P. S.), *n-kvæm, ynnn *lei, *ufallen,Jfr. umå- uvejden.

uten fælles mål, sammålsloøs?lelig, av mål.
Inkommodation, jfr. Uleilighed.
Inkommodere, vålde umak, bry (-dde),

ulejlige, være til byrde. Jfr. Genere,
Besvære, Plage, Overhænge.Inkommoditet, byrde, ulejlighet.élgmad ulæmpe, skade. Jfr. Be

Inelparabel, *ov-god, ov-stor osv., makelaus, ypperlig, ujævnforlig, u(for)ligneæ (t. unvergleichlich), u-*liknande. Lik
e i * ær passende at sammenligne».
Inkonpensarel uopvejelig? uundværlig,*bot-laus, ubotleg. ffr. Uerftattelig.
Inkompetens, «tense, uvedkommenhet(Meyer); Uugyldighet ; dad udygd,
dugløjse
Inkonpcreir uten ret til, ukallet, u-lovhjemlet, vin uvedkommende, ugyl
ig, u-gild. Lm. 7Jfr. Kompetent.
Inkomplet (Bog), *u-heil, ikke hel, *sund,skadelidt; uful'tallig, undertallig? Jfr.ò5verk komplet, overtallig. 1b.

Inkonvenien(t)s ? n., ulæmpe, f. Ikfr.Plage, Uleilighed.
gufrti), indemmelse, optagelse (i
mfund, rike å – Inkarnation.
; Indforlivelje.
Inko rforrte in-lemme. Pøor: in-live.
Inkorrekt, fejl- *galen, ikkefeilfri. Jfr. Feilagtig.
gutrritel h u-bøtande,botlaus, ubotleg. Jfr. Uoprettelig
Inkorrupt, nsy skuldlaus, æz *uskamford (-faren, -ferad), uskad, *skadelaus. Mk. lyte-fri, fri, snidlaus(sne-1.). Ifr. Ufordærvet.

urigtig,agti

ægte, utynande? (til *skjæmme, (¹ig usårlig,skade-fri, skud-fri; uforgiftelig?; u-muteleg? (til *mute, o: unberfjøbe). Jfr. Bestikke.

Inkorruption, mkyldighet, renhet, uskadhet, skadeløjse? (efter * skadelans, gasta dt».

utjenstfærdighet, $¹g tværhet. Tfr.Utjenstfærdig.gutompreeeJfr. Ubegribegfom usammentrykkelig.Inkønciliabel, uforlikelig, u-*samkjom,usamhoveleg, uut-jævnelig, u-sonlig),

ufattelig, uforstelig.

Inkrement, ( iclelepeytinie sikte (for brøde)P. 5.), sak-søke, sak-give; skylde⁶ skulde (føre, y). Jfr. Beskylde.Inkroyabel, utrolig.Fuln takivn ker Slags Forstening), omhylling. Rj.

usæmjande (av sæmje, e, o: sammen- Inkrustere, r e med skorpe (av sten
passe). el. anne et). 1/ stenskorpet (overglasInkongruent, u-*samkjom, set,
usamsvarende; usømmelig, an ig Inkubaion, Veeing enne ved brystet,
 gjævn. Jfr. Uregelmæssig, hønes på æ, Jfr. Rugning; Klække.J selvmot- Inkulkation, ereteen inhamring. Ifr.
(rangfolge ( (Lm.), v. Indskjærpe.
(Lm.). Molb. har tankestrid. (I Skrive- Jnkulkere, prænte in; banke hamre in.
maade), ; (Madvig), ujævnhet. Inkulpabel ulastelig, eeeeke uskyldig,
Mk. usam, n., usamna', m., og skyldfri, *kuldlau
usæmje(e), f., som dog egentl. mærker Junkulpere, sikte (lt) p) give
Uenighed. skyld, *skulde (føre, y). Detyle.Inkonsekvent, selvstridig (I. sjelf- utire uhelbredelig *ulæ
stridig), ⁶¹ lolb N  j kjande, uavhjælpelig. Morgen

selvmotsigenInkonsistent, e neaiga stø, omskifte- |

Qnt(o)unrant (o[ ner datlig, ikke sæljelig. J. L



352

nrntte plj
Ininrrere (f. . Ansvar), komme i, falle
bli pa ¹ig gg i; pådra(ge)
sig, bli aade.
7 an ennee overfal'. Jfr.

vanvare, m., gaum

Inkuris  Isenkramhandel.

Inodor, uten rtke luktløs Mee (ond lukt. Stanke og stinke harmærkelse i *. ; disse ord.
mi o pligtestridig, lovstr.; utjenst

gnttin, (in-)pot(n)ing.

g. Inokulere, pote (øje- el. kvistpote).
Imr er urolig, ængstelig; uroende. Jfr.] Pote i * er stikke, bore. J. Køpper,kymret. kop-pote (H. P. 5. ) sætte kopper på.Inkvirent, gransker, forbørsd røkjar, I Se Heterodox.

ransaker.
Inkvirere, undersøke, utspørje, høre ut,røkje etter (-te), ransake efter, lete efterforhøre, forhøjre (seg).
Inkvisit, en, (en) pikhe I ill

in petto, i bakhånden, bak øret.In regula, »i regelens, for det v ialmindelighet; jfr. *plar, o: pleiInrotulation inhæfting og inpking avfr.

t?ransak(n)ing, gransk(n)ing,øjr, n., *fretting (jfr. Forhør); kætterret. »Folketid, Tfr. Inkvirere. .8-Kommigfion, ransak(n)ingsnævnd el. -utval(g). s-Tribunal,kætter-ret (-domstol), trostet. Meyer.Jnkvisitor, ransaker, forman i je »for

(H. P. 5)Inkvisition,forhør, fc

ster?Stor I overktterdommeræng uthørenae?. ria.In loeo, på stedet,Jfr.

In p) i Tnea på jare'n.Ran

In enfg i tankerne, i hukommelsen, iminnet.In natura, i vare; i virkeligheten; liv

agtig. eyer.
In naturalibus, *naken. In puris nat.,*spildrende naken, splitter n.
Junavigabel, ikke sejlbare,»siglande. Jfr. Seilbar.
Innocent, uskyldig, enfåldig, troskyldig,saklaus; kunstløs, ukunstlet.
Innormal, regelstridig; naturstr.avvikende, sær, sær-, egen.
Innovation, genfødelse, oprejsning ; nyhet,nydannelse (t. d. i bokmålet), nyrmodeskifte, ændring, (nye) pafund. Jfr. Forandring.
Innovator, genføder, nybryter, nybaker?;(som det nybakte kommer fra), nydanner,-boter (mål-, lov-b.). Mk. og nyland,n., ny-lænde, n., ny-bråt(o), n., eg. omnylig opbråt jord.
Innovere, inføre nyt; ny-danne, msistandsætte, opfriske. Jfr. Fornye.*nyskapad, o: «nylig dannet el. g iny Form».
In nuce (eg. i Nød', i ⁷[(

kortfattet, sammentræFnoedien )8, ( skr. Insubordi

usejlbar, u

Mk. og

i utdrag,

⁶ Fneroanta, uagtsomhet, gaumløjse, f.,vanvare, m.

Insatisfaktion, utilfredsstillende tilstand,karv, n.

Tktea inskære.
Insektler). kryp, k.-dyr. Andre:
led-dyr. P. S.: snid-dyr (hellere ænsnit-dyr) å "kvikling (av kvik, d. e. livlig; jfr. isl. skorkvikindi, 9: levende, medskår, skur el. insnit). Efter sniddyr el.kvikling fik vi da sniddyrs- el. kviklingslære for Insektologi el. Entomologi;sniddyr- el. k.s-kænner el. -gransker forI.log el. Ent.løg og sniddyrs- el. lom el. av sniddyr m. m. som till.-or(Adjekt.) «Indfnitsdyr har man (⁶mekanisk alrk t det lat. ve

og krækelde, 0:

(om små krypende dyr). Se Mid, Møl.J. iktn Myg og Fluer), hater,n. n., avri ter, n., ormr:hur ffribet Skal, skarp-trol, n.skrup-t., skrukke-t., skurk, m. ., sombider (Lus, Myg), be ) n. (t, n.Insektlarve, e f. mak', m., k vejs, f.,igle, m. (se under at i $*), være, m.

Hob af åme-belInsektøolog, a snæ ⁷el. samler? SeSe jj

nsekt.Infektologi, leddyr-lære.Instinkt, drift, hug, m., givMennesker), gode, onde 8 aj. ⁷ itielighed, Nakur, Hang.IJ enkram, jarn. n jærnvarer.3

H. D.



Insensibel – Instituere.

Fnfenfibel, *hard, hjærtelos, *hard-hjarta;umærkelig, u- Ljeele. Jfr. Følesløs,Ufølsom, Ubarmhjertig
Øtlagt et Bl) gkpeele (t. Ein
ruckung), stykke, inlæg (H. D.), opsæt,
«3 insendt, kungørelse, lysing, f. Jfr.Opsats. J. «Gebyr, lyse-pænger.
nige lyse (te) ie la

*luring; fantelæte, n.,

Inile Takhåt,n. Ikr. Rænker,

g mejnråd, .

rige.gaeti lurende, *luren, ien efterstrævende. erf., fuling, m., luring,m.. Jfr. gi4 Snedig.

353

Juspektion, opsyn, iyn eftersyn, omsyn,inseende s (tai 1 ejes. » mønstring,fr.

gp tlsyns

opsyns-man, tilsyns
Juster grajte in el. på, strø på,
Inspicere, se til, tilse, efterse, ha tilsyn,opsyn med, ha et øje med, hålde øje Mn Passe

Inflan ee tegn,(Lm.), hej-tegn (H. P. g-  aee rhæders- el. værdighets-t. Rigs-J., rikssklenodiere, g (krone, spir,riks-æple). ier.nfinnant, jfr. nre nernde. Indtagende.¹ intagende venlighet (Meyer);haling, f.; lenlig inskytelse (el. inblåsing);lenlig siktelse (at give noget at forståpå en glg måte),  fingerpek, tilleiding,1

22*

;  e (Aftenbl. )ingivelse (gnddom el.), *ingivnad, iblåster, m. (Lm.,  nkkene invielse;brå-t: anke (ifr. Pluds felig), lyn- el. lysglimt ; Ä varme, ildhu(g), lykkeligtinfal. Jfr. Begeistring.Juspireret, in(d)given (B. B., E. P. S.);ellig (de h. profeter osv.). Se InspirinJustabil, uvarig, ustadig, ustø. Jfr. Ustadig.

f.; ingivelse i påsagn,anke. Jfr. Smiger.
Insinuere, give at forstå, la' forstå (fr.Alludere); lønlig sikte, sværte; inblåse,inskyte, tilhviske; overgive, ingive.fig, insmigre el. inynde sig, gøre sig⁶ med, vinne for sig. Jfr. Ind

gui usmakelig, *dauv, *vansalta';urimelig, *gapen, *tullen (person). Jfr.lau

Insiere paa (Mening m. m.) nalde på,arrFeg påstå, vedblive, fasthålde, lægge
ægt på, ej ville slippe.
gufvrier ; in (i bok, i liste), skrivein, tegne in; navne-fæste, depe. Jfr.Indskrive.
Ornslritip rinng inskrift,overskrift. I–er H.),ningere, riks-gæ : «et Slags
aa Navn Tydene Statpbigalener, fom Hær forekomme i ( J..L

påskrift,

u orlig, uransakelig. $mu, skære in, in. Jfr. Gra

goie folkesky, folkeræd, *man-styg,*folke-styg. Jfr. Use lskabelig.n otial samfunds-stridig. $
nolens (ce), po æreløshet, ublu
/ grovhet. Jfr. Frækhed.
Insoient nærgående, alep, kry (moten). Jfr. Impertinent, Kjæphøi.
In solidum, jfr. Solidarifk.

In

insættelse (i æmbed, højtideligs.Jnstallere, in, insætte, føre in, inn

vie. Jfr. Bestalling.Instans, lovmål (Molb.), do ret(første, andre, tredje ret el. ål:

ejme-retten, m., værnetinget,

jtr. Forum.omnium (unum), ejt for (køre) vagExempel instar omn.

*som noget, et så godt som alle 1. alt.

ttel j
5 p )
a eas,e fr Restauration.
Instaurere, genoprette.
Instigation, tilskyndelse, osing, f., æggjing,
f., purring (til *purre, o: opægge). Jfr.
Ophidselse; Opmuntring.
nstigere, sætte i en, *æggje, fpurre.
Instillation, in-drypning (Molb.; i- el. indrejping? (til drøjpe, o: la' *drjupe).

Instinkt, drift, medfød d., a ggkunst-drift, lag lg og har g lage),kynd, n., givna', m.; sker, gode,onde I.), in-givnad(i); umiddelbaresans. N. Birked. [fr.

Instinktmæssig (agtig), av som av),efter, ved naturdrift, natur-kal, naturdriftlig? (jfr. skriftlig av skrift), medfød,iboende; uvilkårlig,
Inftituere, (in)stifte, el. op,grunne, grunlægge, ov (,beftifte");undervise, læ skape, lage,stelle til, f. ppt Kganerr.
23

sætte in



354

guhi værk; skole; stiftelse; lerd samPenge-værk?, »l n

titut – Intellektuel.

uformuenhet y: , dugloise, 3

fund.stalt»). Jfr. Indretning. e værk (Lm.), (Lm.),(Lm.), stiftelse; ee Ifr.1 grejer?, *stel.aging, f.pegeav * kunde vel tillike siges om ting.Ifr. Indretninger.
Jnstruere, vise el. foreskrive fremgangsmåten, lære, 1. op, lede, vejlede, retlede,ret- lei(4)e, hjælpe til rette, gi råd,« ge iarø forskrifter; inlede (ensak) til
JInst: serulion G) fid(visning, retlei(d)e, f., -lejding, f., føre- )sægn, f., tilvisning, f. (Lm.), ⁷ede-tråd, n (vedkom. ¹g el. vestil
ling), finger-pek. Jfr.
Jusenttid mrne nenrẽt *lærande.Jfr. Belærende.ustruktør, gei en igrgpy er
 H

S.

under

n., s.værk, n. %

grejer (Asbj.); brevskap,(skriftlig inlæg). ircrat. Maskine.Instrumental, ie kn redskaps-, medg[⁶. jæl (Musik), spil (mots.gen (sætte Musik for ulige Toneredskaber), sætte, utsætte; (gotglre vedDokumenker)  breve(ar), brevgj re(e),:«bekræfte ved et Dokument» Ä 2

Skont kan hænde i lit avvikende mærkelse, nl. om at «bekræfte» ved nytbrevskap

Insrunentering, utsæt(n)ing.Kuhtnmenmgen ambo-malcer?, fli-maker?«VvVærktøi, Redstaber, især til

Infulaner, øbler ej-bue, m., eje-man,m.  g nding, m., ejing, m., øjværing,øje-folk,

) 3 gjing-? ølandsk? Jfr.nfulaner.ult, overfal' (uventet, bråt), mishandmedfærd ; spi't,

Ing. søe vg-ord, spot, skæls-ord, spe, n.si gFornærmelse iner; Fortræd.In summa, i alt, tl-sammen.Insuperabel, uovervinelig, uavhjælpelig(Morgenbl. .  vem uovergåelig (Meyer);jfr. aopnåsiMulidelig, uuthåldelig, »lej.Insurgent, eg. jg selvrådig; ⁶

utålleg(o), u-lidande,

(efter *opror), *folke-rejser? Jfrrører, Urostifter. J.«Chef, oprørerøvding, ieiierle -fører. PBs

rejsnings-før
Insurgere, er oprør; rejse (mot rikstrue, ægge til gragir e J–t,
prørsk, oprort, rejst
giretli . (hittilbare i eg. mærkelse
Snfurreftionel, 0pre
In suspenso, (voml rgd åpen(t)(sporsmål), svæven
Intaglio, Fl. fodle inhvælvet billedp pin. inskåret biledskærer

Ifr.Iireide T af et Hele),lig, uavhændelig, uundværlig, me
hørende?
Integritet, helhet, ful'stændighet (eg. tysk),udelelighet, sammenhæng, -hor? rhåldelse, uskadhet, ukrænkelighet (atnoget er ukrænket: ukrænkethet), redelighet, renhet, retvishet, skikkelighet.
Integument, overdrag (træke), hinne( ⁰m deler). Jfr. Hinde; Be

dækninIneilenalitet, det åndige (hos m.sket),åndighet (Meyer).llektuel d dens,ånds

[ Arbeide». Jfr.Insubordination, ulydighet, opskort på eller ingen manstukt (i tjtugt-brud (H. D.), genstridighet,herighet (utgåt fra t. überhren, o: vedUagksomhed ikke høre?) p; atta(alstyren el. rig ær også d.sv. »; mageløjse, f., v: Jfr. Opsætsigge Ord) Tisen.  Også Opstand,rør.

In  netainn i bakhand (om det førstemiddel, forslag osv. skulde slå f)«sufficients,

Injussi

J » »åndens (mots. moralsk; jfr. hoved, mots.hjærte, ånd mots. vilje el. hjærte); forstandlig? (av forstand, som Prelig avmand og landlig av land). H. P, S.Det er en ulæmpe, at vi ikke har ¹gtill..ord av Forstande, et, som mærker,hvad som vedkommer Forstande,må stadig bruke enten sammens. (Fords-) el. dette ( latinske ordeste

v rette (sprogrigtiger) unn  Tdruk. Vi har nok forstandig (0:



Intelligens – Interesse, 355

vitner om forstand), men det svarer ikke Chei knipe (knejp), kippe (-te). Jfr.til intellektuel. psnappe.
Intelligens, «ctskapli'), m. (1m.), væ't(i), Interdikt bansættelse; kirke-ban, k.-forbud2, Vetsæmd(i), f. (Lm.), åndig kraft, g til ki

åndsdannelse, kunskap, sken(somhet), ligt forbud (Fr. Bfd.), folke-ban.dannelse («Bronning Margarita befidder Interessant (fornøielig) morende, *moroen sjelden J.s), højdanneige. H. P. S.: sam, *hugnadleg, hugleg, huggeleg,åndelighet. FI–sen (jom Partinavn), H. D.); draforstands-folket (Lm.), fin-partiet, Lm.(Dæl.), dannelsen, modenheten?
Intelligens-Blad, nyhets-bl. for kungerelser, lyse-blad? (Jfr. *lyse-brev, «Bekjendtgjørelse»). .-Kontor, k. for lysing, for *kun-gjæring, lyse-kontor? Jfr.
ontor.
Intelligent, oplyst, dannet, klok, kyndig,
skønsom, forstandig, vetog(i), ånds"

moden.Intelligibel, forståelig, fattelig, kænnelig,
tænkelig. Den int. Verden, den over
sanselige, tænkningens v.Intemperanst)s, måtelighet, skort på måte
 måteløjse, f.
ttempeftib, i utide, utidig.
ittenban(t)g (nce), over-tilsyn.
utendant, forstander, styrer, leder, *råds
herre, "Tan ; også over-leder el. -for
stander, ilsy an ; regnskaps-f
(i Hæren), matsteller el. mat-reder? (jfr.
skipsreder). General-J., over-, øverste

færd, beste, vel-gående, værd (,bdette haringen J., o: værd, for m g)(Lm., »ha" bate ave, o: I. af); nytte;rente. Mk.: sdet er mon (moro, Fornøielse») i dete; d'er ikkje nåkon(o)mon i denne boki, o: noget J.sant eriØ, lokal, stad-bate, m. (Lm.); partikulær ., sær-tarv. Også bare ordetfor «Int.» med tillæg av min, din, hans, osv. Privat J., einmænnings-trådom.Levnetsmidler, altså ikke bare –. Mad. Lm. Stands-J.« stands-bate (Lm.);i (f. G. Universitetets), tarv. Jfr. Fordel.Interesser (hans, mine), længsler, attråer, trådomar (Lm.), omsorger, gore

nt.).Intendantur, overtilsyn; regnskaps-forsel ;

Intendere, være var, hålde øje med,maærke sig, passe på; have til øjemed,være til sins, agte(ar).
Intens, *stram, spænt, stærk, kraftig;inderlig.
legemlige el. utvortes goder, timeligt
gods, gode ting, penger, pengers værd,
mit og dit; utvortes goremål? mat-stræv
Lm.), penges., skillings-s. Store J.
staa paa Spil, det gælder mangt og meget.ans I–r varetage, se på hans beste.
Af Interesse, magtpåliggende, av vig
tighet, av værd. Uden J., fr. hug-laus,
 «ligegyldig, ulysten.ave k, h

stramming; kraftstyrke.het); styrke, kraft (mots. utstrækning,Ertenfitet. Inderlighet, viljekraft; inhåld (mots. omfang, Ertenfitet).Intensiv, av inhåld el. kraft; motsat i omfang. Jfr. Ertenfiv.Intention, agt, tanke, ejemed, forsæt.Intercedere, gripe in, lægge sig i (det)el. imellem, blande sig i (det), væremellemman, *frede; *midle, *sone, befor, læggæe godt for. Jfr. Mægle.Jutercession, inblanding, mellemkomst;forbøn; insigelse. Jfr. Meægling.Intercipere, mappe (til sig), fange, trive,



356 Interessent –del-haver (Molb.,

Øyntepenlen deltager,J. Molb., sv. sam

L.); del-ejer, samejer

Participgereenvis age

samlag (for at drive en
ksomhet), lot pg) (u, Lm.
D.); sam-ejge, f., -ejgn,
gutereere Gg, fo gøre av, huge(ar),hugne(ar), e, h:

me

a tilovers for,

vedkommer mig il(at) del-egne, (en) delegnelse og elsig for, d. e. »tilegne sig so! n egendel el. som sit eget t blev

Internuntius.

-fængd, o: «som man kan faa i en Hast»;midlertidig (efter t. mitlergeit?), Andre:Jfm. [ Interim,Midlertid digJ

g. Lm.Juterkalaris, ; aar, Ar). Stadaar.Interkalation, inskud, in-skåt(o), n»Ignterkalere, skyte in, fælle in

11

fie. p Jfr. *horn,gard-i (( dik'-imellom; manna-millom,gardemillom.

»fore(som gælder etk, og

[ofut,lepige dom, forhåns.

på forhån avge)11 ty kklerne e enz (eg. Omtkvæd iMidten af et Vers»). Ifr. Mellemakt.ebers J., hvile (k.) mellemvfriste,ri(d)-imellemIn ; i Er.yeg): i de rette ordlag; ordlydende.⁷ g på den fastsatte dag, pådagen? ,

delegner el. [ og
I skab delejer- og delegnerskap.
i ret, men vil ene
ha deltagenhet likesom deltagen i  dogor

indre tarv.deltagelig, H. P. S. delegnelig, * o

] efter-, und-latelse; utebli¹ velse, avlatelse. Jfr. Forsømmelse; Ophør.g uteblive r en ;
ænde el. avbrutm. ⁶ ie f. p; a 4de dags f);

»som hæjere gradere

nende. Hans tiltrækkende, ⁶g og-lighet ær av tysk rot (-træk-). nteresseret, på, som liker; vinnesyk

hugag ennd lo'thavandegså  n nyttig.

lastforretn.Intereten ( pov invirkVer:

nin; andre
Interfoliere, gennemseyte, -drage (medrene blade).
Interim, »i l ia rimidlertide, intilvidere (ad. int.); soreløbig, *til gEi J., mellem tilstand el. -tid.s. Dertil mellemtids for J s ( E. v

1i lov) el. -rigsk (H. D. lmekr ieng, samfolkelig ? verdene (det geogr. verdensmøte i Paris öe, efter sv.), folk(-)imellem (o: mell. folk og folk). Jfr. transiterende (f. E. n elegam Wini Ranverdens-borgerlig RK. D. »TlaTavlere). gosel, rri handel,q arkæologisk Kongres, mellemrigskoldgranskermøde. Dr. Ros. . Ret,a J. folkeretlig dom

nj " mellemriks-! aget -samlaget?almen- el. alfolke-laget? (for det har el.gær regning på at få medlemmer fra alleel. mange folkeslag?). Efter danskeblad.

Internere, lægge sig imellem, gå im. (jfr.Mægle); forbyde; flytte gaen til detindre , landet), inad-fly

tering) og for
et unægtelig bedre ⁶g det g
»midleretidig. Mellemstunds?Interimistisk, brå- 9  nr bråfængen,

e sendeman¹⁰ andre rangen uten-oms (særskilt, overallig, o: rektraordinære) sendeman (pa

⁸g Jfr. Gesandt.



Interpellant  Introducere.

Interpellant (2), jfr. *spursman;spørjer (-rge

arge-).Interpellation, fore-sporsel, spurning, f.;

avbrytelse, insigelse; varsel (om at be

tale).

stille ær jo hær tysk?Interpolativn inskyt(n)ing ⁶ ord); insk :

uInterpolere, skyte el.

kile in.Interpret, uttolkar, m., utlæggjar, m.,oversætter, tolk, m. Gl. n. tulkr,

Interpretation, ullæggelse, tyd(n)ing, tyding, f., oversættelse, tolking? (til *tolke).Interpungere, skil-sætte, tegn-s. (H. F.S.),

fore

Intimidere, *kræme.

357

Jntimation, inledning; kungerelse, tilkænnegivelse,
Intimere, inlede; stævne; kungøre, tilænne-give.

Intimidation, skræme, f., skræmsle, f.,skræm-ord, n,, stokking, skjærring, f.;klumsing, fjetring.
me, *fjetre, *klumse,*støkkje (-te), skjærre(ar). Jfr. Sfremme,
Jutimitet, nøjeste venskap, tydskap, m.brorskap; inderlighet. Jfr. Intim; Fortrolighed.
Intølerabel, utålelig, ulidelig.
Intøleran(tss, nce, utålsomhet, forfølgellses)-lyst. ffr. U(«fordrag»somhed;
Overbærelse (med u-?).

p

 ul m ). E.P. S, har og talløs og tålloshet, av tål,mål.

sætte skilletegnJ ion,-tation, J.øtegn, skille-tegn.

g.

Interregnum (efter Konge, Pave), kongelejse, f., kongelose (Fr. H.), paveløse. H. kongeløshet. ( Ixke

H. D
Mellemrige el. Mregjering).FJuterrogation, spørsmal; tilspørsel. Molb.Interrogativ, sporjende (-rg-, -rr-).Interrumpere, avbryte, falle i talen; hindre,
*hæfte.Interval(lum) (i Musikken), mellem-rum
(H. D

.), avstand, frastand ; gap, åpning,Lucida intervalla, lyse øjeblik.

Intervenere, lægge sig imellem, blandesig i; Sone, frede, *midle, sforlikere.Jfr. e

ØVitterventient, mellem-man ; *skils-man. Jfr.Voldgiftsmand.Intervention, mellemkomst,Jfr. Intercession, MæglingIntestat(us), (4od) uden (efterlat) siste vilje.Hæres intestatus el. Intestat-Arving,lovlig arving, fedsels-arving (H. P. S.naturlig a., fød arving?, a. efter loven.FJutestinal, invåls- f. e. orme (-mak).Intet (se Ingen), inkje, *ingen ting,slag, inkje-vætta. »Det ikkj

inblanding.

Intim, inderlig (O. V.),

sambånd. Ikr.»det er så hævt me ejme, o:et stort Venskab imellem dem».

Intraktabel, ahandsleg (dansk: uhandei jelig, lej, sær, *ordsår; stistædig, umedgaorlig. skr.(med tillagt u-); Uomgjængel.
95

:
Intrigant, »listig, ?fu'l, *inful, *sleg,vreden, ugrej, træsk (*trejsk). Jfr. Rænkefuld. J. Pers., fuling, m., fulas, ræv,Vreist, vriom-pejs, med fantelåt, med*fantelag. Jfr. Rænkefmed.
Intrige (jfr. Rænker), skalke-råd, f., knep,n fulhet, listig strek, list, fantelæte, n.;lønlig elskog. og floke, m., knute,ugreje; kærlighets-forståelse ; (Forviklingi Skuespil), jfr. loke; knute, vase, m
H. P. S.: slyng-knute.
knuterstykke, knute-s. for J.«Stykke.

!



358

in

også ingangs-stykkIfr. ellers Inth skyte el. kile in, ikg in;nøde; trænge sig in på. Ikfr. Paatrængende, Paanøde, BadingIntuition, skue, syn; indre syn.g( skuende; sanselig.insdg(hi -optagelse (som dyr og vlter 1 sig optar fræmmede æmner).

Introduktion – Ironi.

ting, ændret (usædv.)  ege. ord-omstilling, ord-omsætning.Kuukaen omflytte, omordne, Iaie op (og)

ueeg, iklæde; (i Æmbede), insætte;(«forlene»), gi bruksret, *leige, bygsle, ar.Inbestigation, opsporing, eftersp., eftersøkelse, gransk(n)ing, ransakning, f.,

røkna, m., *etter-røkna'.

Inumb ration, overlyggele po)
Inundation, »flaum iklom'), f. ; flede,n,, vas'-flede, / ov-fløde. renamelser (0: t. Ueberschwemmung).
eg sætte under va(t)n,

Inad idj. ), *svak', *skra'l, vanfør, *ufør, *krank, felselaus, *vejkvoren, *kle'n(klejn), ⁶åk, magt-stålen(o), ufærdig?ubrukelig, ikke arbejds-før, utjenst-dygtig,utslit, ut-tjent; ugyldig, ulovformelig,ikke lov-medhåldig. (Subst.), uttjent el.avlægs soldat (hærman), kropling(yflgd. ( som ær ⁴skra 1. Mk.

«over

g. iklædning ) hojtideliginsættelse (i en værdighet).Invetereret, forældet; hævdet ; in-grod,in-æt'.

Invicem, skiftevis, inbyrdes, gensidig ;ymist.Invidiøs, inii avindsyk, *åvundsam(o), -sjuk.Invincibel, uover-vinnelig.bredelige (ubrytelig); hellig Mk. * nnrk «uforandret, urokket».usynlig; u-*tilgjængd, u-*til

Invisibel,

ængelig.Invita Minerva, uten (naturl.) kal, ukallet;Aten hoved.

og .
p fe g rokke-, stol-bråt.Invalidering, ugyldig-gørelse (omstøtelse).Iie kvet uomskiftelig, *skiftelaus, ens,

ii, infal (fiendtl.), inbrud (H. P. S.),rfal (brå, uvæntet), pågang? (fra annenvg side), ågrep? hærnad (Lm.),færd (Lm.); (billedlig), flaum,»oversvæmmels fr. Angreb.Invasiv, overfallende, ågripende?

ee.

inbydelse, inbud? tilskyndelse,tilbud. Jfr. til inbud: Indbydelsesskrift.
Invitere im fig), hjem-byde (H. D.);in-byde,
nnbedelse.
 Involntrum, omslag, svejp, n. (d.: Svøb),hylle? hylster, hyltre, f. Jfr. Hylster.
|ot inne-hålde, medføre, omfatte,inslut!
guæt like, ajævn.

tilrop, bøn, til

Invel ina utfal (imot en), grov(d)jings-ord, FM”spit-o., ukvæms-o,.,Ea fant-o. grov-het(er). Jfr. Spy.dighed, Spott nioer Spot.Inventarinm, stel, n. (sæters.), grejer(f..e. Jæremidler), løsøre (laus-øjre, m.),in-bu, inbo), hejmel, m., hus-bunad,inredhing? Iblant: (op)tegnelse, tal, listeet givet sted forefinnes,Jfr. Apparat, Udrustning,Udstyr, Redskab. Gammelt J. (i Spøgom en Pers., som i holder sig tilen vis Gaard el. Hus), jfr. *gar(d)-vor(d),; Et. i ; *tu'n-vord,tu'n m., tun-træ'l, m., *ufte-kalg Waarrnigse Mk, gård-vætte,o nisse; inbo? Ikr. Nisse, Skytsaand,

Ia æerr, finne op, tænke ut, hitte på.[⁰ opfinning, påfund. Sv. upp

*hitten, hitsam,

Inversabel,  etgtene »gtø(a), *traust,*ubrøjt. Jfr. Uroffet, «kkelig.Inversion, omvending, vrænging; omklyt

Inhent a. opingm, klert *kloftig(y),*kun:

ig, uskattelig (Fr.H.), unævnelig (av værd). "Tfr. Uskatterlig.Irascibel, vredlaten, *hastig (av sin g adel*brå-hugad, brålynd, opfarende.ndr.

bri
Irettesætte (strengt), skure, a «avskrælle, skrape), rej(d)e av (-de),
stråke(o), bøste (boijste), ar gf n. enes
i børste); skrubbe(ar),

o; banke, ikke ;
hævle, y (ar), klå (-klo, klegjet), hæse, e(ar), skrate(ar), pynte(ar). Irette tesat(ftrengt), * tilredet), hovla',

*av-reid (od:ura' m. fl.Srli skuring, f., o f., hæøvling) ¹ av-rejdsle, f., skrub', n., klånad,ing, f, hælse-far, n ¹sending,Fa på avstand), vond-ord, n., il'-ord,

tok dejm ej te), hejrilt (Lm).  Jfr.Skjælde, Skjænd

Irgang Feen vil-gang (Molb.). Ikfr.Labyr

Irlys, se Lygkegenns,Froni, skrømt (Molb.), spe, n., spottande



Ironiker  Isflag.

baktanke (Lm.), ende-vending? Jfr. Spot,Spøg, Foie, Oytleri.Ironiker, *spe- *kråke, *spotte-gauk.

Fergfere en i ar.
Jo på skrømt (Molb.), *skrømta(d),*på spe, skrømtvis (Molb.), *på læs(læssom, læstsom). Mk. Læst, m., «Fore
givende»
Indticgel, vetlos (jfr. Ufornuftig); uregnelig (størrelse)?
Irre, fare vil', *ville, være på vilspor, v.på vilsti(g).
Irreflektion, enelgse tankeløjse, f.,vanråd, f., skort på eftertanke, paa overlæg. fr. hbriænen
Irreformabel, umgerlig, di (u-foranderlige), ubederlig (u-foræb
Irregulær (-lair), regel-los, ¹d uordentlig, ustadig, ustø, *ujamn. Jfr.
l(Ting), util

nlig; Pers.)ivv Ikr. Anbefale.

Irrelevant, uvigtig, litet magt-påliggende,teherella intetsigende, uten vægt. Jfr.Ubetydeli
Ireaie vantro, ugudelig, gudløs, gudforla

grrenoe  T mig

;.

g, ubetalelig,uten vederlag.
Irreparabel,  gtelte, uoprettelig, u*bøtande, ubotle;
Irrepresensibel, uls astelig, ulastande, skuldlaus, *skuldfii, uskyldig.
tfaitop uimotståelig.

Årrejolunt, *hug-vil', ai *tvi-rådog,*tvi-tænkt, tvihuga', *u-råd. Jfr. Dat:lende

Irresponsabel, u-ansvarlig.Irreveren's, ogneløjse?, fe (av ogn,og oge, m., 0: (f for en Person»s. Jfr. liærbøvi ighed.Irridere, le ut, gøre nar ad, *speskjære. Ifr. Srrigation ag

dynking.rring, ville, f., vilfarelse, mi åel

359Is is, m. Fa i Elvene, ra'n, f., ro'n(u),D fr. røm Is p arker og

hkBeie, svul' (Østg.), svæl', n. (sval', svol',svod'; gl. n. svell, sv. svall, p skug!,

m. (skug'a al), hålke, m. (L K.D,  H.L.) og kov-svæl', n. og ore sval,iur. svæ', blank,

, isar, (kugge ⁶¹n) m.; lat) stål-is.Iø dobbelt inht et ældre),tvi-sta(d)e, m., tvi-botn, m. « glat,skjult af Sne, blind- Tålke m., b.svæl',n. Is, løs, hullet, råv- is(o).

Jfr. skråven(o)  råven(o), a: hullet,porøs. , tynd, som ikke hængerammen, *krav-is bli

belægges, ise(ar), sårre(o), edblank og glat JIs felagt, ⁶sgMed stærk Is belagt, te ia(i), o: gulvbelagt. Med Is tillagt (at færdes paa),»is-før, *is-farande. Af Is glat, *svællot. At Is danner sig, *krave, *kaste;krake, jfr. (at) klake (om jorden). g* krava. At Is Tigger, is-læge(e), f.Bryde løs (om bl i Elvene), onslu(rane, råne). a Isen glide, skårre(o),*skore, rejaa *renne. As
sri. ⁷frjose inne. Aabning i Fjen

paa et Vand, o's, m. fr. ose, 911.strømm ind fra en Elv, 2. tære el.svække Isen ved Strømning. Nederste

Islag i dobbelt Is, stål-is; jfr. tstade, m. En i

over Isen i Nordhavet, is-ble'ki), n.brugt ig og mindre rigForm is-bl
gen Is, op paa Marken), oresval', m., (jfr. *oring, f., o: at oresvældanner sig), kov-svæl', n., kove-svol', m.,ovle-s.
Isbjerg, is-berg, n.
? *xvit-bjø(r)n.
Isbrand, svæl' h ruk) prn m., («oftere»)

svol'-brune, is-bIsbrud, is-bråt(o), n.

 fas; m 7Z2

[(Ä f., is-færd,

Ir rrisbel, latterlig.
Irrision, kaldflir, m.,
Jfr. Spot, Bespottele ;
Irrisør haur spe-kråke, f., gæk (»gik),*ærtekrok Spottefugl.
Irritabel, vannper brå-lyndt, vanskelig,*grætten, sær, iej. Ifr. Branten. Irritabilegenus, utål(e)legt(o) slag i ), detoOrdsre folkeslag. jfr. Pirr

 spit, n.

ii

øbræ,  a bræl(d)e, n.av *brejd, brode $vG bråd (2: tieni bråden, *bræde.Isbrændt, svæl. r (sval'-b.).Isbælte, is-spång GI. n. spöng.Iscenesætning (af ; tucsi, rTaun.Morgenbl. Sv. uppsining. Tfr. Scene.Isdannelse, krav, n., is-k., is-sår(o), n.Iødækket (Adj. iset denpag *is-laupen.Isenkram, jærn-vare el. j.-kram, -varer.. Flere danske, jatn Jernkram.

dl

Irritament, spore, æggelse,vækkelse, kvejkjing, f.
Irritere, ægge, spore, *påre(o), kyejkje(te), prikke, øse (-te), ærte. Jfr. Pirre.
Irrnption, inbrud, infal. Jfr. Invasion.

 jarn-kræ

«elna ; idrt over Aa el. Fjord, spångo), tyndt, paa Stenene el. Deiene,ætn m.



360

, *ti(d), »ti(g)on. Jfr. btdr,c r o ; n des ; é

af J. fo me op, *kjøve, *kry,
æppe op, »ore.
gg kant paa Vandet, an m,, -bråt(0), n(( (Stykke):
sar(o), n. (sar, sær, sør'), surpe, f.,
(f el. afbrudt, is-flake,
. Ibs.), (is ok m., is-klake,

Lag af J. paa Van

(serpe);

m)), klank, m., klake,g is Far . (oftere) jukleald. Gl. n. jökulkald

gee uag g is-skr(o), n.; issørpe, f., is-flågge(o), f.
Islag i Jorden é(dybt), tæle-botn,klake, m.

tæle(e),

fri. tælast,tæle(e), ar. Dv. tælad an enrfrossen. På tæla' mark, o: paa frossen Jark Med J, belægges, svile (-te).t o: haard Barfrøst

æle-frost, h
sa lægger dyv xxle i Jorden; t.gro'ploFgrop) ⁹ Gnieltnzit i frosfen Jord;t.-håg'(o), : xe at ophugge
frossen Jord' neg 3 en vis knitrendeLyd i Træ, som brænder; t.-skåt(o), n.,2: Jordens Smeltning om Vaaren (ifr. Itælegrop), o: at den skyter tælen ; t.-skrej,f., Jordald foraarsaget ved Smeltningi Grunden. Vand, som samler sig oven
a

aisar, (.

*svim fi rg rette Tro), mahomed-troen,ana en? i kristentroen el. dommen,

hedendommIJølandsi cME (Cetiraria Islandica), matmåse(o), m., braud-m., islands-m. Bedrematlav Blytt). «Ogsaa gjejtabraudfindes anført».Islæt (i ⁸ væft, m. (e), væfting, f.g m. 1. n. veftr, sv. våft, eng.rẽ *varp, n. o: Rendegarn.til J. væftargarn, n. Mangelaa i oakkig IJ.« væftarløjse,f. Medforsyne, aai ar). sDet er væftamed ⁰gfl 1'« varp. Eng. warp,genn læ (H. Wergel.), is-bræ.

Isbrgånse fast paa «fan se Isbræ.«isme, hu'g, -sin, venlighet; -het, ord. Såi ne ; el. -sin.?? j

Tfr.

ighear (en) tyskhet,norsk ord el. ordlag.

]  G ise(ar).

norskhet, et

»Det isar i kroppen«.

rke.n. pvoten s Inenstrig, svane-gras.Strø

Isøgrafijt, jævn tegnet,. Meyer.

Isfri  Isotherm.

Isodynami it vvjævn-kraftighet, jævn-styrke.o like kraftig, like el. enstydig. nier, linjer for magnetensjævnsty

kraft-likhet,

Efter H.

jofonf ens- ¹ med røst af sammeomfa
Iso- e ernen like-jordvarme-linjer [i.mell. steder med like årsvarme i dejordlag]ogon, -vinklet, ens-vinklet.ogone Linier, o) 0:

 Som viser like magnet. deklinatione.Jfr. isokliniske L., 1. for like inklinationav magneten, [> hældning mot syningen. ffr. Horizont.like-tegnet, -tegnende.Isokronisk, jævntidig, samtidig, 9: somvarer el. og følger p i like lang tid.Isola, ital. for insula,Isolation, «lering, feiden avstænging,sundring, f. Jfr. Afsondring.Isolator, av-stænger; ikke-leder, særskiller

(jfr. særskille og særskilt. Molb.). Jfr,lettricitet.
t t 1i in ¹⁰ Ikr. Iso

lering og Skammel.Isolere, avsondrer tr. Akiadne vsærskille, fraskille, stille eneen(e)stille (H. P. S.), en(e)- ⁶g. p(en, et) for sig selv, avstænge, ejn-stake?(efter * ejnstakast, o: blive enlig, staaalene tilbage, «isoleres»). Dærtii enenk. for Isoler- (-skammel el. kraft, ene, enlig, (ejnsleg, ejnw7 alene, for si sær-skilt, serhavd(ee), ser-skild, ser(ee), sær-stillet,-stående, fristående (Meyer), av-stængt,-spærret, *ejn-staka (sv. enstaka); (om enGaard), ejn-bolt (L. K. 2 I. lafsides)ted, ejn-stode, n. ing, ejnstø(djing, m. J. Person ejn-støding, m.Isolering, avstængsle, f.; (at være ifoleret),ejn-sto(d)ingskap, m. Lm. Jfr. Isolation.Isomeri, like-deling; like ret el. krav.Isomorfisk), like-dannet, like-formig.Isonomi, like lovgivning ; likhet for loven;ens in-deling.Isonomisk, styret efter like lover; overalt lovgyldig ; in-delt efter like mål(estok).Isoperimetrisk, av like omfang.Isopoliti, borger-likhet, likh. for lovene.Vsan eni, jævn-kraft, -styrke, like kraftig

ajokje (termal, -termiff), like varm,IJ. Linier, jævnvarme-linjer



Ispil  Ivrig.

(på kortet, mell. steder med samme årlige  ; *medels v.).Ispil, is-pil, m. «Maaske egentl. Isbild».i m., Ladejern til Aareladn.). Sv.bill.

ge hjasse, m. (gl. n. hjassi, hjarsi, sv.hjesse); («mere almind.»), krune, f.kværvel(e), m. (gl. n. i jfr. vol',m. (sv. kul ) »Han er i kollen«.Ikr. Haarhvirvel. se til Fodsaale,fra kværvel til ilje.
Isskorpe, tynd (paa snray krav, n.(krave, kra'p, ¹) is-krav, n krav-is,m. is- flågge(o), f. . sår (sor', u sv.sørja, jfr. isl. sori, m., syrja, 0:
S (paa Jorden), klake, m., g:
m. korpe. Med J. belægges, a ar (sårre, sare, sære), sårke(o),r svile (te). J. danne, klake(ar),
lakne, *spækje (spekje, spejkje) (-te).Ifr. Fryse. I. faa, svile (tes, spækje.r frys inkje, og turfisken spæk
r inkj
) a raned k s(eg veris, o:
»Vidis

gå se Isklum ldartku ien lpringen er tysk), faistan f. på rej ⁶¹ggEældre d. frd. sv. * fåra, fåla), r(-de), lage(ar), make(ar), bøte (-te),(rte), vale (vele, -te); Klæder, Værelfer),ty (-dde), fli (-dde), fjælge(ar), bu (-dde),pynte; (helbrede), *gjære ved, g. åt. J.i paa en Gaard, abøte, hem ar.stand-bragt,sat, til- -lagad ; færdig (- dog),Q9lagleg, bud', til-bud, ved-gjord, åt-g.,Ikke ist.,  r vanskjepa (ski-), *vanslelt; *vanskjFndttete, Ugjr, ; gjr, agjæl),olsle, f., færding, .) åbot, f., vele, f.¹ g f. Eomvøling), e -gjærd, fgjæring, f., -gjærsle, f., om-flina(d), m.omrejdsle, f.; (af vusene paa en Gaard),( åbud, f., huse-bot, f. fr. Ved

relse.
gå ek jukel, m éa jukul; gl.
n. jökull), ⁷%is,, svæl »Når jæiclarne p i ufsen ¹ erilden god i omnens. Bokmålets (islandske)jøkel heter i * bree, »brider, :Bræ, Isbræ.
Istemme (t. an-, ein- k bne (at

synge); samtykke, håldeIster, istre, f., båke(o), f. herynmebåke, f., istre-blæje, f., istre-båke, f.

Istervom Øhkmaves kagge,m. ¹åmme-k.istre-våm,Ff se bali pentandra.stme (mus,  gardlne adindeejd, hals, På dansk: ejd ogg (H. D.), land-t.

ei. ;

361

hals, jord-h. (Molb.). Gl. n. ejô. Sv.ed. k (og -tunge) i *enodde el. en banke, som nemlig ligner entange, en i) (( har jo et ejdmindre likhet med tange (tunge).Isvand (Vand, kilv af serianper el,Ene), stråppe(o), f. «Omtrent fom *krave,Isvei: paa Jøsvei, »islej(d)es, *is-fares.Ivækning vækkjing, f.sær, »j ;; *i-ser(ee), *i- "- ¹ggalieir Tag? kyve-tak, n. (me 4 [el.flere?] flater, uten røstItem, i like måte, likervis, likeså,Iteration, gentagelse, tvifålding, atter-tak,n.; (Oprippelses, atter-gny, n.

7

Itinerarium, rejse-dagbok rejse-bok. (SåBuntings I,, Reysebog).
Itu, av (s18, skjære ave; »det dat, gjek,avæ«, o: brast

itu), »*i tvan [ slå,rive i t.), *sund (*slå, s., s.). . Mk.sundbråten, -håggen(o), -reven; foten varav, ækket. Ejt sundt glas, ejn

do av-slægen(e).
ver (t. Eifer), (Flid, ota) nlf.; Omhu, Nidkjærhed), i-huge, m.¹¹ varme, g; doen or em., om, m., ic, m., stri
IØørs (t. eiferfig) d ejae
k (sv.). ¹/ F. være, åbry
) misryge (de).
Iversyge (t. Eifersucht), a kyrfåbr;  åbrye, n. (gl. n. åbrfdi,
mis-trygn, f. Ikr. Skinsyge,

e nidkær, v. trå, ⁸stræve, s. tråt,⁶f( (for, mot). Mk. ivre, o: ophidse, og ipi 9: hidsig, opbragt, «nyereOrd, som dog maaske kunde støtte sig til

*yva og *øvar (*yve – udspile, *ove= ).
Jvrig, *hug-stærk, ram, moken n(y),*åflejgd, åfløjgjen (dert. å- fljgje, n.

; *riv (jfr. fa [⁶cgdig). or noget, stor-huga(d).
for at komme afsted, frem, tie (i.
n. forr); framfus. . for at komme
i hejm-fus. J. for at ijer fær

g, *hastig, *hastmodig. , i relbe kdr (,bedre") gp gi at søge noget, *økjen. J. og ligyldig isiee; nsot(o). Jfr.

k. Hidsighed, Opbrusning. J–t (hidsig,med Kraft, Adv.), *trt, *tridt. J. ar-



362

beide, *stræve, trøjte, *anne på, a
annast. rive paa med noget, .(de); (med et Arbeide), maske(ar), kj jæppast. Jfr. Jaske. Kaste sig for ivrigover noget, åkave seg. . stræbe sjertråsse(ar), stride.  Me stridde med d:

Ivrig  Jammerlighed.

g I. søge efter (kræve, begjære),rer de dire skråler, skrikhals; (en) ;nidkær, (en) stræver (tros-s

grletg €(⁶[7gg føre at; jtr. utførsle,

æUdføIJ. j ! Innejalbn *ut-synt,

J.

længer, Jfr. Udholdende.
Ja, kanske det, du sægjer nJa, det kan man vel sige, i geægsigs, ja sæg då, ja sæg det a s aeja, jatte, ar iog ét » jes Sigeja til alt,
Jabrodor, m., jat'-med, m., mæ-hæ,m. med-hangar, m. Mk. og nikke-dukke,

halling-man.

ki es. ie På ⁸ -de)gle v garde (seHasie g efter viniyr e

gange på vejdi ing, g. i vejdeskog, påvejdestig, på skytteri, ag (de)(-skaut), ræke, ralk): ⁷wr.(drive Kreatur, forfølge), jage, ar (mk.jagade, ikke jog), hose ude9: jage med Tilraab: has! tas!;
(-), *drive; støkkje (-te; stækkje) ; jfSkræmme: øs. fiske, næml. hen til fiskepi assen. Jage har i * altid formål (Obj.),brive, (ifm fremdrive, ikke –Altså kan f. e e

⁶ gå veideskog. Sted, beleiligtor J. vejde-stad, m.Jagt Fartoꝛ. mase; holl. jagt), jagt
gt), f. skute, f. (gl. n. a,;; (liden), skjejte, f.

Mk. og jagte-farm, j naust, n glgeviy vejde, ( b Sch. ), vejde-fang,

ing, f.,Jagtigin se a ite

e Vet vejde-skog, m., -stig, m.; von(er),

g. Udsigt (til at fange).gaez vejde-børse. Lm.agtkrud, ((([g agtlyte v f.agllkkiee ievanag -stel.Jagtrevier el. bane, -mark,; jagtmark), vejdeskog,Vivbig Jagtfelt, visit.

Lm.

Lm. w

 age ga fas sljree misunnelse, svartsykje,Ikr.

k. (fr. Jversyge); ; vindus-sskærme.

fter*. glkga en i En, kjøjre kniven – «kjærm ; v» g Vindue.kyle(ar). Gl. n. kfla, o: fylde, proppe., bort, »jage av, *lte, *drive, o: for: s ¹(g a erug af gadrive; n 6e) ar: »du fær lg, ”svarts)

etter dejm, o freme dem bort.i F efter), *jagte etter.Hob Kreat. med en Hund, triae. »s.erIagen (Drivning), jakster, m., jag, n.y(t)s kjot, () skjør, n.j (medLug Hast), fejsing, k. !¹g gjorde ejtskjot (skjør) etter dejme, o: gjorde Jagtefter dem, søgte at enmn; dem bort.klla en), skyttar-gang, m. (jfr. Skytter),olter e») skytteri, n. Gremme Form»),m. veid, f., vejding, f.,I * også jag rrKlapjagt ag B) aJ.Lm. Gjøre I. paa,i gange på vejding,Paa J gaa, bruke skogen, vejde

⁶⁶ ; rtz pmiålig, nid

(Molb., Øhlenschl.), *gløg', *var,¹ Jfr. Ømfindtlig I. være, åbry(-dde), *mistryggje. Gl. n. åfbrfda.

Jambe, bak-tung el. efter-tung? el. to-En(motsat én-to om Trofæ). S.: opgo opfot (idet tung stavelse regnesfor opad, let s. for nedad). Jfr. Trokæ,Dakthlus, Anapæst.
Jammer, Jamren (t. Jammer), ank, nstank, n., n. * f. ej, n.. ve,n. vejing, f., gnæ! kvejning, f.,jammer, n, aha Ord» i *), sanger,n,, sangring,ammerlig, eiæl ynkelig, ynkværdig.
grimerlig ynkelighet, jfr. usseldom,m,., vesaldom, m.



Jammerskrig – Jobber.

Aetfrivejing,
er pi seg ) Ord»),
seg (sv. barmas), *låte,aæe j anke (ånke, unke se, ,g) (jfr. Klynke), kvejne(ar), kvidle,ar (kville; sv * kvidla, kvilla), kvinke(ar),kvine (-kvejn) ; kvinkre ar), kvænkre, ar,*naukre, gi sig, givast(i', *eje, øje (seg),¹g. ar (ifr. gl. n. vei, 5: vel),fige: å jøje el. å jeje mmigl, yle (-te), ule (-te), hyle (hert.jfr. Hyl), tute(ar), bære
«van if i at tude og bære
e». Asbj. J. sig uafladelig, ikkje
ha' mun'tål(o). fr. Mundtaal. (Mind:
stærkt), kvnsar) kvide (-de), sutre(ar),syte (-te)
Janhagel, ips-raps, m, fante-p., (7n. hærke-hårg, o muge, m. (Lm.),hurv, f., r f. (hejle p .Slæng, Pat,
Squugoem tors-måned. Alman.
I så fal ær Febr. storrer, og Martsagjør. Om julenattens nymåne varerjulen ut, til trettendagen, blir Decemberjolemåne; anuar blir da storrer, ogFebr. sgjor.
Jargon, n., kråkemål, skøjermål, vrængemål l1(H. D piperviksk (mål).
Jaske (fra ig  s; r. frå seg, *rafse,våndle(o), ar, hurve (sv. * hurva), maskefrå seg å! rote(ar), hæmse, ar(e) (sv.eg læpel(e), sole (te) (søjle; sv. söla,
d. sele), surpe frå seg, vikle, ar, fikle,ar, fitle, ar, fjatle, ar. Ikr. Affærdige;Sluske, Slurve, Kludre, Skjødesiøs være;Jasket Arbeide Jasken), hæmsing, f. o:«hastigt, løseligt Arb.»
Jarer (En, som jasker), ruskar.

ynkeligt skrik, vej, n.,

3–

Jejun, eg. fastende; (flau af Smag)meen vansmakelig, smakløs, vansalt; tør, kedelig, fåvetog(i), få-vi's.jig (),
Jern, Ijarn. Sv. jern.

Udsmeltet ;
I. i et Jernværk, fælle, f., malmjarn-fælle. ujern, jarn-malm. fr.Jernerts. Myrjernå Tilvirkning, jarnblåster, m. Som har mange J. i Ilden,*mangfaldig. Beslaa el. belægge med
v, jarne, ar.
Jernbane, spång(o)-væg, m. (Lm.), sporVej, jærnvej (sv. jernvåg). »Brugen afdette ord (jærnvej) umuliggor )% som: »jærnbanener kommenæ; »nu går jærnb.x H. D.i bruker r »banes mere ænnok, de også: »Vestra-, södra-, östra-,norra-, nordvestra-stambananæ. For Bane;legeme brukes i sv. ban-vall, o: vol(d).

363

Jernbane-Træn, vogn-følge (H.D.), (vogn)færd?, -række? skrej, f.?
ernbeilag, ning a sjarn-skoning, f. d J.Jernskinner, ⁶  ;slede, m.
Jernbeslagen,
jarslejen).
ernerts, jarn-malm,
Jernfilspaan,  a n., «vsmie-s.
Jerngitter, jarn-grind,
Jerngrube, jarn-gruve,ernkrog,  e m. enpi Ord»), kjæng,m.
Jernlod paa Fiskesnøre jarn-stejn, m.
Jernlænke, Fjarn-lækkje, f., jarn,»Læggje jarn pa«.
Jernnaglie, jarn-saum, m
Jernnætter, *jarn-næter, dumpern.jernnåtter.

Jernplade, liden, med Hul i, «hvori Spid

jarnsslægen(e) (*jøon-slien,

n.

Sv.

g al et Søm klinkes fast», ro, f. Gl.n.oi jarn-spång(o), f. Jfr. JernagJernskovl, pade, »jarn- e( c.Sv( Grækstang), $jarn-staur, *⁶-stång

, spet', n. J. tynd, jarn-tejn, m.gaeetel, redskaber, Ta- fang, n.; -smi(d )e,Ifr. æg'-, eld-, bakster-j., be't-j.(i).g. (gammelt), jarnskr ap.Jernvarer, jarn-kram. [fr. Isenkram.Jernværk, jarn-værk.Jertegn, r Bevis»), jar-tejgn, f.;⁶ (g under, n.; varsling, f. Jfr.Forb Mirakel.S! ($ os), jfr. *fulin1 og p gd

; peng(jfr. (2 gslæntringer æ Regnepenge. eirkj.*
Jævn, se Jæv
Jo (som i: 3 kan jo»), jfr. æJo – jo (t. je  je), *ai  di (tete), des  des (gl. n. pess og dogså: *som – til, til (som ejnbryggjar til, så drik ejn tile, o: «jobedre el. værre, des» eller jo». Ikr.

Desto. Ikke – at jo, »ikkje  at ej,shan er ikkje s stærk, at han ej kantrøjttaste. Jo (efter Syørgsmaal medNægtelse el. Tvivl), Fjau. Mk. og: »jau,det lagar seg godte; øjau, jau, han erikkje ben den guten«. Jau visst,jau men «bruges ofte ironisk». «Dett jo u , Betidninger som her$) ere fremmedegå (Sto, børs-spiller, »aktieryttere. Spekulerer el. spiller han påkursens stigning, å la hausse, kalles han(i England) spotvis okse (bul) ,



364

å la baisse, bjørn (bear). J. ær eg.sjauer; mægler, mellemman; ågerkarl.

(Spekulation, især Børs.), børsgf, stal'-  t ru

tjenestegut), hest g (som relsteller  og fi i z H. S.stalV og ride-sknægte; heste

også :andler.Jodle, jfr.
heje, *spræng-hue

*hue, d *kaue, e

Nærmere til jodlesvarer *hjale, m (lile) Ikr. Fisteltoner, sprængtoner.
Joli, fager, lis søt, pæn, lækker, *fin.
Jolle, *skip(s)-biomfru, ung- ⁶ (En ). r e(-frua, -fruga, jamfrjuge). Gl. n. jungfri, jumfri. Sv. p⁶  Gronegnen

jomfru.jomfruelig; (om Mandfolk),alsk

jomfrun:Jenglar (t. Gaukler) egr

ne (til i iværvne kværve øJfr. Taskenspill
Jord (Muld), g f. ; Iinmark (sv. mark). Paa*på bærre marki. g i at ; på⁷gg Udover J.n, ut øver marki.I.den bare, sneløse, bærra, g erf. bærka, f.; tåa,se Sand og Støv. ; osln anneFivde pi m.; (tykkere), tæle, m.Jfr. Isl ., uskiftet, hope-mark, jfr.(g ., samrejgn, f. J., den indhegnede bmlriu en Gaard, bø, m,,gjærde, n. Gl. gerdi. Her ertil hørervistnok ogsaa der fønenel Jorde(jorde, n.), da nemlig for Gjerdeallerede findes i gl. Bre Mk. Sillejord (før Selju-gerde), Fossejorde.

F., som er opdyrket til Ager el. Eng,hævd, f. ., som intet voxer i, dau'jord, g d.-mold, f. font det grorUbiigi, er *gnim. om har liggetlænge paa J n (om g *mark-lægen(e).Som mangler ., jord-laus. Som ikke

naar V. ( ag craf fri, -laus. J.sArt og Beskaffenhed, jord-kyng, f.(-kynde, n.) I.s Bearbeidelse vedat pløie m. m., jord-kjøjring, f. J.sDyrkning og Forbedring,h

m Vaaren, tæle-grop(:. Is Uddunstning:
.s Il., jord-slag, n. Med JoJorden,Tike, n. (jardrike, jarrike);*gamla. Gl. n, jardrike,
*vid-hejm.

*jordi, jord*gamle-kjælla,F, hele,

/ orde (begravte JJ J re ik nrnv e)

Jobberi – Jordisk.

g Jyd -kynd, f. (-kynde, n.),-mæ

. o- ås) Jfr. Jordens Middel(ov Arrebo. (M., o: Diameter). Jfr.

gordette, ok bålk(o), jord-strok.Jordbrug, jord-værg(e), (ubetybel.,liden f.) ) torp, v.torve, f. (»sitje på si ejgi t.«; sv. jordtorfva); (dob at en Landmand paven

to Jordbrug), tvi-bruk, n. Jfr. Gaard,Grund.
Jordbund, jkr. Jord, a Muld.God, skrin? jordre.  ( m. H.t.

Vekvemhed,  enae ap nv lænde til kjøjrsler, o: til at

e pgaJaiekert ved en Væg, *mold-bænk. Ifr.hvis Underrum er

aur-bænk, «B.fyldt med Jard»Jordbær (Fragaria e *jord-bær, *jarbær; (F. f g *hnakke-bær ; mæl(e)ump. dIløde, jordbær- sål(o), m.Jorddrot,  ni drot' m. (gl. n. lands

drottin), *»ombodsman, j (oJorddøn, jord-do'n(u), m., -den(y), mjerde(ar) dale).

Jordebog, land-tal, n. (Matrikul), *jordbok.Ianaatd jord- fær(d), f., Hlik-f. Jfr. Be

gaegg jfr.Jordeiendøm, land-ejgn, f., jord-gods, n.,jord-mon, m. «Helst i F» jordmoner.Jordeier, landdrot, m., jord-ejgar, m.Inttyek * Ijos-m., lys-moderH å-m., *nær-ko1

Jorderige, se Jorden. ejge-!2: «Jordepart, gord, som udgjør el ål

ører Gaard»
Jordfald, tæle(e)- skrej(), f.; Elvebrud),&-bråt(o), n., jord-fal, n.
Jordflæk, n  v ; ftenig,skalle, m., skrab',

Jordfæste, også : ten (som og tyder:at holde Ligtale).
ordgulv, aur-golv, n.
Nortfe ) jord-gamme, m. J. Lie.

1

- gammi.IJcrpis (efter t. en desh ns *jor(d)-, påord

jorden (jord-live len; Ø;det j. Liv), 2. rei. ; (ikkehimmelsk el. evig). 7Jfr. Forgjængelig.For jordisk vilde jordlig (over-, under-j.
være bedre, mere norsk. Jfr. nordlig avnord. Nord»iske har dog tat noget område fra nordlig. Men en og annen,



Jordkjælder – Jubilar.

som ikke vil ha med nordisk at gøre,skriver nord-folkene, n.-målet, -værnetel. og nordens folk, mål el. folkeneosv. i norden. I. Aasen: «jordisk, o:som tilhører Forkrn. . jardneskr,ogsaa jardeskr. Bekvemmere: jordleg (gl.n. jardlegr)e. Underjordisk heter i *Vj0 (ikke: -jordisk). Men dettenyt Ord», Jordisk heter og *værdsleg.ve K. i Jorden), jord-kjællar, m.

Jor 55) jord-kaup, n.ordkloden, jord(i). ffr. Inrdenordklump a ko'k(oo),m har sk om Jord

arterne), .Jordlag: med tyndtg. Jo mots.*djuplændt. Daærtil grunlænde,Jordlegemet (efter t. érdkrper)),jordku'len, (bloten? Jfr. BanelegemetGBahnkörper?).Jordløber( (Carabus), skurke-trol', n. skurk,m,, skrukke-trol', skrup-t. skåp! trol( (0),skarp-t., ¹an-klokke f.ordmrten, jordlejse, f.ordnød (Bunium flexuosum), jord-nåt(o), k.orbptalee mold-kast,n., gravfæstiny. jord- flæk", m (liden), jord- ¹⁰gJfr. åker-s,

og pVarp, «som dog eg. er et andet Dyr(Talpa), her i Landet mindre bejentMk. vånd(o)-bauk (vånde-boku), o: Jordrottens (Äm el. Hule; Muldyob op

kastet af D
Jordryg, i Banke); (mell. dybel ner el. Øækkeløb), hole, m., rost(u), f.; jfr. rab', m., rane, j Cm., *rante, (m) *rape, m., ribreme(i), m., rinde, m. Mk, d

o: fuld af *rabber; rabbot.Jordrøg, se Fumaria.Jordskjælv, jord-skjælv, m., -skjælte, m.(gl. n. jardskjalfti) Gord-skjelt).Jordskred, hay n., ova'-fal', n., jord-fal;;; svår(o), f.Jor! diriv lejge, k.; efter Smør),., smør-skyld, f., smer., som Adaor e ganmarklag, n., mark,.

Jordsmon, jord- vej, JEg¹g  (Sordens Beskaff.), jord-kynd -sla;ordstrøg, jord- bålk(o), m. fp. adven.rdukeg jord-bålk(o), m., -flæk,marke-måle(o), m. . med tyndt éræs;tunke, f. Mk. t.bø; m. skrinne, (5.wark, o: mager Engmark. « indhegnet, gard, m., gjærding, f.

365

felk ., lidet, indhegnet (tildels udenor gjærde, n. n.

F⁶g

G. örfi.
Jor kring Hytte el. Kjælder,ile, m. Jfr. ilear), 0: omgive et Husmed æile.
Jordværge, lgd f.

land-v., gardsSpyd el. andet, som følger

Jouniss ance, py og bruk; uredslevinning; glæde. Ikfr. Benyt telse.
Junjnn. (ekte v el. -fang(s)spi h

jour, tii(jfr. *komeu dene sig u. » ære u. O: gjøreHolde sig å  jourrant, au fait) med, være åj. med,sig i højde med liden) hålde o.(2: Skridt) med, hålde sig i tidssmæs⁸(g (: svarende) hejde aiha gjort unda' »Han er dtidene,

; al, a ri dag-bl: ad; tidsskrift,Fonrfee) føre in i dagboken,

goli, bladskriver, -leder, stidningsriver; dagbok-håider, d.-forer, Tfr.vis.bladskriv(n)ing; bladene,dag-bl., dagpressen, ebpre tid,, skrifterne ,P iven tid og ste(¹g.blads-, K b.-le edenderJovial, lystig, glad, *let-lyndt, *kåt, H.

: lune-g]Inbel, glædes-: ⁷g -rop,[(Ä Lm.

ø

glædes-ytringer,*Fagna(d), m., «Glæde,

g (e 1 jubel-ålding, -hål-



366 Jubilere( it P.»S.) n ler -å1ing, s er et mindre ægteFere *krie, *heje (o: a hej!),$*skrie (ikke  skrike), s. glædes-skrik,s. av glæde. Jfr. Hovere.
Jubilæum, jubel-fæst, -dag (H. PF. .)tusenårs-, hundreårs-- osv. 'høitid, -fæst;hæders-år (jfr. guld-, sølv301 siger årsdag : 100—50årsdag.
Quble, *krie, tskrie, eje. Se Jubilere.
en a jøded om.

lovli,dommer; . incomp.,  lhenna dommer.Judiciel, dommer, dommerlig. H. P. S.Han jfr. til sommerlig, kummerlig, jamm

Judicinm, ret, eggt tol; kænnelse;dømmekraft,  æs;Jngement, skon, skønsomhet. ge gudicium

Jugere døomme, skønne, avgi(ve) skon;(ÄÄ (Rande, med fremstaaende Rende),næbbe, f. Jfr. Kande.

g hals-strupe-. J.«Vene, hals-åre.

-fal, ganfar; jule-svejnar und
jordiske paa Julebesøg), e apie,
-l, j ejt og -buk (jule- r en ju otted).

f. eDagei

Søndag

*imbre

sundag. Lørdage [ Adv.Søndag, ae ag m$ Tide:nærm g. f. (0: *klaken).;?  kete Aajrhe jul. F.elligholde, *halde j Mk. bære utjula, o: forlade g. igjen uden Jule; Pule s – «fornøie,

us.gregeg, spikke-band, n. Av. spikkje, d.e. småfugl.Julep, kole-drik, svale-drik.Gj

Juleselskab, jæstebud, jule-dryk', m., f

Juncus, se Siv.Jungmand, ung-man.Inni, skær-sommer

H. 7.S.(Molb.), sommer-m,

man.Innior, (den) yngre.

: Inr ierittionel Myndighed, doms-ret.

– Jus.

FJunker, »junker, junkar, gl. n. jungherra,jungkera, -keri (t. Junker, eg. Jung0: ung Herre, Adelsmand), hirdsven (H. D.; n, bov) 9: page,unker, kammer junker
Funrrere (t. nn junkern), leve påherrevis, 1. r fot, på s pivnye
Junkerregimente rterr e-vælde. H. D.
Junonisk (Figur), som Juno, ian værdig,»majestætiske.
Jura (Jus), rettigheter, krav meg)retslære; glov-ret. . S. De jure, jolig )loven, g krav.
Juridisk, rets, retlig (ikke retslig, jfr. forsætlig, undersåtlig, folkeretlig, sjøretlig);lov-retlig (H. P. ⁹g), rets-gyldig, lovformelig; lovlærd. &, dannet, lov-Jærd(Molb., H. D.), lov-klog (Molb.). .rigtig el. forsvarlig, lovgyldig. Molb.IJ. Bevis, lovgyldigt, retsgyld., retligtb. IJ. Bøger, etbøt retsvitenskap
, lovlærde b.? J. Dialektiker, lovsnild ¹(pers. ; H. D.), lov-krænger el.-vrænger (H. D.; jfr. Rabulif). J fer,mer, rettergangs-former. J. Profesjor,lov-lærer (Molb., H. D.). J. Sluderende;lov- el. rets-st., 1. ⁰g rets-lærande,Drive j. Studier, dyrke retslæren,
8 rets-,dommer- el. domende magt, 1gdoms-ret (Molb.). «Den firfel. Dom
ret (geiftl. Jurisd.) ) blev hævet». Fr. H.

(J. – Retsdistrikt), domarlag (Lm),rets-område; *ting (Thing), tingsted.Meyer. Rets-skifte (el. -ting?), av

2g rete) skal efter Molb. være for

Jfr.Jurisdiktion.
Jurisprudens, lag-kunna (Lm.), *log-kunne,f., retslære, retskyndighet, lovkyndighet,lovlærdom
Jurist, lov kænner? lov-kyndig, -lærd, lagIn (I.m.), lovman? lovdyrker? rets
ærd. fin, jfr. Rabulist og JuridiskFialeri God J., god retslærd.
Juristeri, vringling, lovstrækkerie, lovlærdensidighet, lovlærd (den el. de Jovlærdes)lags-ånd. Jfr. . (ovtrækkeri).
Jurnal, se Journal.

ury, »lagret (O. V. ) nævn (0. V.), domsnævnd (Lm.), nævningerret (H. D.), nævninger (O. V., Fr. E sam-nævn (H.P. 5), ed )
Heærtil edsvoren, nvniig (H. ), samnævning om hver av medlemmerne. [Jfr.

Kommissionsmedlem.Jurydistrikt, nævninge-lag. H.Jus i Sjy), kok-saft el. kot-s. a. B.s.).

størknet kraft-sod', (-supper



Jus  Jævn.

Jus (se Jura), ret, lov og ret; domsret;krav; (jurid. Studium), *logkunne, f.,lag-kunne(fo) Lm. Bevandret i J.lov-snil(d) (Allen). I likhet med ord-snil,mål-s. Jaus asyli, fristeds-ret; manhelgsret (H.D.). Jfr. Sakrosanktus. J. belliet pacis, ret til at begynne ufred oslutte fred, d. e. freds- og ufreds-ret.J. eanonicum, kirke-ret (den paveligeave-ret, kirkeloven. H. Rærdam.anonist. J. eivile, den verdslige el.borgerl. ret. J. dominii, ejendoms-ret.J. eeclesiastienm, protestant. kirke-ret.J. gentium, folke-ret. J. naturæ, naturret. J. patronatus el. vocandi, kalsret (til at kalle præst). J. positivum,lovtagen, lovfæstet ret (vedtagen). 9.publieum, stats- (0: riks-) ret. J, succedendi, arvefølge-ret. J. talionis, gengælds-ret. J. tralatitinm, nedarvet ret.J. utendi, bruksret. J. vitæ et necis,halsret, r. over liv og død (,bøiereKriminal-Jurisdiktion»).ust (lat. juste), *just, så, ret-så, *vandlege,ret som (o: ba); i det samme. Jfr. retsom det vare, »just som han« . . . (jussom, jusso) el. »best han gjek, sår ,sbest som det vare, .. Jfr. Netop oganite.Juste milien, den gyldne smiddelevej. Jfr.Midelvei.nitement – Just.ustere (Mynt, Vægt, Maal), rette, høve,9: give nøiagtig den rette Tyngde, Længde,umfang; (naar Rettelsen er i Orden),stæmple, *kryne (-te); mønstre, avpasse,prøve, godkænne, lovhjæmle. JusteretAlen, rettet, lovhjemlet alen, *krynt a.Jfr. Afpasse.Justermester, måle-mester) måler; monstreman?Jutafif

–

f retfærdi lse, forsvar;gennemgåelse, mønstring, stadfæstelse(av regnskap); domfællelse; avlivelse. Jfr.Henrettelse.
Tustitia, retfærdighet.

til .m.), g, retlig?Fustitiarins, rets forman (H. P. S.), øversteommer (i sammensat ret). I. kalles iloven om Kristiania byret forman ogAssessorerne medlemmerne. I Morgenbl.Var foreslåt lagman for J. og bydommerfor Assess I Morgenbl. er Assess. senerekalt medsiddere (tt).c itiel, retlig (f. e. tiltale).ustitium, tinghelligte, retshvile, r.-feriere,an"-fred, m. (også – «Frihed for Ting(øgning i den travleste Aarstid»).Justits, eg. retfærdighet; rettergang, rets»pleje;; retstjenesten el. retten (H. P. S.);ret, domstol. J. holde, hålde ret, h.

367

orden. Justitiens Tiltale, rettens t.?retlig tilt., riks-tiltale (o: offentl. T.).Justits-Protokol, tingbok (for rettensgoremål el. »forhandlinger«). I.«Reform,rettergangs-bot el. -bøting?) Retterbot erlov»forbedringe.
itsmini lov- el. rets-kongsråd ?
Fustitsmord, rets-mord (Lm.), uretfærdigavlivelse (henrettelsee).
Justitsraad, rets-råd. H. P. S.
Fustitssag, brøde-gak, misgærnings-s. Jfr.Kriminalsag.
Juvel, ædelsten (især slepen og infattet),glans-sten (H. P. S.); kostbarhet, prydelse, lo't(u), ejgna-l., -ting. Jfr. Klenodie.
nveler, gulsmed.
FJuvenil, ungdommelig.
Fux (1. jocus), skrap, n., rask, n., snytarkap, m., *narri, n. Ifr. Bedrag, Be

ar, plæger, skyttar, m., *vejde-man, vejdar, m.Fek vejdaren alt, han vilde, så vart datfor møket«, y. Jfr. Skytte, Jagt.rv, jarv (jærv, ærv), m., *fjæl-frås(o)(fille-frans).
Jætte og Jættekvinde, se Jøtun og .Kvinde. Mk. jøtul-værk, n., 0: Jættebedrift; *j.gryie, f., trol-g., o: Jettegryde.
Jævn, *jamn, jam- (n. jamt for jamnt),

*jamfingen, ens (med), lik (andre); *sam-,*si-; *let, *lat. Dej j

brejd, o: jævnt udbredt overalt (jfr. Overalt); si-fænt, o: jævnt snedækkek; si-tuk,



368 Jævnaldrendeo; tykskyet jævnt udover.

n jævn

, venlig, snil,

Slet'-baka(d),

n.
tarvelig, pelg byeg
Mark, slette(ee),
*u-vand, uvandsl egr fr. ioriegent S
pel, Omgjengelig.1d

 Kachere.

Nomnd F f., strå'k(o),n., strjuking, f.; (Afglattelse, sletting(ee),llæm

f.; (Tillæ pelse), -bejning, f.; (Rigermand), jfr.  tieg
.Jævnlige (Ens), jamning, m. 1. n. jafningi), likje (like, fl. likar), m., jami vedlike, sam! nautar, fl.(gl. n. nautr, Fælle).

Komme sammenmed J. e i lag med sinom«.li ), jamlege, N ") *jamt, jam

Islen ldri." n jam-aldre, m. (gl. n. , »Meer. jamaldrarr, »han æ jamaldren mine.Også jamgamal
Jævndøgn, Jumdeger, n.; (Foraars.),jam vår,
gå. june, slette(ee), bejne, bejnke,strjuke (strauk, I. sig, *retne(ee),sletne(ar), seg (de' retter seg noke);(føie fig), bejne seg, bejnke seg.
Jævnflink el. «rask til Arbeide, *sam-fejt:»dej våro samfløjttes. Jfr. Hamle op.
Jævngod (med de andre i samme Kreds

el. Selskab), Aag-før. Være næsten j.med En, ge ejnJaher Cighed),

m., jamskap, m.

gang.a m., jamna(d),

n, j⁶ ra(dje, a: stedse, stadig.
ffm Ør te.
Jævnsides, ie m (vi⁶ (i lige Stilling), *jamt. . mel brei(d) mæ', b.med (sv. brejd-vid), v rad. Jfr. Rad.
gep «(tærf, *kamp (jam-kampe).
mpe karare, o: Ligemænd i Styrke.gen tånglen(o). Jfr. Tangftilft (tongul).
Iøde,» . Jude ær eg. den rette formfor ( (g n. judi. Lat,

judæus, hebr. j(eh)udJøtun, »jøtul p ju eg. rise(risel, røsel, e 1. n. risi.g *gygr gg gjure, ris-g.,gjogr; gygr), skjæsse, f. (gl. n.skessa), gg g

K.

Kabale, 1on-, svik-sambund, lonligt samb.,1. motstræv, efterstrævelse, Jfr. Rænter,Intrige. ( rt: «en vis Oplægning
af Kortene»), oplægger el. spålægger.

Kabalere, lønlig motstræve, bruke knep.Jfr. Intrigere.Kabbala,  nte -visdom, (trolkunst?).Kabbalistisk, len-lærd (trolkyndig).Kabbeleie (Caltha po) *hov-blom,, skålp(o), va(ss., døele-b., myr(y). smerblom,Sv.⁶[[⁰skålpe

soleje, gul-s., sølgjes.mjolke-b., trimjolk- -blomster,
å Bladene kallesryssehov, gjejthams,

20 it. 1 holl.; fr. cable), kabbel, m.00—120 favn lang). Jfr. ka'l,oug af det mest almind. Slags»
gåd *kabbel-lagt, o: lagt *rangsøles, l. mot solen, altså snud fra højre

tri

in-kamme!

kåve(o), m.

løn-k

;

kammer(s),indre k. (H. P.

raliekab., «Myntk.); (i politisk Forstand)råd, kongs- (kjejsar) råd (Lm.), stats-rr riks- -r.); hof-kammer (H. P. S.), råds-k. ?riks-k.? Jfr. Ministerium. KabinetsStykke, utvalt stykke.Kabinetsordre, hojeste (0: kongel.) bud.Kabinetssekretær, lon-skriver (Molb., H. D.),hånd-s. H. D.krivel: E. D.

T p

(for etlivs-: -sporsm.,  . være el. ikke være,
Kablian, torsk, m. ( -fisk, m., klæp'(e)-f.,klov(y)
Kabotage Stisfart fra Havn til H. langsKysten), strand-færd (-»farte), -sejling ?Kabotere, ⁸ i br fare langs a
siden. Jfr. Ki Jfr.Fragtem

govild ( Gipangi med toHiul»), karriol, m. (som er fransk: carriole).Kabuds (lat. caputium), hætte, f. (entenm sla om ørene el. fæstet til

-farende.

el. i og til at g over hodet).laae oll) skips-kokken.

klæve(e), m., arbejds-rum; samling Ratu. Kachere, a delje (-1g-).



Kachot – Kali.

sa hul', fangeh.-h. (Molb.), mestue (Mol olb. Chr. Winther, H.
Efter gl. n. myrkvastofa, Fængsel
 Frr * ær ,et mørkt Hus». Tfr.
Arrest,
Kadaver ; ; kin v lik, (ded)
krop, dau(d)-skrot ); død Krop afTæ, n., ræsle, f. aen (M.ske

ymed Udeende),  dedning el. ådsel Kaj(H

P. S.), *åter; (Lokkemad for Rovdyr), åt n. (åtol, n.) åte, f., ete, f. (€)(etor, , æ ælt)sel, e, n.adean, gave, liten vænne- el. æresgave; u vænskaps- el. hæders

ene [⁶ ar (i Talen), fal', avmålt
one-fal; avrundet sætnings-kæde; vel
ag å talen); klang-fal', p(fr. Takt.
æaget? ie g di n. (Lm.), hær-lærling (0: Krigsskoledisipped). H F. s.har unggut; men dette vilde bli tvitydigt,da det elleis brukes om ⁶ nærståendeklasse av hærmæn, nl.
Kadre (i en Hær), ramme, ver Fo)hær-sstammer, hærkærne HiP.har j ? M.
stamme er jo tysk.
Kadrille smenekea sam-klynge (H. P. S.);(i Dands), række, par-r., fir-r. el. (iblantfir-dans. H. P. S.
Kadunk, utsleten, falle-færdig, av-fældig. Jfr.Ørøftf fældig.
Kaduceus, eld ev merkurs. ; (slangeestav el. ormers.
Kafs, kaffe-hus; hofjese (jfr. læse- billard-,vin-stue). H.
Kaffe med renderia i, knært, m.
Kag n. s. Kaak), stolpe, m., pålerm., stav.
Kage, kake, f.; Bakkelse, aser gjæst-vo" n,
i (Rlump, liden), kjuke, f., især som i⁷smor-k, om halvku(g)le-formig kake,tynd, som steges paa en Jernskive nælie,*hælle-kake. K. gjøre, kake, ar.og kaker. Kake seg, kalast,sig, holde fammen. Om Deis
Kagle (n. s. kakeln), kåkle(o).T Snadre, Svadse. («Om Fugle, især
Søfugle») kade, ar. m fugler sigesellers lte (-le't). om sjøfugler, isærmåker: kli(e), ar. li, m., Fuglef. Om duer, arfgl siges kurre(ar),
m ryper karre, ar; lisæx om Gfjæren),1 skvatre(ar) (skvate, skvake),
*skrælej skrikke. Dv. skvatr, n.,f.
Kaglen, kad,
Rogpi siryge, hudflætte,* peise"dængie,

((g0

y(d)e ved Kagen, o: pælen, *pålenT  gapestokken),Kahyt, væng, m., skips-stue. 11. P. S.

369

K. forud, lagar, m. (). ed K.,væng-båt, m., hus-båt.Kahytdreng, skips-dreng, iytvindue, væng-glas, n. fin Vindue.Kai (n. s. Kaie; jfr. fr. quai), sten-brygge,-dæmning; *stejn-sæt' *bolværk (ved elvel. havn); strandgate (langs en skaie).g bryggelei(g)e, -avgift.olere, kæle el. smigre for. Jfr. Logre.ag 1  Ler nedbrut helse.Skranten, -tesyge, Skrøbel.ptt (n. s. Iynif Lertøi), omn, m.Kakofoni, mis-lyd, -foi ned, elengighet, vånde

ande, m. ær bare – Vanskelighed).fa Vrengben Jammer.Kalas, se KollKalcinere,  lee kalk-brænne?Kald, kal"; (præste-)kal. Mk. En, somhar nigjort til noget, ejlhuga ($⁷fulhuga,K bade-h ⁶ bad.el. bare varmbad? Ifr. Bad.Kalde (tilraabe), *kalle, ar (in, fram);&0n), kalle, g llokke), kalle k åtom dyr; om m.sker: *ope;» kalle (til præst). Mk.

*kalle føre e(y) retten, *k. til vitnes. xntær i * også – udskjælde; *hæ" og kalle,*skjælle og k. Det kan man kaldeenge, da' va' då namn te' pengar.
Kalde op, *kalle op-atter. *Til å kalle,
¹  tilede es. b»Han er skuldfri, til ål

Kalelje, kalr, n[ g

iss.), stæmne

sæt tel, e
Kalebasse fiske -græskar.
Kaleche-vogn) « (Meye), o: hal(v)tak-vogn. Esche) uten tillæg av»vogn«  jz l hal(v)tække. olbhar halvskur. Hal(v)tække ær i * et

fager-skue,billed- kikkert.

gaen sur(g), «borger« (d.), kolmord-spil el. -lek, billed-gåte. H. D.
Kalender, jfr. primstav; g ve'r-bok,eg dag-tal (O. V.), tidviser. Meyer. Tfr.

ister.
se Kaleche.Kalfatre t fr. calfater, ital. calfatare, Meyer), tæppe (-te) (e), drive gstoppe med *drev). Mk. og tette(ee), ar,døtte(y) og Fvdigte, «som er de  ekekevlkeForm» for tette; ende-ven
Kali, lut-salt.

24



370

Kaliber (Løb, «laang g vidde,rør-v.? vid dde-mål ( D.), lo(d)(oo), f.,lysning (H. te E ær imer); e boremål (H. D.
. S.). åpning? pR(Lm.); jfr. mule, m., o: «Munding paaet Rør, f. E. paa Gevær». Mk. lo-stor,a o om Gevær». Kaliber ær
– godhet, værd, to, n. De er af mer K., jfr. »de ær to alen av sammestykker, »av samme surdejge, »avs. dejgeel. (av?) »s. ullar.
fal (fom Alter-, t. Kelch, lat. calix), kalk,
bekar(i), m.; m n.; Lldelse),deicar dryk', m.? Ifr. Smerte.
sar d calx, ), kalk, m.,
d. * lim; gl. n. iim nviø Gienaei igg ligker Kt. kalles i *lim-søster, y. Fin K., n.
Kalkagtig, *kalk- (æmne *lim-.
alfe, *kalke, ar, *lim-ka:
alkograf (Ch.), se ahorrrter L Gravør.
Kalkslaaet, *lim-kasta(d).
alksten, *lim-stejn.
alkul, regning, vg over- ?s over
regning, ut-regn. (?); r

4«tor, reg

li'm, m'

gnraps

rer. Meyer.gerkntinn; regning (–ber.«), utregn.,efter-r. (0: at regne efter), over-r., over-slag.Kalkulatorisk, påregnelig. H. P. S.Kalkulere, regue ut, r. over, slå over (ikke

gne),. ⁶

Kalla atiblNla palustris),bjørn-blækker(e), f.?Kallekværn, se Kværn.Kalligraf, vel- skriver?; kunsi ! velskriv)ng g sv. vilskrifning), fagers.

(t. d. jegie)ver« m. m. ær
Kallun (n. s. Ka! n t. Kaldaunen, 0:Indvoldene, især Maven og Tarmerneaf slagtet Dyr), jfr. in'mat, m., in'. mæte,
92: «Indvolde, som tjene til Mad».Sv. inmkie
Kallus, træler (i hænderne). H. P. .ænner hær som så tit ellers ikke norskel. sv. Han foreslår derfor hård- g hornhud og for kalles hårdhudig m
Kalmus (Acorus calamus), re(Dr. Sch.), kalmus-rot.
Kalokagati, sædelig fagerhet, ære (jfr. man

collatio)) se Kollats og

myr-kongle, f.,«En Sumpvært»

r nes.?

gen i n onskri

av ære), hæderlighet? Mand med K.,ædling (Molb.), hæders-man, *orman,ære- r. H For

Kaliber – Rameæraderi.

Kalosje, j -sko (Molb. h f(om med K., vi-skKalot, f., smek" ⁸ (O. V.).jf isse-hue (H. P, Ä )i Spg nyne ork g in ]"-måne, 9:

9: mfat Hoved.

Jfr Kuglekalot (Segment),  e *Skalkær «Endeskive af et Brød»
Kalotske, kugle- el. rundske. H. P. s

Kalumniant, bak-taler, -vaskere (som eg.ær tysk). Jfr. Stale Infamere.Kalv, kalv, m. (kælv, kåv'e), kusse (kisse),m. Ifr Kvie. Pløie med Andres K.jfr. *pløgje med annan mans øjk. Mk.() kalv, o; bli drægtig. Kalve-hjælm,m,, Hinde, som omgiver K. i Fostersve o forneste, o: go kalv, Xu, o: brægtig Ko; -kvige, o:Ko, første G. er drægtig; kalvsdræm(ble, f. (kalstræmbe), 9: Krampe,fom angriber en Ko i Kalvningen; -sjuk,skin; -skå't(o) ) o: at en Ko aborterer(koen siges da *kalvskåten, o); -skrybbe,n» et Slags Mad af Kalvkjød  *kalvesus'; e a kalvs-lægje, n., 0:Fosterleiet i en Ko (d. Kalvebør); -unge,m.; -tre(d)e, f, o: Koens Sgligeforub for Kalvningen; k.-tung, ogsåk.-stin', -møken(y), o: stiv og tungfærdigKo) paa Grund af Fosteret. (Drikkekarfor K.), kalv-ask, m., kalve-kjærald, n.,-kop', -stave,Kalvbenet, rralføtKalve, *kalve, ære, *kjælve(dærtil*kjælvd,o0: drægtig); (om ir r ;0: t neg (Som kalk ommemer-bær. Gan for

geg te, kalvindom ¹ erk
Kalvinist, kalvin-ven?
Kalvinistisk, kalvinvenlig.
*kam, % mb. Gl. n. kambr. Tand
v *kambe-tind, m.
 ; (eg. lidet Kammer), hemmeligerådgivere (L. K. D.; bedre: lønlige r.,len-råd ), sængkammerstyre (ved yndlinger); (med fvgg vd i hof-skredse(H. D.). Jfr. Kre
Kambio, veksele,
Kambist, le-handl
Kams, billed-sten (med  ophejede skikkelserpå). Meyer. Også , S.
Kamel, kamele, f.
Kamers o obscura, mork-kammer el. -kasse.
P.

*stal- el.

(ejn) an. J.trinlig, Udmærket.

 dece Jfr. Kammerat.



Kameral —

Kameral, -raliftif, rikshushåldning vedkommende. &, Videnskab, rikshushåld
 Pings-lære. Jfr. Finan(t)8-. r l ra.s,

8 in  w pferev

.Efter

Meyer.
Kamfer, kam-for, n.
Kamformig Udvæxt, »kamb. Mk. *hane-kam.
Kamille (og Kamuileblomst), se Marricaria.
Kamin, ler-ovn? Kakkelovn, som eg. tyderlerovn, er nu hos os av jærn, og sten- el.lertøjs-ovnen kalles kamin.
Kammer (som i Skatkam. Kunstk.), kammer, n.; (Værelse i et Hus), kammers,n. Sy. * kammers. Mk. og klæve(e),m., kåve(o), m., kå(o), n.
Kammerat, kammerat, m. (meget brugel.e;ital. camerata), lagsman, m. (saldren erejn låk 1.e), *stal'-bror, *stål-bror (ogsøster), sælle, m. (»gode sællar gjære kortekvældare), busse, m. (sdej er rejnt godebussare); bro(de)r (stal'-, med- leke-, dusbr.); sam-broder (H. P. S.) (i *  Hel⸗bror, motsat Halvbror), fælle (eg. dansk ):bord-fælle, by-f. (jfr. sambygding), handels-f. (: Kompagnon), hus-f., kals-f.H. D.), menings-f., omgangs-f. (H. D.

(H. D.)Tejse-f., stands-f. (o: Kollega), tros-f.ærk-f. kals-brod

Kandelaber. 371f., (trol*-) kjærring-øjre, n. harpe-skjæl, mjoel-s., hane-s.
Kamp (t. Kampf), strid, m.; ta'k, n., talmål, n., dragsmål, n. (av takast, dragast,9: brydes), bask, n., basketak, n., bænde,n., *slagsmål, f., skv(o), n. (av

amp.
rde,haard, jfr. dej skalK. for

kamp, m.,

r-tog, -færd,Kampdygtig, *stridfer, våpenfor. Jfr. Kombattant.Kampere, ligge i lejr, ha lejret sig, hatat hærberg? Ifr. Indkvartere.Kampleg, jtr. Brydning.Kamplysien, revsami), rev-sjuk, *sko-bejt,*stang-vi's (0: som vil stange).ampplads, vig-vål(o). Lm. amptummel, kamp-stå'k. Fr. Bg.ampus (Synsfelt, i en Kikkert), synsvidde

f.;

el.
bare væn (?); * jelikar el, * jedlikarg] g]
innede. I *

gje(d), 9: sin, n., tanker, minne. CI.n. ged, sin. Jfr. Staldbroder, Fostb.S . Med-: medlærling, o:

K. (i Sammensætn.), maut,m.: jamnautar, o: Ligemænd; mågenautar, «Mænd, hvis Koner ere Søstre».

Mat-naut finnes ikke nu i , men vel

er med paa eneg. en M,

g

Kammergods, kron- riks-gods.Kammerjunker, hird-sven (H. D.), (for)ammer-sven. Gl. n. hirôsveinn. Jfr.Page, (for) kammerdreng.Kammersanger, kongelig sanger.Kammusling (Pecten marimus), ejre-skjæl,

Jugge. TKandelaber,

ieg.) vejrhane; vende-kåper.Kamæleontisk, laus1ynat. Ifr. Vægelsindet, Ustadig, Lunefuld. *Kan heter i * kan; også må (-måtte-mår).xEg må ikkje sægje det, o: jeg kan osv.;du må så sægje; det må han vel, odet kan han gjerne. Mk, *må tru, måveteli).

Kanaille (alje), skarv, rad; pak', skra'p,

hærke, n., (: nægt, fant, skarvebærme, avskum, skarn,En canaille (behandle),som hund, på hundevis, som pak.ang, reor (valt]n-,blod-, mælkerr.), vej (Iuft-vej i lungen) ;

bygge, t. n ely?).Kancelli (eg. Skranke, Rækværk), skriverstue, kontore; avdeling av landsstyrel

sen, Regjer.Kancellist (Sekretær i et Ordenssamfund),

skriver, penne-fører? Jfr. Sekretær.

Kancellistik, æmbeds-stil.

ande, kanne, k. Lat.canna, et Rør. «liden, med fremstaaende Rende el. Tud, næbbe, f. Jfr,
K., næb', m.lyse-krone; stor lyse-stake ; lys E. S.

n. kanna.

hålder. 1II.



372

Kandemaal, kanne, f. Ej mjølk«.
Kandesigber, kannerstejpar,
Kandidat, som ; meldt sigtil), jfr. søkende, *søkjar; (ved et eval(g)-bejler el. val gl (H.
⁸ val(g)-b.

(

Kandemaal  Kant.

Konnila, dom-herre-kal' el. -gods. (H.P. S.). Jfr. præste-ka
Kanonikus, Kannik, domherr
Kanonisation, helgen - vie (Aftenbl.),

-kåring (Fr. H.), helgning

8. g p -lært?Sdd også biskops-æ. (gl. n. biskupsefni, H. D.); skolemans- ⁰g nle formans-æ., tingmans-æ. Lmstortings-æ. (for st. ; ⁷ tillægs"form for tillægsords-form, uvirkende verber for uindvirk., gjenvirkende verber f.gjensidig virk. Jfr. Prætendent (til enTrone, a: kongs-æmne). Jfr. og Aspirant.Kane, karm-slæde, m. (e), *kar'-s., *styr-s.*troms. Jfr. t. Kahn og fr.Ib.

Kanebjælde, dum-bjolle, f.; jfr. ang-klokke

(*du at, av klang).sorat slæde-færd, -skejd? karmslæ'så stas-sele, søndags-s., kirke-s.Kauevas, bomuls-lærret el. ¹strie; (Bund
til ey tæle), .2 «den egentl. g
st i

Vævtil e sættes fame, saasom Brodering, Nop el. Fryndser)».Kanrae kræft-agtig«, rs (av kræftsom kraftig av kraft?).Kanneleret (Søile), riflet (H. P. 5.), medrænner, furet (stolpe, stabbe, stav).Kannibal, mænneske-æter, *man'-etar.Kannibalsk, ulannik, dom-herrano, jfr. eke, ghe el. ejkje, f.anon (ældre dansk), kanone, f. éEtrar e *;efter ital. cannone). , P. S. har ildsvælg, ildrør. Dertil svælgskyde ogning kanonere og -nade. Bedre velskyt, ovt s., grovskyt (ikke -skyts,med aen lydstilling stse, som»i, de 5⁶⁶ Tider har forvansket

Lm.

Et Slags pfm Baer

rgee «ved Styt sær dog næmt i sammensætn., og detsbruk for kanon har altså medhåld i

3rt *Kaunon, g ¹g regel, liste,1 );pi Teag en

Kanonade, *grov-skyting? Ifr. Kanon.Kare i Søs), grovskytter? Jfr.Skyts;

7766 ; Lnyle

helge p vie, ⁰g D.)r)på helgenlisten, (kirkelig) ¹g ⁸gutnævne, ophæøje til el. optage som heli (den kanoniseredes lik).olb.

Rgd Bøger, ægte bøker, tvilløse el.-fri b. (om hvis ægthet det ikke ær nogentvil), inblåste b,, mønstergyldige b.moønster-b. Motsat apokryfiske b., o:æger el. tvivlsommæe b. &. Ret, katolsk
avelig kirke-ret, ar K.Sr refsing efter kirke-lovValg, val efter kirkeloven, Rieretligtval.
F,
æan Å chance, ⁶ cadentia), kans, m.,tilføre, n. (Lm.), å-føre (Lm.), høve, n.Jfr. rl afeb nl eng Dv. kanseleg,0: beleilig.
Kanske, a njf («nyt Ord i Stedet for*kan hænder); muelig, vel, nol
Kant, kant, m., list, f., nåv), $ bryn(fjæl-, ¹ i mur- tak-, skog-,vej-b H. bru . brad', n.(myr-b. ) ) ¹ () m. (elve-,
b. (myr-landet),
m, m. (skget),

Dv. land-rene, f

; Ut-røne,Landet osv. Paa alle Kanter,»
leider. Kant, afskaaren, ut-skur(d), m.(dg ophtet opi( Redskaber)mb, m.; (Tværkant, som i en Slæde),Iarij ., rång(o), ⁷ i ng styre, n.,brugd, f. (stols-b., slede-b. .
brugderstol, m. -sa
(tslede-k., stol-k., paic i (ligg Kjøl paa en hvælvet Baad), kjoø'l, m.K. (Snip), ; (fom i; Skind),m. arp, ægle), f.; (ijær paate el. flp), nibbe å fr. næv(e),nåb'(o)

nåv(o),Ividei, (a V. é. paa en Klokte),skjæl, m. ; e af Skaal» udvidet, f. E! paa Trompet, sostyre-sop, o: den nedre vrede) D af etRor. af et Fjæld takket eidn

he'l-båt (av 6t eneste stykke .



Kantabel – Kapel.

kamb, m., fjæl-k. Kanten af Fodbladet(især i den bredefte Del), jark, m.jarke-breid, o: bred i Fodbladet.
Haandfladen, jark, m K. om Aabningen paa et Kar (Gryde, Kjedel,Bolie;, beit, k. Itr. borg, 1., 0: n e.

u. G.tunna«, 0:

 rost; u, f.);
j  æg, k.Yderste K. (Bryn) af en Flade, ror, k.Mk. bords-rer. Jfr. stande å rør – st.å æg, o: staa paa Kant; »døjve rorerne,0: afglatte de skarpeste Kanter. ilvoxende K. omkring et Skaar (Saar)paa et Træ, gro-ja(da)r, m. ., tiluggen paa Tømmerstok,

Dærtil

373fælling, f., skå't(o), n. Alk. fællingståg(o), n., garn-skåt. K. paa Klæder,se Kant (paa K.). . paa et Tag(,neml. Torvoler paa Siderne og Vindskeder paa Gavlen»), ring-ved(i), m.

riks-land

iterittg, (h kaps)
ophåld i fast hus-være (i by el. bygd),
i hus-lægd, f.? i hærberg, mots. i telt
(*tjæld). Motsat Piv(o)uafering, vakt
lejring på åpen mark. Ikr. Indkvartering(Borgeleie. Molb.).
Kantonnere, lægge i hus, i hærberg. Jfr.Kantonnement. Kantonneret, i hus-lægd,f.?, o: ikke i telt el. åpen mark.
Kantor, kirke- el. forsanger; sang-mester,synge-m., sanger.
Kantre (falde om), kante(ar), vælte (-valt),
*krinte. Dv.

valtre(ar), lIle, *trinte, inte.kant, n., Omvæltning. *Kome på k0: rulle. Faa til at k., *kante,

vi (e).Kanlt)sler, forman? (ved et Universitet),

Kantsøm (paa Klæder), fald, m., falding,n. faldr. Sy K., *falde. Gl. n.falda. Sv. fålla.
Kanzone, vise (af en bestemt metrisk Form.M

eyer).Kaos (Cha–), eg. gap', jfr. ginnunga-gap;røre, mer, samrrøre? *grejnløjse?ville-rede suppe, sørpe? Jfr,

E. D);Virvar, Miskmask, Ruskomsnusk.

¹om) m. 9: H, til at »liste« med. Kaotisk, roret (-ot); *fAoken, *flokot. Ifr.Tilhugge Tømmerstok, (i Enderne) skalle irret.
(ar); (paa Siderne), skante(ar), rødje, y Ka(o)ntjØrt (d. e. Summielaftifum),g tålgje, o hg tælgje (tægje), gummi-læ(de)r (H. P. S.), viske-lær.de' Paa Kanten hvile, liggje å æge), Kap, *næs, for-næs? odde? Forbjærg, efter*å ror. Skyde en t. Borgebirge

flad Ting fremad
me! oran, skive, ar.
Kantabel, »syngjande.
Kantate, sang, fæstsang; større sangdigt.
Kante (sætte Kant paa), *kante (torklæ).K. et Fiskegarn med Toug, skjote (garn), skaut. K. Seil el. Garn, tenle, ar

telne
Kantet (Pers. Væsen), *uhag, uhændt ;:klodset), *ulageleg, Aej.
Kanthugge (Tømmer), *skante, *tolge, taav. Jfr. Kant (Tilhugge).
Kantine-Soldat, syke-bærer. H. D. Ifr.Ambulance.
Kantning, *falding. Jfr. Ombøining. K.paa Garn (Toug, som syes til Kanterne),

ap: om K., *i kap, *kap- (-renne, -ro,springe).Kapabel, i stand til, god for, *være god til

pelde); (Musik-), spillemans-lag (0: sluttet lag av tone-kunstnere), spil-kammer.



Eg. Forlig,g disse ord.

, give tapt, g ¹

374 Kapellan – Raprifolium.H. P. S. Så blev kapel til kam- pi imenmester, helst uten ⁰ Mk. og Overenskomst.en for 1medlem el.lignende?

Kaking *kapellan, m. kappelån), fast hjælpepræst, under-p. el. medpræst? Residerende K., bosat hjælpepræst? Personlig K., hus-præst (o:hus-hjælpep.). Meyer. Likeså slots- ogborg-præst.Kaper (fr.  capre, om Skib og Skibsfører,sjø-røver(med ful'magt, under riks- fag) fri-røver?fri-krysser? fribytter (Molb. p . Freibeuap-hane, o: Fribytter irsar.

frirøver-brev? fri-brev, frifri-reving?

vikingEfter gl. n. vil

-færd? vikingin, jfr. gl. n. vikinga-hofdingi.
aperskib, jkr. viking-skip.
apgang, kap'-gånge(o), f.
a il lar- hår hår-fin.
"

ft, vedhæng(n)ing.

C.Art. H. D.Kapnitain aapn hæveds-man, hævding,shovdinge), *hovuds-man; skips⁸ skipar, m.
Kapital, formue, rikdom, grun-formue (insat i en forretn.), insæt?, (modsat Renter), hovud- (o: hoved-) ¹ (hovderstol,
m.), in-stede, n. (gl. n. instædi, ⁶ innstæa, f., Kapital); pengeråd,d

sig, overg. s. dagtinge.
5. e iuee dagtinging for initi
Jfr. ReglKapitæl  ge etea. H. P. S. Jfr. Sæile.Kapkjøre, kjør Iig -kjøjrsel, f.Kaplaken, (eg

penge? -skilling? o0: i til skipslejen(Fragten), sædvanl. tilfallende skipperen.
Kapløb, kap-sprang, n., kap”-laup, n.,k.-ren, n., -renning, f., sending, f.
Kapløbe, kap-springe, renne,
Kapo: da capo, *ejn gång til!
Kaporal, se Korporal.
ab kappe, f.  nmer kåpe,
Mk.: ssnu kåpa etter vinden
fp (n. s. ap, av-stybbe, ⁸ (av*stubbe, m.), kabbe (ka(ganne), ar,  eyIfr. Stævne, Tværhugge.(butte), ar, o: «hugge Træ i gper», i *buttar, o: kubbar, Fomætte (av små, smat). Sm. tøre«.K. Top el. Grene af, kylle (-te), uDa *kol', Top. K. Træ, jfr. Stævne;
øvtræ.
g kap"-lejk, m.
Kappelyst ug s at overgaa andre oggjøre Opsigt»), ågjægn, f.; ae 02gjægn, f. kjæpne, ø. kap-hug, m. Tilågjærn : gl. n. ågirnd, ågirni, Bejrlighe.Jf Ergjerrighe.

midler, medeli),m ,m.
o] Jfr. kortstok. Kk. død (fom "f.gir Udbytte), død formue, død *medel?Kapital-f. G. rb pilpirtlnhovud-, grun'-, hovud-stor (Lm.).og deds- dedelig (f. e. Fage
Kapitalisere omsætte i »kapitale, i forue, o: flerfålde (multipl.) rente eller
nnen årlig intækt med f. e. 20 el. 25.
Kapitalisering, omsætning i formue.gutl( Penge-man, rik-man, riking, m.,
puke, m., *rike-puke,
ntel, st hovedstykle, (gg balk; ålk, o. T. s lov:e Wadfare- el.B., Mandhelge-B., Arffue-B. Også i ser balk »en hufvudafdeling i i allmiånnalagene. K. (Dom-), samfund el. samfunds-møte. H. P. S. Likeså Ordens-K,
0: samfund el. s.s-møte el. -ting? (Mpdeaf Stiftsstyrelsen), domherre- el. stiftserre-mote? stiftsm.?» Kapitel holde, hålde samfunds-mote, h. ting.
orn-(

!

ornstrå - D.)(0 8; f e-pris,stifts- el. lands-kornpris?

*kap"-fus, *kap'sam, kjæppen,

*kjæpsam,

Kappes med, tævle . kri (-dde);kappast, iranr; (kaplæse,-kjøjre). d.⁷n. ⁷fpil Tavl.

Sv. tåfla, kappes.Kappestrid, tævling, f., kap', n. kjæppe,e a n. -tal, n. Jfr. Væddeap"-jag, nfye, g)! fange (kepmans-skip). Ikr.pbraice ane egensin, særhet, sær-lune(H. P. S.), lt(os, n., *vim, n., visbænde,n. Jfr. Indfald, Nykke, Paasund.ær lune – «St umør».Kapriciøs (euv), Tunefal *lunot, Iåtot(o),*vimen, *lune-fængenKapride (Kaprende), »skjeje.aripkkty skjej', n. ne til K., skjejal'(o). Jfr. Væddelønaxrifølin ea Periclym), ved(i)vendel, m. (vivendel, vibendel), ring-ved,

m., ræv(e)klo jof. vg it revåle(sommesteds) a rgf. ærellers – Hedera helix. Ienene KXylo

steum, i * (lea-ve).



Kaprioler  Karatere.

ti bukke-spring, luft-s., (bedre)

]

etja,ide.ad (t. m) *mule-band, tvangs

Ktatio benevolentiæ, eg. fangst, fiskeefter yndest; tilsnikelse av yndest; bønom velvillig overbærelse el. *gaum (opmærksomhet).
Kaptigøs, listig, *ful'-kyndt, *krokot, *snedog (ig); (bejnærenbe), *snarande, snare-?v m. m.). Jfr. Besnære, Snedig, ti
Kaptur, o:skip, »prise
Kapun (t Napaun; Kaphahn), gildet hane(Molb.), ⁷gjæld -hane? gjønane? gjødslehane pa *gjod-kalv, *gjodsle-k., *gjødsle-gris).
sa (fr. e fortapt, dedsens, fejg,
f,, det er ute med ham ;vg g i døde. Jfr. shan er sålt

«Opbringelse»; taget

HoKar el. a kjærald(e), n. (g1.

S; m. bune, f.;f ide bidne ne, n., but',e ;

el m mpe, f.stæmpe, f., ( n. hå2 fv in stråk(o), m., strump,strype, n., strykkje, n. (sykke)$ ftort, f( ; elnent u-kjærald,.« meget stort, a m.:oge *gil-så, *barke-så. K. af Træ,lidet (et vi pn kak», m.

m., as jfr. stav  stri f.K. af ursie Slags ienn liden uKop, LEske osv.), tint, m. e Bundi begge Ender, tvibetning(y), K.med Hanker el. Stropper at bar Melki, kagge, m., bære-k., flaske, f. «BrodneK. i alle Lande», jfr. »d'er trås() i alleskogare. Jfr. Kvas. Kar, som i Blodfar, i * kar, *kjær?
bi )- el. kort-b ? hestkar-b.?

tuforbinier, m -kar; letrytter.Karade ela stavelse-gåte, 1N. R S.og fl.goraher sær-mærke (Lm., H.), ejn

Fr.kjænne (Lm.), særkænne; kænnemære);(Gemyt), sin, sinne-lag, n., tænke-måte,grun-drag, *hug, huglag, n., lynde, n.,g (mk. god-l., laus-1.). Jfr. sv.

375

lynne, skaplynne. Gl. n. lyndi. Se og
Gemyt, wiin K. (af Aabenhed osv.),
æmpel, særmærke, avbilled (d.
ær tysk),
S. slipper let fra det hele. Hanhar »præg«, indpræg, inderpræg, kjendep.,navne- el. titel-p. K. ogsa – skrifttegn;(i Skolen), vitnes-byrd, skon? (itel),jfr. Rang, Titel.
; (i Grammat.), kænne-bok

stav, mærke-b.
Raratietat, v stærk (H. D.). Dertil hu-styrke. D. Hugstærk i * erpi  ie ; også «ivrig, heftig».
Gl. n. hugsterkr, modig.
arntlerisete mærkje, -te (Lm.), kænnemærke, -tegne (H. D.; efter sv. og )sær-mærke (H. D.), sær-tegne (H. D.)sær-skildre? sær-kænne. E. Sars. Mk.:der 1whM denne Helgen».. B ffler. « der særkj. denældre Jernalder». 3 ; særkænne sig

F v d ⁶ Karakteriserea arui en el. ved en),. særmærker.

naeirntrn ii Logaritm), kænne-tal.

æaranerisikon, mærke, sær-mærke (H. D.),kænne-mærke, kænnings-m. (H. D.), særkænne, særkænnelighet. H. D. Jfr.Karaktertræk.

stisk, særegen, ej lig, ut
mærkende (for, hos), særmærkt (Lm.),
særkænnelig (H. D., Birkedal), særtegnende (Dr. Ros.). Sv.: kånne-tecknande(0: som viser kænnetegn på),mårkande. öt. H. g⁶ Jfr. kiærtegne (vise tegn til el. på kærlighet).Noget Karakteristist, (e) særkænne. K.Eiendommelighed, ; særkænnelighet. H. D. K. Sag, nings-sak?mærke-sak. Jfr. ae aa  and.K. gier sær-tegn. Jfr.Attri
agt eloz ara vind-driver (H. D.),
*tul? Jfr. Jab:
Karaktermaske, (g maske, *sær-m.);stands-m. Efter Meyer. Jfr. Maske.
Karaktertræk, særmærkt drag, ejendommel.d., eget a særkænne, hug-drag (Lm.),grun-drag.
Kollision.
Karambolere, støte sammen.arantæne, avstæng(n)ing (L. X. D.),vænte-dag. H.
Karatere, blande (ædle metaller med ringere). Dy. ⁹karateringe,

Se

og

sætning (av ringere metal til gakr)Tyve! ; gul' – 20 deler gul + 4



376

deler metal / mark. Enmark ær nemlig 24 k:
Fv¹g po e igHandelsmand, og *skrej(d), f., o: fremskridende Hob, Følge), (handlar-) -stæmne,f. (i likhet med nordfarst., i Bergen),kaup-s.?, o: Handelsfærd; stor-fylgje, n

(Lm.), stæmne- færd, f., (kaupmans)fylgje, n., -stråk(o), n., *folke-stråk,sbg (handels, pilegrims-, færde
an5).
skrej-førar? (kførar? kkalee  e = v?$, Veileder).Karavanserai,

(i pni g)
vejfarer-hus el. -hærberg. P:
Karbask (Krab.), pisk, svepe, ¹ (av (remme
Karbonade, ristet køt (rist, f. finnes i*men ikke rista, o: stejkje på rist). Glo(9: stekt over gløder). Av carbo,
: kul, kul-æmn
arvnnri (i Italien), kul-brænner. Karbonarisme blev da  kulbrænner-tro,9: den »politiske«. Jfr. Kulsvier.
Karcer, g (navnlig ved su ellerunivers.), fange-hus, n., hul Arrest,Kachot. Karteres, stængje, n., pen,n., stængsle, f., bång(o), m. Jfr. Bom,

ranke.nt rina (Slutter), fange-foged, fangegel funtel, højrød rubin.Lern e (til Uld), kar(d)e, f., kamb, m.

ul'X.). Av t. Karde, lat. carduus, 0:«Tidsel», på grun av de mange

tagger el. brådder. Uttales: *kare, *kale,på dansk Karte. Sv. karda.Karde, at, *kar(d)e(ar), *kjæmbe (ul');

grøjpe (-te).
Kardialgi, trykning for brystet, klæmming,f., kvæving, f. Jfr. Beklemmelse.
% Kardinal, kirke-drot (kirkesfyrstee). Karbittal-, hoved- (-dyd, -tal).
Kardinaltal, mængdetal.
Kardning, kjæmbing, f.
Kardus laf fr. cartouche), papir-pase (ata skåren røktobak i), karduse, f.;(kanon-)ladning; hår-lug (æta en i kardusen«), hædne(e), f. ) m., lug', m.
Karduspapir, tykt pap-pap
e kær-tegn, Peen (El. P. S);
kri ; hæ'l-ord, n. høling, f. Jfr.

ajer hri
Karessere, kærtegne, kæle-tegne (H. P. S.);skripe(a, flikre føre(y), ar, flere(ee), ar,fause(en kæle for, eføre; *klappe,Fats klejme (-de), s. hinandet,
Smigre, Indsmigre.

lee æn gruntal.

ra (te);

wi

Liie Kares

Karavane – Rarl.

i id (fjælende), »skripen, »smiten,
len, *kjælen.
Ø4 Karessering, rs f., skriping, f.skri'p, n., skrip-låt, n., -læte, n. (og 4)flering, f., pok c.
Karga, go, ladning, skips-l1.; vare-liste

 «Fortegnelse over Ladmereg eki Ærk ae; ; samme g hinr ic,ene super- (el. over-), den andre underkargo.Kargæson, ladning, *farm, m.si ben-åt (ben-kræft, ben- ædder). Åt,ær bl. astchiglt Tæring i Kjødet»garklad, jfr. VaskekluKarl, (efter Kjønnet) g *kar-man, *gu'busse, m krop, m.; (dygtig K., en*kar, dreng (H. Winsnæs, J. Lie(eeefa g (som i husbonds-k.),*dreng, »svejn, *gut; (yngre), *våk,f sjv (Mand), knape (knåpe),(rejn hejl k.e, 0: en Sto -–n. Gørseggr), su fyr»sæggje. ftr. gegn Alerhelreren æ(Pokkers K.), hælja(r)- -båbbe(o),-gubbe, -knagse, r Pokkers. K.«anselig,røjving, m., ov. Lm. K., doveislo (d)e, m. (av slode, o:slåp, m. (B. B.), m., av sloke, ar,9: gaa tungt og sent, flæbende. Gl1. n.slokr. K., bgtig, 1 pekli ule, m.

drage, slæbe),

lejk-fugl, m , lystig sællFætter); lystig munter, pheture, sv. * tule. K., mager, nanselig,he'k(i), Ri mager,rane, m.; (opløven, Iang), stri'k, m. (stre'k
K., slem, låking, m. ( sma ⁶)*spæling (spjæling), m.
o: fort og smal mod Enden.og bister, bårre(o), m. (børre). g)Borre (Acrtium Lappa), &., ftor, agnm. o: rigel), m.; (ftor el dygtig sær,w; 608); (or et. folbig), svæggem m., sæg', m.; (ftor, før), rug'

m(finle nlgge) gast, m., basse, m.,søjtel, m., sole, m., gåsse(o), m. (jfr.Kolos); sstor og ftærf), ståle, m. (av



Karlsvognen

»stal?); (ftor, stærk, dygtig, gåsse (sv.mh gut). K.tyk og liden, knarve,
m. (eg. en læ rknap); (unfelig, liden),*ulk. Eg. (g vis Vi liden med stortHoved»  *marulk. K. usædvanlig,jfr. Fotterg ge var en fed K., *detVar rette mannen«. arl finnes ikke i*, men kar og kal' som to ord. Kar for¹ ær også i Sverige almindel. Jfr.

egt.
erlehanen store Biørn) i * vagna(vagnen, van, n.s. *Vagn-stjærna,= dagstj. – ⁰⁶⁰ ær derimot – ⁷gturus, nederst i bootes, oksedriveren.som bueformig Stjernerad,  saesrzm., vagn-skå'k,
Karm (Ramme, ¹ ), kar, m., *karm*kvarm. &, (

maling.Rarneval, fasten. Siges helstom fastelavns-moro, -lystighet, -lojer.Karnis, søjlekrans, billed-k. Se Korniche.Karre (t. Karren), kjærre, f. Sv. jKarré (Quarré?), firkant (H. D.); firkantet,[$j rutet; (i Piketspil), r- (⁶ (H.. S.), n afsluttet samling av firehænder, to forhånde og to bakhånder,ormere K., danne en firkant (eg. medlike sider og like vinkler). Jfr. 2ynØar(r)et, (ældre dansk) karm (H. D.;næsten glemt, men dog igen p avenkelte skalder), *hus-vogn, f. «Dettefremmede Ord (K.) har i sildigere Tideraldeles fortrængt ¹ danske Karm».Molb. Stor-vogn (O.Karriére, vej, *skej(d) deng. livs- el.leve-vej, æmbeds-yej el. skej. Jfr. Bane,

ge

som er tysk jøre K. bryte sig vej,komme i vej. Hestens K. firsprang.H. P. S. taler om K. som

 Kartoffel. 377

pine (te), pire (-te), klype re) knipe). K. piri

fknep Ber., piring, m,, tigl, n.*naudar-man, *pist, m., knip, m., *knipar.( ¹ Pers., niding, m. (niting).

Jfr.
Rårrige po¹ m., nidingskap, m.,Pinsle, f., *naudardom, *tigl, n., *tigng, f., *klyping,  mauvlejk, m.

d, forvrang- ( ng?spotte-v. (Lm.),
jfr. rage, f.

t

)se > g.g|8 ro)usfel,  Vrr (r. f æ hest),fingren(ning); (paa Narked m. m.), ringel. rund-skej'? ring- el. rund-kørsel?; *(«Dreiegynge», om en Leg for Børn)vinne-huske? æ*orsel? ring-kjøjring, f.Lm. . 8. har dreje-vogn, -bane,-gynge, og Meyer-Dahl dreje-kors. Mendreje og ag ær jo tysk og gynge ikke

e *huske el. frunse, ronse, en).adi g (Cardamine pratensis), *eng
karse, blejk- gydsk» h a

Dv. pe;) mI * ær karsk – smidig,
Kart (carte), kort, tijæ dan 0.
ae frie hænder, uomgrænset ful
r. Blanket. Se og Carte.
narrgk Feide- el. Udfordringsbrev), stævne
brev; ; (om Krigsfangers og overhovedet
d gjensidige
Ublevering), hjemsending-pakt, bytte-brev
; pakt, løsnings-forlik? romnings-forlik,
Det siste ord kunde

i motsætn. til Galop, som skal svare tilhalvspring. Jfr. Firspring.grtig (t. farg), *karg, *k.-hændt, *små,æv (snøv); spa'r (gl. n. () *småfengen små-fing ra

giver dem lidet), gil K.

paa viad, *matsar, . *nauv Kart

(nøv, nauver, nauger).

Knap, Gnieragtig. K. være,

t føde (udsulte),

f.)g brukes for alle tilfællene. Jfr. Forlig, Overenskomst.
Kartere (Brev), in-føre på en liste, in- el,bok-fere? skrive op, *tejkne op, skrivein. Karteret Gods (paa Dampskib), inskrevet g., bokført g.? (og således un
er skipsførerens c¹g «i Modsætn. tildet løse, fragtfrie Passagergods») Jil.Et annet kartere se under Ch(artere),
; brusket (-ig), av cartilago,
Brutnegl, økart-nagl.
Kartoffel (dansk- «ggr *potete, f., B. B.statpote), jord-æple, n. æple(e tlcantolfei. ⁶fg



378

lingd. og Valders. Efter nt. Kantuffel.Se Potet. Mk. potete-gras, n., -lauv, n.,-rejt, m., o: AgerKartograf, Lo -tegner (ikke kart. . .)Larraf kort-tegning.

Kartograf  Kasteraket.

Kassabel (Klæder?), *kastande, til at kaste.assation, tilintet-gørelse (såsom av gældsPapir); under-kænnelse (av en dom; jkr.K––8s-Ret, o: over-domstol, over-ret); av
⁶ sættelse; vraking.
s i d .

g idler m. i s d an.)1 tn vrakende.f, ¹ pap; pap-papir; pap-æske; Kasse-Beholdni tilsted de pænge»mapper; kort-papir; prøve-kort; utkast, forråd? kasse-forråd?en ti (på grovt papir. Ikr. gue Billet, papir-pænge. MeyKasse- Kommitte regnskaps-utval . mTDF se Kardus og Kartætsche. Be- Kasse-Mangeil, d ig kassetyder og det samme som Arabesker. Sel *skort, m. , -bræst(e)

ette.Kartove, g Aj e lre og tykt, med sværtkuglemål. fr. Kaliber,Kartætsche, små-jærn, *skrå, f.; sprede-skud ?Karuds, karus' (Cyprinus carassiu 9.

Karve, at, lindskjære), *rite(ar); (skjæresmaat), *karve, *hakke, smà- sønder-s., sakse. Jfr. Ridse, en og at.

Knrkar (at skjære Mærke i fer et vistTal i en Optælling), tal-stok, eg reiebe)

gal de n., *skår-stok'. Jfr. Mgasc ot, se Kachot.Roje ⁶ 0 ⁶ (f. ibl. kaser), *dynge,aug. I Dansk barehoe Te e

Kafein, osteærne? (0 osteøstok«).aialt (casa, Hus, og matto,d- (vål-, i -hvælving (H.⁹⁸g

P H. D. rtil§ar¹  hle ⁷ ¹7g aemarte nzKaserne (casa s : Vaabenhus; solh el.

i s rif uinger) i * Iøg, n. bel n.ast

m. (jfr. sv. kassai svig' (Aftenbl., ⁷ Morgenbl.). rår talen har været om en kasse: pænge-g pengeløjse?Kassere, tilintet-gore,ænne; avsætte,

ugyldig-g., underkaste (stortingsman),vrake.
Kasserer, a  pite ae forstander,-mester?; regnskaps-fø

d panne; Iåk - panne?g.?

s!gof 3 33 Loft), in-dypninger.

stykker. 1 * bl. a.; ir kost –16 st. K. med Fiskevad, kost, n. varp,n. Komme i K. med, *komme i lag

med; også k. i strid med, k. til at napK. gjøre med Kroppen, se

p klæte handæ. (at ledsage

m.); Forslag av . hylKasernere Soldaterne, lægge s. i hermanshus?

Jfr. Kantonnement. H. P. S.: boligfæste.Kortere da: bo- el. bu-fæste?
Kasino (eg. lidet Hus), lags-hus? samlagsel. samfunds-hus (giide. ?); lag, samla,(gilde). Jfr. Forening, Selskab, Klub.
Fkre fos', m., fos-hàg'(o), n., fosse

gar (agguette, liden Hjelm el. Storme- el.

Kasko, skip med tilher, skips-skrog, -skråv(o),n., mots. ladning. ( L. &i-sfurance,ÅpE

(e, Kjøbm.), kiste, f., skrin, n.,f.

pænge ved hånden, h.kassa betale, betale i kra  ge J.
Ital. cassa, av lat. capsa. Kasse,stor, kæilen 2 Bg, bing, m.; sv.binge; d D. *Korn-, »salt-b.&., [mal, [ig f

danseslåt mKaste, ig (el. n. kasta),værpe (-varp); (flænge), gryte v(e, -ral ) fløjgje (-gde). K.kaste. K. op, brjote seg «

varpe(ar),te), rækeeil, *fori sig).varpe⁸g sg over

— gauv –

ud, smite ut (-smejt).seg (blive skjæv, forbrie.En, gyve (guve)

på hånomr, o:Klæderne yaa fig, hamse (hæmse) segti seg.

Kaste, arvaenbod

kren; ; arvestand

*kaste-kjæp Ta 4.). Ifr.

peskudgnetl (gordug at kaste over sign Hast), *kaste-plag', øver(y)-kast, n.age ; r fæstning ; fæste (H. p.Skandse. Mk. og værn, virke (byby-virke). Luft- Kastel luft-aslote.

Kastellan, borg-foged.

; «ning, kasting, f., gryting, f., var

f. nerre (til Skibbrudnes gg LeverEH. D. dnings«-b D:

are

Itfr. ierni



Kasteskovl  Kattefod.

m., Hjøl, f.,

0: et min e for personer.Kastigation, rettelse (av noget skrevet);refselse, tugtelse. Jfr. Straffe.Kastor, bjor, m. (bæver, d.). Gl. n. bjorr.tat bæver a ;; .

Kastrat, gjælding, g; «især omgilet Skse) egg e Fin khesargjælk, m. (jalk, gl. jalkr), skåren hæst.

Da gjæld-buk, -ver, p) ikke utenspøk kunde siges om Kastrat, måtte detbli enten *gjælding el. *gjælk. At ogsådisse ord egentl. vedkommer dyr, ær ikketil hinder for, at de kan overføres på

gjældet dyr. M.
man(d): «kytte til den sorte Halvmandsriler". Kastraterne, de skårne? gjældinga:

Tarivn (rering), gjælding, f.Kastrere, *gjælde, e (d. gilde), *gjælke,skjære (-skar); rense (for fejl, skrivf. i. («paa en egen Maade»), klakke, ar.Kastreret, gjælka(d), *gjæld, adj. el.part. av. gjælde, o: gilde.Krgdr sørgesæng el. -gulv v (H.P. 5.), ligseng e; lik-strå, 09lik-pal'.snist, samvets- er Freli? flokesi særfals-grejer? Mk. casus conseientiæ, () -tilfælde (Fr. H,),ser-fælle, n.?, o: «et usædvanl. Tilfælde»Kasuistik, aneg lære (efter Meyer), flokelesing («Anvisning til at løse Samvittigheds-Tvivl», g gt lære?(Einzelfall- lehre), greje.geu⁷il (f. E. 2⁶). nlg (tilfælle) ?Kasus, fal', tilfælle, hændelse, omstændighet; stillings-formKat an ), *kat', frås(o), m. (frøs), kause,m., purre, m. måns;

m⁶g ¹) som kui 12⁶ (sky-) seg på. og «kaupe grisen i sækkene.F ¹ix svepe, f., pejs, f., tamp. Jfr.

ank.Katafalk  Kastrum doloris. Se dette.Katakombe(r), lik-kjællar (Lm.), grav- el.lik-hvælving (-*kvælv, m., -kvælving, m).Katalog, f., tal, navne-ta'l, n.Raecele chii.

blide), pile-slyngF som æ rmest ær sten-slynge.
ndå (g) æ ⁶$)  g kri'm, n.(krime, $* krim, krime),

i Katedral th-)

Jfr. ] optriff. H. P. S.:

819.krim-sykje, f., kvæv, n. p( ider af⁶ *krim-sjuk, -ful'; hos mangepaa en Gang), ireKatarakt, fos', m., fosse⁷ forkelelses

. har og snuelig(i likhet med grueiig, jomfruelig. gStse omvæltning, brå-vending,ykke-v. el. omslag ; knutens løsp opløsningen.Kateder (th ⁷ lære- (el. lærer-)) stol (H.P. S.), også læse-stol, taler-stol; bok-stol,

) «kirke, dom-kirke.
Katedralskole, dom-skole el. stifts-s.bare i navnet dom- el. stift:
Kategori, klasse, mieinage begreps- (omgreps-)) kl.
Kategorisk (Erklæring, eated) avgæørende,avgjort, fyndig, med ki
Kateket, ge  r EL .S,).(sv.) skole-præst
Kateketik, etrg -kunst (i at undervise i
Lm.

(nu

Kateketist, spørsmåls-vis; i sp. og svar.;(Metode m. m.), spørjende; over-hørende,ut-spørjend e.

atensan. . spørge, rgn i

grunnen. d, hvor man katek. spørPo
Katekismus, barne-lerdom; lærebok,spørsmåls-bok; hore-b. ( P. ⁸ ⁷kate

ældre ( Mk. f -sven for FijcipeiFutnz tappe-rør (H. g Daærtile el. blære-t. for Ftaneerg 2.
g el. kortsiderne (i en trekant). Egentl, :æ p i motsætn. til Oypotenusen.

dette.
xa exoken (Kar' ⁶[[) særlig,fortrinsvis; utelukkende. Meyer.
Katolicisme (th-), pæg tiv el. de kat.tro? paverkirker Eg. den almengyldige(0: rette, sanne) tro
k almen- -gyldighet:
Katolsk (1h-), kWeenetn pavelig, pavlok K. Breve (i Ny-Test.), aeædelige, fælles (ikke sendt til nogen asKatølik «tolsk, licisme, H. P. S. har
ten, -kristelig, - dom. Skade,? ær ⁷tysk, så kort og næmt, som

spe 1ys

yhs-lære (om lysets tilt(ig «paj Daærtil spejllys- el. spejlsynsel. peg (f. e. billed).

atte,Katte p ium dioicum), hare-fot,



380 Kattegat
m., katta(r)-lab', k.-fot (jasa-lab, -lamp),
guste-gr as.
Kattegat, eg. kattehul
i (Lythrum Salicario), silke-dokkeSch.). El katte-rove, f.

; i *kat-unge, kjætling,(gl. n. ketlingr Mk. lcat ) t

Spor, -klo, ⁸ 0: Stemme, -lab',-rove, -skap, o: Stiktelse  Kuld Killinger, katte-bøle, n. de Killinger,$*kjætle. Sv. kåttla.

Kattemusik, katte-blåsing. Lm.
Øattepine(i), (i) bejt, f., knipe, f.
Katteryg, *kjoøjse-ryg.
Katteskjæg, ver-hår, n., (sv.våderkorn), *vejde-hår, in Tfr.⁶[

f.j. ⁷r, m. jfr i [TgBedre vel øl-syke,el- ⁸g også $ * DrigJfr. ha' timmermæn støm-) i hodKaudervælsk (t. tale utdel vælg.udenlandsk) skeje Tmål, mke mål,

92: Kautionist, borgen (Molb.),

 Kaal.

(gange i borg føre«), love for (øjegskal love for, at han r), våge (9: vove:»eg vågar, at se), svare for, åbyrgjast,y) stå til ansvar for, ansvare for(H. D.). Gl. n. andsvara. Gl. d. andsvare. Sv, ansvara. Jfr. sv. gå i god«.Jfr. Øarantere.forlover (etord, som særlig brukes om Kaution vedægteskaps ingåelse); (ældre dansk) borgsman (sv. borgesman), borgner (H. D.),tng (Allen), borgens-man. Molb.Om endelsen iargy se under Kunstner.Kautschuk, se Kaouts.(lier), ias hrre æres-h. (

Kavalr
B. Sman ; paldanser. K.«Parole, pdeKavalierement, ridderlig; hojtravende;

ier; på hærre-vis. skfr. Nonchalant,
Kavalkade, ride- el. rytter-tog el. optog (H.P. S.), stas-rid(n)ing. For tog og optog(t. Zug og Aufzug, det siste egentl. omat dra [iehen] tæppet op ved skuespilsbegynnelse) burde vi nok heller sige færd.Jfr. brudefærd og likf., ikke så vel brudetog, likto;
Kavalleri, hæst-foll.

sv.s r a H.P.or årsaklig (3 stav.) taler : "daglig,

av gg orlnve (-Nexus), årsaks-følge (M. A. Sigh.), å-sambånd, årsaklig s.

gnfalite, årsaklighet. Jfr. Kausal.usz æ prat, små-p.? Jfr.

F age el .ætse-kunst(ætse  tysk ).Jfr. Beidfe.
Kaustisk, ætende (0: g t. ätzend),brænnende; skarp, lut-sk. el. skarp somlut (H. P. 5.); kvas, ( spydig(-tig?), av spyt, spjut, med lang y. Jfr.
ydig.
Kausør, snakker, ar mnkæn skravl,Ifr. Snakker, Sladre:
Kuive sladder- el. ⁶ -sofa, -stol (H.
, hvor To kunne sidde i mag ogge el. p sammen«.
Kautél, varsomhet; (Forbehold), for-ord,
år s il-ord, n. (jfr. Beti ingelse,
Forbehold, Reservatign)j) varsomhetssregele el. -råd. Jfr. Regel.
Kaution, borg, n., borgen (Molb.;borgan), åbyrgsle, f., åbyrgsling, * (iForm af indbetalte Penger), sikkerhet(H. P. S., men ordet ær egentl. lat.-tysk) ;trygd Forlefte. Molb.
Kautionere, Kavere, innestå for, å

Snak,

m.

o), n.

gl. n.

for (gange god føre pengarne«), borge(H. D., Molb.), gå i borgen for

hæst-karl ⁶ D.), *hæst-kar.
Fl. hæst-folk. Mol
Kavere, se ane
Kaverne, hule, glåppe(o), f.hæller, m/ ⁶svampet.
Kaviar,  v (salt
Kavitet, hulhet, hule.
Kavle Flydholt), »fl, f.
k.

m., kavl, m.Kagike (Caciqve), høvding, konge (blant

ville).Kaa kaje, f., kå, f.
Kaabe, kin ( "Iystog *kav (ifr. kav-huga,: heftig, hidsig), vns ie a
? -frisk, *yr (B. B.,fr. gl. n. ærr, o: gal; C(m emunnet, uvør( (d)en, ejot (av *heje, gftøie), hensyns-løs; (geil), vellystig, *fu'l,⁷ga p ( en. K. Yndling,*vil-basse, villing, m.er hyn ;
asn.

 gråfs(o), f.,Kavernøs, hllet;et)., Hulning.
. (flæ, oøs, fjo't,

Sv. kaja.

 M.,dla ( picap.r Vildskab
yig

gendaee laus-munna', -kjæftar *f8,*fd-mælt, -kjæfta K. Pers., Aakjækt,grk.), åpen-k (o).Kaadmundethed, flåskap, m.Kaal, kål, n. Grøn n som K., *kål-gronGjøre æ. paa En, gjære ramne-mat avejn; kåle(ar), o: ødelægge. trr Bladene af K., kåle (kjæle), ar: k. næpor-



Kaalbøtte  Kile.

Kaalbøtte, se Kolbøtte.F, [ (oftere) kål-hage, m.n. kål,

Ktergen eger åme, f.; gras-mak', m.,
*kål-mak.
Kaalrabi t. Kohlrabi), kål-rabbe, f., -rot,f., rabbe, f. (m.?), rot-kål, n. Sv. rabba.Mk. rabberkål, 2: Blade af K., -fræ, n.æejt, m., 2: liden Ager til K! Tilmadftødt el. banket K., rot-stappe, f.kålrot-s.
Kaar, rlo, n. va'l, n.; tilstand. Jfr.Forfatnin
Kaarde, kåre, m.
Kaardefæse årde-greb (Molb.), kåre-hald,n.? (Zhald, n., Greb til at holde i.
frtlinge k.-blad.for (t.) -klin
Ønare, at, krel) ø kjose (-kaus), vælje(valde). Sv.
Kaas cours, g ko's(oo), m.f. kos, ko

Tfr. de jag

. stæmne,

v. osa.
Kegle Kegel), top', m. (fr. jetovkile, m., knåt'(o) Slå kilere. (Matemat.), kile, m., rund-k.
Keglebosfei, kile-ku(g)le.
Relerium (Ch–th), hånd-dyret. Hos
gas ; Kaare.
Keiser, kjejsar, m. Sv. kejsare, o: kjejs.
Keiserdømme, kjejsardøme, n.
Keiten, kjejva, f., vinstra, f. årv(o)-handip ⁰ åre-kjeva). Sv. * keva. Slag

3

. n.dig, Klodset, PKeithaandet, kjejv-hændt, mots. ret-håndet,som H. foreslår. Mk. * rette- ogfagre-handi (,i Tale med ee s.

381

kid, kidlingr.K. af aarsgammelK. føde, g ), ar

kid-unge, m. Gl. n.Gjedekid, kidle, f.Gjed, kidje-kid, n.(fteft  je).

(te), glåpe, glåme, glane, glose.kaga. Jfr. e SinKigen, glåping, f. Tfr.figh *kikje host, ilo(n. Ifr. kikjetabe Veiret.æiga, aetig m. (J. Moe), glugge, m.Kikkert (og Kiggert, n. s. RKieker), aekikar, m., (,fremmed Form») kik'erave i K–en, g ⁶g (ejn, ejt).Kil (smal Bugt), kil, m.Kilde, hjade f. ¹g -kome, f. (ok-,åk-), orkome, f.f., Alde(o), f. ⁶ mn.væsl(e), n. (værsl, 3; Gandaare)ald-s., jfr. *sputte, o:

tte). ; en Klippe, berg-å(de)r,p K. ldt darn kald-kjæl ⁹ fvæsl, n. e⸗ meget koldt V., kaldf. &., som ikke fryser, r fn (ti-værsle), vær(m)sl,æsl). Gl. vårmsla,; K., som danner Sump

om sig, dy-kjælde, dy-kolle, f. Sumpen : i n. Væde i Jorden fra
erse'g(i), Kilderne eremange fea ?), jkr. »det ren' mangebækkjer til den elvie,
Kilden, kitogli v ingt kitlog (kislog, sv.kittlig); (mfindtlig), *sår, *ord-s., il»k *kjælen, *fin, *glog.Mk. *hold-sår, o: skindsaar. K. Sag,k. un, i n.; vanskelig sak,sår Sv. kittlig. jfr. Svag i
ilprin, a Eeye f., op-kome(u), f.

være, kjejve, ar. &. el, ers.kjejv, m., kjejv
Kelner (t. Reine) eg. ,50 skæner .), »skjænkjar, iiKjældersvend», fr. kjællar-man, «den,som besørger Udskjænkn. i et Gjæstebud».Jfr. Opvarter ved Bordet.
Kemi (Ch.), æmne-lære (H. D.), a ann(Meyer), grun-skilning (H. p. S.) Kker blev da grun-skiller.
Soi æmnerlærer, skille-kunstner. SeKemisk, opløsende. L. K. D. K., f. E.pløsn., oplesn. i grun- meKerub og Seraf gengiver H. P. S. melyn- og lys-ængel; ild-bud nlae ånd).Khan (Han), hærberg (i Tyrkiet; mindre
æn karavanserai).

Kid, kid (kje), n., kidling, m. (killing),

myr, f., ile-sto(d)e, n.

Kiidevand,  knd n. orkome- (åk-)vatn, o: opk.-v.Rilm, kite, ar, kitle, ar (kisle). Sv.lilt Sv. * pr keta. (Opflamme),e (te), ose (te)

giidre n. kitling, f., kiting, f.Kile, flad, kile, m., kluvar, m., blejg, m(blejg, blej, blæg" sv. * bligd, blåjde,låje, d. * ie væg', msv. * vigg, d. Vægge, gl. n.wedge); (sfmal Vg spid), spjote,(Strimel, af Klæde, Skind), gjejre, m.Gl. n. geiri, sv. * gere. ilaske, m.; (indffubt smal Tredn,m., kiler m.Trænagle, krint ie glider ud, 4f. (å-røjte, -rote).

m. (ee)K. paa Vristen sStindtaser pløse, f.

m.;æder,



382 Kileformig

⁶ * kiß 0: Kile). Dv. pløse-støvel,
at fæste med, splint, f. Ikr.
ernagn K. drive ind, kile, ar.
Med Kiler ;; besætte, *ile å-rette
(ar). Mk. *kile j 92: skynde fig. Med. kløve, ænge, kluve ( klauv),
bloigie ⁰ Tilspidse i Form af en
ar.
gikorntf aee ). Av»væg' –K. (tretantet) Stykke, bjore, mbjörr, Strimmel. Jfr. bjorlad, n. Gaviiet Tømmerhus.
Kiliade, 1000 ting; 1000 år, tusen-år.
Kiliark, tusen-høvding, t.-fører?
⁶¹ tusenårs-læren.Kiliast, tusenårslærens tilhænger.
Killing (Kattens, Harens, a eens Unge),Ia uTe m., kjætli
kisl.); har-unge, jas-u.silte Klæderne, prætte op, støtte op

=ljei.

(y - v. støtte-band, n. Jfr. Bælte.vu agr i kime ⁶) time (tine,de). mma. (Gpire), *å

gime, en, ⁷ m., åI, m. Ifr. Spire.
Kim(m sing holi. og n. s. Kim, Kimme),se Horizont.
Kimse, kimse(ar), im i F.kinkse(ar); kaste seg, k. på *k. me(på)  f kinke med (el. ⁸gg§ ad, blåse åt, *gjære nakke. Sompiner *kinken, kinksam.
msen, *kast med hovudet, kinks, m.
i(g (Ch-), fabel-dyr, trol; hjærve-foster,
rom, grille, f.tul', n., tulleskap, m. Jfr. Vaas.
Kimærisk, urimelig, inbilt, far opdigtet.
Kind, ki, f. (og n.; mn,f.),vange, m. (mk. tun-v., g skæg).Fyldig være i Kinderne, a store kinfiskar. Stærk Hævelse i K. :kin-taske, ⁶ kusma, f. Rødhed i K.,kin-råde(o), m
Kindben, irejn n.; (Overkjæve), kin
fa¹
dask, m., ejre
)

k, m. Jfr.Kindkjød, ir m., pustvl at jaksle, m. e ⁶⁶l.Sv. * jåksl, jåkkel.gip "m Værtshus; n. s. Kiffe, :ussel Hytte), skænke- sted, -stue, øl-hus?

Gl.

-utsal(g); fante -hål(o), n., f.bøle, n.?Bele, n. «Smuthul» hå&l(), n. –Danse-bod el. -hus?

«daarligt vuø;e baule (bole?) som i sanger-bule. Jfr.Kippe hastig til sig), ;
(rte). K. til, skvætte op (skvat. J.ip ee væve vend. Kipret iy med vend, f. Kipre er i *  bødkre.

ing, m. (kjæsling, gi

 Kives.
Kiragra, gigte i hænderne, hånd-gigt?Jfr. Gigt.
Kirke, egk f. (kirkje, kjor¹o kjerke)) Gl. n. kirkja.

a erang; Kone, som ikke har gaaet iKirke efter Barsel, siges at være *hejden,0:. hedensk, el. at *gange i hejde, k 0gaa i Hedenskab, i hedensk Tilftand.
Kirkegaard, *grav-bakke.
Rirkfommfi («som varetager el. drøfter Sager vedkom. Kirken»), kirke-nævn.

. D. Jfr. Kommiøsion.Kirkesanger, *klokkar, *ldækn, forsanger.Kirograf ), »simpelt« gælds-brev (utenpant), bok-gæld.ang afan håndskriftlig (bare, utenpant), H.iromanti «c spådom av erhånd-spådom? hand [ H. DKirsebær, *kisse-bær (kjeseb.).. CE( ⁸⁶ kissebærkyssebærgk (

? "sårlæke-kust.
Kirurgisk, f. G. Opertion, sårlæke-, av el.ved en sårlæke. P. 8.: sårlækelig,håndlækelig. Når øirurgisk modsættesmedicinsk (f. e.  z foreslår hansårsyk, mots. sot-syk.
Kisel, flint. L.
i lti løst nol fla'k, n.

sår-læke, sår-lækjar,

Jfr.

indfolk.æiser kiste f. (kjøste); Daare-), af., *låre-hus; Aale- ), ål-kar, n. (i en æKistebeslag, *kiete -smie, n. Jfr. BeilaKisteglad, sjæle-glad, lyksalig, »wel.

spøkende tone).Kisteklæder, kyrkje-klæde, n. pl., sendags-kl.u kit(i)»n. T. ntitt If

Kitte, iehg. ar.
Kittei (t. Kittel Lærreds-kjoled
Kiv, kjangl, n., klander, n., kjækl, n.n. (m.),

b.-smid, n. (bisting, f.).u-sam, n., u-samna m; i f.Idelig ,, kiving, f., trætting, f.Kivagtig, kivsam, kranglesam, kranglete(L. Er.), *kranglesam, *kjæklesam, *trættekjær, *«sam, -*fus, -sjuk (Lm.) (til *trætte

sykje). Sv. triåtsam. Kivagtigt Hus,be't(i)-bo'l, n. K. Pers., trætte-makar,*t.-gast, *t.Pror, krangle-mejster, m.;

(og larmende), marekat, m.Kives, kive(ar), «oftere» kivast, kjoe(ar)),trætte (e), klandre(ar), kjækle(ar), kjake(ar),



Kjed – Kjendetegn.

k ede og
Asbj. «æste venerne ymist (av og til)rejtast«.
jer lej(d) (l. av, ut-av, åt; 1. det, 1. påkot, o), kjejd (i ordlaget p og kjeje;kjejd er i * ellers – træt, utmattet);(fom har tabt Lysten, overmættet), *fornegd, *ulyst, *ulysta'. »Ete seg ulyst«.Dej vart vel ; a di (utav det).Yderlig kjed, skit-le" Blive k. af,lei(d)ast. Se og Blafere
Kjede sig (længes),  ge langt. Det k.mig T si0 Kjedes, lejdast.
Kjedel, kjel, m. (kjætel, e, kjetel, kjejl,kasle; gl. n. ketill, fl. katlar; sv. kettel,kittel). Mk. kjel(s)-beit, f., 9: den ned;npier Rand paa en K.,k. wvot tn, k.-brænd,
sveden i K.,

aamelk; f.

mon- ggg 1mh) ⁶ f leg,røjteleg (jfr. Modbydeig *stusleg (
B.), stusle (H. L.); (om & *to'mleg(tomsleg, tomskl. (flau), ¹g

hyggje! ose,agsner Kjede) lej'skap, hyggjelejse, f., pinsle, f., lej(d)e, f., ⁹angsom.d »Ansæmd er god for

langsæmd«. K. volde (gjøre led), lej(d)e,ar. »Han tok til leje sege, o!«gjordefig vred».
Kjelder, kjællar, m. (kijillar)) Gl. n.kjallari. : Keller. Lat. (g p >Mge der paa K.;

strupe, m. (el. [

⁶Fg3

dDaphne Mezereum), tys

383

bast, m. (ty-b., ty-ved, tived, m., kjusb.,kjukbaks), trol-ved. Sv. tibasttivel-b.Kjelderfvend, *skjænkjar, *,-svejn.Kjeldgang lhos Molb.), rettere g hjæl'hjæl', m.,

gang, av hjæ «Loft i et Hus»;altså vel – Natteløb, »løberi. Jfr. nat"laupar, m.
Kjelke, kjælke, m. Sv. kilke.

dregje, n., lidet Læs,a *k.; -far (0:

Kjeltring, etr, m., fark, m., fant (enSkalk), m., låking, m. I ær kjæltring,m. «Snyder, Bedrager»; kjælter, n. ær«Svig, Snyderi»; kjæltre, ar, «svigejnyde bedrage, saasom i Handel».kiltring, Tigger; niaekt rrezlig fremmede Ord». Kjæltring ær i dansk1. Prakker, Stodder, aeker haf den Alniue  e n.); 2.
r e slet K arl.Kjende, a

vægjen.

ær j derimot ofte = føle. Ifr.
Fele Følelse m m. Tfr. Erkjende. K.
Irei erk ber ), *skilje. ⁷f Skjelne
n Tvist, »skilje trætte.
Soge at k at føle), *kjænne, *k.
åt, *k. etter. Nem til at kjende noget
igjen kjænne-spak. Sv. kannspak.
*være ved; kjænnast med el.
; v *kanne, *kannast medved g

Kjende, en (0:ne w.Sm
gee et se Kjendemærke.
let, *ut-kjænd, *aud-k.;man kan føle), *kjænnande; sagrkjænneleg; (som kan alirnen kænelcK. fremfor andre, *ut-m
al a skjøn gg

Smule, Lidt), kjænt, m.,smule, m.; øje vlik.

jm. Kjende

andener. kjænne, n., k.-mæ
ærke, sær-m.  Il *kan', n.ae f.. ta(ke) 1. på.
(Sentjengete)le, f. Mk. *lan

rke, n.,*kjæn

(⁶d-kjæKjendetegn Præg, ek ger ud
mærker sig fra andre Ting; især o
visse Egenskaber ved en Fun Ar⸗
beide»), sve'pli'), m. r. svep-hag, o:
kunstfærdig, – en gjør smukt Arbeide;
svep-hægd, f., o: Mesterskab, stor Kunstfærdighed.

,



384

Kjending (Perion), kjænning, m.op-navn,

 serings-namn e (hos Landstad siringsn. )

avgjori Jfr.sin g 9 kjænsle, k.l paa K. til, fikunna til (om).
Kkadiidad (Veiviser paa en f*kjænt-man (kjendm.). Jfr. gob
Kjep, se Kjæp.
Kjerne, se Kjærne.
Kjerte, lys, ; n., blus. Jfr. Fakkel. GIl.n. kerti, Tys, finnes ikke i *, men nokjærte-ljos, n., o: støbt Øys Talg- Dor).Mk. k.-rak, Væge i Lys – Ijos-rak, n.
sjee, ejtel, m.; (i Sten), te d )
yte, f., kjørning (ky-), m.nresten efter Gnidningen af Figeei; v. Kjertler, *tyte-laus.Kjertelsygdom( ¹ ejtle-brå't.
Kjertlet (om en) kjørnt (ky-):små-k.,

tytot.Kiplen ijole, m.

stor-,

jfr. *kjørtel, kyrtel) ær]J

ernekk; Sløikj., 2. Reisekj. Overeatenty ivkj.Kjortel, seKjæbe, se Kjævasære; kjæde, ⁶ gce ($) (0: kjædje).ennem n. s. Kette) av lat.

virvelægend),(hæs', fl. hæsser, e),
n

catena. Sv. Äg [g ptap i g er jydsk Læge,hæs, f. (e), fl. hæsjarrklc Gl. n.2⁷ uld til 8 [((⁶) varpul, fc.Haærtil *varpe, ar  læggje op (yæv)9: gjøre Dplag til en Væv, anlægge

Kjæden. K. til Væv, n., renning,f., renne n. aM æft, ⁶ i-slåt,m,, væfting. f. ammenbundne Stone hi at fande ænedflybende Tømmer, lænse,
lånsa, lans. Egentl. lændse, o iefæste arg Eller længse, f., o: langStræ

sj ⁶ » n se Kjæde (Hvirveltap). Ikr. ØKjæft leg f. («spotvis»), eg.

*djærv, *færm, *modog,ram, *ny't (gl. n. nytr), *kjøn,

af Holdning, *kjejk (keike), brat',Ky (0: fpradende), borg(y). Ikr.ank.

Kjending – Kjæmpe.

Kjækhed, terka m., *mandom, manhejt,” mo

æjen jege, Kæge (om Gaasen), jkr.

gjel ktiriegnes kjæle ( skripe(ar),flikre(ar), lørgje(y, car), fl pe(ar), flere(ar), [⁶(⁶7) e ( lutrg⁰7 klema. &, for (mel :« ar. k. fer hinanden, o: fetezgie aha F smøjtast? Ikr. Forkjæle; En, som gjerne k. el.e kjæle-klo, f., kjæle,; han ær da klejmsam, klejmen. Kjæsan marena skripen (-pot), *flejnen, *kjælen. Kj. Perf., kleime, f. eg.Klister.gjæledægge, kjæle-barn, n.Kjælemaaned, skri'p-måne, m. fr. Ovedebrødsdage.Fjon (is *kjælen, *skripot, *skriblødagtig, forkjælet), *kjælen, *fin,kaco (klejren), *kvælen; (ti., omi *elsken; (som taaler

¹g ve'r
Kjælenskab, hjel c deeling (naragtig), *skit(). f
Ljæleord, jfr. Kjæ
sje n eing f. filring f.

g

¹⁰ ering.

np

Kjæmpe, at, 1 ha »viast, dragast,⁷ e, kappast, kjæppast ; (for)e) rivast, prøve styrke, ta)ta'k. Jfr. S rydes. K. om, nappast(dv. *nappetak), nre Kjæmpende,*stridande. En ikke harnoget godt af, ree hunden førehæjstakken«.Kjunhe en ⁶(vi el. før Mand,kro rise(i', rusul, m.,røsel fr ⁸okjæmpem., en e enen, kimpel, m n,stolt af sin Vært el. Styrteh Kjempel.»). Mk. *kjæmpergra, græft, f., : Gravsted r fhen,: ftor Stenhob, j ](g

Kjæmperøse(y).
ov-ryggle,(av rug',



Kjæmpedysse  Kjærnestav.

un Bedrift; vise, o: Kjæmpevise,

kjæmperrojs, f., -haug, m.,
asnenasfo, kæmpe-, kempelig (H. D.),kjæmpers
gjd (re stærke Mænd), kjæmpeføre, m., k.-sæ n.
fjemefgreli a )-våkster(o), m.
peværk, ov-værk, n., jfr. *jotul-v.,me n.
Kjæp, tejn. m., stav, m., vå"l(o), m., *kjæp'(i * også = Træslamme, «stok); Stage),ripel, m.; (Stok at føre i Øaanden, Redskab; Dorg, hand-evle(y), n., -ivla, f.ivle, n., -ylve, -havle, æmne. Jfr. påk(pjåk), thnt Kjæp. Sv. påk. «Til flisen Krop er Paaken for myg". H. 1K., rund, kavle, (tn, )svejg, m., svege, f. g vege(i), m.,svålk(o), m. Med (6vå banke,svålke(o), ar; æ
æjæphes Yndli Gjenstand
hi e e en ha(n)s pl
Kjcpai, rt, *kj ert Cjaut, *kry;stri(d), tråssig, 9: som ikke vil give efter.
ajer (Bnp $q ⁸e e

n. tjörn, sv.

f. dæpel(ej, m., søjle, f. Møtjørne-blom, Vandlilie; -mark, f., sumpig Flade med enkelte Vandpytter; -vatn,ki Vige v. akvsge Vandstade (–"stø(d)e, n. Vandhule, fumpig, fuld af

K. efter, ad *kj. søre(y),k. etter, glad i. Mk,. *kjære være deg !Ifr. *kjæren min, *kjæra mi, o:k.
Tfr. *kjære ejn, o: fige: kjære! til En.Min Kjære! fuglen min! «Et Kjæleord».jære, kjære seg føre(y), klage(ar).
Kjæremaal, klag, n, klage, f. *klaging,klage-mål, n.
Kintake *kjæraste (om han og hun), også
hænge, n., o: Vedhæng, noget, som hænger ved; næme, n. hadde fængetseg ejt lite næmer. »Guten (hennes),sjænta, tausi d) Gave til K.,aja ngef

»Det fik
heller være d ran da,sa' Prindsessene.
g/ *kjærlejk, (⁰ m.
s pen rk komen, eeignn.Kjærlig, *kjærleg.
Ij (fjøæl. Stemning), *kjærlejk,*kjærleghejt (gl. n. kærlejkr, sv. kårlek);elske, f. Jfr. elsk, m., elske, m., elskug,

385

sLg e. pår (til). Jfr. *få, have hugpå, *hug-læggjeKjeerligehølg som ikke kan elske), hugfra en(o). Hær ogsa – forfagt, foret.

ngering, kjei n almind. Også*kjælling, kjædd Kjærring svarer i: aldrende Kvinde

derimot *kjælle. Hær tænkes ikke påalder, men på kon. Stakkels K., kjærring-brå't(o), n., ken v(e), n., -krøkje, f.Mk. kj.-bålle, (kråke-b., igul-kjær),

0;: Søborre; ⁷g ⁶ 1 el.båsmans-k.); k leise, (menirk

: fimplere Spil (Kort- )4 pv⁷ æl = harpeskjæl, o: et Slagsftor Musli
Kjærlingagtig, kjærringsleg, *kraunen,

kjærring-; hug-stålen(o), *rædvoren, *hugsprængd. and, kærring - man?kærring (av en man el. k. til man). Seog Kvindagtig.Kjærlingetand Ejæll.) (Lotus mgul"-sko, m., jomfru Maria gulsko, marilekle(y), m g tunge, ( t tirli. t.

Ir Maaneruv-Kjærlingsnak, blstensna
stusnak, Pølsesnak.fjor kjælr)ne, I m. (81. kjarni, sv.
kårna) ; den v( Del xj en ing),(mest om malm i

⁸gn K. i Korn

Jfr. Amme

ax, mat-flo, f.(som Korn),lite matae, o:

seg. Mk. , -skap, 5
K.«Skikkelse; ; rik
⁸gje (Smør-), kirneli'), f., bedeli), n.,stråko), m. løl strokkr! K., som dreiesmed en Svingel, vind-kirne, av *vinde(-vat", a: sno, snu. Mk. kirne-bete, m.(kirnarbitee), -kling, m.
Kjærne, at, kirne(i).
Kiærnefrist, *adel-god (a'l-go), «om Træ».
Kjærnefuld, *malmen; ; E *a(de)lgod; *kjærnerik. Jfr.
Kjærneløs, *kjærnelaus. urnr ang.
sg Tsaup. n. et m. Gl. n.

Kjcernesaft «stof, f. E. ada skjør (skyr),

n., mærg(e), m., mjølke,
Kjærnestav, «stang, tvær g (tvirel,tveral, tyrel), kirne(i ")åre() kirnetre, n. (kin"-tyl).

25



386

njein (at (Tln), kirning, f.; ⁰)

Fløde at kjærne paa en Gang), bedeli)I?
Kjærte, kjære, f. (ifr. Karre), hjulslæde(e), m.

Kjærtegn, smejk, m. Isr. Karesser, iKjærtegne, *kause, »strjuke, *klappe,smeikje (-te), sv. smeka; (ftryge overe lure(ar). Se Karessere.Kjæruld (Eriopho: fivel, myrf., m«u m -kal';; - 2 ær – Løve etand).guKjætter it. Ketzer), jættar, Fgaötru-vrængje, f. (Lm.); særtroende. C. Ros.,Kjætteri (t. Keterei), vranglære, vrang-troD.vrang, vilfarende; særtroende,vrangtr. H. D. *v)rangtruande

ycigk m.. av lat. catena,

e n., -ro'i ; Jerkø n. v kjælve, kjølve),

[ akKjævles, kjæklast, kjævie,  karer(v)rængjast, ord-vrængjast, *ake (m

*ame, -mast (med ejn), *amle. ⁷

ajt p en ekein FordelagtigtK., *bate-kaup. Uheldigt K., ukaup, n.(u-kjøp, Paa Kjøbet, oven iRK.*at-på, r n (u-), ændå til. Tilkjøbs, *til k
kige; *kaupe je kjøjpe, kjøpe. &. for$g ((d seg. Værd at k., *kau

a eiera *aupe-brev, kobmål, H. D.. m ær Akkord, men ikke just

), kauping, f., kaupskap, m.Fkr. i (oftere) kjejpar, kjøpar.Kjøbskaal, kaup-skål, f, pje s-minne, n.(nøsm., jen ljøsm., jos-mynt, jøsmye).* jusmimKjød aa,  mr g.Kjøbstad, «sted, kaup-stad, m.Lhaderkerea vøt*marknad. Tfr.

F n. kaupstefna),rked.

hold, n. (ringen ga Legemet, are AanHold, f. (og n.), ær: Huld,

]Kjødagtig, *kjoteKjødelige gu

a n tom-skolt, m.  Jfr.

e(u), m v. taa ) (o)-! m.;

;)Kjødskive, d(! kjot a s; k.

 r. – Kjoølig.

Fedme. gine i Hover el. løner.kvek(i), m.; (i Hestens), ku w.hvicha Q re Huden, hold, rGl. n. hörund, : «Hud, Kjød el.Kr op». &., raat, rå-slag, n., rætte, m.,K. med Hens. til at det villig læges,7 -hold (godt g.), n., *gro-kjøt. &) Stang til at he
g paa , kjøt-ale, m. Rive Kjødet,kvekli)- -live; (ftilfe i K.), Hkvek-stinge.
Mk. og kvekskod, om hest, når skosømmerne når in i kotet. . samle, kjote,
I Kjødet beskaffen,r rov-k.«

rette-forældre, mots.Stif-, K. Br?*sal mbror, -syster.Barn (itte Fofterban ejge-bar, n.

Kjød r «trevle, kjøt-tag, f.Rnnf nl ei af Legen (Kjødmasse),

« ickl -gryte, f. Av kål, også –

ødsuppeTosse,

ase spikjetet( (ee), m.,  Hor f.talgo:

talg
⁷Ge) mårrtil mårbigelo), m.,
nig

gg ” ng,Kjødrig kjøtad, evin (my

jen), *kjøt-rik, -ful,

-skrøjven; fyldig ;; guir Dyr).

Blive k., kjotast,

kjøte seKjødside aa Hud, jo f. (kjøkke, kjøtf.

ske), kjøt-råse(o), f.,; (afskaaren),

nejd,ytte, getmlle

Kjød uppe, kål, n. (dbnig med *kålrot);

osiggemeherg Rogemeften) ale geterkj j ji-m.);

øk-m., kjø-m., kji-m.); føre(y)-talsIfr. klæve(e) )kone, et Slags

kvindel. K.ajne a s. Kke, t. Kuche, pfea Ku

chen, lat. coqvina), kjø'k, m. (kjøken),
y stør-hus (støros, r eld-hus
d. * ild-stue. Gl. d. stegers,⁸g i mat-ståve(o).

gjot fenfalt, mat-salt, n.Kjøl kr Fartøi), . m. K– forreste

ær, n.;

elKjøle laf. kjøle (-te), j ar. K.arme,

*næmne harmen sine. FG) kjolet ⁸g Kjøles afsvalne,ar. Kjølende Drik, svale-dryk', m

Kjølig, »svæl, ei  i K., no get,

*svalvore blive, svalast. Jfr. Rjøle.K. Viad, Luftning, kjøle, f., svale, f.



Kjølighed  Klammeri.

sil daf kjeld, f. (sv. köld),Lm.

sval-lejk,a kjeling, f. Mk. kjo: Deigklump til Omslag re,

age kjelsvir, t.t3 Masten staar.
Kjølvand, drag- g ⁶% vår(o), m., kjovatn, -far, n. k. kjel-drag (-fan),Kjølspor, -fure for Panr som drages

.oO: den Stok, hvor

paa Land; kjel-hale; kjol-kværv, n.,i⁶ Bundplankerne nærmest Kjølen;k.-sprængd, o: brækket i K.

Kjøn smuk), vakker, ) i tækelig, *pæn; *hovisk. t. kühn, gl.
d. ken, o: manbig, edigeinn et, slag, n., sjælden kjøn (skyne).nslag, n., hoslag f ho av slaget).
1 *kvændele)-kyn.Kjønrøg (n. W t. Kienruß, æfirøjk; kål(o)-hilm (kål- jion, o: fin

od, Farv
finslen (je ¹ Hesh), n. - re'r,
Sv. * rår, rer. , n. hred- [. (scrotum). D. ¹ er. . afv yr, pejs, m., seh(i), f. (*okset u, *bukkerse "sen), Især oksepejs som
Sv. * pes; holl. pees,

. &. ær og  jage, drive:K. fagte,i , Hlejke (med (GgK. to Gange (ele Læsset ved en forsvær Bakke), tvi-kjøjre. Dv. tvi-kjoøjring ;ei Stykke at k., kjojrejej(djø )) kjøjr, m., f., bråm., fu'r, m., furing,r skjej(d), n. aKjøren, kjøjring, lf. kjørsle, f.kjøjrslegamp, m., -gut, -væ'g(e), m.Kjøretøi, ake-greje, f., *kjøjre-g., -bunad,ty, akedoning, f. g. Lie), kjore-doning(Asbj.); jfr. sv. åkdon; (for en Hest)

Dv.

ejn-bejte, n.; (for to $), *tvib., tvirætte, n.Kjørevei, gu især smal med Gjærde

ejte?  Kjøbm.), klatrebok? (0 kludrebog, ld Manual),klakke-bok («hvori de daglige Forretninger kerlaln fdine ie Skludre). *Klak ær – n Klat el.Klump».

- m.,

n.(smækkende grersmæl'(e), m., klæt'(e), m.

387

skjælde, bruge Mund),ega ale.Klaffer (t. Klaffer) «ri, baktaler, baktale, m.

Klage, en Tryglen), gnål' (9), m K, føreover, *klage, anke(ar), på-anke, på-klage,på-tale (noget). Molb. Gpge afskafset

bed K. *lage av. Udbryde i høirgstetK. slå bandi i) o) av seg. UdenKlage, klagelau
Klage, at, Øi (beklage fig), *græmjeseg, *kvinke, *kvistrey *kvænkre(e); (anklage), erak K. sig, se Klynke, 8haSom er at k. over, *klagande.gjerne klager (tilbøtelig til at (*klagsam. Klagende, *låten, Iåtande.Ikr. i kende En, som klager overaande Smaating, ål-gjøje, f. Ikfr.gjøjen, utaalmodig, som altid har //gat laste el. klage over.
Klagemaal, kla'g, n., klage, f.; (det atflage), klaging, f. (anke, m.), på-ankelseel. -ankning (Molb.), på-klage (Molb.),på-tale. Molb.
Klagen, utidig, skit(i-læte, f.
Klager, klagar, m. Tfr. Anklager.
Klairobskur (Klær-; ital. chiar-oscuro), halvmørke, skymring, f. Sv. skymning. Jfr.

« yøsdunkel.atær het, enH. D. Framsyn, c. i » ær: «etØr fremad; Forsigtig hed»Klairvoyant (år r), ⁸ *synen, *synsk, klarsynt, fræm-.a bunge, ⁶. ruge, f., v f., kåke(o),f. (eg. kake), klak' g kle se, f.;Jfr. Kladde,2. (). klap. ð

n. d ¹ Fugtig K. gjøre,kræmme (-de), kræme. Sv. * krmmaK.blive, Jerærmast, kram(m)ast. *Kram

om snø ær mots. *mjellen, *mjæl! (mjæl
len, mællen, e).Klamamus, langt, kedeligt mn)f. (skrift tlig); ramse, ræm2: «lang Opregnelse». i e

Klammer («Klemme, Redskab til at klemmel. knibe med»), klåmber æ. f. Lchrnte(æklembeæ), klåve(o), m., *nhake,

ald-h.
Klammeri (fr. fr. ( lat. clamor,træ t f., be't(i), n., krangl, g krangling, f. Jfr. Kiv, pCi . yppe,krangle(ar), mare, ar. Dv. J¹⁰>⁶



388

g Krabat. vrr
ypper u styrje, f., u-fred, m.
fugl, m. Jfr. Støi, urolig Per ersKigmg klamp, m., 9: Klods. Sv. klamp.

En, somufreda(r)

ods.gar sig fast, jfr.  ie fig.Klamres, jfr. Kives, TrætteKla'n (skotsk), æt' (. D); ætte-hovding.i⁶ klang, m., ljod, n., ljoding, f,m., tone, m., singling, f.gangig *klang-laus.Klangrig (fuldtonende), *klang-rik.Øy, *smikke, f., blåke(o), k. blek(e) m å(Lyd), klap', n. gj K., som kaslaaes op, opslKlapjagt, jag, n. n ). K. gjøre,jage, ar. Jfr. *ringe inne, kværve (-de).»Ringe, kværve g. geKlappe, klappe, ar. . En af Velvillie,smejkje (-te), g g ⁸)c Jfr. Kares

sere. Kvinde sammen,*sveiss ... ndegr ⁸h hop (sjofdle –svejse).
Klappen, klap' v. klapping,

01 skratle-orm D skrællekrælle, o: ftralde. Skrælle,

« et appern), *skaldre (:ralbe), ⁶c benu *skangre (somg i munnen), *skrangle, ”skramle,Sige skrangl, n., skrangling, f.,ski rælliKlar, *bjart (H. Ibs.; bjært, bjærten), *blank, *rejn, skilleg(i, i(Sag), »ijos. »Soli skin bjarte. Sv. hj(om Farve). D. bert. H.D. Mk. fojr*blank-e., *klare. Det er klart,

*det ær skil på. &. (f. E. til vfige*grej, *klår, *klar. K. paa enkelteSteder (om Luften), jorot, *ljøren

rigtig f., *u-skir (oskiren).i det lige Skydælte, k glætte,, klar-velr, n. tAdv.),ien hrie ski- (skjøle, nKlare (rense), klåre(ar); (hælde Vandet afnoget, som er udblødt el. kogt), tære (de).gj sig, seg(ar), berge seg; *utvæge seg, finne utvæg). K.e; Kanfieligh. allie en*hangle fram, *h. m t, tigle, ar. K.gl b om-reme [  aa seg, "rette

g

 ; hlre (klare), ar, gøre op
; (paa Toldboden), u
;? frå, 9:Klareret ((

[ betaling, enegning, kvitting, f.Klarhed, *bjartleik; grejhet (J. Lie); (ede,

]

Klampe – Klavring.

Orden), ski'li), n. (og f.), skirlejk, m.;(Renhed), klårleik, klåre, m.
Klaring (Kensning), klåring,
Klarne (om Veiret),  een klårne(ar);(om Vædske) *skirast; (danne Bundfalb),*sætje seg, sætne, *skirne, skirnast. K.op (ne i Luften), *ljore.
Klarning i Luften (ofnt RumSkyerne),m. n

kri ring, ¹1 m., rans* kånga. lyngKlasse, avdeling; g (læse, e¹¹stand og lavere ¹f() (Skole-), ostegli), Lm., o: Opstigning. [fætte (me, sætje på same fot som.Klassifikation,  r e; (af Lee klasseindeling (skips-tal? bokførsel? bokførsle,

f.), efter bygningsmåte, alder, styrke,sjøførhet (-dygtighet), altså eg. værdsættelse. Vid-kænte er samlagene: denfranske Lloyds med sit skips-tal el. liste,Registre Veritas, den engelske Lloydsmed sit m of shipping og detnorske Veri
Klassificere, iarle, ordne; (Skibe), sættei klasse, bokføre (værdsætte); klasse- (e
Fio monster-»forfattere. Jfr. For

atre, av første klasse, ypperlig, Pametefe,monstergyldig, utmærket ; forn.Værk, mester-, mønster-v. Feen Oold.; den græsk-rom. oldtid.
Klat, klat' m. &., flad ie

Klatre (t. klettern), se Klavr

Kiittf t nĩ Ikeive), klatter,

ggelse).
Klavre (n. s. klauern), *klive k (-klejv);(ofte), klivre(i), ar, kl sklångja, klifva.Klyve. iKlive ejn gar(d), 9: æ.
Klavring, kliving, f.; (Ceang ;



Klein  Klik.

Klein, *kle'n. Klen i * ær 1. apnb spæd,2. smaalig, lumpen, 3. svagelig.
Kleinmod mis-modig, *hug-stålen(o),*hug-sprængd, *mod-fallen, -laus.
glon pes Orovsmed fin-smed el.låse-s.
ætesadnsch. som i ravnekrok, småstads-,ravnekroks-,
Klem (Fynd), klæm, m., fynd, f., vend, f.Han gjorde ikkje stor venda«.ave, ha sa(d), f. Eg. ha koking. Med.« jfr. *god. »Han kom god, då han! g Paa K., *på glot(y), *å

ateerFeiæ (smence), nåde, mildhet.Naade, Barmhjertighed; Gunst.Klemme;, en (hvormed man tilbereder Lin,Hør og Hamp), garm, m. (sv. *farma klåve(o), m., hampe-k.,*mykje, o: tiltede Lin i bertilfvd K. Jfr. klåmber(o), f., bråk, f.,hg o, f. (Redskab at knibe med),f., xlmber(o), f., krejst, m.,klåve(o), m. Jfr. Klammer.(Presse), klæmme (klæme), f., kluve, ;Trang- pas), ejn-stig, m., tping m.,ræp', m. (Anibe), kræppe, f., ufore,n., u-frælse, h Jfr. Tranghed, Snævring,Pas; Forlegenhed, Knibe.Klemme, at, klemme (-de), (klæme, klembe);klæmbre(ar), knipe (-knejp), klype (-te)(klipe [-klejp], f uge), e de),

Jfr.

klæmbre(ar), kriåmta,krimta), en i  vt g Jfr.Knuge, Kryste. (Tilsnøre, knibe overLegemet, om Klæder, Baand), strupestraup), kjørkje (ky- ) ( (te);(trykke), svære (-te), *tr: ⁷ gjøretrang); (trykke stærkt), æ), krejstear). De svære tø br sværing, f. Gesvære), [ »D'ernako', som staga(r) pår. a (dygtig)

paa (drive a haste), *klæmme Pa,*skure(ar) på, *kile på, spøne (-te), jfr.ariæz be

2S2S*æg.]2g.7[7. —****

t h r
K. paa En (gadygtig løs paa), »xile op (k. op-atter).K. (dygtig) til (at slaa,  r dræmbetil, leggje til, smikke til; *sætje åt, *8.

K. til Skade,

K. sammen, strupeTyp  straup), strøjpe (-te), strypeÄ Det klemmer for eng »detknytest føre bringa«. knyti
*knytelse, o: Beklemmelse rn forBrystet) Klemmende (som kniber, indsnører), *klæmmen, *kjørken (ky-). K.

389

(pinligt) Tryk klæmber, m.  *xlæmring.»Han fek ejn h på fingrene. Klemt(presfet), Klæm
Klemmelse, se vellemm
; (med Klokke,
e (-te).
glcaten klykking. Lm.
Klenodie (t. klein, o: iven og Dob, o:Gods; jfr. Feudum, Feh-ood,fattepligtig g⁰⁰ Allodium, 3Eiend.), (en) kostbarhet, skat', m.,
m. (fl. luter, gl. n. hlutir), ejgnaj entin m.; gørgom, et (H. D.gersemi, Kostbarhed, Klenodie.atgiter (eg. Røvere), hovdinger, hærere.

else.ringe fagte); klyk

sreLnder («liden, men rask Hest»; t. Klepn. s. kleppen, o: løbe hurtig); jfr.
Klepsydra, va(t)n-ur.
Llekeg Kierns Klerikat, præsteskap, m.,-stand. Hele «lenefe lt heleslænget, klatten, stase
Klerikal, præsteskaps-, , ralipræstens; pavelig. De Klerikale, kirkemænnene (H. D.), de pavelige el. p.-sinnede, pave-venner, -stræve
fle Præst; skrift-klok, -lærd; skriver.
Klerk i * ær «Mester i en Kunst». Ikr.*munk i *munke-værk, n. eller -arbejd,n. Tov
Klev, efter Molb. anger skarpt afskaa
ren Fjeldkløft. «sog ». Altså) S etas? Klejv ( (11 i * ær «høi Bakke
na alpelr eller «brat Bakke i
Bei". «Sædvanlig kun om en Klippekag gaar en Vei el. Gangsti».
«Vel eg. et Sted, hvor man kan tlavre
over» u. Gl. n. kleif, «Klev,
brat Bakke – i (av klifva, jfr. lat.
) ⁸g klev. Klev, også braut,

ni f ⁶ skræde, n. såer,g n.: «Ellers ford, Sv.

Jfr. (Ä
elægtn . Familie, især
egentl. ær samme ord som⁸g n. ⁶.. 9: undergivne, og sv.vårdnad, o; vårdande,  personer, somnågon har vård om, familj ; åfven hustru«.Jfr. Kunde, p tron.
Klik, kleine, f. (dv. klejnot, beludlenn., kåke(o), [$ lyte, n., klik',Sta («sætte i bra Ens Rygte)
a

paa En, æremin! Lm. r.Klak. Slaa a. in 9 hlikke ar.



390 Klike –Klike (fr. oligue), kammeratskap, kjænnings-lag? brorskap ? sær-samfund (H. D.jfr. ma't-lag, n., mat-nøite, o: Bordkammerater; skavelag (O. V.), slarvelag(O. V.); slæng, skreje? (som i *fante⁶g horv(u), f. (hejle horvi el. slæn

get) æng.
aiitte (om go klikke(ar), slå klik;(mislytte), *
Klima (eg. Parna Skraaning, nl. fraÆkvator mod Polerne), himmel-strøk(pegn« er unordisk), himmel-lag (Lm.),himmel eng g mildere h.e), luftijjv fFr.Hj. ») verg n. a

medel-varme? (jfr. ⁶ede-stand, -vælg [vei]. Med barskt .,*ver-h. Gl. n. vesrhardgr. J

e K. i alle  al i alle argan vejrlags- vejr orho(Landets f. G.), veir (vejr-tilstand).Klimatologi, veirlags-lære? *verlags-, *verslags, * hts- verbrs lære?

.

old

vejr-lags-,om enKlimax, opgang, stigning.sin (paa Harpe, Klaver), fingre (O. Vig),a Vig), single(ar) (singre). Dv.gin ¹-g Lie (te) (o: «klistre, klæbe»),klejme (til), -de. Klæbe, Klistre.Klinge, klinge (-klang), *te (om Spid,*syngje, Ijo(d)e(ar), Ijome(ar), single(ar) ;¹ Gjenlyd), *alme; (give Lyd, tunge),*gale. »Han slæ dgll (9)i '7K. mat, tinkle. Jfr. tinkl, f.,liden. hlingene (Ly, Roøst,klang-ful,Klunar (om e fi og klingende Lyd»end klinge), *singleKlinik, ut-øvende herts.) ») læke-kunst;syke-røkt, syke-behandlingr, -vedgor(gjøre ved de Syge»)?, syke-åtgjær(d), f.?Dert. syke- yedg for Kliniker og vedørende for klini . »atgjær' ær«Vedgjørelse (gl. n. lcgs) iikgettelse, Reparation. om Forsøg tilat fordrive en Sygdgje (praktis. enr eg. a terelærer i syke-rokt (Pleie ær – IflegeKliniske Øvelser, øvelse i oKlinke (paa Dør), klinke, f.; kram pe, m.spång(o), f., at holde noget sammen med.Tfr. klinkenagle, -som.

l gande,

Klinke, at, (Søm), klinke(a), njo(d)e(- nau'), nuve ( nauv), nyve (-de),nådde(o), ar. Gl. n hnjoda. Dv. nåd(),

Klister.

0: tilklinket e af et Søm. Jfr.Nitte. 2. Klinke med Glassene (jfr. t.mit den Gläsern [ klinge (-klang)?single, ar?

Klinkepiade, ) , pl.
kpgig ; øn bjoding, arre
Klint, iclæ kol', nat', 2g m., 1 m. jae m.

au klæp(e)-fisk, m. (av *klæppe, o:flække, tøse) ⁶lov. (y), o: kløvet F.;*berg.f. (tørket på berg, motsat *sfångfisk).

Klippe (t. Klippe), berg, *fjæl', n.,knaus, m., kult, m., kol', m., knat', m.,knab', m., klæt m. L) f. Ixr.Jjeld Bjergknold. K., brat, hamar, m.,
m.), stup, n., *berg-stup (jfr.pd r g) n., flåg'(o), n. fr.K., flad, uden Jord, v n.,¹ n G,, ⁶ nu't, m. Sch.
K., nøgen, skarv, n. skjærv, n i
uld af
eile K., hamrot, ful' av hamrar. K.«
ubestigelig, fåg(o0), n., flåg-berg, fjæl.
K. med keami Lag, ukse g
$g Tera K. som rækker op af
ant f kop i Vandfladen, skjær, n
. Havet, skjær, n., ba(d)e(o), m.,al ., skalle, mKlippefast bergkastKlippefuld, bergot, *knansot; *berg-lændt., Egn, berg-lænde, n.
æuippegrund en m.
nøgen, a(d), n. a'-berg, n.;
Skred en Babp Ta «g svåde(o), f.
K. i Jorden, skjær, n. (byggje på s.);sva(d), n. («sjældnere»); (t vasva(d), svad-botn, m.
gippepi berg-hørne(y), n
Klippehule, se Grotte.
Klippekant, Plea m., klæt', m., bergsrør, f. Jfr. Klint, Pynt. enstaaende, bergs-næv(e), n., b.-nås(o), f.K. ere bergs-bru'n, f., b. rkant, m,,*fjæl-bru
anpeni sevg berg-klype, f., bergs
klipe, fJfr. Bevgtlt.
Klippeland, ;
lipper daasere "lippr
tlipperyg i Spen, sva(d), n
Klippestærk, jfr. stærk som fjæl.

Klippevæg, berg-væg, m 8—- peeKant, hammars-brun, f., -kant, -rer, f.Klirre, jfr. skramle, ar, skrangle, ar;single, ar (singre), . . D. og sv.

ing, f.).
Klirren, singling, f. (skrangl, n., skranging.
Klister (Mel-), klejme, k. Klistér, se Klyster.



Klistre  Klud.

gu eim -de). 5 ( Klistret,. paa, *kl. pæu ate) grande, m., øjr, f., mæl(e),m. Dv. grande-jord, f opftylet ånær ved Elv; g.-mark, f., M. mgrander; grandot, o: fa af [

anker.
Klo, klo, f. Mk. *kloast (*klore, kløne);*klo-bær((e), o: begjærlig (eg.: bnker i frem»); *k.-dyr, o:i .-fæste, n., o: r g n
ag  *k.-hald; k.-mærke, n. 9:⁶ efter K.,
Kloak, skarn-rende (Molb.), (eg. lortledning); dy-, søjle-, surp- ngjegår(o)-renne? avløps-renne, hul-vejt, -dike ?skylle-renne el. -vejt i f. (Lm.).
Klode, klo't, m. (Lm.), kule, f.; (Klump, u Kage, ijer et i Boller af
*klub!

. *bal' m., m., *kumle, f.,

lverg,e itil at arbeide), kjejv, m., kjejve,å .  it kjømse (ky-), f., jfr.pv stauar, m. (jfr.

e sig  ne engu g a n m., kabbe, m.,m!

g
g
ge]

drumbr, ⁶gbagge, ffp jl Bylt,(K. liden, rundagi klåte, f.klåtegras, n., o: Borre, Arctiu um. ($.
rund, slaa med), klubbe, f. Jfr. Klump.

g

(R. at støde med), azi a K., udannet),styving, m. Jfr.  Lee Jfr. ogKlodrian;

Klodset, ⁸u'hag, *kjejven, *u-hændt, *handlaus, ghejm-alen, sålot (jfr. sål, n., Stymper), *støjten, bultot, fataleg (r. Forfusket), svepleg, i (fr. Utækkelig), tungvindt (t.-vin', -vinna', v nauten.
n, *lumpen, I.

tyk, but.Keitet, Ubehændig, feetsemn Kludre.

Adfætd, kjejving, f. K. ( beePers. hejm-aling, m., -føding, m., Støt, m. K.» og v vaklende gaa,

Mk. kånkje,æl, m., lods, liden ogtyk Pers.» R. hlrbeid? gjøre, fate(ar),rrer *fjatle, p Jfr. Fuske.Klodsethed, handløjse, k.Klog, *klok, *fram-synt, lang-s.; *san'tænkt, iænkt (xd'er kar, som er t.e, o

; stoftefie, k0v,m,; gloite,n. Sv. kl

391

betænkt), *djup-tænkt, -rådig, råd-drjug;(findrig), *sleg, sløgleg; (betæntt, omTale, Opførsel; indsigtsfuld), »vi's, *visleg, vetog, i ( han kom visare attere);*spak, bare sammensat: *kjænne-spak,minne-s. vægss.; (med fin Følelse el.skarp Sands, sær om Dyr), *kjøn. Gl.n.  r y ndig; eng. keen,Vi's. K. bagefter, tettervi'sg fig 3 end andre, jfr. «højre,kor graset grore. K. Pm., vising, m.

el. Lom ar klo Ko bjælle,p dingle, f. g liren a; -vækkje, f.,dum-v., *stal Hvormange er Kl.(hvad Tid er vety, ror som li(d)?kvat som lid dagen? natta? Hå lierda'en, natta? hå lier de' nå? Egikkje, kvat som lid. om ikke ved,hvad Kl. er, »dag-vil' Mk. *klohus (i kirke og ståve), -skål, -kop', m.(i et slag-ur).
alottebloms (Campanula Foblå-klokke, f., -bjolle,

¹0 blvrv finger- f. a Blaa;

bæl', m. (bædl,
*klokkar,
ockare.
aterte klokke-slætte, n., Frslg n.time-tal, n. o. Tid paa

kirke-sanger, *dækn.

Jfr. a DageKlokketaarn ver Siden af en Kirte,

ståpul(o),Klokketime, Hlokketime, m., mots. *gisse-t.Klore? se KraKloset, se Lo i
Kg claustrum), kloster

n

2:F anstali g Kløve), klauv, f.-far, n., -hælte, f. (Halthed).a ⁶i (ir Dr). Mk. *klave-bunden(ku,

Klovn, r ¹⁷ o (person i lægreeng. lystspil). Jfr. Klods.
Klub; klub, m. ; eng. clube), jfr.samlag, brorskap, gilde, lag. Klub æri * også et slags mat: også kalt *kumpe,f., klo't, m., bal', m., kumle, f.
ælud, klut, m. (gl. n. klitr), tafse, m.,larve, m., fille, f., tave, m., trave, m.,



392

tufse, f., trafse, m., trifse, tråfse(o),

f., lake, m., spjor, f.,. flysse, fr råve,m. Jfr. Lap, Pjalt K. ien snug',Jfr. kiutenap', ⁶ o: Nopper el.

Flos af opskaarneKlude flikke, f. nrine inergen Ifr.klus, n., klusing, f., o: Flikværk, Lapperi.Kluderagtig, *fateleg, *klatresam, *balsam, *ballen; (ubehændig), *tufsen, kålho) kåkjen(o) (av kåke, o,

ataderz eeg f.« lary, n. tufs, n.tufsing, f., kå'k(o), n., klatter, n., knåing(o), f.
aluderværi a n. pr; . bratling, f.,

k(o), n ng(o), f.atre gg fg 2⁰) våndle(o),ar, rote(ar), Ä. ap enir(ar), kvakle, ar), a sla )

(-de)). Dv. klejing, Skjødes fr.
Skjødesløs, Senfærdig; Forsøge; Fuske;Arbeide.
Kludren, klatring, f., larv, n. larving,tufsing, ar; fusking, f., kålking(o), f.

k(o), nKludrer, fuskar, m., larv, m., tre-hest,m,, tre-næve(e), m., tre-kniv, m., trehænding, m., trefinger, m., tufs, m.,ine m., tre Tr Dærtil tresåt)

behændig. Tfr. Stym
alade it nie Itede. bratl, n., brat
ling, t. Jfr. Arbe
. klunke(ar). ¹ klunka. 2. (om
Vædske i et Kar), sukke(ar), sukle, susle(ar), svakke, ar. Klukkende Lyd, klunk,m. Sv. klunk. »Han drak, so ejnhæjrde klunkarne«.
Klukken, klunking, f.
Klump, klump, m. g m. («f. E. iMelmad»), kla ) ko'k apki;sne-, mjel-k.), kållelo), m., learu's, f., *xlub', tkumle f.; la urenTuge, f (rue, rye, ruve,hriga, sv. * ruga, roga); (D ⁶iøklæsse, f. (klæsje, klækse, klyse, klysse);Enude, tykkere Punkt paa Traad el.rif dålg, o (dålk), m. &., flad, salle,
 (la angagtig), tamp, m.; (let el. porøs),⁶⁶ f.; jfr. *plesen, o: plubfet, opsvulmet; n. s. pe Kt. k iea klab, m. Mk, pe
⁹t(o), o Sygdom hos Dyr, a ae
Klumper i Indvoldene. « et

Klude – Rlæbø.

Klumpet, *kokot, 1låppot(),  ujævn (av lp ,Tot Hø; (filtet), leppot(e). K. paa pit Ste der, dålgot(o) K. blive,

kluælunet vf n. Klunt, o: Klodø), »kjej

*uhag, fu-hændt, *tung-vint, *lum

en (o: tyh).Ktnge en, flok, m., lag, n., krase, mg v lring, m. ⁹krans, m, kån, gel(o),, tuste, t., svejp, m.; (iden Hob), kral, mæ aedlag lifær af Straa paa nlægd, f. sammenviklet (f. E. afTraad, geey m.,toke, m., vase, m., stru'l m.  Jfr.Knippe; Forvirring. K. «trukken paaet ia hånk(o), f., hank (H. Sch.).K. olk, man'-vase, m., folke-v.; (afFerad el. smaa Væxter), brusk, m.; (afTræer, liden), busk, m., run', m.Fippae: rive sammen, *vase i hop.I K. samle sig, mg seg.  tættee, bruskasi 4 g (ujævnt)voxende, [⁶ frKlynge sig, flokke seg; ⁰g lad, bruskast; (f. sig til), *fæste seg til,ved, ¹g (-de).(de) o

oke, m., *floke,

ro, Jfr. ejn-, ni siKlynkende, *xvin. *1låten,*låtande, *syten, *npisten, *kraunen,

*sangren, ⁷nejren, *vankvæden (vakvæ en).K. Lyd, njring, f. K. Pers., »ltar..være, vankvædast.
Klynklen) sutring, f., ille-låt, n. låt, n.,læte, f., låting, f., kvejning, f.f., ank, n. pist, m.% sangring, f.; gnåll, n., gnåling,

Jfr. Jamren. K., pibig skit- rtNgtKlystér, j ;ende- el. d (

sprejting. ⁸ g⁶ for ahu.øite.

ær er, klyver, m., d n.Klæbe tr kb en) op (f. paa
å (-de), inisna kline Tved, 35 k. seg.æn «5;(klasse,



Klæben - Kløgtig.

klusse, ar, klyse, ar), v[ fejme(ar),låde(o) (de), *fæste, kalkast istre

(ar); (om Melet i RKvrn, ;; ved),klejme seg; (om Sne), klabbe. Klæbet,*klejmd.

Klæben, kleiming, f., klæssing, f.Klæbersten, gryte-stejn, m., JItegnn., vejk-stejy, m., æsje(e), f. Jfr.

Degften,
giernige t. fleberig), *klejmen, klæssot,lejmsam, fejmen, klabben, klæssen(e),
hængsam,klejme-fængen, vejg. o: flimagtig. K.Vædske (Slim), fejme, m., kleimer, n.
være, se ; ved.
Klæde, et, klæde,
Kiæde;, al (ve og at ), klæde (-de). K.sig af, fare or klædom. &. sig ud, hameseg g § paa sig i Hast, kaste på seg8. tæt el. tyft, *ampe. V. a seg, 9
lpf T med Klæder.

393

slæda. Mk. klæde-byte, n. – i
n., o: Omskiftning af æ.; x. åt(o), ;o: Klædekammer?; k.nab gleka tti, n.

at h
Kl som hører ai
nig (klænna'), 1. en; Klædeskik; »klædning, oaaklæd.
m., blind-k,, blin

gi.
as hen lievrig iæn, klækb blød el. leragtig Jordbund.
acn nen ud), klækkje *  . de),
sme æ værme (

(halv klækket), stråppen(o).vrfl a), *klække: sdet klæk inkseåt T klætte ( klat). »Det klat'ikkje ændår.

Klækkelig, jfr. som moner, som forslår.

Klø, en, klå(d)e, m. (gl. n. klådi, sv.klåda) ; Krillen), maur, m., mauring, f.Megr i Huden med K., klåe-kvejse,
f., -kjøjne, f. , *øjre-klåe, o: ;

eeet:lædea iæae -kvåst(o0), m., båste(o),(buaiderag tk lbuna(d), m., klæde-b.,

glegegee e loft,Klædemagasin, eede bod (H. D.), -hal.H. D.

dn (Klædning), klæde, n. pl. *Nyeg-k.

g.
K. præ Fter skart, n.
fr. 1⁶ Stads. t Sæt K., især
Overkl. gang, m., ki ⁰ g
(gång-v.). ine [ forslide el. før
dærve ved Sved og Væde tvage, ar.
Med K. forsyne (især til en Reise), vadeæ

a med aabneK., gå og flængje (-de), flikje (te), flake,ar (fækje). Klæderne selv siges da atflipe, ar. Klæderne led meget, *klædeDe e Sl K. tæt til Kroppen,
klædii Med Klædere (g væd', ved', væst; opi K. klæderlaus, *naken.
; se, f.
Klædeskik se kuadedragt.
Klædning (en fuld Dragt), klæde-bunad,; lædnad, m., klæde-gang, klæde, n
; Gedækning), -fat,n. «Kun sammenm. hovud-fat ; jfr. hud-fat i fl. (fo't, o'):sko-fot; jfr. åfot, ljofot, klev-fot(y).
Klædningsstykke, plag' osv., jfr. Klædebon;amt forslidt), rone(u), f.; (sidt, terVams el. Kappe), sle()e, f G

Kisge kli (dde) (kligte, klægte, æ).

ger-k., o: *hande-! a gft ar at røre ved iner. føle, ar, «alm.» *kleje.ri «Spotvis omgu»!

at, *maure (sdet maurar i;skrabe med Neglerne), klå ( k hkleje", aklegete). glø legeg.
Kløen (Gnidning), klån:
Kløft, kluft, f. elykt), afe f. (o); RevneSpalte), xlv(o, n n klåveo), f 0 €fr.virrærlpt o iAabninv Nane (Vinkel).klavel  kluft, f.

f. jfr. neip, f.5 Klem  f.⁶ f., klype, f. GKløften imellem etM.skes Fede f., skræv(e), n.,.klåv(o), n., kluft, (K. i Stolper el.Spærreværk), e f. Mk. klauve(ar),0: sammenfælde Stokke ved Kløfter iEnderne. K., lang og smal, at pSnører paa), klave, m., sule, f.haspe op klave el. *sule:sule, ar (syle smal), klipe, f.,(klype), gjel (gi), n. i. trang), kiæmme(klembe anne (forgrenes; ont.Beie), luftast. Af Kløfter fuld, »hluftot.soe Ku a (fuld af Kløfter),ftot. Klov; ik. Stang(ted, ; edar ⁷ nle6klien, ⁹ let væmmes, Jfr.Væmmes; Gulpe.Klont klokskap, klyftighet? Jfr. *klyftig,.log.

*valmen.

atig lyftig, *klo'k, *mejn, *amper,»sløg, *mang-rådig, *mang-slungen (jfr.



394

Føiet sammen),*hitten, o: opfinds:2: kyndig i mange Ting.
Kløgv (Paksadel), klov(;), f. (8. klovjar).K., halv, mesleg, Fyldning i en

snilrik?om. Jfr. *mang-vi's.

$, mejs-lag Tæppe at lægge under K. f. ⁹wi å-fåt, leskin', n. le-rej jføre, rejde

(de)/ lade isee; ere e ra ). K.lægge paa Hest, klovje(y), ar. K. sammenbinde, som er lagt paa Hesten,klævje, klykkje(ar?), Dert. klykkje-band,n. æ ( [⁶ erg vmej m., idieen til Rlorsger wed g. VÄ)i d). ⁰g nok til at bære &.,js-før, *mejse-byrg.g pal hlive (yv kljøve) (klyv kl o, klejve (-de),f flakte). "G. n. (Dv. klejving, f., det at kløve; høm.  klåvnin, ng(), m., det kløvedK. Træ i tynde Spliter,spike, ar; *smætte (av *små). qBarken til Marven, stav-! klojve, ;på stav (på stæve, e; mots. *kl. påflask). Kløves, klåvne(o). Som kankløves, ie En, som k. kløjvar.fr. Dygtig Karl ( kvar, klippar).Kløvet, dven) K. Brændestykkeski(d)e, f. Træstamme, klovning,stn K!i store Stykker, storgeer (Trifolium), smære (smere), m. (sv.* småre, m., isl. småri, pl. smærur, 9:Kløverrod; n. t. gelee kløver(y), m.(«nyere Ord»). K. hvid (Trifolium rep l' m

ens), kvite-k.  kvit-smære, m.,kvæld-søve, f., *små-klover. K., rød(Trif. pratense), raud-kol', m., kløover,

[ )
m., smære, m., rå-kol', raud-bolle, sukker-blom, søte-kol'.
Kløvkurv, mejs, m. (f.), klov-m., -korg, f.,tejne, Kløvkurve med Baand og
nderlag, mejs-reide, m.
Kløvning (Spaltning), kluving, f.,ving, f.; (Dalvbelen af en kløvet ænag; eng m. tælning(e),
aaske for Telgnin
aløvsabe med Tilbehør, evalche m

.rejde, m., k.-bar, m. ilub.b) (et Slags), IgKnag, knagge, m., nab', m. (B. B.); plus',m., tol', m. Sv. Jfr. Pind.

Knage, knake (ar), knarke (knærke), ar,*gnurke; (om Træværk, knirke), *tjoste.Ifr. Tjostolv, vald. Knagende Lyd,kna'k, n., *knaking, »smæl', m., skræl',m. Tfr. Knald.
Knagen, kna'k, n., knaking, f., trøs(y), m.,tresjing(y), 3 bræsting, f., bråk, n.

Kløv  Knark.

fvooir (H. D. Molb.),
nabbe-tre, o: List med Nagler at hængealater a
Knald Knall), smæl',

m. (sv. småll),

skræl, (sv. skråll), he m., bræst,(g (v 2) knæt', m., klik', m., knært,m.; (forfærbeligt), gg K. i Luften

(af ubekj. Aarsag), velr-bræst, m. K.frembringe, smæile (-te): shan s. medsvepar »Skjælle og smæller.Knalde svagt, knætte ( knat'  knotte'),klikke(ar), klætte (klat"), gnæste (gnast)næste ( knast), knærte ( knart). Jfr.Fiic, Dærtil knæt', m., knært, m.,: fvagt Knald, fnirene $ flærtt,ag adeeg ar Knaldende Lyd, ;i (gjentagne Knald), smælling, k.aldhætte, smæl-hætte. Lm.ge knal(d)-ladning.ænn p y Klæder),Vud: nagle-, spikar-h.

paa K., stæte) n. hånk ),knap-form, -hål(o), -makar, ⁷>  i(*knappe).gired (trang, liden), *knap, 3krap (fattig),*ar (sringt *krank; (neppeful) snau (J. Lie, j ;(farrig, sparsom), ar *næt (øhan erom pengarne«), *knæppen, ⁷nikker,småleg, småvoren, små (shan er små avg, atslehz daarlig, om Om

sege); (trang
stændigheder), smi r småt meddejms), nrie (J. Lie), *fåtøksleg(fatigsleg, -le), *armodsam; («knibende»,

om Vinden), *nauv (nøv, nauver, nauger) :»kome ut i de' nauver, o: nødes til atftyre høit mod Vinden; »*styre nauvte,0: st. for høit mod V. fkr. *naure;2: knibe Binden. (For liden, om en Portion), *vangjeven; (tarvelig), snæv (0:snæver), *nauv (nøv), *fatig. K. bliveigltundveg. r ea kin*knapt, »
*knappastfæ» K. ifirettelig, kagn nvar n. så møket, at ha an ådde tidie.Det er k. nok,

Mangellfuldt).Knaphed, *knaplejk, ( *nauvlejk.$. oved, apir Enn
pøst, ina
d pe t F knæppe
Lnasege (skjær k e. Dv.knæ,Knappenaal, knap-nål, prjone, 3Knark, knar, m., græt', m., *grin, hus-g.

$ ⁶



Knarke  Knippelbrænde.

Knarke, knarke(ar); knætte (Knitre, Knirke, Knage.
Knarvurren (knurv.), *grætten,(nen, -nal), *sær, le, vanskeleg.; være enen *grine ( grejn).
. Jfr. Vranten.
Knas, kna's, n. kra's, n.: sslå i knas (el.i kras)e, o: knuse.
Kuase, knase(ar), krase, ar, *knuse.
Knast (n. s. Knast), knu't, m. kum

knat). Jfr.

*grinot

»

knart, m. Jfr. [m Knude. æ aan.m « gl (g n, m gl. græKneb, eng m letr), [ c n. (i').

Jfr. R
Knebel, errel.
Knebelsbart, ae n. Im.skæg (Molb.); (i Spøg), *ver-hår,korn. Jfr. ⁸ Katteskjæg.
Knebre, se Klapre; (uegentl.), skravle, ar.
Knede (t. kneten, holl kneden), nalar (knøe, knae, ¹m knåd:

over*,

knoda. Jfr. Ælte.nerr (i norsk nrtg knigt, m., knøs,m., hake, m., ake-fant, skalv, m,,rad', m., fille-r., slure, . øjg. m.Jfr. Krabat, Slyngel. (halvvoren

Mandper.; Molb.), m., framslæng, m. fram-«styving (jfr. jøpling,gypl-e); Karl underorde Tjeneste),dræng, m., gu't, m. (kjøjre-, hæste-g.),f (f. e. hæst- 0 g svejn,
m. (kjællar-sv., bu-sv.; jfr. brud-, fylgje
v.); (Soldat) hærgrejn; (i fovtipi),

igt, . (fil, m., store-, lille-f.$*øver(y)-, *under-l). *Knigt siges ogom Bøddel-, Rakkerknegt. Knegt –

Støtte, svarer til »aræng,Hae 2: «kløftet Støtte til aruge, naar man opsætter Hesjer».Kneipe (t. Kneipe), kippe ; na P.skænke-stue, ølhus, øl- el. brænn evins"(⁶ (bule?), (simpelt) dene Ikr.
Kippe

d

Kneise rise ( rejs), brikje (te). perE riser han jo blandt Buskapens . .
g. »En  i Hoøjdes. Fr. Bg brikje seg, kjejke stggag fætte seg (av fat  kjejk, okikugettet, Kneisende (rank), kjejic.Dert. *kjejkne, faa en kjækkere Holdpu Strand, *fjæl(d)bygd strand.

ncg Luipp» knæt', n.Knald, svagt.Kneppe, jfr. Knipse.nrv (i Bjælde, Klokke), kolv, m., bær,(bæ'l, bædl); 2. (Klemme, til ustyrligFef ), brems(i), m. (sv. brems); (til Kid,fom afognne) iLag n. kavle, m.,pling(i'), K. e (paa Kid),af, kiple() an e ar. Ke.

Jfr. Knitren,

395

paa Svin, at det ikke skriger, trynevidje, f. K. også tvær-tre, -pinne. Jfr.Kaphun, MundFW (t. knebeln), mule-binde. K. enGris (at den ikke roder), rane(ar), knavre(ar), knæppe (-te). Jfr. Ringe (Svin)?,TryneknKnibe Forlegenhed), kvip, m., knipe, f.kræppe, f., prøsje(y), f. (labeite, f., o:Beit, t. Labét, efter fr. la béte); (slemStilling), snærre, f., bræng;gel, d) knælte, f.;B. B.). fr. Klemme, Forlegenhed,(Trangt Sted), mot, n. (jfr.er trång-stig(o), m. Jfr. Pas.I K. bringe, gi prøsje, y, for-sætje(-sætte). J K. kommen, for-komen, *forråd. Det er en rigtig flem K., 'erreint forsæt'Knibe, at (temmo), klæmme (-de), knipeknejp), klipe ( klejp), Mipstrype, strupe ( sknp) strøjpe Cte)

rlgenk klype (gl. n. klypalare ( t klype (-te). g.ind, e (-te). K. sammen, rykkje

i hop e hKniben Klemmelse, Indknibelse),n., kniping, x (med Fingrene),m., klyping, f.  Kniberi),  kling; Smerte) kne'p, rev(i), n.Kniber g *knipar, kni'p, m., klyp,

kne' pli)kly»

m., klypmibetang knipetång(), f. hov-tång;ov-tang. Moll

Knibsk bag en baeste Maade tilbageholden, Molb.), kaldvoren? ; *kvæst, *spisk(i svar nl.), glg («undseelig, tilbageholden» a

f. &., lidet, næppe, nip.Tot. K. (f. E. gg La ienI Knipper binde, knippe (-te),kenden, hånke(o), ar, våndle(o), ar.kjærving, f.me at, hånke(ar), kjæmbe (-de). Jfr.eta it Knüppel), fork, m., kjæp', m.,Ik(o), m., stav, m., stån ngx på'k, m.; kavle,kævle (H. D.). Jfr. »lurj 2: bankemed Kjæp, Knippel, Jfr. Bante.vet («af runde, afhuggedeGrene»), kævle-brænne (H. D.), kævle-



396

el. kjævle-ved? rund-ved (i likhet med” rund-timmer?).Knipse og Kneppe ær efter Molb. det t.; og knippen – 1. give Lyd somKnep, 2. frembringe en saadan Lyd,a jfr * knætte er, knat). Knipseer 1.

knurke(ar), rikse (ar), rikte(ar), »skratle,gnælle ( gnal'), gnistre(ar), *gnik

ikse ;

(om Lyden af tørre Skind, Papir, Løv,

svagere), skråve(ar), (ftærtere) skråpe,*skræppe ( skrap'). Jfr. Knage.Knirken, knærk, m., kn: m., knæt',, gniksing, 1. rilksing, f., rikting, f.,guising f., gnister, m., gnælling,$*skraping, a kpinge »skraving.

Knitren, Knald.
Knistre it knistern), sprake(ar), gnikse(ar),gnistre(ar). Jfr. Knitre, Knirke.ni knittern), klætte ( klat),knase(ar), knætte ( knat'); (vedvarendebrase(ar), sprake(ar), frase(ar?); tråse(o),ar, (de (.  truste), «som naar nogetbrækkes
Knitren, brasing, f., bra's, n., tresjing) f
Kniv, llidenknivs-m. fmotål, mg) (o) saks, n.

: fort
K.med smalt Blad, skjø, f., *stingar- eK. med Træfkaft, teskjeing, m.;Benskaft, bejn-kj. K. elefeskjære Tøndebaand med), *ban K.at tilitjære med, tål(o)-kniv tGl. n. tålguknifr. Med ⁶

(pille el. skjære), motle(u), *smuk:
*smalke. Med K. Hif (itjære) vargate(ar). Dv. gating, e Udfljæring". Mk. *knivs-bakke, o: Bagen,Ryggen paa et Knivsblad, a g,-æmne, -fli, ] Sidestykke  riKnivskaft; kniv-skjej(), f., knivs-o,kniv-skjæl  lang-s., f., o: et Slagølange og smale Muslinger; -såp –

*kjuke  knyske (kvitknyske, knøskekjuke, ([ 2: haard Svamp atstikke Knivsblad i.Knivbestik, sæt a kniver (med gafler).Knive (Smør, o: rense for Haar ved gjentagende at skjære det nykjærnede Smørigjennem med en Brødfniv med Bakkenbrugt som Æg), hære (-te).gn kniv-skjej(d), ; f.Knivsnit. kniv-: (⁰gnirjt t Hul, 8

Knaphul.æno sien) knue, m. (knuv, knuknoe; knukle, f., knjuke, f. njotre; gl.

ur(d) m he gat- hå0),

Knipse – Knude.

n. knui, sv. knoge). Jfr. *knue,⁶ med *knuerne.
R v
Knogle on kno'k, m., kno'p; bejn,n.; (paa Dyr), »xatre, f. remstaaendeLed, «især om Knæ og Albue») knoke,f. Norsk *knokle, se Knort.
Knold (t. Knollen), knu't, m., knote, f.(jfr. Knort); (Bjerg-), knab', m., knat',kamp, m., nut, m., kult, m  inang, m.,knol', m,, kolte, m. kler, m klæpm. , kol, m.; Klump), kolk, ¹ (

*gnue,

sne-, g -ko o'k), klump, m.,em., kjejv, m., slams, m., svålk, m.;

hejm-aling, m., hej aing, m. Jfr.e Person, Klodrian, Tølper, Løm
.(Pukkel), kas, m. Jfr. Forrge Pukkel.
Knop rir more, f. (muru); knop'(u),m., knap', m.; komar(u), m. (både omløv- og blomsterknop, o: om gemma o,amentum ; jfr. Rakle), krom(u), m., prjone,f., bro'm(u); (umoden Frugt), kart, m.,knart, m., p h knyting, m.,
næppe, nopp, Frugtknude.
Jfr. Knort. skyde, knoppast(u),i ar, få knoppar; karte seg,knyti v. pp
[v% er,e m., knultre, f. knu't, m.,nut, m., aute f. knoklar(o' ) pl., kjuke,f. hulk, n., m. (vorte, t gjejr. knote, ⁷ knurp, m., klundre, f.,hurkl, n., kvære, m.; ([i

(efter Saar), ja paaFerdeg e Top), pl ⁶ ael. Kvist afhugge, karte, ar.
Knortet, knurpot, knultrot, kartot.Knudret. K. Negl, kart-nagl, m.kart-nagl.
Knub, knub, m., kubbe, m.m., but',

Jfr.Gl. n

(kub') kumb,m., kause, m., lump, m. Jfr.

Klods.
Knubbe (puffe), knubbe(ar); (knuge), knue,ar. Jfr. Knuge. Knubbes (bares), kampast, især bare med «Næve mod Næve».
Knubbet, jfr. Knudret; tråssig, stridig,*knoten. Knubbede Ord gi v vondt,mukke(ar), ¹

u ordi åt a
Knubstol, kubbe- aj m.
Knude, »xnu't, m., klundre, f. (jfr. Knort),tuste, f.; (Saar, Skurv, «især paa Heste»),flein, n., r (fljr), n. ry'l (ryll, ryel),

m.; (paa et Straa), le'd(i)), m.; (paaRør), (Udvæxt paa Træ), kåte, f.;arlstelighed) knu't, m., floke, m.,



Knudret

ugreje, f., kyse, f  (Sammenføining),svejp, m., (*nåm). K. paa Træ, ¹¹.formig, kjogle, f. kule, f. GK.,
fremftaaende), tåte, k. (K., ; æ;

e vitn "), hård-! knude (Molb.), Knuhårde-k. (H. D.).

(Det er Knuden), jfr.ae de som munkarne slåst ome. (TilKnude forme sig, blive, om Frugt),knytast, knyte seg. Ikr. K (f gdens Løsning) grejing, n Fed af K.
Mk. ri oe 0: ii– båt) 1Knudret, korpot, r i rns*snarp, knutot, nutot; u-jamn, u-slet(ee);(froget, om Træer, Siov) klungrot, klurot; (Jord, Vei), hiulcot, hurklot, krunglot, klundrot, hufsen; (om Hud), jarkot.

 »;

krumse

(o: ælttotle (u, - ar). Jfr. Kramme.K. med Knæerne, kne-gange ( gjek?).ynrn knejving, f., næving, f. gnuringkny'r, m., krejst, m., krejsting, f.guær (Mutken, klage, mjarring, f., marm,
n.; jfr. gnål, n., mukking, f.gavri (Prvta Hirundo), knur', m., hurm,, rjo't, m., ⁶ v rinald, )m svinf., boll-rå't(o), o: Trækte mellemsom ligge fammen (*bol, o: Leie,rjote, knurre).Knurhane, se KnurfiskKnurre, mukkelør *gje vondt av seg,låte ( le't), knote, ar (knaute, knutre,sv, knota), gnurke(ar), knurke(ar), gnadre,v. gnadda), (-dde), musse(ar),*knyste (-re), grine ( grejn), kald- (drunte(ar), p ar, ryte (B. B.), orjote ( raut), tj mjarre(ar),Jfr. Mukke, Mumle.g) grinen, *grinot; fknoten, Jevte

tt

Knurren, kjoting, f., knotir ing, f.f., knur', m,, råt), n.; taut, m.,nur.prk e, rjot, m., ru't, m., ang-ryte,

rjoting,to't(o'),

f., rå't-hål(o), n. GI. n. ra; ee
Knurvorn, *rjotsam, *tjotsam. jfr. Knurrende. eget k. gg ) 3si-torr

Fog mge (*knyse), trøsje (y, -truste),tråse(o), ar, (ofte) troste(y), molje (y,ge  a krase, ar (sv. krasa,
ossa), slå i (i kras), sindre(ar),stejte (te) ; småle(o), ar (sv.

* smæle, smølje), smuldre(ar). Dv. smul

 Ko. 397

der, n. 2: Smaastykker. Jfr. Brække,Knække, Knuse, Splintre.Knusen, trøsjingly). f., støjting, f.

yrsvamp.an s ), rem-pisk, pejs, f. (m.). Jfr.g pejse(ar)? Pidske.Knuy, knyst, m, muk', m. knæt', m.n (mukke), kny (-dde), gny (- dde), knystere), musse(ar), knætte ( knat). Jfr.Mukke, Mumle.Knytte, ri (te), ride ( hr (binde ( bat'), spøte (y, -ar).knyta.e thiig, kvyig f. a n.Eutep en; (paaeg

*kome på kne. Naa op til K. *nå tilstande å kneom,Stiv i K.kne-stør(d), y (-stol Maade at be

)ae K. paa, kne-bor(d) (u), m., kne

rxfaig (knælende Stilling), kne-fal, n(Bænt fnæle kne-fal', n.; (Omgang Alterfolk), $kne- fal', blæje, k.du'

are hams(o)-bot', knes-bot, f. Segurhe *kne-hog.
Knæhøide, kne-hogd, f.
Aale *falle på kne, *kne-falle, *falle

*knæk', m., jn> m. (jfr. *krank,*krænkje); trøs(y). m : knagende Lyd;(Svækkelfe), bøjg, m
Knække, knække (-te og knakte), læmstre

(ar), trøsje  truste); (ødelægge),ræpe, e rap): br -»det var det, som drap os Nødder,

kpæl kater knak).
Sv.  knak). Jfr. Knage,vege, guse g;
Knæskal, kne-skjæl, f. Gl. n. knéskel,
Kuæsætte, e ( sætte, e), knee, ar.
Knøs, jøpling(y), m., styving, frams. ., framslæng, *fram-vækstring. JTfr. Dngling.Knæøs i * ær «Knegt, Krabat
Ko, *ku, *kyr (fl. kyr). Ko, en nys harfalvet, ny-bær k., ny-bære, f. I Sammensætning oftest ru?

ig.snart etig

; *snænme, ¹ 0:i Koen »løjser,

Gl. n. snemma, tidlig.



398

når den reder g til at kalve. FaaMelk i Yveret (om drægtig K.), se Løde.Jfr. Kvæg, rait Gangsti for Ko,ku-, bu-rækster, m. (e); kurråk, f., -rås,q. Vlaieeettng for en Ko; ku-fo rPortion Foder for en Ko,. Mk. ku-våndel,En Kos Værd,ku-ver(d)e(y), n., -værd, n.Koadjutor, hjælper, iedshE(fi (tung, plump, ftiv), *ku-fængen.oagulere, størkne, stivne.Koalisation, -lition, sambund? samband(Lm.), samhald (Lm.), lag, samlag, n¹ Forbund, Alliance. KoalitionsMinisterinm, blandings-(kongs)råd, so

nings-kongsråd? K. indgaa med, slåsig sammen med. Jfr. Forlig,Kompromis.

a sambinde.rguere, overtyde, gen
go et (t. Roppee m s dyr ih.; i samband (?); 2. en (t. Koppe,*tejg? (deler av en gårds dyrkelige jord,som skiftevis hævdes efter forskrifternefor sædskifte og brakninge el. hvile).
Kobbelbrug, så(d)-skifte, n., skifte-bruk(to-års, Ce . V.
sg ¹⁰⁰

Gl. n. kopar. Sv.

Laeurger kåpar-let(i), m.

Kobberforhude, ar Dv. kobring. »Alm.

sømansord «.aeseferivnino, kobber-hud. Molb.,F kåpar-kjærald, n.Kobberrust, kpar-ejr, n., ejr, n. (sv. erg);

jtr. ae o: erre, sætte nnka; *ejrgd, *ejrot, o: belagt med K.
Kobberstikker, jfr. ; rocee
Kobbervitriol, blå-stejn. Sv. blåsten.
Kobjælde (Pålsatilla vernalis), mugubbe,mugop', m., gjejtkilling-blome (Dr. Sch.),gjejtivel, -blome.
Koble (t. koppeln), sambinde (hunder); fågiftet sammen; få sammen til løslevnet,til utugt.
Kobler, hore-vært?
Koblomme  t pv se Kabbeleie.
Koblære, ku-blåse
Kobold (t. aobed, tus', m. (haugt.), tusul, m.; rise; (fvinbdelig), tyfse,aeg Tfr. Dæmon, Genius, Vætte,Dværg, Niøsse.
ae . Kobalt, lat. cobaltum), berg
ang (Oestrus bovis), *klæg,
Ko-Brøl, raut, n. Dv. *raute,

g y .hrør.Rogneg spræt, m. Jfr. Spra!

Koadjator  Kogetid.

Kode, Kodex, lovbok, lovsamling; håndskreven bok, håndskrift, old-bok, skin'bok. Kode (Ankel-), se Ankel.
Kodicil, tillæg til (ens) siste vilje; eftervilje n e (til siste vilje, Testam
Kodillen: see hele K., styre hele stellet,være sjælen
Kodillebet, rnnga (bet-ål). H. P. S.
Kødivision, side-indeling, méd-ind.? :
Kodriver (Primula officinalis, Molb.; P.acaulis), ku-symre (ku-simbre, -sumat), f. .
g Goif. ), opsætte hår. Se Frisere.
enr, hårskærer, -kruser, -krullar? (o:kreller). Se gir
g pynte.

Koefficient, fler- fln. H. P. 5.:ortal el. forfolder, o0: multiplikator.Koöffure, hode- -pynt; sæt.
Koercere, holde i tamme, tæmme, age.
grif (t)8, med-tilværelse.
eriftere, samleve (med), være samn me

Koffardi (vfart; t. Kauffahrtei, holl. koopfaardije, o: Kjøbmandsfart), handelsskips-fart (J. L.), sjøfarte, sjofærd, f.,sje r kopfærd (kobfærd, H. D.,gl.- n. fpfer) Også ( ⁷Haner ute ; «, han farer med Hanbelsfartøi, – t offardi o: på handelsskip, i handelsflåten.
soariv handels-skip (ikke skrigse-s.,
5.), kebfærds-skib. H.
gå Koffert (Kuff-), rese-kiste ⁶ .
rkasse, -skrin (I. A. se Kuffer). K.«fort,

jærn. .Kofjed, kurfæ't (-fe't), n.Kofte, *kufte, over-treje (lang af Skind),
p m. Ipnte; mud',
 *fin-md, (I.A.gog læs Kaag), k k; n. ; *koking, qKoge lindvirk. og ert ), koke (ar og -te),sjode ( saud), jfr. Syde. (Mit Blodlogte i n *»det ran' i meg«».sjøjse (-te), gjøjve (-de).

Jfr. an koges, eePfivn ler øvet i at koge, *koke-for.Mad, som koges, koke-mat, m.at k. Mad af, koke-mjøl, n., masting,m. Kogt Melmad, mat-gjærd, f., masting, m. (»?«).
Kogehus, *stør-hus, eld-h.
Kogen, kokk, n., koking, f., sjoding, f.,såd(o), n., stdele) æ
Koger, kokar,
fogeredfta ⁶ (h n(gl. n. eldgagn).
s (da man pleier at koge til et vift
aaltid), koke-mund, n.



Kogger  Kold.

Romger (n. s. Koker), kolv-hus)? I likhetnåle-, brille-hus. Jfr. Foderal.gene jfr. Kong leKogle, at t. lein, jfr. Gjøgle, Gjøgle-),kokle(w), øve inenkfs ær. Ifr.Dv. koklin (

(mors-æt), *skylding på morsida.
Kognation, mor-skyldskap, s. drene(sside). Cognatio spiritualis, inariarskap el. srændska
Kognatisk, på mors- el. kvinne- [el. spinnesiden, -linjen.
Kogning (at koge), såde(o), m  sãd(o), n.»gryta er nær ved sådene, o: nær vedat fyde); un ar »øj(ning, f.sådning(o), f. Saameget som koges paaen Gang), r f., sådning(o), f.,koke, f. j

sr (g Legion), (ens) tilnængere;

Q  n  n

«Kohæsion hæng; samhåld.Kohærere, hænge sammen.Kohæres, med-arvinKoie, skips-sæng, baus, m., [koje,Holl. kooi.Koincident, sammen-fallende (med fælles

tid, sted), sam-moøtende ?
Koincidentø sammen-fal, (sam-)møte. K.Punkt, fælles-punkt (p. vom fere f. e.arter har tilfælles og som utgør deresslægtsbegrep), fællesskap. Mk. sam
øve, n., sæmje, f.
Koincidere, motes.
toinfpettion, ed tilsyn,
tn sam-le

lure, kur.  kurl.),¹g f. (jfr. «1, n. hrfgja, 2: opdynge),. (sv. * riipa), ru's, f. (sv. * rus,

geses svovl-fri kul; kraft-kul, H. P. S.Kotket hølsam, hugm mikjen (Lm.), kæløjet (forsåvidt koketteriet udføres med

399

øjnener), H. D.; jfr. *mejksam ; *gutekjær; («i en høiere rad gute galen.atete hug- giri f. (Lm.), F (H.
k. gjolar, flågs(o), f., gute-f.

e Flancenglgn ganilje am ), smiske (Aolb)og tiske; smejkje g) 0: ibehagel.»,

sPrindsessentiskede og smiskede for Guttene. Asbj.K. med noget, stille til skue, gøre sigtil ⁷ ⁰ rr av. Ikfr. Indsmigre,

Sm e fig.goirr kæløjethet (H. P.c o⁷g (Folketid.) Mk. hæling,; hel-ord, n. Ifr. Lefleri.gotteige" ere *kokke, rejd deje; *kokkeD!er klen rej(d)deje, somsvælter seg sjol(v)e.Kue E finalis), *kokleare,

*spKorlorteNedenæso( silke-hus (Molb.), spinne-ham (H.e

hrelle f., dingle, f. (dingl.

iu*på-sætte-påka
Kolbe, 1. (liden Stok), kolv, m. Trobørse-k. æ (estiller- K.), p g.Ifr. De ti ller
Rkiuger saræ. r et støbe K.), r
e, stupe hau-kråke (B. B.), *stuj
ha e-stup (o: hoved-st. ) støjte stål-] m$stumpe stærte, *stumpe gump. Sy.stupa kullbytta. Gl. n. ⁷ Hoved,og byta, skifte el. sk. op oold, *kald; *kald-kjelen alge danger;(uteltggende; stolt); [⁶ jfr. *kortsvaren. K. ganske (aftiøten, *ut-kald, *utkolnad(oo); (f., meget, yderlig, om Luften) *smæl-kald (sv. smållkall), styg'k.*gnister-k., *gnistrande k. Dv. gnisterkulde, m., o: klingende Rfrost, n. »D'er så kaldt,i væggjom«.

kka holer, -kveiser,

meli):. Jfr. G ) tel; 5 (( d

gåve(o), f., gub', f. K.y kald-hjælm, m., kalde-flage, k
ld-tokke, m., kjælde, ⁶ kjøl, m. K.; kalde- 1, m.;

. kald- f m.

K. Luftstrømning, la ¹ f. K. Omslag, kalde-ba'k, n. K. Sved, kald-svejte, m.



400

Dært. alefeit ar. K. og tørt Veir,kald-turk, m. K. Væde, kald-væte, f.aedoig il t *hard i hugen, hardhugad, *taug-lynd. Jfr. U ærdet.aolde ge jfr. ge,«kold Gysen, Feberkulde»).e i * ær «stærk Forkjølelse el, en
Sygdom, som er ik nt drrved».I ældre d.D. kolden,

Koldsindig « Bettgto), *kort. Mk.; r *like sæl, *1. nøgd. Jfr. Lige

;; kald-skål,Kolera, galle-pæst (¹g g.sy!Klanek varmblodig person.

naeri as Wie Temperament), galle-sottig(Merer), p⁶g ild-ful', I  ngtl *råd

ke).Jfr. Tem

riken r? ; ena vil-sin
net (H. Ibs., . Sy. vildsinnad,Ikr. fig vidsig;
Herskesyg K. Temperament,(H.D., annod m. Se Kolerisk.
Kolibri, honning-fugl.
Kolik, mage-kramper (Meyer), i ik(Meryer) jfr. mage-ta'k, n., -rev(i), n.,⁶gl p⁰. n.; buk-vrid; mage- tarm-vrid
S8.). D. klemsel, klemmelse
ne mening sv. klimm
m har K. (Mavesmerter),
 er I -K. (Maler-K.), tør tarmegigt (gigt, i * ikt).

)

Kollateral ( Linie,Urvinger, arv. på sidelinje. K.ninger, sideskyldtol (av en gærav bror el.
Kien sammenstilling, -lig
(i Danmark?) – mellem- måltid,je ⁸ (H. ; 9: mellem-mat, fasvæl. Jfr. K
Kollationere o hn gtrifter innr Indhold), jævnføre, sammen-hål 1. -ligne,gennem-se; hålde æftasvæl gg Jfr.Ronferere.
brri sforel

ag; og bok"

gg (hoshandler
Kollator eddeler; bortgiver, utnævner,u kallende (til æmbed); jævn
skrevet el. trykt).
F (lat collatio), gelebud (2); sammenskuds-lag. Jfr. Pikenik? Kollatsbrukes (i gmg og Norge) også ombispens kals-seddel, utsted til præst el.skolelærer.
Kollatur, kals-ret.
Kollega, med- el. æmbeds-bro(de)r, -fælle

Koldblodig  Kolon.

(med-! ( «tjener osv.), kalds-fælle T
D., Fr. H., L. Kof. stands-f.; g
i Arbelde, verksflle (H.D.),
bejdsf. Jfr. Kam
Kolloge, højere  ertigz studenter-s.
ollegial, æmbeds-broderlig, e (H.
D.); (Styrelse m. m) råds-(styr.
av like-mæn, som t. d. ( form)ds-b i lag,

3

samlag.mb d Meyer.ekn a (» dekerz råd;Coll. rr helseråd), rådsmøte,

; råds-sal (el. -kammer); forelæsstudent-hærberg (Borchs m. fl.s.), student-! ¹ ⁶g i

Kollegie-hefter, forelæsningsh.

Kollekt, insamling (av gaver), gave-saml.(B. B.), gaverinsaml. H. D. I Kirken),t (forved alteret), mæsse-bøn
D.), sambøn el. samlings-b. (av

præst og menighet i samlag), H.fælles-b. Th. Krus Gaa med K.gå med bønne-brev (i velgørende øjemed).goltetten, optegnelser, utdrag; småpluk,Kolle tiv elonay fælles, *sam-, *sams;f. E Skrivelse), sams, fælles,unds-? sam-(brev,

(Dæl.), sam-ansv.?;navn el. -ord, sam-namnen flerhet under entallets, Singl.se, form.
Kollektør, samler, in-samler (H. P.insæt-samler (rindsatse, for et lotteri).
Kollidere, støte sammen, komme i strid.
Kollier, hals-bånd, -kæde.
Kollision, an H. D.), samstøt :(sam-, lettere form for sammen-), tveføre (Fo H. D.); riv(n)ing,al ek jfr. rivskap(i)), m.  ompan pl - ; ?) støjt, m.f. ing, f. sting, f. gisun n ollisi d, Rivr Gnidning. K. (Skibes), te nejinie;

golo fe enkelt iurk fro pl.Kolli), pakke, el. e-p.; gods

; stejting,

⁶  v

i ledtog el. forståelse med.øvm ek rigö forståelse el. av

yerkgle  i te (H. P. S.), tvertegn.Dr. Jessen.



Koloni  Kommandere.

Koloni, ny-bygd (R. Rask, Fr. Bfd., Fr.H., H. D.), ny-bygge (Fr. H.), -bygd(L. K. D.), under-bruk (Lm.), bosættelse(*busætning)? nedsættelse (o: t. Niederlaßung?).  kunde vel og nævnes efter
likhet med nybrut' aker: ny-land, n.,ny-lænde, n., ny-brå't(o), n.; ny-sæte?ny-bygd. K, grundlægge, bryde bygd.Fr. H. Koloni, nift, nisere: Ordenemed plante-, som: pl.-stad, -sted, -land,-borger; plante sætte, beplante, ærtysk-latinske.
Kolonial-Handel, nybygge-h., oversøisk(oversjos) h.? K.«Produkter, nybygdevarer? ystem, nybygger-stel ?
Kolonisation, sering, ny-bygging (gelse),and-nam?
Kolonisere, ny-bygge. Ifr. Koloni.
Kolonist, nybyg (alt 1794), ny-bygger (Fr.H., Allen), ny-lænding (Molb.), rydningsman (H. D.), landnams-man? Jfr. land
0:

(militær), hær-række, -søjle el. -armMeyer); hær-dypning? fylking (H. D.);Spalte), bålk(o), m.? JI K. marschere,

Gjerningen at tage Land, ned- K

401

D.)i (af gudelige Bøger, navnl. Bibler),bibel-bud ().

el. som ær uføre, vanføre. Jfr. Invalid.
I fl. (K.«ter), kamp-»dygtigt« manskap,
2: dugeligt, *lugande, *stridført m.Klingz j bi

g ding; ut
regning ; gætning Egisse, n.), gissing, f.Jfr. Kombinere.
Kombinere, samstille, sambinde, blande;

ill F

(især

(H. D.),0: somsværer utenfor vårt sol-samhoør (-systeme), .

motsat vanker el. in-vanker, o: Planet.H. P. S. Vanke ær i * – «vanke, fareomkring», efter t. wanken.Kometologi, risstjærne-lære?Komfort (af lat. comfortare, styrke), eg.styrkning, hjælp; hyggje, n., koselighet.* ær koseleg – «behagelig, byggelig".Komfortabel, hyggjeleg (også H. D.), mot*koseleg; modleg, o: «behagelig,oplivende".Komfur (holl. komfoor, konfoor), eg: kulpanne; koke-ovn, gru(v)e. Molb., H. D.»j i Ijt t asgg

Kolorii, farge, f., fargeblanding; fargespil, -tone; farge-sker. H. P. S.Kolos' (stor Peri., Kjæmpe), k pe-skil

kelse, *skap, n., rise(i), m., jøtul, m.,jotun, jætte; »*størje, f., ov-rejving, m.,ov-ryggje, f. Jfr. ,
Kolossal, kæmpemæssige (H. Ibs.), kempevældig (H. P. S.), kæmpelig (1. B.Bedre: kæmperstor  jfr. overnaturlig (storrelse), overvirkelig. Motsat legems-stor(Sig. Miiller), o: af naturlig Størrelse.Også: v*rise- pe, jætte-, *jøtul
jøtul-stor? trol-stor? ov-stor. Ifr. stor
tisen(i), -slagen, stor-stilt, rum-stor. K.
) ur, kæmpestort bilæte (Lm.). .
oretagende, stor-værk. Jfr. Bedrift.
i ing, bok-bæring. H.

ø

teriKolportere, bære omkring, ombære; bydefræm, rope skrike ut; ut-hokre,falbyde.Kolportør, ombærer, fræmbyder, falbyder,utroper, (bok-sæljar, Lm.), bok-bærer (H.

Komik, lystspil-digtning (Komiker, lyst-spiller? (forIystspil-digter, -skald.spiller for Tragiker.både spiller og spil.omisk, morsom, *morosam ; latterlig, løjer
lig, lystig. Jfr. Pudsig, Pudserlig.Komitier, folke-møote, ting; (i Rom), val(g)møte. Molb.Komma, skil, ophålds-s. (H. P. S.), skår(Meyer, H. P. S.), .skårtegn. Dr. Jessen.Kommandant, (eg. en el. den Bydende),ærre (fæstnings-, plas-, slots-). H. P. S.Hævding el. hæveds-man (på Bergenhus.R. Keis.). Forældet?Kommandere, byde, b. over, bjode ( baud);(jærlig om mundtlig at k., ord-byde (H.P. 5.)i styre (ifr. Befale); (regjere, visefig myndig), *amstre, ombode(o"), mestre;mønstre, mostre(oo), ar? (jfr. t. muftern);26

).lystspil-spiller);Mk. og sørgeFra spille utgår



402 Kommandite –

(true, støie), stime(ar), storme(ar) K.paa et Fartøi, søre et f. K. ud, givefare-bud. Far- el. farebud: «et godt, orældet Ord». Molb. So ern vilf., ombådsam, o (ombæsen erskesyg. n e deren nekeerde, In tfulb), *ampen, bydende tone).paa et Fartøi, *hovuds-man (*høvsman).»Ind steg som Hævsman Odysseus denkloge«. Fr. Bg.
Kommandite handels-lag, -samlag, h.-hus.
Kommando, bud, påbud, pålæg; (hær-)ledelse, -førelse, -førsel (Molb.), (f. En K. Soldater, et (H. P. S.),en fylking?, herflok. Molb. General-8.

oyerledelse. K.«Skib, ag-skib. Jfr.Admiralskib.
Kommandør knre ten drivar, mstyrar, m. Chef.

Dannebrog, Komthur, golhøj-kors av D., (som vilde høve godt irækken : selv-kors, ridder-k., høj-k. ogalle nrit om personen, som

K. sig, *kome

monast; (bli friskere),*rakne, *rækkjast (eg. rette sig op igjen),rå seg, *kry seg, kryast; (faa sin Førfg igjen), hejmte seg; (jom efter enSygdom), *vilkast, kome til dorn(y)atter; ik. til Værxt' el. Kræfter), trivast,ståmne(o) seg (dv. ståmnad, o, o: kommen¹( i Udvikling, jfr. Stamme e); (trives,bore), telast(i'); (hurtig), tvi-mone(u), jfr.Dob bbelt; (amle ia, drage seg. K.(Salt, Sukker i, late (-Ilet), *slå, ha,hælle (te), renne (-de) i. Late -)i vatnete, slå vatn i gryta«; hælle, h:el. renne vatn på ej tunner. &. fig ri;et Tab, Skade, rise ( rejs). K.paa, gælde om ( gal't), Lliæ sig angå efter (»det gæld om å være snar«;han vart ræd', når det galt om«; sdetgår ikke efter Ro aldere osv.); (det)*skil seg (»det s seg, kor han er laga(d),xom det er nyt elder gamalte). Fræmdeles: stå til (det står å dige at, om .Uiggje lag på (Lm.); ær om at gøre (detær om at gere, at«); *det spørs (hænger⁸ der på?); *det stænd om (livet);*det vælst (rdet vælst lo: vælger sig),kor det lagar sege); røjne på (-de):

; afsted med noget,(i Vand»kobben

med. & opfladen), kute Ä kaut el. kutte):

Kommilitoner.

kaut opatter«. Det k. paa Et ud, *deter det samme; det gjæng føre det sammø;

hånom(o). vet (Dnte) kommer  rnt ogsvinder kit hiee det løjp åskrid av. e kommen langt endnu,

jfr. (du, p ær ikkje langt på fjordenfaren. Endnu ikke kommen, *u- 2Kommen i en vis vrnsig »*at-gjængen.ap »Han er på narrestrek(i'),for at gjøre reeg Jfr. »jegrnier du er udgaaet for at maalbindemig du, jeg«? ⁶gg Komme bort,*forkomast. &. efter noget,under Im. K, vel fra nogetgange ut med. K. i zuseels eller tilVeinage u Folk), kome til mans, mænneseg. K. op (bli befjendt), kome op ihegt (9: hegd). K. paa no oget (f. i Hu),råke på (ar), *himpre på, (o på.K. til Rette med, *kome av med; jfr.og er inkje å flå som ejt annat svine.K.t yne, ”*kome fram. Dv. framtidsnok ), få ber, ( (

»Han fek bør, fåk, A. n sig. K. ut Udførelse, hræti; Ankoms), kome, f., koming, f.på

Kommen, jfr. Kummen.
Kommenfaler, bord-fæller, matnøjte, n.,kostgænger (bedre: -ganger).
Kommenfurabel (d. e., ⁶g g Maalfammen), sammålelig. Ss.- Side
m⁶g umålelig. arn n? (var let
re).
eentar, «tation, utlæggelse, utlæg(Lm.; av at lægge ut,  jfr. Foredrag),tyding, f., tolking? Av *tolke, o: fortolke.
n nan dtd *tolk (0: «Oversætter»), ut
gan endere anniar greje el. lægge ut.
el, p; omgang,
samkvæm, sam-lag, n. ;; lystigt Tag, drikke

h moro, f., morskap, (i *skejassing, f., stim, n., stiming, f. j
folde. stime(ar); *rasse. sti
Dærtil * n m. ⁵"ef

handels - råd

. Gebet, .Supremati el. Hegemoni, handels-vælde(Allen), Dv. handelsvældig.
Kommilitoner, våpen-brødre; med-lærlinger, med-studerende.



Komminister  Kommune. 0

Komminister, hjælpe-præst, andre-p. (jfr.] nævn (H. D.), fæst-utvallg). Ifr. ogtredje-p.); med-tjener. Kommission.
Kommis, fuil mægtig, handels-f., »be«tjent; Kommittemedlem, nævns-man (H. D., efterjfr. krambod-sven. K. voyagenr, rejsende! Sv. Grundtvig og Dyrlund), næmning(s)kop-sven, handels-rejsende. man
Kommisbrød (Soldaterbrød), hær- el. hær- Kommittent, »ordre«giver 0. L.). sal

wans-brød? magt-g. el. -givende, sendar, m. (0: eg:Kommiseration, med-ynk, m.-lidenhet. Afsender), vare-tinger (-»bestillere) (efter
Kommissariat (Hær, forpleining»s-Em- J. ; væljer.), h kt bed ? h ktersh K æg; tinge (hær:

h p ⁶ g ( g⁶Kommission (Hverv), gore-mål, ærend, n.1 «give t Rommisi. at skaffe». . En ana H. e ombad(o), n. til at kjøbe, la(d)e ham kope. Jfr. Begjærd, f. ut-retning, pålæg ; ful'magt (2) skikke.opgave? Jfr. Hverv, Opdrag, Mandat.: n. umbod. Pr, Kommission, tilutførelse, for en annen, for fræmed regning, for annen-man; til utsal(g). (Samling af Personer, udnævnte til et vistHverv), næmning, f. m.), nævnd,nævn. H, D. vil ha nævn, ikke nævnd,i likhet med, at gl. n. hefnd nu heterhævn, vernd heter værn. Jfr. Rommitte.Forligelses-K. forliks-næmning? sætta

ommod, heveleg, makelig, næm.Kommode, kasse-drag, n. drag-kiste, f.H. P. S.: tre-skuffe (jfr. tredækker, trefot [krak], trefork).Kommoditet, hovelighet, makelighet,næmhet.Kommonsens, sund forstand, jævnt folkevet, ve't(i,*mans-v., manne-vet (mandevid).Kommunal, hærreds-, sokne-, bygde-, bysel. byens (f. e. utgifter). K. Selvstænmot, n. Av sæt' m., 9: Forlig, og dighed, bygde- (vy.) sjel(v)-styre (Lm.).mot, Møde. Gl. n. sætt, f., sått, s.  Stentimteret, bygde- el. hæradsvalret. vedkomm. Armeen, Marinen, hær (Lm)nævnd, -nævning; flåt d, -nævning. K., permanent, råd (som skole-,; fattig-, forliks-råd),

lbestyrelse (i By), by-råd, by-styre(Lm.); (paa Landet), hæreds-styrelse,soknestyre, sokne-råd (Lm.). Medlemvarer? - af K., byråd (en). H.D.tillits-varer el. framhandels-v.? »forhand- 1
lingse-v., v. til forhe Til framhandelfram-hald, n., fram-lån, f.

g. m.( for Kjøbstæderne, kobstædlov. Allen.ouue (Foltet el. Almuen i et Distrikt),å 1. n. ali i

åalmuge, m,, ålmær

] h handel, mellem(mans)-h.? (for fræmmed regning nemlig).g iøs 11 h

fionshus,  ir
talen ær om handelshus).Soi næmning, m.? næm
ning(s):man?, nævnsman. H, D. I1 bruk bare om »den gejstlige kommynerpfommitteee. vil H. E. S gt e ia omden verdslige, så fællesskapet mell. deto kommuner kunde komme tilsyne i

forKommissionær,  mellem-man? ut-sending,m., ombud (Molb.), ombuds-man? (Hanz

»xommune», som på ældre dansk virkelig hette alminding, med till.-ord almindig,92: kommunal. Men i Norge kan dettilsvarende almænning næppe brukes

f.().
»
Kommissær; «sair, fulmægtig, tillits-man? så,da vi har det i en annen altfor nærlig

mellem - man ?, ombud, ombuds-man.1

(fattig-), *på bygdi. Kommunens Marfer, ålmænning, m,



404 K

 R

p

Kommunemand, sokne-råd (Lm. ), sokneråds-man (Lm.), (ejn) bygde-råd. Lm.Kommunicere (En noget), meddele, kungjære (-gjorde), gøre vitterligt (*vitelegt,i), gjære kunnigt; jfr. pe (medEn, Følk), sam-færdes ⁶ j. Være

;

E

Komparabel, jævnforlig.Komparation, -raison, ligning, sammenl.,. jævnførelse (t Grammatik),. grade- el. »trinæbsjning. ⁰ comparaison, 1. uten at m jævnførelsen, 2. makeløs, ujævnfo

i forståelse med, jfr. ir*gå til alters,

(Anatomi, dagundstab

ken), *ga til m. m), rni sammenrlignendeør, melTh. Kj. ⁸ rør med samkvæm? ”sam-| lemtrin (den højere g mellem iegmøtende? trin og overtrin, o: Superl.). H. P. S.ikant, deltager (bedre:] har: sættegrad, højeregrad, hejestegrad.-ganger), -gæst? pa) I . * Komparent, (den) møtende, nærværendeCaltars-folk. (for retten), tilstede-vær.; vitned-delel rition, nærværelse, møtef., lysing, f. (i re

 jfr.  v sam(H. D.);

færdsel, samkværm fri ad, ang.ddel d

del, samkvæms-middel (H. D.), føringsrejdskap. Lm. øring, f., ær «Førsel,Transportering». tsvrkver el. «linie, færdselsH.gomunion fællesskap; alter (*altars-)gang; 7

sælleagb

.K.D.)samejgarskap ( ), samej( (g)e, sa)

en).æonparert («i erkkz Forstand»), møtegive møte (i retten), fræmstille sig, fræmstå; vitne; g) rainnn grad- el. trin

bøj
aonba .netgin *kompå's,m. (kumpas; gl. n mpås, ital. compasso, Cirkel), g nord-nål, styrnål (H. P. 5.), lede-nål (H. P.) ledesten (alm. i ældre d.» H. D.). Mk.sejlsten, «det Navn paa Magneten».Molb. fr.

5E

samej(Ænnu eare

-ynk, -folelsee

(Tro paa denne Lære),9: at være væn, tilhænger av dennelære). Se Kommunist.
Kommunist, sameje-væn? samejgn-v.? samgods-v.? likhets-man? («som vil udjævneal ulighed i ).

(kænsle).vind-strek(i'), n.Ronpatibel, *mjo forlikelig (med),⁷apv (med), e j (ikke: »for«

ing); sømmelig.¹jg Kompatibel.del d

g; j enes med,omodillie enelighet.

g]fælles

g]

meje

samgods-v.?

patrit vt, lands-m

han
for flere Eiere. Til -vænlig jfr. regjerings-,bonde-, russe-vænlig.
Fniet frirbord (dær studerende fårfri kos
aani esel omskiftelig, *skiftande.
Kompagni, Tag,n., g sam-låge(o), f.fylgje, n. Nilsen & K., N. og 2gg

gaenanande l, fælles-,

Kombnnistad, fllessp i) lag,samlag, bolag (s gså H. D.); fælligpg ) D.), me (H. D), sam

mejge;i jkr.K. gaa, fælle(jysk). Gåi lag d ⁶r  Der geeie, fælles Jord el. Nark. Ffr. Kompagni.Kompagnon, med-deltager, fælle? (handelsrejse-), drifts-fælle (H. D. ) Ä (sv.:

Br E erlag

ut- pære bok, lede-tråd.ka kortfattet, sammen

pdompendiøs,træn. næm.

$
er.
: opvejelse; likevægt,TUl

j Likvidation ; av1 ; K., skadegælds

tj gs - uro

(u anii H. F. .Kompenfere, opveje, veje op mot, jævneut, ( mot, la(de) gå op mot. Jfr.Likvideroeerer «tents, adkomst, ret til atvære med, kal', kallelse; rets-hjemmelel. -gyldighet med ; Rvlukkende, enedømmejndæmi.

4pø141

gi H. D. l(H. lag- man, m,, ⁶; i en Handel». Ikr. rmingdeg,Kompakt, fast, tæt (*tet, ee), hård, størknet? *stind? *stappa', pakket.

lovlig,rets- el. sak-hjemlet; sak-kyndig (H. )kallet (med moralsk, vitenskapel. el.lovhjemlet kal); sk. fil at dømme om),menings-før, råd-før (H. D.), dom-fær



K jj

7

p

Lm.; sv. domför siges om komp. domstol); (f. til at føge om), søke-for; medbejler. Til sfore jfr. skrive-, pænne-for.Berettigete og »beføjet« ær tysk. (Den,de) Kompetent ær og  rette vedkom”mende. Jfr. Meni tiget

trere. 405Komplottere, stikke ho'derne sammen,okke sig, sammen-sværje sig.

Komplotør (-eur), urostifter.
Komponere, sammensætte; finne op; (Sang),ton(e)-sætte (Fr. H.), ut-sætte?
] .

orum, lovligt, lovhjemlet værneting.c, g let. ] jpvk..et, )

p , ukal ⁶
Kompilation, ut-drag, samling, sam(men)
Tag; Ssammen-smer; s.-pluk, blandgods.
Jfr. Ruskomsnusk og Mifkmask.Kompilator, samler; smører; bok-maker.Kompilere (et Værk), samle, sammendrage ;
sam- el, mmen-arbejde (H. P. 8.(spotvis), smøre sammen; jfr. *ruske el.⁷rafse i op.

g

tj t-villioh. t, i te-h t,lt-skyldighet.  Itr. Beredvillig(hed)Artighed, Føielighed, Høflig(hed).Komplaisant, tjenstvillig, heflige, artige,
for e dee

skyldig.
Koniplement (mentum), ut-fylling, »ning«(gærningen og tingen); ful-endelse, fulbyrdelse.
Komplet, hel (»*nejl), fulkommen, ful-talliful', fulendt; *å-bør, o: «udfyldt, ful
stændiggjort». Ikr. Inkomplet, *u-hejl,
sund (0: sender, istykker).

gd

gøre
ful-tallig, færdig;
å-bote. Jfr. Supplere. H. P. s.: ful.TE.

*floke,Ifr. Indbegreb; For

ponist, t
Komportement, båldning (t. Haltung), væremåte, ad sv.åtbord. Jfr. *åtburd, o: «Adfærd»). Adfærd, sopførsele (levemåte, folkeskik).Ifr. Væsen.
Komportere sig, føre el. »opk.« sig, skikkesig, te sig; snu seg, stelle sig.
Komposition, sammen sætning; (af Metaller),blanding ; (af Toner), tone-digtning, -skaldskap, tone-sætning; (i en Bog, et Maleri),plan, tegning.
Kompositu, blanding, alle-hånde; sammen
rd.

o!Kompost, bland-godsel.Kompot (fyltet Frugt), sylte (pære-, æple-).Efter H. P. S,Kompres, trang, *tet' stappet; (i Kirurgien), tryk-bind (på sår), presse-b., klemme,(

f.; (i Bogtryk), tæt-trykt.

trykking, klemming., ykking,Kompressiv, sammen-trykkene (Meyer),trykke- (t. d. kraft).

press kap (brokbånd,
årepresse, skruebånd).
Komprimere, sammen-trykke,tæmme, hålde i tømme.
Kompromis, våldgift, forlik, n., midtvejs

presse;

forlik el. -møte? utjævning, samråd, manlåge(o), f.; sæmje(e), f. Eg. om at villeta skjelsman (ski-) (o: våldgiftsm.)el. sig under *manlåge. Jfr. Dver:

bøjenskomst, Voldgift.4,

deltager i, medskyldig i.ning, bukking; 1yk

n( («Forbindtlighed»,hed»), jfr. disse ord og Smiger.fagnad (Lm.), krus, n.: gjære k. førenåkone(0)  *hoegtide, *kruse. fore ejn,9: gjøre Kr. Sv. krus.Komplimentere, hilser, *hælse på (sv.helsa på); ære-hilse (H. P. S.), ta' til el.lefte på hatten for, bukke for; enskevelkommen. Jfr. og Visit gjøre.

ing(e)rtig2

p , valdgive. K. En, inblande en (i en sak), stille bar? blotær tysk), av-dække? av-slore? sætte igapestokken, i knipe.
Komptant, se Kontant.
ompte, regning.
Komptoir, eg. Tællebord, «Disk», se Kontor.
Komptorist, se Kontorist.
omst (i Sammensætn.), -kome, f.: Fram-,
hejm-, ut-kome.
Komie, tegfe, greve, grevinne el. grevedatter (ugift).
Komynte (Mentha arvensis), mynte, f.
Komøg, «skarn, *ku-hævd, f.,. rfraw,. f.

lo, n, ta', n. Jfr.Kon (con) amore, med lyst, m. forkærigh

Komplot (sammen-sværijelse, opstand?,Mk. læjn-møte, n. og lejn-råd, o: «hemmel. Anslag. Jfr. Mytteri, Stemplinger.

løjnaa:

Koncedere, tilstå (en noget). Itr. Bevilge.K d i (til et

midpunkt), sambeling. Lm.g

-trænge,

samle, drage,flokke (Hejmdal) 7Jfr. og ortætte.



406

Koncentricitet

gt, flokketkort- elvt; raftig.Koncentricitet, eg. midpunkt- fællesskap ;sam-mitte? Til sam- jfr. Fællegnreni med fælles (*sams) midpunktel. mit', m., sam-mittes? (H. P. S.).g K. Ild, skyting mot ét (fælK. Tilbagetog, t. mot et

om manskap);

T

pun t.on -kast (efter t. Entwurf? jfr.Skizze), klak, for(e)-opsæt? (: forut for

det ”renskrevne opsæt) el. bare opsæt?(jfr. Opfat8), f. e. brev-, »testament«ykontrakte-, grunlovs-ops.,, i motsætn.

til renskrevet brev m. m. Til el.
fore- jfr. Forberedelse (føregjærd, y, føre
greje). Tabe Koncepterne, tape fatningen,tråden, hodet? kome av det (*kome utav
det), gå fra det. «Han kom ud af K.»,
jfr. *det dat' av føre hånoms(o), sdet
gik i ( for ham«, »det forham grov?? is olb.
Konception, undfangelse (conceptio immaculata, [arve]-syndfri undf.); tanke; fatteævne. Jfr. Ubeimittet.
Koncert (eg. væddestrid), ([ samspil (av en flerhet); samtoning (H. P. S.),samklang. Jfr. Harmoni.get vilde vise, om talen var om Harmoni i den gamle mærkelse el. om h.

ptpap papir,

 Kondolance.Mk. sætte i stil. Avfatter ær t. abfaßen. Ikr. Redigere.
rnvi  en *stilar, opsætter?t. e. lov-ops. for Lovkoncipist. Opsætter(Lm.: uppsetjar) ær ellers ordet for For

fatter; men når det forfattede siden skalunderkastes et ⁸gg således somet lov-utkast el. -forslag, da blir dets» dFirns ; forstå som Koncipist bare.Ifr. Forfatt
Koncis rlkegtet. sammentrængt; stærk,kraftig, fyndig, kærne-ful.
Koncished (cifion), korthet; styrke, kraft;(i Lægek. st), sonder-skærelse (Meyer), i *karving, f.
(let

fordem

domsfællel

nering),tere fordømmelse,ming,god Prisee, J. L.); (at det ikke er værdt at sættevanding, f.?, under-kænnelse? usjødygtighets-dom? *av-raks- el. utskåt ts(0)-dom ?Kondemnabel, domfællelig, som kan prislømmes, *rækandele), *vandande?Kondemnere, pris-dømme (et fartøj), domfælle (skip som ubrukeligt) K–t Stib),e at (Allen); under-kænt (som usjø

g).gdet  nk tlietrænge- el.

sam(men)

– Koncert. Rondenjere, eene ee), løre t tæt, g.Koncertmesier, tone-mester; forspiller k. $t, sammentrængt ; (Melk), mælkeMeyer); forsanger; samspils leder. Mk. eller kraft-mælk?$sdng-mejster(o), o; ,Sangmefter". rydenrie, kryder, krodde(y), f.Koncession, tilstedelse, frihet, lov, n., Kondition, kår, villtår, førekrav (Lm.),minne, n., ja-minne, ia-gjæve, n. (gl. n. skil-ord, n. (jfr. Betingelfe); stand, tiljågæfi, jåkvædi); (aftvungen), nød-| stand; tjeneste, tjener- jog ælov (H. D.); GBevilling), tillatelse (hvad] ling. Faa &., få tjeneste. Jfr. Ansættillatelsen gælder, ligger ikke i detteord,] telfe. Å condition, på (visse) vilkår.

men heller ikke i Koncession); ret, lov. tillatelse:

sporvej,

aner ikke blir nogen avtvungen). Jfr.Bevi

ing.R tilstede, tilstå, samtykke, gi lov. K–t, tilståt, samtykt.

-havende ;den, som har fåt tillatelsen (brevhavendebrevman?, o: han, som har brevet, konge

brevet).Konciliation, forlik, utsoning, soning?efter *sone, o: «forlige»

Konciliere, utsone, *sone, utjæ
Koncilinm, møte, råds-mote, i H. D.),råd-stæmne, f., ig. ltirkeligt) kirkemøte (el. -ting?), k .stævne ; lærd m øte.
Koncin, av-målt, passende, net, pæ'n,
Konciønator, folke-taler; prædikant.
Koncipere, gøre utkaste ; *sætje op, »stile.

fin.

Conditio, sine qva non,hoved-v. ufravikeligt vilkå.

grun-vilkår,

Konditionere, (d: forbeholde fig, bek

velt.*u-skjæmd, *vel vedlikehålt.skaffen, Bedærvet, Fordærvet.Folk, vdannedes, bedrer folk; folk avstand. Molb. Ak
almuens side:

folk, o: velstående f.onditor stifter, grunner; 2. ¹ baker(t. Buderbåder), kunst-baker
Konditori, kakebod? fin- eller anet bakster?(hagning«).

, fin-bak

ster? sukker-brod.Kondølance (lents), med-sorg, med-deltagelse (H. P. S.), deltagelse (uten »med«,



Kondolation – Konform.

da dette ord egentl. p igger i sammenhænget, idet talen en annenssorg), med-kjænsle (- ffl. medynk.Kondolation, se Kondolance.Kondolere, ytre delta fcWe sorg), ynke(mots. lykonske). Jfr. lage.Kondominium, sam- ;; -vælde (H.D.),

jkr. he D.). sam ejge f., ejgn, f.)

med-ejendom.
Roni ar Adir alrfen (vohet, vet(i), n.: »ejt levemåte (Meyer) ; 1. igaa ; r grep(= godt grep), grejforhet, grejhet, klok,eiaee adfærd.
Londuie ise adfærds-opgør (over underordnedes adf., deres  . het og virksomhet); »forhåldse-, adfærds-, opførselliste (el. -tavle).
Konduktør, leder, fører, vognfører (H. P.
), køre-sven, -gut, kører; postfører;opsynsman (ved bygging, vejbygg., opmåling): Wvemesten land-måler (E. Dahl),
Stadø

kjæsse barn,æ; ? Mk. *kone- -byte, n. el.skifte, n., o: at et e faar en ny Husmoder; æmne, n., 2: oJge, som skalgiftes; -lans, o: uden
Konebrnd (fom ar været  lad .

rud, f., mots. krune-brud,med Krone.
Konedragt, kone-bunad. k.-huve, plag', n., -sk

aut,Konemangel (Mang. af K. el. usmererkoneløjse(o).Konfekt, »sukker-bakværke,R sok Haard K.

fin-bakster?« grov med

ge jævnfør! sammenlign ?Konference (rent8), møte, n., ting, sam

tåd, f. (også H. D., Molb.), overlæg(Molb.), avtale. Se og Forhandl., Underhandlin

gonferere sam-rådast, samråde seg, samrådesme, D., sv. samrådas), rådslå med,( sig (med), samføre seg med (Lm m.),samlage seg; Fokr tildele. Jfr. Kon

407tro; tros-samfund; skrifte-mal. onfesGBogtittel), tilståelser, skrifte

sionsmål (ueg

gonfeot skriftefader.

efterKonfesso: in eani tilståt, Mev vitterligt.

Konfetti, eg. sukkerærter gibs-kugler(ved karnevalet i Italien)Konfidence (dents), dg ap, m,,

 i i tillit (når talen ær omgode venner, »gode busser«); lønlig med$ acele Tfr. Fortvli.Sfi a lønlig (f. e. med.ds (H, D., vute derdan i stilhet, mell. m:. Sktinenfe agrigeag (H. 65,Mon fr. Privat; FornigKeeneter, skikkelse, omris', maksel,Jfr. Figur. Et Lands , lands lag (Lm.),byening) Sijernernes, stj.s stilling. k. D).

Konsirmant (mand), læsar, m,, lbarn, n.

læstra-b. læsar-lyd, m., 1.-u umægd, f.,*motings-barn;  en jænte, -taus;nadver-b. Fr. H. D. Sv. nattvardsbi

fo stad-fæstelse, -fæsting,massion, f. (,,en i forkortet Form;det gamle Ord er

fi dåpsfe d Lm.;; ngdom, enkygægd, f., møtings-umægd. ffr. KonfnKonfirmere, stadfæste (-e); dåp-fæste. Dærtil dåp-fæster og -fæstelse. Efter H. P. S.i in-dragelig (i offentl. skat kammer

Bøslagal .

i til intækt for aBe

ae elaac in- talge)bort (fr:

en); dømm t være;

pris-domme, hjemfelle ⁸⁰ ag hjemfalle). H. P. S, H Dært. hjemfællelse ictiere; -fælling). forbrut', borttat, o: som det ær gjort nam

el. inforsel i, tat utlæg i (for rikskassensregni

sulere. K. noget med noget, sammen- gonfitent, kkrifteibarn.
hålde, M sammen-ligne. Konfitere, tilstå, vedgå, san-kænne, *ståK g, j  «til.,Ifr Beki jen! de.
overlatelse. Overd gel ær ( t sylte-toj. Meyer.
übertra ane sammenstot ⁸ D.), strid, riv

Konferver (Tarer, Alger), *grønske (Asbj.)siejpe, f., *li, n. Conferva rupestris,N  aie
els d H

(n)ing, bryt(n)ing.Konflux, til-lep, je¹ søkning;inryk, in-tak, n. Jfr. Indryk.Konform, ens, sams, ens-dannet, like-d.



408

likedan : bov samsvarende, svarendetil; like-lyde
Ronformitet, e, enshet.ensstemmelse, Harmoni.eanslater medbror, æmbeds-b., ordens-b.,
lags-b.; jfr. lag-man, «Kammerat;
irreiager i en Handel osv.“»
Konfrontation, krys-forhør ().
Konfrontere, spørje ut (forhøre) flere sammen, samti (H. E. 5.)krys-forh. (?).
Konfundere, blande, sam-røre, »skjeple;e forbytte, ta – for (-han tok

Jfr. Over

ig, sam-forhøre

at være – min bror«), foran blingre, *brikle (en, o: «forg forbløffe»). Ifr. Forverle.

Konfus, *r, ⁷handfallen, *vinglen, fjetra(d),*roreh( (Perf.); (om Ting), *flokot, *skjepJfr. Forvirret Forstyrret.Konfusion, ørske, f., vingl, n., u-greje,flok

f. skjep
virring, Forviklini (en) sam-rering; rør
kjærring, *vinglar, *vingle-stikke.fider sætje fast, målbinde. fr. Gjen

ar eratyn. H. P. S.: forbunds-forMen bægge ord ær tyske og
;? hos os heller hete sambunds-laghlr pamlag; riks-sambund ? el. sambunds

f sambunden, i sambund, samlag el. samband med. K–de, sambundne,jfr. Allierede.
$ farvel, avskjel, n

Konformitet  Konkav.

stemmelse (Molb.). Blodstæmme, f. ær

eKongle (Frø-), kåkul(o), m. (fl. koklar),(kogle, f., kokle, f., kjuke, f., kongol[e -⁸ m kongull, Klase.Sv. *⁷kokkel, 2: Klump.

Konglomerat, alle-hånde, sam-tulling?-balling. Av *tulle el. *balle sammen.Konglomerere, i sam

men; jfr. *sam-røre, o: nænge el.jævne  SammenrringKongregati lag, samlag (Fr.

H.);
e d, ann (kirkeligt, gudeligt); kloster-,
mF (H. D.); råds-mete (kardi
nalere

hbrosdæsrs

, samle, stifteKongres, møte, n., stæmne, ¹ g , N.sammenkomst, sam-ting (eg: n afKonger), kongs:tin * Daagas(kongs-) stæmne, drot- ⁷(( (af Diplomater), sendemans-ting m ; rkta )

freds-møte, forliks-m., sæ(Sprog-, som i ((¹ p⁶ ijsedmål-ting ?

Kongruent, sammen-fallende (med), dækkende likedan og like stor), sam¹2 W. D)l. H øDert. ts ⁶ være med, fallesammen me el. dækkes med.
Kongruent)s, -fal, dkkelse med,samfældighet. H. D. Efter gl. n. sam

Jfr. Kon

Jfr.[

h 9: overensstemmende.æenifi kile-formet, -dannet.Kegle, Konus.

onjektur, gætning, gissing (-ning),e *på ejt gi

n., væl-far, n. Jfr. i ejt gisse.
Sonuer, *gisse(ar). Heldig til at k.e xongeloo), m. (kong, oo, kung). Fgiss
«Egentl. en Forkortn. af Konung. Gl. Gornat, bejning. R. Rask. .
n. konungr. Sv. konung. Forkort.: Konjugere, bøje.kong, kung«. 1 oftest K sam-bund, -bånd, ening;  (i*kongs-, også *konge-: *kongs-barn, Astronomien), jfr. sam-høve, n;, sam-æmne, n., *kongerrike. konge kjøme, n. f., samsstilling,brev, a: «Dokument, udstedt el. ; møte (av stjærne med s.), med-stilling

fæstet af en K.»; *k.-laus, -leg (for kongleg,konungleg), -lejse, ful Tlke, i «;kongs-barn (-dotter, så), -gard,

«Slot, Hof»; -kar, o: Soldat, itærPers., -stol, -sæte, væ'g(e), m. m. (sv. kungsvag), æt', f.
Kongebolig, kongs-gard, m. Også hos

Huitfeld, Øhlens. (-gård).Ko ngedømme, konge-styre, n. Lm.Kongelys aaa nigrum), kongs-ljos,

 br kt som 12 mod digsy

grv ¹ konge-s spir. H.Kongesftion, blodstig(ning (til hodet), ieg

 a e 0: Opposition); bindeord. Jfr. ositio
Roni folestene ⁶g (R. Rask),forestille-måt
gå⁷  g i -stæne,n, 2: pat Omstænd. føie fig paa enis tal)tider(ne), *til-bejning, f., 9: vis
Retning el. Vending i Omstændb.», til
standene, tids--omstænd.« Uhel bie §
van-hæppelege are n. Lm. Ifr.
stændighed, Forhold.
onkav, hu'l-rund (Molb, H. P. S.), mots.
hejruhd, rund-hu'l (Molb ), in-hvælvet
(Molb.), -buet, motsat ut-hvælvet el. -buet.
Dærtil hul- og højrunding for Konkavitet,



Konkavitet  Konsekvensmageri.

Konvexitet. K. Glas, Speil, hul-glas(Molb.), -spejle.lant. Ieæ

d-hulni

409

pes, og tævling, Sv. tafla. Sv. medi

 tåflare. Jfr.ast *tævle, kap-renne

Rontt (qut), landvinding; hær-vinning,

ær-fang.
Konklave (eg. Kammer), val(g)-kammer(dær pavevalet går for sige). H. P. S
Konkludere, domme, slutt e.

felge sætning; ut- ⁵1 TMor

lutning, av-gærelse;
Geslutning) naagaeg råd.
Kotordnruer overens-komste, bibelviser(for Bibelsprog- og Bil elorbeviser, :rii anet; d. e. påvisningav, at ingen bibelsteder ær i strid inbyrdes, men samsvarer med hinannen.Jfr. Harmoni, O

(de), skjeje(ar) ; gå i vejen for, gå (en)i næringen. Jfr. Rappes. Konkurrerende,ævlande, medbolende gr aD. RK.«Sang, kap-sa D.Konkurs,  Ta em tere skifteretten.$.-Bo, -Masse, opbuds-bo; den heleformue i boe Konkvæst or, Jand-vinner (serobrere),Konkylie (eg. Sneglehus), skal-dyr. Dertilskaldyr-kænner elv -samler for Konkyliologog skaldyr-lære for si Ell. sneglehuskænner, -samler m, Konkylier, if. (j): "gogfd. Ifr. Muslinstenede (Lm.) skal-dyr. (Skjæl- stejn?, o: st. avskjæl; jfr. skjælsand, o9: sand av skjæl),(> kunskap, kænskap, skøn.kan

Konkordat, overenskomste (Fr. H.), forlik, avtale, ening, »pakt« (mell. pavenverdslig landsherre om gudelige

g).
Konkordia, enighet, ening. KonkordieFormelen, enighets-boken, enings-b. ?Konkret, virkelig; legemlig, sarsel elig. Jfr.
Anvendt arky K. F synsting. Molb., H Jfr. Abstrakt.Konkretion, e b I inlemmelse; størkning, stivning.Konkretum, ae he ting; ng? virkelighets-navn (Mey

r g Kuj

ov )nomerion), kænskap; samband,ende. er have, jfr. ha er el. dær), være kænt av. med, hænge sammen med. Ikr. Be

fjendtit ⁰g

)8 (overbærelse, ⁸./ Fg tillatelse.Konnivere, bære over med, se igennem

fingre m. lukke øjnene for, lade gå el.
 skure, t(konkreter, subst. (fr. i ), fragte! i brev, Tad H. P. S.), lade-brev

konkr.). In ⁶lel iet foreliggende tilfælle,Konkubinat, frille-levnet, liv (Molb., H. D. )i), m., utugt, frille- ægteskap,fri-ægt. el. frilleskap (H P: S)i(omden ene er gift), hor. Jfr. dog Konkubine.Konkubine, frille, [⁶ ø Mand),
med-hustru. re d.: slegfrFi⁶ samleje.

sfee f. ær* «Leie i samme

brev ((J. L.), fan. ? skipper-brev (vare-listetil ladningen med T(⁶) mell. frak

ter og skipper). Efter MKonnubium, giftermål; adrii (mell.stand og st.

Konrektor, med-styrer, med-, næst-, underrektor (av en skole, hvis ellers ordet rektor skal gælde). H. P. S.
Konseil, råd; statsr. Bedre: kongs- el.riksr.) Stat (status) latin. Konseils

kap-ta'k, n. ; kapsteg, i ean ), kap-prove præsident, første-statsråd; statsråds-forman.(H. D.), kapping (Lm.), kapperstrid,vædde-s, tævling, f., rift (ssvær r. om Konsekrere, hellige, velsigne; in-stifte.billettere), kjæppe, f., *kap'- (kap-drikke, Konsekven(t)s Exe-) Virkning),Ajuge, o0 m. m.). Jfr. kap-gånge(o),]  med- fylgje(y), f. selv-følge,f., -laup, n., lej , ren', n., ren. sammenhæng; sam-band (Lm.), »samning, f., -riding, f., -kjøjring, f,, -ror,] stæv]e, f., sam-have, n.; Personens)m., -sigling, -sprang, n., son ænnu fasthet, følge-strænghet, tanke-stohet ;bare brukes i egentl. mærkelse. Sv. *] Tingen), medfør, følge, selv-f., folgesætning. armoni, Overensstem.

 kamp.Konkurrencesorelæsninger, pe forel.
(Mo . D.), kap- ⁶Konkurrent, med - bejler,. tævler?*skjej(d)bro(d)er (på banen, skjejet, moen);med-søkende. Jfr. tævle(e), ar, o: kap

fr. Nararlig sjal(v)-givna, m. s.-fylgje,. Som el. i Kons. af, i medfør av(loven t. d.), i kraft av, i medhåld av.keri (Eilschow,

⁹ for endelsen æri

Molb.), slutnings-m.



410

el. i var ? at [ -making (el. -laging).Dertil -maker,
Fo (g) rtæ (K. K., godkænt av O. V.), ord-ste (som ⁷gsiger sig selv); jfr. *sam-stændi«stadig, lig sig selv»; er Tng lgestræng, folge-fast (: 8.). tanke-ret(H. D.); (Ting), m -rigtig, samanhængjande (Lm.), følgelig (»det var en
sak, at –«, [1⁶ D.), selv-følg., samtænkt (Lm.; dærefter Tor for Konsekvence?) sam⁸heveleg, g indbyrdes9: harmonere, *høve [(¹ hovast, shovec åt annat«? Eg. mødes, træffesammen. Det er k., d'er følge-ret, retfølgeligt, følge- strængt, det er en selvfølge. g – inkons., selvfolgelig selvstridig (H. D.; sv. sjelfstridig).
Konsens, samtykke, tillatelse.
Konservation, vedlike-håld(else). Jfr. Be

Konservatisme, stilstand, n. (Lm.), stil(le)stands-stræv?, vedlikehålds-, atterhåldsld, Lm

 stræv el. -håldsomhet, at'-halhåld

Stang), gam -kær (mots, ny-kær,H. D., og ny-fiken), g.rtænkt (Lm.),sejg, p¹ (et norsk 9 vedlike

Konsekvent  Konspirere.

bruk i påkomm. tilf.). H. P. S.: budfæste el. hålde budfæstede (bud – Kommando). Konsignerede Tropper kundevel og kalles hjembundet manskap (some, ar forlate hærmans-hærberget, Kane)goar igs rådgiver; rådsherre.Hu, råd.f; fast, tyk, dryg, varig.n, tæthet, tykhet, dryghet, håld,

onsitere, stå ved lag hålde ut, s. fast;s. stille. Jfr. Beft
Konsistorialis, ) a, kirke- el. overkirkeråd (H. P. S.), medlem av kirkeråd, av stiftsstyrelse.
Svivin (= Collegium academicumhos g), mmiversitets- (f(([[g ) råd el.
rett Ordet
samlings-rum el. -værelgori ut-skrive (til ( ;
Konskription, ut-skrivning, hær-opbud,hærbud.
Konsol el. bord, vægbord?(naglefast); spejl-bora. H. P. S. Konsolær ellers kragsten, o: fremragende Stenel. liden bid vn en Væg. Meyer.

Væ b.

hålds -håldende, hævdsom (H. D.), Konsolatio[ efter-liggende. De Konser.vative

Kareli an Dering b gPantsæ

li bal0 Reatt), l Nigert (eg. stive stikker el. pinner?), stilstands-folket, stillestanderne (H. D.), vedlike-hålderne?),mot-stræverne (når talen er om nyt, somvil fræm). øjre, højre-man, hvit

(kvi't), mots. Venstre, Vman, rød, o:ppoflti tt . Belvstemmig? Stemme ær .Konf. dlike-hilder(g i ) Terkole, tone

kunst-s.? (musikeskole),s  iik s i stand,ved lag, tage va K–t, vel,

af en Stats hi Sikkerhed sIhændehaveren), (jfr.tryggelse, Sikring); ombytning, nl.like ti rente bærende gældsbrev(Obligat.).

Konsolidere, fæste, Ip talngpirpr)
trygge?; dække, ssikrer (jfr. it om
K. sig, fstne K t, sam-fast.r.
Konfols ((f consolidated stocks el. c. annutties), tryggede (»sikredeæ) pante-brev(nl. stats-, riks-p.).
Konsonant, medlyd, medklinger.

 di ea, lyd-likhet, samklang, vellyd.

e v.i. egicnaii I æra, dårlig, stand. Ikr. H k Mk. Dissonants mislyd,fr.arnen (av vare), sender Konso er eg. stalbrødre, hjæl ([m til (vare-send hængere; (ofteft med nogen Ringeagt)jøbm.), delse (til 5.), hale-hængere, dae for avsenderens regning). (<ens) slæng,  ennJ. L. Ordet mærker ellers: tegning, Konsortium, lag, samlag, n.

mærkning; optegnelse; liste; med-under

skrift; forsegling. Meyer.Konsignatær, mottager (av varer); med:
undertegner (især til vitterlighet). Meyer.Konsignere, tegne, mærke; ne; sende

opttil ra mr;over- el. tilsende; (Mandskab i Kasernen),hålde hjemme el. inne (til øjeblikkeligt

;; auet g

fund; fællesskap, mg⁶. ff.Rompagniftab F¹[yn ;

inbålds-liste.

Jfr. Myt

giirere sammen-sværje sig (eg. åndesammen, o: stikke Hovederne sammen).



Konstabel – Konsulent.

(gfg oprer, sætte

sig
F (eg. – Kontubernal, o: Medlogerende, Teltbroder, Staldbroder ?), (iUrtilleriet), fyrværker, fyr-man (H. P. Sgrovskytter; (i Politiet), gate-vakt ; rets"tjener, ibetjent). P. .
Konstant, fast, stadig, stående, vedvarende,uavbrut,
Konstatere, goatgøre; påvise,stadfæste, slå fast, f. e. ærning,gore handgripelig, soleklart, Cfli
Konstatering, stadfæstelse m. m. skr.
onftatere.
Konstellation, stjærne-stilling, -billed; samstilling; samstan
Konsternation, gru, rædsel, rædhug, m
Konsternere, skræmme, *klumse, *fjetre,

gøre opstand,

kl a

slåi »Han hlev rent slagene. Jfr. Forbause.it  jfr. Forsaml.Konsti fulmagt-gi (Meyer);

grunlov-giver(ne).Konstituere, grunlægge, fastsætte p¹⁰midlertidig ins. (En i en Andens Sted),Soi midlerinsat, av-løsendeen el. de n), vå-sætLm. Ikr. Midlertidig;Konstituerende Forsaml., gruni e e ting (møte, rikse), grunlovs-ting.g  seggrel Dv. vel be etydI

istand»brinnn :«i' (Lm);tvi- (dær både folk og ¹ ptfer(en Konges), håndfæstning (H.
midlertidig utnævnelse el. 2) isætte for »anæsætte); helbred, helse,h. g n. h. g legems-bygning, legems
ærker

tilstan K. ; »væsen ogi nper Jn orfatn., Organifation. Konstitutiong Kommitté, grun

lovs- -utval(g), nævndi for riks -skipnaden,vælde (H. (H. ; ; ( lov-styre? folke-kongedomme?

411

K–t findet, grunlov(s)-venlig (Morgenbl.).

-guel i ) væ ø fri(folke-fri) riks-skipnad (Lm. ¹ bland-styre?samstyre), fler-vælde (H. D., sv. mångvalde; jfr. Fler-), tvi-styre (H. D.), næmv konge og folk.

ing og g storting. g gonfitnt;efreg K. Monarki, tvi-vælde,fler-vælde (H. D.), ai hode(Dagbl., n.), samstyi m.Stemmeret, a (Lm.),valret. Lm hærads- el.valret. Lm. Jf. f .Sygdani . på grun av le gemsbygningen
l. -laget. Fortsætte sine Foretrædereslyns Traditioner, blive ved som ensforetrædere at hævde folkefriheten (i mots.til at hævde æmbeds-magten el vældenel. den kongl. selvmyndighet). En konst.Tgjeringef" vediage, håndfæste g
«Det konst. Magtforhold»,
deling (fordeling) av megen«En virkelig konst. Samvirken mellem g og g Etortinget". Konstit.

Kriksbygde

ær hær det fræmmede, som hyller tankenin i en grunlovret? »forfatnings«»mæssig
gonsniv avæsentlige, sær-mærkende,.hoved-sakelig, fastsættende, avgærende,loygivende.
n ordner, stifter, bygmester(by

)bygge, rejse, »opføre- adun af tegne,risse(ar); sanselig-gøre; påvise ordølgen!Jfr. Organisere.
Konstruktion, sammen-sætning, bygning,rejsning v lemme-bygning, sætnings-b, ; ing, for-tegning, rissing ?(til Trisse; E onftruere), omris, sanselig-gørelse (av noget tænkt, »anskueliggørelser).
Konstruktiv, ordnende, byggende. Jfr. Or«Kanisere.

sohi R p gpvge (folke-konge?) ; grun
ldenr k.; hånd-fæstet (H.D.), rets- omgjærd $ i i med folkeråd, halv-fri, h.-rådig? fler-vældig, tvivældig (H. D.) (de Adfero Tænkemaade), grunlov medhåldig, g.-tro; -ret,hjemlet, ( frihets-elskende ; grunlovlig (G. A. i grunlovens ånd.Motsat grunlov-stridig, 9: ufonftit. Itr.Konstitution; Indskrænket monarkisk

(teur), tegner, mønster-t.; bygæonsa eg. råds-herre; sstatse-fulmægtig,riksfulm. et fræmmedt ;ningsman (Lm. Mk. grej(d)ar, m., 9:«En, som reder el. bringer noget i Orden».Konsularagent, under-, med-? »konsul«Konsulat, riksfulmagt (abstr. pro konkr.grejerskap? Til *grej(d)ar for Konsul?go[⁰ grejings - godtgorelse,

penge,Konfalent, (ftadig), råd-hjælper



412

(H. P. 8.), rådsman (Molb.); (i Departem.),rådspørjande(s), y (Lm m.), sak-kyndig ;(: dgv med særlig »fag«

g rådføre sig med, rådslå med,samrådes (-dast) g , rådspere). Dert.rådførsel, og
Konsulta, riks-råd.
Lekalattnn samråd, g  å rådslagning,  råd-spu urnin.

Konsultere, rådføre sig med. ¹ egufert.
Snfunen sfore-b., opbruker?køper, mottager
Konsumere, ([ b. op; *ejde op. K–,

også: avsættes, sæljes.
Konsumtion kenn, g⁶ op-b.? avsætning. Husbru, Hus for"brug.ge -er gl ⁶l (t. Verbrauch,-cher).
Konsumtion(safgift), torg-tol el. -skat?la

nd-tol (Lm.), tol" t fødevarer; porttol(d). H. D. Jfr. Akcise.Kontagion, smitte, ⁰g Smitteær eg. unorsk. Jfr. (at) Smitte.Kontagionist, (en, som forsvarer en nsmitsomhet), smitte-man? man idette ord jfr. Kunstner.i hud-smitte

. (H. P. S.), (ved)rørings-smitte; smitteæmne, forgift-æmne? Jfr. Miasma, oluftsmitte.
Kontagiøs, smitsom. K. Stof, (nud-)smitte-æmne.
Kontaminere, søle til; *lorte. Besudle erunorsk (t. besudeln), asmudser likeså. Jfr.Besudle, Smudse.
Kontant, i Pænger, i rede på
ånden, (//g andi. gontaner penj selv. Betale k.*greje op'-i nandi. Mk
r. skattarne, greje frå seg
(el. ] comptant),
(til) at betale i rede p. el. på hånden.
K. Betaling faa, »fa pengarne el. *få
 greja op-i (⁷¹

p. i wynt,

Konsulere – Kontor.

Kontestere,stadfæste.
Kontext, sammenhæn,
Kontignation, bjælkeværk, spærre-v., timmer-v.; stokv. Jfr. Etage.
Kontinent, fastland.
Kontinental, fastlands-.
fastl

stride; gøre stridig; vitne,

ds-tank

N

Kontinenter, i ét, »i ejt standande. Jfr.Uafbrudt.Kontingent, tilskud, utredsel, ytelse, *tol',kule-, klokkar-t.); del (hærer min d.e). sBidra ge ær t. Beitragbetale, tolle, ar. sy. Kontribution.Kontinnanon, vedvarelse; fræm-håld, framl $$ Søgsmaal, ies-Ex

efterskuds -s.

Pro
vnr ld. . og FogeeeKontinnere, vare, vedvare; (indvirk.), ved
blive ) ikke avlate, hålde på med.
Jfr. ætte.Ri. vedvarende,
latelig, sammenhængende,
(Molb.), samful. Molb.
Uger"

uavbrut,, 'sam - fæld«Ti samfulde

Koniinnitet, r stadighet, uavlate
sammen-hæng ee før ogsiden). Tingenes ., t.5 kæ
Konto (Fl. Konti), regning, a e utregning, regnskap ; (særskilt Afdeling,som En har i en Andens rnbablad? (folium, i regnskapbosonlig (levende) K. pers. eipers. Døde K

onti, upersonl. regninger,-skaper (over livløse [

ptil aakr give

uav

"g se Kontor.

Kontokurant (-cour), (,fortjat Regning el.Mellemværende sammen med en Anden»),løpende regn. el.mellem-r., mellem-være:

de ;utdrag, -utskrift fonter ⁸

skue over vejelse, dyp-: g ehertanke. over Øarr med aaere Prieg vareig, de, *for- el. pri
grunig, o( peå K. Liv, Kontor, reor (efter n. s. og holl. kantanke-liv, åndellgt 1. Jfr. Gruble, toor), arbejds-rum(for kopmæn, gmbedsm,,runde.  ;; skrive(r)-stue p¹⁰ g ⁸.Kontenance, fatning, ro, sins-ro, sely. D.), skriver- el. brev-stue. g.hærredomme (,Sebeete. Holde Daærtil da skriverstu(e)- el. ertenglgeK. hålde ørerne stive e miner] og -håld sor Kontorchef og Kontorhold.stil slet Spile. (Mk. ¹ 9: t. schlecht) Også avdeling, under-avd. (av bank, han

Kontent, tilfreds, nøjd, fornøjd.
Kontentement, tilfredshet, n. (negjer).Jfr. Fornøi. eise
Kontentum, inhld (jfr. Indhold); ut-drag,hoved-punkterne.

delshus). Fræmdeles kammer(s):(studer)-kammers heter nu p.s Kontoog stue: de kontorskes stuer i  gKontor-, også skriver-, som i skriver-stol,.Ppult -kjole. H.P. S.



KontorforretningKontorf ing, skriverrie, p føring?Kontorist, Kontorfolk, skriver(e), skriverkar(l)er, bok-hålder(e), bokførar? ig *bokforsle, 9: «Bogførsei, ; i Bog.Kontorkvere, vrænge, avskape? (til Favskapad, o: «vrænget, oKontonr, omris (-sridse), ris? (jfr. *risse,2: «afridse»). Jfr. Omirids, Skizze.Kontra, (i)mot, gen-: movp motsrevolutione, gen-sbesøke. H. P. Jfr.Gjengjæld, eg. mot-gæld, mot- -betaling.Pro et contra, for og imot, fra bæggesider, gensidig.Kontrabalancere, danne r Pe i likevægt; mot-veje. . S.Kontra- (el. fr. contre-) ban . contrabannum, mod Forbudet), forbudt vare,Jfr. Smugle, Snige. Tfr.Handel drive med K., K

Kontrabandist hadeg gontrabog, mot-bok H.motbok), gen-bok , x ;5 ter«kas øsebog, mot-kassebjfr.

-tællergjen prøver, p p er regnet rigtig»,

37 mot-klager, genklager? Ikfr.jenpart, jenregning, Gjenbo, «bog,
æl gjælb, «hilsen.
Kontradans (eg. countrydance, Lands- el.Landsbydans), iak land- el, landboans. H.
fnteaviftin, se Contr
Kontrafei (eg. fr. contrekait, d. e. modgjort,eftergi., efterlignet), billed, gen-b., avbildning, skilderi, *skildring. Jfr. Portræt.
Kontrafordring, mot krav, gen-k. (Molb.);modgjæld. Molb,
Kontrahent, dag-tinger? (efter *dagtinge,2: akkordere, underhandle), avtaler?
Kontrahere, sammen-drage, korte av; tinge,*fale, "dagtinge, *ordskile(i"), bli forliktom, gøre avtale. K. Gjæld, gøre gæld.
Kontrakaution, mot-borgen? gen-b.? motge Jfr. *gjenslag, K
tilbake- el. mot-stojt, -slag ; *mot-kast,motslag, *motvægt.
Kontrakantionist, n
Kontrakt, avtale, sæt ) *forlik, sæmje,f., ord-skil(i'), n., rev (*ka aupe-b., 9:Kjøbek.) (jfr. n Iprai (Lm. )samdrag (Moth, Molb., H. P. S.). Dertil samdrages om kontrahere og samj for Kontrahent. Jfr. Overens

aei (i Lemmerne), krympet, sammenk.. .æræøpen, *ihopkropen, o'), værk

æontrahandel, vare-kop på dag (at av

 Kontribution. 413give j Ä Vis tide, «paa Leverance»),til fastsat
go tilbake- el. g sigeav. mMotet er avsagt igene. ertil bl.a. atter-bud. K. en Bestilling, av-tinge?
avsige.
Kontramine, møte-grav, gen-mine (Molb.);(Kjøbm.), mot-arbejdelse, -stræv? (motkursernes stigning).
Kontraminere, mot-mine (*mine  minere),imøte-grave; jfr. stagge, sætte skarpt imotsk., magt mot m,, list mot 1., krysse (ens planer).

que), utgangs
tegn (i skuespil ff.Konkraordre, avbud, atterbod, o' (attrabod),Sv.

attring, f. ge en-bod ; tilbakel kal. återbu d.mot-part, instævnte(mots. Gin nten).Kontraprøve, mot prøve. H. Di omvælt

avnig *omstejt av omstejten ; gen-omæltning, gen-omstøjt; atter-omvæltn.,* Jfr. Regning Øjenr., Kvadog Øjenfv., Lyd og Gje;Kontrariere, mot-virke, (u træve.Kontrasignal, svartegn.

K (eg. , med
undertegne (og derved svare for brevskapets inhåld, el. til stadfæstelse avhoved-underskriften). Jfr. Barafere. K–t,
med-undertegnet, -skrevet,
Kontrast (av kontrastare), motsætning, motstykke; mot-billed. Molb., H. P. S.
Kontrastere, danne stærk motsætning til,

være (påfallende) ulik, *brjote av.Kontrastævning, gen- (Molb.),mMot-s., svar-s.

Kontrasøgsmaal, gen-sogsmål. gKontravenient, overtræder, lov-o. H. P. S.Ftrvifit (Gjenbesøg) g gjøre, se til en igen,ly(d)ast til ejn igjen.Roulreftarpen (contr”-escarpe), mot-vål' (hinsides a ne en).

EH. D

e-grav,
Kontribnent, ; e k vngir tilskud, o: Bidrag, t. Beitrag), *tollar (til *olle, 2: fontribuere).
Kontribuere, tolle(ar), yte, skyte til, læggetil, sætte in, skatte, gi skat, gi tilskud,Fichrt til, fremme, hjælpe til.  fr.

idr
Ronti, tol, m., *tolling, f., skat',m., tilskud, tillæg, utlæg, ytelse; pålegutrejdsle, . brand-skat (H.rigs:.), avgift; tvangs-ytelse.Jfr. Bidrag, Kontingent. Sættelægge i skat, vg brand- avålde ham utgift

gp



414 Kontrol –

Kontrol (eg. contre-röle, mot-liste; ,DobbeltRegister over dfærdigelser» osv.), tilsyn,eftersyn, over-haling (?), gjæting, f., vakt,opsyn. Lm. sfr. ransaking, f.
Kontrolere, have tilsyn, til-, på- el. efterse,passe på, *granske, *ransake, prøve,hålde bok med (Meyer), ha øje med,
gennemgå, gjæte [ ). overhale.

Konversere.

mig, såe), være til pas; passe,ove, horve (-de)) Det p ne,yr mig). Jfr. Beleilig.Konvenien(t)8 (venance), ⁰⁷g skik ogbruk; høvelighet, horv, n. ;sommelighet; sæmje, f sam ove,¹ n anpar Passelighed; derL* spa rt i  te klok

Lm.
Kontrolør (eur), tilsyns-man; (ueg.), vaktmester, (vakt-hund), vakt, *gjætar.
Kontrovers, (lærd) strid, stridighet, uenighet, kurrer på tr den (*snorle p. t.),tvist, m.; tros-strid. (Som Adj.), stridig,motstridig, omstridt. Meyer. Jfr. Kurre.
Kontrær air), stridig, motsat, motstrævende; sættende motsat f. e.: »hvit'æ ærk. motsat »sort«, men kontradiktorisk el.nægtende mots. »ikke hvite. K. Vind,mot-vind. Vinden er kontrær, v. ær*baut, ær e
Medl

S.
ageragk møte, amine, nen
kloster. National K., riks-møte, -sam
ling, ging Præste- ⁸ præste-råd, -sam
råd -mete, , *tyn-drikke,(spos'-el). ⁸e  rg

spis' , n.

møte (H.h. gr,Siadderselstab skvalder-lag?, slarve-l.
. kråke-ting, n. Ifr. Andagt; Sladder.Konvention, avtale (avtal, 2) »overens«akt, sættarmål,

-mete (Lm.).

taberna el.

l, vedtagen (stiltiende), brukelig, vedtæktlig.

i sam(Fv ⁶telt-b. g (g D. !(H. ⁶) ⁶ felle H. D.),samb er hos Molb.1. i epin n Tiistand, at tosammen. Da Gjenbo i *: *tværbue, kunde vel Samboå norsk hete sambue. . n. biåe. For⁶ siges dog i * «oftest» bu: *dalbu,ælbu.

eg. tebøle, n., o: «det er flere bo san men el. fge ⁶ fen vVær relse»

nærmelse (inbyrdes), samnærmelse ?
Konvergere, løpe sammen, bøje sig s.(»Atter det skilte bøier sig s., Engang itiden vorder det erra nærmes msam(linjer). I. K:
Konversabel,  ng meddelsom, »spr

g

ulydigRan azeire ¹f møte i retten efterstævning). n contamaciam, for uteblivelse (fra retten).
Kontumats, vd
Kontur, se Kontou
Kontusion, støt, art sår, ublodigt sår, utvortes skade. Jfr. Kvæste.

Se dette ord.

onuns, knot, m., kile, ; (kegle), top,m., rund-kiler Mots. flat kile: bløjg,væg', år Jfr.

Kegle.Konvalescent tilfrisknet? v

prating3 n 2g i (sFolketsAvis), språt, n.; tale, m., samtale, m.Også omgang. fr. F LøLexikon, eg. p omgænges- (»*umgjængjer, n.) el. Eftermeningen likeså gærne »almænnings-ordboke. Ikr. Alminding, Ø; / hærda åndeligt, altså = ordbok til almendannelsen. K.s-Sprog, omgangs-språkr,-mål, sftte eornae skuespil(Meyer), o  illa agk ;; (ma

leri) (jfr. H Thema,
o( r æ, h. ær i r h. er ceniar (eættere: K.sTone, omgangs-tone, samlivs-t. K.s
Værelse, tale-stue (G1. G D.

nondalefrents, opkomst (av sykeseng), tilfriskning (Asbj bedring, friskning, f.Ikr. Reonbar
Konvalescere, bedres, værei bedring, friskneå komme sig, k. op (av sengen), k. til

ræfter.aenre nadel passende, sømmelig; *hagleg,*horveleg, ; næm; passelig, tilasse;

gagnleKonvenere, falle eFetzom det faller for

Meyer).Konversatorier, øvelses-moter el. Sammen

komster.Konversl(e) i et Kloster, læg-broder, -søster.

onderere, ael

nt rerhenertale-nøjte, n.

gjaef språte(ar),.alle.  Jfr: Tas,En at k. med



Konvertere  Korde.

Konvertere, : byte (-te), ombytte,F r omsæl (riksdaler til  er9;  m (1 Forvandle.somerleg version ombytine byte,n.

uplano og lntnd. e. ut- ¹g flat-uthv. og hul uthv.(eftersom glaset ær hvælvet på bæggesider el. flat på den ene el. og hult påden ene og hvælvet på den andre),
Konvikt fribord, fri kost.
Konviktion, overtydning (av en påklaget,tiltal
onditrium, matsal (ikke spise-s.).mats:
$i gæstebud, gilde,lag. Magisterbibendi, convivii, p sætte-vært.
Konviere, ledsage, følge for at tryggemot overfal), g (tysk), *trygglj)e,værje, gæte e gå med, ⁰

Sv.

val!
Konvokation, sammen-kal(lelse), sammentromming.
Konvolut, omslag (om brev).
fonni  i m., fang, n., nedfalsot, f. Jfr. Kra
on $ sd fang-.
Koøperation, fælles-foretak (H. , samarbeid, samvirkning m samrstræv,n.. hope-arbejd, n. («Arbeide i Fælles:skab»), e aen (H. D.), med- ¹le¹virkning (Meyer), samvirke.samvirke ika en ifr. fore- el. ⁷d (ikke -d:
operere i med-v.

jæl eraKoøptation (Valg af nye .ae ved

de gamle), selv-val(g) (Fr. H.); in-val(g)?

1 y med in-avl (husdyrs), motsatartereẽ selv-vælje , efter oein-væljer Til in-val(g) næmli

Koordination, side-ordnet stilg, likestill., jævnlikhet, jævnbyrdig
Koordinere, sideordne, ⁶ ikestille.
Kop, kop', m. Kopper og Kar i etee f. Liden K. af Træ,

aear p kvejs-ær, n.,*småpåke-ær, *Roparre, b *småkåp-ærot (-ærete), *bole-gravenKopatte, ku-spæne, m.Kopi, jfr. ut- avs. f., orskrift, f.,ren-skrift ; et Maleri og udført afMaleren fer) gentagelse; (af en Anden),

415

gen-billed el. gengivelse (H. P. S.), efter⁸q tegning? efterbilled ? efterdannelse (Dagbl. n.); av-støpning. Vidimeretyit itnes-fast avskrift (Meyer).
Kopibog, brev-bok, rr Meyer.
.  Mopiere, skrive av, s. ut, ta' avskrift; ta'utskrift; ta avtryk, tegne, male efteri(f osv. 3 gentage (Maleri), etter

avskrift-m., reje? -gågn, el. -redska Jfr. Maskine.p, skriver(Molb. ), avskriver ; renskrivert. Aftenbl.), håndskriver
 ee maler. Molb. siger, atskriveri adskill. tilfæller er uttrængt av kopistog sekretær.Kopis, ku-land, n.
: rikelig, fyldig, talrik.

Koplper): Børnek., pake(o), f. *små-p.(d. pokker), kvejse, f., bole, f. Dv.pe -påke, 2 indpodet K påke-sætel(e)m Attest; kve tel,

boles. ., kvejse-pas, n.oprolet, møok-sten.o sætte koppe, ar.g: Horn til K. Eo blod-k.ula, bånd, sambånd ;
(ving, ieijæe.
opnlere, vie, ægtevie.
or (Chor), a, g gg sang), rund;; D:

Th. Kj.

o

h sommesteds

2: san h . dær kor er

); eyer. Dært. havstenlig ( korall list.ora'l, kirke-sang, salme-sang.
oralbog, note-bok.
oralist, kirke-sanger; sang-lærling.
oralklippe, sjøblom-skalle, m.?, ia, m.?
s valerler korel, m. (koril). Dv. k. -band,
n., Perlebaand; ⁷k.-stejn, m., Glasperler.n. kure!
Koralrev Rar af Koralklipyer og Banter),gov nne, m. (?), *grunning, m. ?Jfr. K
æræe  Adu cæsius), *bjern-bær, blåbring, n., kol-bær(o'). *Bjernbær sigesog om blokkebær.
Korde (Chorde, eg. Tarm, Tarmestreng,



416

Snor), stræng, bue-s. (ret linje fra ende
til ende av en bue).
Kordial, 1⁶g åpenhjærtig, troskyldig.odslighet,
godlidenhet, 65 inderlighet, varmt hjærte,

r.
Kordon, kæde, stængsel? gar(d) (jfr. tangar), man-gar man-ring (H.manslagen ring (J. Moe), hrman-kæde(række), værne-kæde.
Kordnan (: sort Saffian), karduan (finarbejdet af bukkeskin).
Korender (Korinther), tørrede druer.Korherre, stifts-præst, s.-herre, domherre.gov kor-sanger (så går dog endelsen -misteut), flok-sanger? (mots. solosanger).Kork, spo "n-bårk(o), m., o: Korketræets Bark;
p

ork, f., 2. top', m. r. Prop.

tartarea, irg korke, m.le't(i), m. og korkeraud le't, orød Farve af avorn, korn, n. (kon'!). Gl. n. korn. K.. at tils. i utrftetvi) ), lo(d),, n. lod. Sv. * lod, lo. Korneth øften), *maten: »få m. av åkrene.&., blandet (ijær Byg og Havre), bland-k.,n., hævert(e)byg, *hummel- (humle-,hamle-) k., *hummelt k.; (ifær om Rugog Havre), kap"-sæde, n. (kap-såd). Sv.* kam psiid. K. ringere Sort, mælder(e),( mæl); sv. * malder. K.svangt,gold gja skjele(ee), n. (av *ska'I,altså for skjæle), ) n., *l.-korn,tomd, f. ¹ lette- brau(d), grøn(-grjon), mjøl – om Brød, Deig, Mel,n er fin *lette;jfr. lette-el, o: Tyndtøl; skjele-braw.anf og verrer («som ved Kastningenpaa Logulvet falder nærmest mod Væggen”), ⁸ gfal , væggje-korn, -rand, f.,snært, m. &, Korndynge, tærstet, nenikke renset, dråse(o), m. (drøse, drosse,tråse, o)) Sv. dråse. K., vægtigt,*stri(d)Korn, -havre, -byg. Ikr.K., som har fuldt udviklet Kjærne, ful'smata' k. K., som førft sent udpaa Sommeren el. mod Høsten kommer op mell.de ældre Straa, gron-malm, m., si(d)

; c peg

gro, .im) somi Stakke ; ser rauk-lo(d), f. Avner og Affald af K., hære, n. (hæle,hele). Mad, o ⁶⁶g K. (el. Mel),n., g.-mat, (grjon). K. til Tip ubo vun til) (Støb), staup, n.: »sætj i
(Udmaalt Øtytke v; n, Fen

staupe,

: Fearragt, omtr.

Kordial  Kornneg.

lægge, rauke, ar (rejkje),K. opsætte bf Stavrer til prtng;støjre æste. Dv. stojring, f.,fæsting, f. skille sra ? vedat kaste det Logulvet, kaste, ar.Dv. kaste, f.,  låve-fal', m., o: Portion, som kastes paa en Gang. K. skjære,*skjærek. K. i Stak sætte, skryve (-de).Spire (om Korn), åle (æle), ar, brødde(7 - Æ ål-renne &

. k.-bol, n. (sgodt

Kornbaandene: banke k. (saa det tyngste,modneste K. kan falde af), skryfte, ar.Dg x k Sv. * skrifta. Dv. skryfte
. 9: den modneste, vægtigste Rug.gornblomt (Centaurea Cyanus,munke?), kornblom, m., *-blomster; omhve Sørens. (Cent. Jacea heterengknop, -urt. Sør. Gunn.: ⁸ -gras.Wille : kat'-auge, eng-koln)gle.)
Fo -egn (gob), *korn-bygd (medgod k.-jord), *grøn- (grjon-) bygd.
Kornea, horn-hinnen (i øjet).

Kornet, *grynen, *auren. K. blive,rnot, »fændrik«, fane-sjunkere.

aernheni épenp skur-ånna(0), fvi r-folk, -graut, -o1⁶g Wit ).
sor kamis, krans (av koronis, det
hæjeste, kronen på værket). Meyer.
«Kornkasse (fast ved Væg), korn- -bing, m;Iø8), korn-børe, f. (-byrdee).
Kornlag, i Lade, arera ag f. (paaLogulvet, saameget (.0((nedlægges til rrn bærje(e), f.framlag, ) tinsle, f., ræk(e)sket K. i Loen), tinde, f. 1åve-fal', n.Mk. e f., kløftet Stang at brugeved Kornets Oplæggelfe i Laden. 7fr.

(grjon)

⁸/s Tønbde, såld, n.Dv. såld

øtyv.agrnmangel,løjse,

kornløjse, grøn

5 askar el. 5 sognske mælar.så(d), n.
Kornmo, korn-moe, m.
Kornneg, kornband, n., bundel, m. Hobaf &., opreiste paa ö rauk, m.(røjk), lang- ; krøjs, m. sir.Kornstabel «stak. æ tørre i Toppen,men ikke i Straaene, siges være *korn-



g¹ 2g træver (0: 20 X 26 *band)

F

7 Fovede paa en Hest, mulePåse

¹  ⁶ . ⁶y i rilteærk.

korn-bro't(u), mk.-hi

Kornsold, korn-såld, harpe, f.;(grovt), hære-såld, n, måd-s. (0), av*må(d), o: Affald af Hø, Halm.
LKornspire paa ten bråd(o), m., '1,
ejend, f. iv).

eigin.

m.
m.  ag m Jfr. Stabel
aba af euir faa opreiste Neg, rejs
sette, f.
 g æ iør, rå (rjå, Tyå), m.staur (ra-s.), m., korn-s., snejs, f.
fammenbundne Neg paa en K., re(d),n. (i) (eg. vred, d vride »?«; d. Vrid,
vred m., snar, n. Tæi
besat med K., -tet(ee
Kornstraa, løse, som rages sammen paaAgeren, ræksel, n. e drægse(e), n
Kornsæd, kjørne (ky-), n
Korntørring, lo-turk, m., korn-tærre, m.
Énh, gron (grjon), n., g.-vare,

v

Kornvæxt, g da leer

tt

Kornpose  Korrigere.

417

Korpulent, jfr. for,  I tyk-fallen, fyldig,fet, svær; sid-buket (H. D.), over-fyldigel. ty k-laten. H. P.
Rorpu, krop, legem; samfund, lag (kollegium»); samling (av skrifter). C, delieti,brødens, pee edr

brødeng  ege . juris s,1
(romersk). C.juris canonici, kirkeretten.
In corpore, alle som en, alle-sammen,
a. på en gang. K.(«bogstaver). H. P. S.:
ve el. stor-tryk, hoved-t., mots. lillemindre-t. for sPetite
« rigtig, fejlfri; kunst- rigtig. Jfr.

¹ rigtighet, fejlfrihet.Korrektion, bedring, rettelse; Tefselse,

forbeg

us.: ge Som retter; rette-middel (H. P. 8 Bedre velbm el. bare midd. (mot) el. *råd(mot, for).orreltu rettelse, n.gennemsyn, bot,rettelse, -bøting,

g ji⁶ g )bøting, f.?

n. Korrekturark, aeren p-rark, sætter-a.)

orrefturteg, trykfejl-te,Korrektør (:teur),' retter? trykeretter, trykfejl-r.; stil-r. el. -bøter?Korrelat(er), sam-svarende, (hinannen) mot sVarende (ting); sam-, mot-svaringer?Staa i

orograf (ChoKorogra d:

gner,g.

g

æ motgvar?K. Samsvg

1 porollarum, ln lgoroner, lik-synsman (Meyer) (Som nglik-syn, -skon, -skue på unaturlig døde).Korporal (af ital. capo, ci Hoved, fr.g d apraH. har vakt-este øve-mester.abrhoraiad, liden Afeling Soldater, jfr.rote, f.gopreti, g ⁷hg

Korpore: in o. r C,c; (Stid ⁸ e; u legems-,kroppen. 5v roppsli

hær0. devakt-manskap.0. de gon

90. di
tique, alle sende-mænnene (ved et vist
hof). (. legislatif, lovgivende samfund,
ki stofting, v. volant, let-væpnetanskap.

Korrespondance, brev-skifte) (jfr. ordskifte,

2: skiftevis tale; skifte hug og ugskifte, Molb.), brev- an rina  . LjGAvis) brev, brev-sending, rtikkel.arenndenk brev skriver; (f. hanels-ven.
Korrespondents, «dance,  «;sam-stævje, f., sam-hove, n., sam jøme,D. sam-lag. Jfr. beniton Foræakfi

skifte b.?;R hænge sammen,samsvare,  Re der, fulmægtig reder?tilsyns-r., styrender. Efter J. L. R—rende
, samkvæms-rør?
Kalr (rreftion), F skjæmsle,
tuktelse, tukt, f. selse.
geten irettesætte; refse.
Korridor, (en) gang (flles for flere væ
jfr. sval-g., saa ng sætter- i
ekan
Korrigere, ceeg, ar, x. på (f. e. ut
27

?

ep -f.; rettelser,



418

arbejdelse); av bedre, bøte; lede,ret-lede (H. D.), styre; laste; refse.Kan korrigere Stiler hete at rette, måvel også at »korr. Tryke kunne hete så.Korrigibel, avhjælpelig; som kan rettes

å, rettande, ⁸botande.På

Korroborere, e ? *magne.
Korrødentia, åt, ætende h(v (ÆEdse- el.Beidsemidler, t. ätzen, beiz
Korrodere, æte (bort), e tære (-de),grave. Jfr. pløse.
Korrøosiv, åt, æte-middel. Jfr. Korrodentia.Korrumpere, skæmme, s. ut, skade, Halskefir «forfaiske»); forføre, mute, ar (,
ikke»), køpe (en til noget, ⁶Jfr. Bestikke. Sv. muta.Korrupt, skæmt, ut. *falskad; muta(d).

Korruptel skade, utskæmthet; muting?(til *mute).Korruption, utskæmmelse, skadet tilstand,

råtenhet; muting («Bestikkelse»), falsking?(av *falske, forfalske); for-fal' (sædernes).

m. (ikke n.); Plage, tNordenfjæls: kors, m.,Krybe til Korse
*gi (el. ta) til bene-boka.
Korsar, (currere, løbe), sjo-røver, røverskip, viking?; rov-krysser, -snapper el.fri-snapper. s. Jfr. Kaper.
*kros-band (i stavbygninger).
je (ette e krosse, ar.
et,
ei emear liv-stykke.
fæste, *kros-fæste.
Korslægge, Hæggje i kros',

foterne).Korslænd (paa Dyr), kros- n.Korsmesse, kros-mæsse, f. (kors-mos).Korsnæb (Fugl),  Ivgiebe bi't, m., kros'næb, m., *k.-fKorso (eg. Rurfus, o: Løb, Væddeløb),ride-skjei(d), n., -bane; i rennebanen. Brukes efte . S. om en ogannen by-gate i 7 likesom korso

orsoror

kros-kaste

Korrigibel  Kortvarig.

sv. gen); jfr. g.-vælg, Gjenvei. K.noget,stutleg. Jfr. og But og Afstumpet. K.ær fra latinen (er i gennem tyskenhar trængtstut  kort % og hålt bægge uteav dansk-norsken. K. sor Hovedet (ettelig fornærmet), *små-tykkjen, *kort,*nhauven ste' sins), *snopen, snuppeleg(eg. but, ftump), Ford-sår, stubbot t (stubben), skort for nasa og støkket for au'a«.K. tvær i Tiltale og Svar, *snuppot(snup, m., 0: tump, uͤdet Stykke),*kort-svaren. Jfr. Pirrelig, ØmfindtligK. blive, kortne, stutne, kortast. Kit(ere) gjøre (forforte), g støtte(y, -e). Dv. korting, d støtting,f. Til; n i

.

Aaret, skamtid, n. skammc n. Som i Etorte ¹g (oghviler, – om Hest), sstut-drog.

herde; Ag *stu-leit (jfr. langlejt,rund4.. Hukomm i fstuiMed k. Hænder,Rvggen stut'eth K. Væxt, stut- geRirgerspaad, jfr. Spand.staft stut-orv, n læde xnenstøtting(y), m., arågl), f., drætte, n.vage, f. K. Stok el. kKjæp, støtting(y).m. Korte Støkke el Planker, stut'ved(i), m . Ting, støtting(y), m.Kortaxet, stut-æst, -aksa(d).Kortbenet, stut'-føt; felge ( pog (H.res-f., stas-f.

i

geherig, stutlege.
Kortes, storting, riks-t. (i Spania).
Kortevarer, o: varer, som ikke måles el.vejes, men p stykke- el. *dusing(talte)-vis.gotifeeiel sagh stut)-mælt (Lm.), *fåord
goringret, *stut-fingra(d).
Korthaaret, »stut'nærd; (om Dyr), *snau.
Korthed, tatlej, m
(o kort-livad.

i Italia, fordi h g (cursus,skjeid, n.) før har e dær.Korstol, opkirke-stol) (sæte i kirkens kor

for det p præsteskap) el. sanghusstol? Jfr. K.Korsvei, (v le) m tvær-v. (e),

væ'g-skifte, n., væge-skiKi), n. (vægneskil), -mot, n.Korsvis lægge, læggje i kros, krosse, ar.Fi (Spille- og Land-), *kort, n. Kornes Uddeling, kort-giving, -gåve(o), f.kege (Tid, Tilst), *kort, »gtut' (H. Ivs.»sengen er st.«); ståkkot, o (sd'er st.stund, at ve enlejken varere); (om Vei ilige Linie),» gjægn (gjelh; gl. n. gegn,

l

m dør f»Ejt kortlivat ⁰ (ætKortnæset, *stut-nasa'.; (med or Sigt), kort-løpende.Sigt.Kortspil, kortlejl, -Kortstok, kort-stok,Kortsynet, erync nærs.; (billedlig),trang-synt, trång-tænkt (Dal.), walg renrn Lm.; »snæv, e, 2: traJfr. Bor:ænvar ⁸ ov[m sky *skryv,⁷skryp , skrypleg, *skyver, *ryr. n.rfrr, altfor ringe el. svag. Jfr. Stakket;UÜüdrøi, Forgjængelig.



Kortvillig  Koup. 419

*
Kostbarhed, dyrlejk, m., jfr. Kostbar.
K–der, jf Klenodier.
Koste: mk. det, som lite' kostar, er liteverdte(y)) 2. (børfte), kosteloo), ar,kvåstefo), ar. Dv. kosting (kvåsting).
Kostelig (herlig, værdifuld), kosteleg, hæv

forman, hevding, leder, mærkes-man(H. D.); stor-kar, (en) størrelse (i en viskrins el. ring). Ffr. Mand, anfeet; Type.Korygter, ku-røktar? *Roktar ær «Røgter;t

)

*herre-: sejn h.-rete. D'æ lång herrerejdsle, o: Anretning for en ftor Herrekræver lang Tid. fr. Fortrinlig, Fortræffelig, Udmærket, Ypperlig.
Koster, gods, n.; (Tyve) *tjuve-gods.
fi d, kost-r  .
Kosthold, kost-hald, n., kostar-hælde, n.

øgterske».Kosmetik, pynte-kunst; pynte-»middel«år-salve).

KFosmetisk, fagerhets-, fager-, pynte
Kosmisk (. c fom vedkommer Verdensrummet el. Verdensstoffet), verdens- el. mos  Teæræ.

ts el. -æm
nernes. K. Indflydelfe, utenjords inlytelse (på vor jord), infl. av legemerutenfor jorden. K. Materie, verdens æmne.

dring i (. mat-skifte, n., mat-brigde,n byte,n Tegn til daarligt K.matmor-skam, f. Det syner ingi m. på

d jære

*kunne, f.? -kyndighet? alverdens-k. Til*kunne jfr. jord-kunne, f. (Lm., 0:ØGeografi), mål-kunne (Lm,, o: Filologi).Kosmopolit, verdens-borger.itl fe

st xklæde (efter vis tids og stedsskik), iklede (H. P. s) »pu *gskrud-klæd (H. D.), *bud.
Kotand, kolp, m.
Koteletter, stekte ribben (st. *rev, n., st.

p ger-ånd, -likhet.Kosmorama, verdens-skue, -billed el. -maleri.H. P. S

Kosmøs, orden; prydelse; verdens-ordenen;verden, verdens-altet, alverden.
g 1 (atg

rTi 'er).
Koteri (eg. Sladderbod), kammeratskap,sluttet selskap (Meyer), kænningskap? (d.e. «Kreds af Bekjendte»), sær-samfund(H. D.), slæng (H. D.). Mk. og matlag, n., mat-nøjte, n., etarlag, o»Bord
(e).1 seiskab.
Koton, (eng. cotton), bom-ul bomuls-tøj.ar. Kottage, litet landsted; hytte; lyst-hus?, Koturner, tyksaalede sko, gang-styltar
kost-tråten(o), -laus. Om Kost: fraftig, Lm.); højtravende stil.
*kostig, mat-moken(y), mættende, *ma't- Kotyledøner, fro-blad.
leg, *mat-god. Kouche (læs kusj), læg dig (til hund).Kost (med Lyd af o, ikke aa), kost(oo), m., Rounlis (i Kina), bærere; simple arbejds
Våst(o), m., lime, m., sope"l., sopling, m.
(sopel, sovl Fei
Kostald, fjo's, n, nauief. flo'r, m. Loftetover K., kjos-hjæl', m., flor-skuk, fjosel. flors-læm.
Kostbar, »ayr, *gjæv, kostafr)sam, *dyrkjøjpt, grom(u), jfr. Prægtig; (altfor k.)

ssimpel, grov, passende ved haardt Arbeibe), revs-mat(i), m. ffr. Arbeide, haardt.K. ket, jfr. Kraft, nærende. Underhold

folk.
Kloulør, farge, m. Naturlig K. le't(i,m. Af den el. den K., så el. så løt.Klo)ulørt (koloreret), farget, ikke hvit (de
farveder i Amerika).Konnti, grevskap, landskap.Konp, slag, stik, støt, hug; kast, ta'k,

h



420 Koupé – Kraft.

grep, stre'k, skud, fangst, vinst(, Gevinf").Gjøre en god 8., jfr. han hæv gjortejt godt varpr. Coup d'eclat, mesterstrek. (,. d'essay, prøve-stykke. .d/etat, stats-strek, uventet og våldsomriks-gærning, våldsstrek? 0. gø force,vålds-gærning. C&, de hazard, vågestykke (i n., vågespil). (. de main,¹ 1g H. P. $.), jtr. Pber

sig føre med; (i Spøg lægge sig ekter;bejle til ens yndest; *gjole, h hosle(u), o:indsmigre sig hos; va lergjely), ar.Jfr. Indsmigre, KokettKourtoisi, ; ⁶ forekommefsnilskap, krus (gøre k. for), finlejk

rtighed.
Kontume, sædvane, skik, bruk, skik ogb., vane; vedtagen avgift, *tol'.
Kouvert, d el. opdækn. (for en vedet bord), H. P. S. Jfr. Madportion(*ma't, m.). æ til Brev, se Konvolut.Å eouvert, 1. ai fare; 2. for hver (0i betaling for hver persons måltid). Percouvert, under omslag.
Fe forsyne omslag; sende

rump
Kgeg Aldrlin af en Diligence),for- m (H. P. ; jærnvejs-vogn ; sporvogn?
Konpere, skære, klippe; avskære (vej, tilførsel); *kylle (kolle), *kabbe (: kappe)*styve, Kouperet (n) ujævn, *dalot,bakket, gennem-kløftet (H. D.), skortot

(av *skorte, 9:  vjerklaf en gave Pagelo) m., ko't(o'), n., klæve(e'), m

g grun, land, mark, *d; *dok- Rovende, *kuvende, o: vende om og gaa
(9: ful! av dækker, *dok, f. med VBinden; motsat «stagvende», vendeimin, ob F uget (H.D. ) ved V., gå over stag, gåg ennem vindendal-strøget (H. D); dt (uland, n (så fartøjet vender sig ꝛ. «en andre ¹g

Kuvende ær og – at vende gf fig seunder ¹g Vind, da Fe m ikke nn,Kop, seKoævnus, iai jævn-aldrende, *sam

ulænde, n.) glà' p- av Telip),2: gabe; *rabbe-mark, *dokke-mark.[(hb « ; Dobbeltvers), Vers,vise, sang; sam-vers (H. .)i) vise stub fpevis (: Spote). aldrad.agit anemis arvensis), aker-gåseblom.

(o) vitting,f.; av u , ing ¹ klipseddel. H. P. S. Folger med riksfor- ga it. gothatig, Fve.

pv) rad', slure, m., snye,gi ve. knigt, t, m., knø's,omilaftende, slye)
g 4 Tn ; m. unvegievligil), nge -fant, m., *varg,

fonr (g Gaard, Komgsgaard, «e.)foretræde (Dr. Ros., H. D.), mottagelse,helsing, hofmøte (sder er k. idageJfr. Audiens. K. paré, højtideligt ere(til hove). Konrdage, hofdage (da derer k.). Øjpre K. til en, fikre(ar) (jfr.

yndest og nåde, kærligh et, g. hanebentil (for?), gøre sig lækker for, g. sine

t V re, ar,⁶¹g om; gjøre Støi; jfr. Spektakel);hoser grønne r av, g. sig fore med

Smaagut), igel, m. fr. Kn egt. Krabat,»forvrngdt af Cra Dalin.

vej;M rjcaf m. m. så Nin Kurs,Luv, Luvart.ourage, wot, manddom, djærvhet. Jfr.greidig(hegornrtage (eg. Afkortning, for MæglerensBryderi), mægler-lon el. -penge (H.. 5.), mellemmands-lon? Ikr. Mægler.Kourtier, mellem-man? mellem- el. underhandler, dagtingar? (til *dagtinge). Jfr.

t Skal), *trol ree høvring(y), m.rer a 2. («Anker af Træ med indd g7g krabbe. m., krake, m.

genadse feo r pråke ar? klore(ar), B. e (te), skrubbe(ar),*krafse, ( eejg *skrape.Huden, rive skinnet. q 7?
krote(ar), *klore. Jfr. Ridse; Rable.

Mægler. rare skrape, f.
Kourtine (lat. cortina, pe ordeng Kradsen, kloring, t f., klening,mellem-vål (-svolde) nl. mell. t f.; (om Skrift), Äi ¹ P. S.); forhæng, ⁶ Kraft (gl. n. kra 0: NMagt; virksom

omhbæ Hjelp; ndengen ade Evne), EStyrke,
gonrisn, hofman; øjentjener. cnn ) m., magt, f., krævlejk,
; fri-elskerinne (jfr. ., avle, m., talk, n. (d'er
ri Kjærl de; H. S.), frille l iklje Tnror t. 2: Kræfter, i hånome, )g pø til, ¹⁶g på, gøre førlejk, m., du'g, m., måt, m.; Dyg



Kraftanstrængelse  Kras.

tighed), mandom, m.; T hjnd0⁸¹) n. (eg.: Eto, Materie: d'er godi den karene; zhan er godt tæla' !gen must, f.; (Virkning, Egenskab), gjærd, f. Pela hadde den gjærdi,at ho , ”alt foll til å danser iMad, 1

og Øjul« en l

 ttei

æmne, n.

byde, take f ()yrma,

skaane. Jfr. Tae se K. tabe,vejkne, ar. f K. svag, krakeleg,*krakot. Jfr. Svag, Skrøbelig.

gu tanstrængelse, »ita'k, n.aftfuld, kraftig (fom giver Kræfter),lir, gg *magtig, mægtog,mærg-ful, ærga(d); ”stærk, *for;»stærog, ⁶g trottig (ttog) ( (oo),*kræv, *malm-rik, tæla(a) e (jfr. Stof);(nærenbde, føderig, *mætteleg, *lgostig)mat-go(d), mat-meken(y), *dyg', *lygdig ;(af Legeme), *kraftig, *magtig, frøken.Kraftløs, *duglaus, *magtlaus, *kraftlaus(dv. eg f. kraftl, f.,

get,⁶ ers. tnne s. )ar,

;;; s
Kraftløshed, ga f., vejke, f., *vejklejk, m., magtløj
Krage Fugh måke, f.; 2. (Træstammemed korte Ev af Grenene, at brugesom Stige), * a græv,92: graver, om skrik.
Kragebær (Empetrum nigrum), krækling,m. (skrækling), krækje-bær(e), Felekråke-bær. Gl, n. krækiber. Sv.bår. Dr. Sch.: tyste-bær, migada .»
$> krækebær-lyng, n., krækling
Ktagenaal kråke-mål,

n., skøjer-ml

»sprog«).arage ne; uleien g i*klor

pl. kloring, f. (til  KraiseBo ) krot( (0), n., en ein , klo.eg kænner hans klo«- , ffrive, krote

(  e ar, risse(ar), kloe, ar.Krake S kgr yre»), krake, m., ig .lsk, vrangvillig, tvær, stridig,umedgerlig, il(d)-rådig. I * ær ilrådig

sjø-k.,

421

S «lumsk, fuld af onde Planer". K.rl il-mænne, n. Ifr. Brutal; Tvær

river.Kram llkk v kram,kra:

n.(kråm; gl. ) k.-vare (baarlig,fille-kram, [(⁶g p (ø! kryder-bi in, gyllenvalt)n (Danzig-).ram od, kram-  deatj krambud-hvil .delsramme kae indseg kramle(ar),kræmte(ar), tutle(ar); valke(ar), hand-v.,kræmje (-de), handske(ar), *varle. Jfr.*vale, rulle, trys en Væv. v. *krimta, kråm

Argnpe som er fæstet i begge

nder), kram m., kjæng, m. (king);(paa Bog) m n. Med K. fæste,kjænge (ki

e).
Krampe (i egenets (og (fem ligner et Slagtilfælde»),
(«fordum anseet som Følge af «y hørmed en Dødning, en Vætte»); sene-dråt(i),m. (Lm.); (med Vridning af Halfen),kjærre-sot, f. (av *kjærrast, e el.vride Halsen») T. Krampf.
krampe, 1. Buskvækster, 2. Denge
Krampeaare (varir), åre-knute, a: opsvulmet Blodaare.
Krampeagtige Trækninger i Tnilrgpaa et enkelt Sted, le()mus, f. (,noget,som le'er sige), liv- mus, f. Sv. * lemus.Krampeagtig Spænding, stræmbe, f.
Kramsfugl, trast (trost), m.
Kran (t. Krahn), krane, f., vinde,
Krands (ringformig Flætning) krans, m.(gl. ranz), kring, m.; («Skjærm»,paa Planter), kvast.m K. af Spaaner,kaure, m
Krandse, jtane Ifr. Bekrandse.
Krandselag, kranse-lag, n.; jfr. *tækkjeugnad, m., mur-vej(t)sle, f.
Krandskonval, jfr. Convallaria vert.
Kraniolog, hjærneskal kænner d. lærer?

hjærne-lære kaer iKranium, acl Igien hausen, m.Krank sragg srascliah *krank; (daarlig,
fnap), *krank.
rap,  en trång(), *snæv (o: snæver),Krap arve, ara farge, m. Jfr. Korkmos.Krgpig («saasom hvor Bølgerne mødes i
n Strøm el. et Tilbagestød fra Landet»),sjø, m., *stople-s, mangl, n. » rugl,) krak”, n.; av *krakke, o: gaa i forfe,ufebne BrlgerKras, kras, er; knas, n.rae. G. virtiger  ; *tyk,



422

*ram, rå, grov, stærk; grovsanselig.
Ramt mat-stræv?
Krase, *krase, *knase, *knuse.
; blanding; legems-safternes blanding(emperamente) naturlag (sSindsbeskaffenhed

feoiner opsætte (noget), dryge (med

⁸ul, røde(y), n. (ejne- r ), kjor',f. (bjørke-, vier-k.), n., kjærre,

k.-skog (jfr. krag'-s.), små-s., a vo
Jfr. run', m., runne, m. Jfr. Lyng. K.,
tæt, urede(y), n
Krater, bæger (*bekar; *staup), støp, ketel?svælg? trægt, o: Tragt; (Aabningen iIldbjærg), ild-gap? mun? (som spyr ild),munning? grue (»*gruvee), ild-grue.

arailed snår-skog, n., snår, n., snære, .Jfr. kjos, m., Buskads. Se
Marker med K., kjor-lænde, n.,Med K. bevoxet, hja
Krav, *krav, krævjing, f.; mangl, m. påtale.
Kraval, uro, opløp, lar
Kravat, hals-bind, ieatetags
Krave, krage, m. Sv. krage. K. skalvære – hals, m. &., nedbøiet (i$gende), *falle-krage. Greb i Kraven(i Brydning), d n. Avlimp, m.,Kant, Snip, Hjør
Kraveblomsi  nt n inodorum, Matricaria inodora), balder-brå, f., -*blom,
*krage-blom, k *præst
krage, ; *munke-krune, *skjære
blom, *skjur-gul', *blind-blom, *b.-soleje,
*blinde-kjuke, *datte-blom. Dr. Sc
Tfr. Chrysanthemum og Matri

sraelbygget (Skib), glat-bygget? (o: medlatte sider), motsat Klinkbygget, derplanke med sin nedre kant ligger utenpå

planke.
Kravle, krabbe (B. B.), *krype, *kravle,*aule, kræke (om mak og lign.).
Krayon (craie, creta, : Kridt), tegne-pen, avrød-krit, blyant el. annet; tegning (rødkr.-,blyant-); ut-kast (til slik tegning). g,Mantér, krit-maner.

Svo g risse, *gore utkast

n fe, n. jfr. *naut, kvikje n e, n. Ferukes mest som samlingsnavn (koll.),

Krase — Kredit.

likesom *buskap og »bøling; Besætningpaa en Gaard), bu,n. Jfr. bu- i buskap,-færd, -fot, -føre. K., eg. lat. creatura,o: skapning, m., dyr, husd. Ogsåting, n. (ikke m). ⁷g. Væsen, Tingest.Hob af K., møite, n. Bare sammens.:bu-, ung-, gjæld-n.; (Flok, Mængde),usle (utle), m. Jfr. gl. n. usli, ausli, 9:p gjort ved in af K.K., meget stort, rygskal opfostres (motsat Vlagterg)liv-fe, l. Rrøter, 1.-bejst; særskilt : livgris, -kalv, an ie ie et eneste K.ikkje ejt hår. kvart ejt hår.

K. udmagret Ører a vårskrake, m., rakk, n., vårsr. K.s Yngel,Drive K. paa

g ; Formerelse.
ller Gangsti, *rækje (te).ve ] ligge ude (om Sommeren),*læggje ute. Fodre K., *agte, *anse,*stelle, *stille, *stulle, *ambætte, stie,

starvel (a), stjorne(ar), *vakte. De eieingen K. »dej have korkje ku' eldersue, s Flytning, bu-føring, f., ar,  færd, f. Dertil bu-flytje( flutte) – bu-fere; bufar-hælg, -tid,f., -graut, m., ⁸⁶ 5

(bur.),

stø,

Uveir. Nød paa K. bunaud, fri(), f. $8 Ophold i Gresaigen,ute-gånge(o), f., uteggang, m. Sygdompaa pusor. f, som En harinodtaget til Bevogtning, vakte-fe, n.

h.: reatnkivner og l Iamnten 1(4),

n.
ernrelgig ar fødsle, f.
Krebs (t. Krebs), rabeg Gl. n. krabbi.
Krebse, fange ¹
Krebsgang (T jfr.m. 1* tænkes hær dog inek på sbaklængse, men »til sident, o: på skævgang. Krebsg. og krabbeg. ær da bægge= gal gang, at det går galt.
Kredents, bord, skænke-bord.
ateden fe smake (på, og derpå) overgivemat el. drikke
Kredent er Ft) icrus.redentser, en, munskæn
Kredit, tillit (jfr. mis-t., Miskredit), tiltro (tiltru, k.)  handels-tillit

Kompliment.

henstand ? at betale);godehavende, krav. K. el. KreditsideKlun aden. tilgode, har tilgode,(H. P. 8.), intækt



Kreditbrev —

K. give, borgelar),forskud; giye tid.

rskud; give fr. Henstand, Frist,Termin. aa K. tage, *borge, ta' utpà borg, *låne, bære op, ta forskud.

Kreditbrev el. Kreditiv, tillits-brev? fulmagts-b. (H. D.), låne-brev (Meyer), uttællings-b. el. forskuds-b.?  Akkreditiv; (i Diplomatikken), fulmagts-brev.Bægge slags kreditivere kunde vel oghete tillits-brev, så slap vi at lage nytord. Folk går dog lettere in på entillempet bruk av et gammelt.
Kreditere, føre til intækt, godt-skrive (J.L.), tilskrive (mots. fraskrive, o: debitere),2. borge (ut), ar (Molb.), sælje el. overlate (varer på henstande, o: på en vistid, på *dag). Jfr. Kredit give.
Kreditering, I. godt-skrivelse (J. L.), godtskrivning (J. L.), opførelse på intæktssiden. (Efter meningen – tilintæktsførelse, dannet som tilintetgjørelse). 2.,jfr. Kreditere 2.: borging? Mk. og avgangs- og tilgangs-siden i et regnskap(E. Bogh). Likeså: intækts- og utgifts»poster« (-sæt?).
Kreditkasse, 1åne-kasse, forskuds-k.
Øreditoplag, tol-oplag? KreditoplagsAngivelse, tol'oplags - opgift? opgaveover nye varer, som køpmannen vil fåhenstand med tollen på.
Kreditor, tilgode-haver, -havende, *krævjar,*kravsman (Lm.), mots. *skuldman el.*gjældman, o: Debitor; långiver (H. D.,Allén; sv. långifvare), mots. Iåntager;
m.;

Meyer).
Debitor. Gældner er i gl. d.
Kreditor, senere Debitor. H. D.
hålder på gl. d., da vi har skyldner for
Debitor. Mk. sv. borgenår, o! Kreditor.
K., font gjør Eretution (Nam) i et Bo,
. Mol m endelsen s»-neregældner) se Kunstner.
Kreditspilde, tillits-spille?
Kreditsystem, jfr. borgestel? -grejer (o:-«Væsen»), lån'-ordning, -stel? *lån-reglerne, som en stat følger ved låns optagelse og avbetaling.
Kredo (eg.: jeg tror), tros-vedkænnelse.
Kreds (t. Kreis), ring, m., kring, m., kringel, m., krins m. (»eg. kringse), *krinsel, lejte, n., kvarv, n., , m,, runding, m., hjul, n., kvæl(e), n.; krin(d)s(hos N. M, Pet.: Bidrag osv. IV, s.128). H. D. taler for ring, ænda han maærkeligt nok – tror at måtte laKreds gælde for godt danske. »Gangei ringe, o: rundt. »Stande i ringe, 9d:staa opstillet i en Kreds. (Klynge, lidenHob), krul', m.; (Selskab), kule, f. På

Kredsgang. 423hejle kula» for hele Selskabet. Ikr.Parti. (Række), lag, n., gar(), m.an'-  fai', man- skjær-gard.

g erg-, ås-,
= Diftritt, i hvilketman indbyder Gjæster», bed-la (i). O;K. af indbyrdes Gjæstevenner.= deme: *bispe-, pave-døme, n. Mk.mål-d. (Lm.), o: Sprogomraade. Aristokratiets K., rikmans-ringen. Lm. Nabo-K.,

Syns-K., jfr.

trol'-ring, m.

æp æDv. ræpping, m., o:
Mk. *ræppe, samle,Jordens K. nærmest jordskiven, altså som flate. L. K. D. har»jordens runde, som da høver også tiljorden som kugle. P. Clausson siger:«Werdens Kreig oc runde Bold»; i iSnorres tid var jorden en rund skive(Rreig, orbis terrarum), men i P. CI,stid var den en Bold, en kugle.ær hær smuglet in av P. CI. for Snorresregning! K. af Mennesker, man(d)-ring.Nod stod yterst i Mandringene. Sigv.Pet. Mk. Rjærering for Voi KristianiaK.,som man kan naa udover, rækking, f.,K, som

bagved Boven, bog-ringen.

*i kring, *i tal', tun',

- D.), fringe inne, slutte ring om (Fr.H.), kværve (-de). en

(ar), f. e. om et va(t)n. en K. lægge,f. E. et Toug, kringle(ar), *ringe. JIK.løbe, sværve ( svarv); mk. og *kutekværvar. Jfr. Hvirvle.  en K. stille

omgang, rundgang; gar(d), m. Jfr.Hvirvel. Gangei tul'r, slaupe, springe,snu seg i tun'e. »Ejn gar kringommånenre, ⁶



424

Kredaale (sv.) roteskole. I * ær rote,
bl. a. «Distrikt, som besørger en vis
kige dsei saasom at opholde en Skole».Kredulitet, let-troenhet.

; «s. skabe), vælje, utnævne. Jfr.Beskikk
Krme srean fløte, fløtemos. H. P. S.
Kremor Tartari, renset vinsten.
Kreneleret, *tindet (jfr. gl. n. tindøttr,«som har skarpe Kanter»), tagget, hulTal t.
Kreol, europ-amerikaner (fød i Amerikaav europ.

re).s eg. køtberger (0:Kjød); skin'smørelseKrépe el. Krep, for, krus-flor.Krepere, knake; revne; springe (som bomber); starve av (ar; sv. * starva av),styrte; dø, himle'; ærgre, krænke.Ørepflor, krus-for. H. P.Ørepitation, *pbra'k, n. (som ildens), spraking, *knætting. Jfr. ; Anirfen.

Bevarer af

geie e Jfr. Knitre.
Kreppe,
areiv igeng Mots. dekrescendo,avtag

eate "læsestykker, m vmoønster-st., monster-samling,Krethi og etpgt (eg. Fv ⁰ pfante-pak, e,n., ; Pål?Kretiner (af Krid), e ar hvitemssker, kritling? (t. kuenn; bytting,(dansk) skifting. De egentl. fretinere,de i Schweitz, [ av H. P.bleke, i motsætn. tilea p Albinoerne, somhar megen inẽt med K. Kretinismeblev da bleklingsssyke el. t

, hara krit, ; Med K. me, krite, ar..« *på krit, o: *på borg (så kr.må ([ optegnelse LyrrdtKridtagtig, *kriten?, som krit.g kri(d)tlag: H. D. Dærtil krit-læggKridthus: fre i K.likt, meget avgjort, *være inkomen.

var så ink. hjå p

hos En, være godtHan

æsten«.Krig («Bugt, kjerne el. Krog, især som Kri

en Legemsdel danner», ei fr. krikli'),; lykkje, f., kro'k, m., krå (fl. k(g ¹bagt, f. *1 iog *krike(i"), m.Afkrog, udkant» jar krike, o: denkrummede el. indbøiede rm »Tak barnet på handarkriken«, paa Armen.For Øiefrig har * ignerå f.ji-forMundkrig *mun'"-vik, for Laarkrigrøjr, f. Itfr. i ei Laarkrig LyskeKrig («et nyere Ord, t. Krieg», sigerMolb.), u-fred, m., strid (gl. n. strid, n.),

Kredsskole  Krigsrustning.

m., *hær-s. (Lm.), hærfærd, f. (detteshære ær i Herrefærd og H.«skjold omskapt til Herre-; se Molb. under Hær),«Og derfor ftormed jeg i.«Opnaa noget uden SværdMolb. har over 150 ord, som begynner med Krig-, Krigs-, Kriger, altsåforuten dem, som ender med :frig. ,til Vands, årlåg (o- o), n.; orlog. Molb.Krigs-, *ufreds-, *hær-, strids- (ufredstider; hær-man, hær-skip, *strids-man).Neyrag i»K. v n., otenrtyne, n., man-slægt, f. Ryg% ( redstilend (tind), f hfor K., lyd-tromme, f. (-trumbas), *dusteel. dyste-trommeKrige, ha' g fed stride (-de), slåstmed. Jfr. Kjæmpe.riger, ø m., stridsman, m. Gl. n.stridsmadr. Stridsmand.Krigergand, ;Krigersk, mandig, stridsam; størjot(),glad i strid, i ini d; hær-før; kampLe H.D. amp finnes ikke i*.T. Kampf. (H. r; se Krigs-;an gke *stridfør.

Krinanliri  ran H. Lm.: hærrop, 2: pFeldtra b, Loseb Äg n. Em:

hær-*fræg.Krigsbytte, hær-fang, n.Krigsdygtig, hær-før (N. M. [ ), *strid-sæør.

r  frigSerflæring, ufreds-brev? »krigs«-bud.

 Fr. H. (Astså )p

1?Efter * sysle, ar. jrirne hærtagen man, h. kvinne, hær

origtfoene bunad (Lm.), hærods. Jfr. lepKrigshær,  d ra er hærler kampef. (H.fr.

$Kri sxat 'strids-kasse (Lm.), hær-k.?Krigskontrabande, forbudt hærgods? ufrit h.Kr omi strids-hug. Lm.
gslysten, strids-huga(d). fr.Stridslysten, Stridbar.

Lm.

r), s Fj⁶. m., hær-s. (Lm.), hær

; ærigematerier, r (Lm.), hærgods,ær

skrigse-toj rgods ær efterMolb. Gods og hiedstg som hører tilog følger med el. efter enaaene e enr hær-styrer.Frigee fientlig 1 ⁹g Overlast, Fort:Krigsplan, lnke m. Lm.Krigsrustning, hær- bunad, m.((Lm



Krigsrygteigsrn ufreds-ti(d)end, f., strids-ord. Kte.

r. Rygnrig hær-skip (Lm.), årlågs(oo)-skip,fr. Kriari gsskole, hærskule, m.g; lads, ufreds-stad [ ), hær-sk.Krigsstyr (t. Kriegssteuer) hær-skat, lej

ing, m.grigeyet styrkje, m., hær-st.Five («Tegn paa, at man vil angribe»),ær-skjold, o. nnlivlv (H. D.), ikke(vÄ -skj. N

 Kritik.

425

bredi angz *il' gjærnings-domar?pi tiltale, inlede brøde-sak?, n-klage en for brøde (misgi.).

sstrafferlov, brede-lov? ece
Kriminalret, brede-ret, H.
Kriminalsag, -proces, ilaenit
Fr. H.), bredesak ; Fædrel., G. Mdesis

) å D.» Rr. Bfå). Efter sv. brott

eKrigstid, ufreds- g målKrigstjeneste i v Azgrt (Ledingstog), ac aa, klager. Se og Anklage,Fn (Allen,  H. f lejding, «. klam. (gl. n. ut jfr. krims, n, 9: «paasattef. (Lm.). Nu mots. sted- llob) for ⁸ l [ ), ar, o: gjøresvar, ae ern Udskrivning til Fig., udsy, uK., ud-bud. G. r gen. arlaitr. ), jfr. vil-sti(g)er?Krisstog. leding t m., hærfærd, *kroking (o: froget Gang"), av-kroker,

¹ ), hærfærd (ikke herre- færd), H.; ledings-færd.
ergeene hær-lur. D.
Krigsvæsen, hær-stel (Lm.), h.-greje(,hær-skipnad, m. Lm.
Krikand  det mindste Slags Vildand»,Molb., Anas qvergvedula), krikt, g¹$*krikt-and (?). Sv. krickand, Anas crecca!(Er da Anas qverq. og crecca det samme n
Krik(ke) (daarlig vSes). krake, ¹ ra'k,(vars 1)

, skark,

krok-vejer.

Krog).

Jfr. Krig (:Kringle me (klingre), fær i

også 1. rund Skive el. Plade, ⁷Tridse, lidet Hjul. Mk. hejmskringla(Jordskiven) og *kringlebord, rundt Bord.Krinoline, sprike-stak (Lm. ); strut"-værkel. stivkjole. H. S. Jfr. stiv-krampe,-nakke, -sindig o.Krise (sis), dom; ⁸ endskap, utslag, omslag, vending (i sykdom; ogsåmoralsk), vende-punkt, farlig stund, f.

ældog g n.,  Banninin ejarnine enijela, hatre(ar); j ar (mure,e), f. e. «efter Saar el. Frost»; ete

(–4t). Jfr. Kildre, Klø.Krillen, kritl, n., kritling, f. hater, n.maur, m. mauring, f., hatring, f. K.

] ng,pæi før Døden, hæ'l(e)maur; m., nålus,

tilstand, ( ri', f., knipe, naud, f kræppee), f, spræng, m(minister-, ( 1 )» Penge* Penge-knipe, -ugreje, -nød. Ffr.BengbjortegenfedKristendom, ristendom, hellere:i D.

*kristen

(Peg ⁸hdg hejding.heidingi

Gl. n

*kristendom,tentpi, a -klædelr).

fere, kristne, omvende kristend.).

Krimen, brede, bråt(o),n. el. 8. Ifr.Forbrhdelse. Or. capitale, ea rhalsles gærning. cr. falsi, falsk. Crlæsæ forbr.), hejforræderi. fr. Forre ianis

Kriminal, «nel, skyld-, misgærnings-; lov

g krishning,

⁶ , kristen

ommen, kristen- txu,

doi f.Kristi- Finme anag

bruds- (H. ⁶5) brøedemåls- el.  kortere QTheilig - torsdagog nærmere det sv. brottmål – bråt- (helge-tos-dag, hejl-t.
måls- (f. e. -ret, -dommer, "lov, -sak). | Kristne (døbe), *kristne. Kt, *kristnad;Til H. P. S.'s lovbrud vilde da sluttel *kristen. Mots. hejden, o: ikke f., udøbt.sig som egentl. tillægsord lovbruds-retlig File isten-folk, *kristet folk, *kristel. (lettere) bare [ (jfr. bråt
i bråtmål og brøde lovbrud, ænjilern (Tlex), bejn-ved(i), m.; (sommesom og kommer av (Motsæm. steds), tindved, m. fr. som

cicil civilretlig blev da borgerlig ogborgerrretlig). Daærtil lovbruds- ellerbråtmåls-gransker for Kriminalist og lovbruds-, om lovbrud el. bråtmåls- for kriminalistisk (andersøkelse m. m.). Straffeær tysl

ellers kalles tindve
Kriterium, tegn; sær-kænne,-mærke, skelne-mærl
Kritik, dom, sken, mg f. (Lm.), odeming, f., omdøme(sv.) ) (ifr. Bedømmelfe),kunst- -doming (Lm.), deme-kunst (Lm.);



426prøvelse, prøve-kunst, drøftelse, sigt

(ming (?), gransk(n)ing, gran-syn? (eftergran'"-synt, * f,

tykkje, n. øverlæte(y), f., åt-finning, f.(9: at være i . lastende),last, n. h d (Lm.), avdeming r æ kee vel-læte, f.;(fmaalig), »mønstring(y). Selvkritik,selv-prøvelse, selv-døme (Fr. H.), selvmdemme. h.

 Bog!Kritiker, æftetift, smaks-dommer, bok-dommer,  a d., skønner, gransker; dæøming,

eniere *skjøne p ), *deme, *prøve,granske, sigte, *ransake, sær-skille, -skueH. E. s); ii (vel, ille), låte øver(y),monstre() (mynstre, Hol.), *mostre(oo)efter t. mustern); rette på, utsætte pålaste, vrake); mestre, 2: efterje medsmaalig Nøiagtighed;jfr. Besigtige. »Allevil døme, men fåe kan dik Ifr. sjåetter i saumom«. Se og Dømme, v.dømme. K. tig; jfr. gnage medhunde-tannen. H.rk arguar i ) jtr pnrm Pers.), t-finsam (av *fib Feil, alte h Vanskelig), nm (E. Sundt, H. D.), prøvende. Ogsåraane, elae *gran, *gransam; avgøorende, mislig, farlig; kræsen, *vand,

⁷*vandsam. . Gave, Evne, domegåve(o), f., (Ä ; (Sands), omtankeD.); velse, prøve. D

Raterie, g K. Tegn, tegntil Krisis, til utslag, vending (i pågældendes tilstand). K. Tegn ær ogsårandmærker av en »Kritikere i et skrift.
Kro, gæstgiversted, øl-hus, øl-utsal(g),skænke-stue, værts-hus, hærberg (isærsimplere); lags-hus, gilde-h., hærberg (somskomaker-). figlenage, kræl(e), m.⁶ ⁸  Rog holl. kroeg, t. . Rrug, )

tvær rrn krik, m., klui [. 5 ibøtte(y)-klure (Hanten paa en Bøtte)k. (at lukke en Klave med;klura «om noget lig (Omvei), krok,fl. g ¹ f.

Sidestokken paa et T

torv-krok (gl. n. krokraptr). K. at hænge

Kritiker – Krone.

noget paa, høkje, f. Jfr. hake og eng.hook. Mk. *krake, m., o: «Stolpe medGrene el. Nagler at hænge noget paa».Jfr. Hage. K. at tage li Baaden Fist
med, klæp(e), m., kjæks(e), m.kiks ær Baadshage. Greb uge æ.krøk, m. &. paa Veien gjøre, *krokjeut og in. Med K. gribe el. trække tilkrøkje (te): »rkom og krøk ile »k.åt segr, sk. ejn fiske (med bare Krogen).K. sætte n a G nokke(ar), nykkjeJfr. Nitt Med K. forsynet,

(d).Kroget, *krokot, *u-bejn (jfr. Krum), krinkletr lep, J. Lie); ((( kinkot, kjejsot,i Kroger, Bugter;Fingre

klurot, *krunglot. Jfr. Vringle. K.p⁰ *krokordig. K. Gang, kroking, ;ang gaa, kroke(ar), gange i krok⁶ forskl. Retn."), krøkje (-te). K. Linie,krok-rand, f. Jfr. Zikzak. K. Møgel,krok-lekel(y). K. ludende) Perf., krok,m., krak,m., krøkel, m. K., vantrevet,Træ, krækle, f.  le. pae m.

krækse, f., krungle, f.; krup' m., krusk,n. K. Tingest Syr Menneske), nokke,m. K. blive, krokje ( 4) krøkjast. K.gi p (te)) K. Figurer gjøre,kri
groggetht e *d. (rækkje)p⁰ Jfr. drage krumse, f. el.
0:

Kriumse ær – rinnmeAltså

krum .ng ⁸ bøiede Fingre.dra krok, men med den hele hånd.Kroglove Kidflugter) ), krokar, m. pl. (»bruke), krok-tak, n., snare-snak, listigepåfund. Jfr. Fordreie, Vringle.Kragrvaget kas'-vaksen, *krok-vaksen,¹ kryl-ryggjad, kus-ryggjad. Jfr.Puklet. K. Menneske, krok, m.; krokje,f., krøkel, m., bøjg, m., bøgrely), nKrogvei, krok-væ g(e), m. [ kroar, m. pl., kroking, f. En, som gaarK. (er vanitelig at komme til Nette med),kro'k, m., krokar, m.Kroisade, Krus. kors-færd, »tog«.Krokodil, nil- v g el. fjor- el. fir

fosle, k. jtr x terztnate a erke, m., hykleretåre.

røriø (:qui3), grunis ⁶

g.linjer; ris'"-tegning el. for-ris' (-ridse). P.6. D

ær

til ris-tegne for frofere. Risse i * ærridse.g iice hud-farge, hudgagne utseenmatisk, eg.  urpet; med farge-blanding.go( sacyer frugtb.), *krune-åre(kronår), ov-ar.Krone, krune, f. (gl. n. krina). K., Scep-



Krone – Krumme. 427

ter og Rigsæble, kron-gul(a) H. D.Kronen (det Bedste), hovud-kam, m. K.paa Træ (Grenkrands), kage, m. (kaje,kagge, kave), grejnarne? *krusk, m. (jfr.*krusken på kirkespiren). Jfr. tuste, f.Se Træ, lavt, osv.
Krone, at, kryne (krune, krøne, -te) Dv.

(Hestsygdom), kvær(e)syl' m., kværsot', f.

KFrostue, skænkestue, gæstestue (i skroe).Arotaler, rangler (kastagnetter).Kroupier, hjælper (bankhålderens i lykkespil), len-hjælper.Krucifix, kors-billed (den korsfæstedes b.)Es.

Krud, *kru(d), n., bedre nok æn krut. Jfr.t. Braut, som i * blir brud, ikke brut.Mk. og *krydde (o: at krydre), *kryd'og krydding, k, 9: «Krydderi», alt med

Kronglas, krune-glas, n.
Krongods, -Lan, Lefn, riks-gods osv.
Kronik, år-bok. K., skandaløs, by-snak,Sladder, bygde-snak, -sladd., skam-*kronik, f.? Jfr. Sladderhistorie.
Kronisk (Sygdom, mods. akut), varig, langsom, langvarig; in-grod, gammel.  Snikender ær i norsk «snyltende».
Kronist, årbok-skriver, kron(n)ike-s,

lat. creta. Mk. krud-horn, -må't, o:Maal, *røjk. Han har lugtet K. jkr.»han hæv(e) set det raude (blodet) renner.
Krudel, hårdhjærtet. Ifr. Grusom.
Kruditet, råhet, usmæltelighet (u»fordøjel.«);
vhet.
Kruel, hård, umænneskelig,
g. Krukke. Efter n. s. kruke. Ikr. eng.'l erock. Mk. sKrukka gjæng så længjetil kjælda, at ho kjæm ejngång havlaushejm«.
Kruin (t. krumm), *kroken, krokot, *ubejn;(nedbøtet), *huken, *kruksen; (Iudende),*krug', k.-hærda, kruken, krukal, huken ;(som bøier fig meget), krøkjen; (sombøier Ryggen el. Knæerne), ;
(froget), kjejsot. Jfr Bøie. K., lidt,
bågen(o), bjug, bogen(u', bjugleg, *kru
ken. » å bågen som ejn mejeel. »som ej hådder(o), f. &, i Halsen,krok-halsa'; (i Ryggen), kus-ryggja
*kysen, *krylen; kråken(o), bøgrelegiy);
kryl-vaksen. [fr. Pukkelrygget, Krog
rygget, Krumvoxet. K, blive, kurvast,kurve seg, kråkne(o),  avr ,

Brud paa k. Orden. Ifr. Anakronisme.K. Tabel, tidstavle. Er. Bfd., H. D.Kronometer (eg, Tidsmaaler), sjo-ur (H.P. 8.), kunst-ur? mester-, mønster-ur?så  taktmåler.Fronprinds kongs-æmne.
j k

ut, jfr. g e, bejlertil tronen, tron-kræver (L. K. Daa),
tron-søker. H. D.Krop (Legeme), krop', m. (,nbere Ord»),likame, («fædvanl.») likåm(o), m. (gl.ki i bulk, m., liv; bo'l(u), m.,

krop', *boll, m. »D'er klene føter, sominkje bære bolen«; (stor og fyldig), dunsar, m. dunse, f, K., doven, skrot', m.,læting(e), m. (lating). Sv. låtting. Kk.

k. Pers. el. Ting, krokje, f. Ikr. Skrog,Stakkel. K.bueformigt Redskab, kro'm., hake, m.Krumbenet, *krok-fot', bjug-f., hjul-benet.g, Krumbøiet (lidt krum af Væxt), hu'kftr, dyvje, f. (g. «fom gaar fan, al vaksen, kasv.; (med indbøiede Knæ),Jorden bæver»)! »ejn dyvje gampe, o0: « krak-føt". Ifr. Kalvbenet.en ftor Hest. K., tyk el. stor, lug', m. Krumhed, jfr Krumning.(«mest om Dyr»); (usædvanlig ftor), or.» Krum olt, kne, n."yggje, f., ov-røjving, m. Jfr. Kolos. Krumme (i Brød, t. Krume), »krummø?K. ugndelig, gudløjse, f.; (urolig, ustyrlig), ra's-kolle, f. K. opskaaren, af slagtet Dyr, *krop, kråv(o), n., skråv(o), n.K. uden Indvoldene, kråv(o), n. (gl.n. krof), skråv(), n,, skrybbe, n. 2. kræppe (-te); bænde (-de) (gl. n. benda;

m.; (Dyr el. tykmavet Pers.), kagge, m.*våmme-kagge. K. meget mager, rangl,n *bejnr. &,, fong, nå(e)ting, n., nå-



428 Krummeteng. bend); (krøge), ifr. Nitte og Klinke.Krummes (bugne), bjuge(ar); kråkne(o),
" ar, bejgjast. rummmeg lidt, bågne(o),ar, bjugne(ar), bjugle(ar). Dv. bågning(o).Rrunme fig (f. E. som en Fisk), bugteseg; (jom Dyr i Kulde, Uveir), kræppe( xrap') ve seg, ⁷starve(ar), kråke(o), ar (d. * krøkke). Mk.: kure gned (-de), hykje seg (te), huke(ar), okrum el. lav gjøre sig. Som let k. fig,*kræppen, kræpsam
Krummet, *krokt, *bejgd, *bænd.
Krumning, *kro'k, m., bog(o), n., næk',kjejs, m.; (hoget Bøiet), bøjg, m.
g, m., krike(i), m., å-båge(o), m.;
; tbgie) krokjing, g ning kræpBugt, Bug, a Bøile.1. n. bugr),; beig

ed),tvæ

æ ge
og i kri kli). Af fuld, kjejkot.
Krumnæset, *krok-nasa, jugrnasa'; («hvisNæse er høi i Midten»), krylnasa –kroknasa?
Krumpen, kråppen(o).
Krumslutte, krok-sætte? læ ægge?
Krumspring (lette og kunstige Spring saa
a

som i ast, n., rund-k., hallingMk. og kjæte" sprang, n. av *kåt,0: munter. Jfr. Luftspring

Krumstav (t. Krumstab), id vinnKrumtap (som i Møllehjul), krok-tap?Krumtømmer, træ, «ved, jfr. Krumholt.Krumvoxet, *kryl-vaksen, *krok-v., ⁷bjug

*Krus, et, kru's, f.; jfr. staup, n.,

bekar(i'), m.eelL (n. s. Krus, t. Kraus), seeen fje af En el. g. Kruser for En
(Molb.), *gjære krus fore(y) nåkon(o),gjære høgtid g hogtideføre, krysse(ar). at eg skal

vil,ho føre gn ⁶ B sen (gjøref Gn).
g Krus (t. Krause), krul', Kruserfor Hænderne (for o: Manchetter), hand-krullar? hand-rukkor? Jfr.Kalvekryds.
e; at (jfr. t. kräuseln), krulle, ar. Jfr.
(Mentha rispa), urie f.?ruset (frøllet), m *krullo
Krushaar, krul" f
Krusning, krul',
Krustaceer, eg. arperayr; skal-dyr, panserdyr (krabbe-lignende Jed-dyr).
Kruste, jfr. skorpe, skal, bark.

 Krydse.

Krustere, skorpe (o: overdrage med *skorpe).; a t skorpe-læggje, 9:sv panser-fisk (hårdhudet f.),kal- el. skorpe-fisk ?

Krux, kors, g m. Crux grammaticorum,målgranskeres pinsel, en pæl i køtet

; a agæe ( e), n., krypel, m. (som

Møl, Mid), krærk(e), n., ⁷troi (M. Thores.).

grav-ælde(e), n. ;

a, Mk.n. Tilbøiel. til atærdur xræ k(e), n., de kræ'k
e (e) ie, v fuld,

(jø ⁸ (- kraup), kræke, e ( krak),krabbe; (gaa langsomt, om er),kræke (jfr. Slæbe fig); (,paa nge æAlbuer»), gange fjorom-fotom.jfr. Krympes. K. sammen (bli ig*tovne (i hop), tøvast (av *toven, filtet;jfr. Valke, gllle p ) h skrpneskrap), skrøkke ( o).dn nne 0: Krybing, Fannde yt.

ympess krjuping, k. n., kræking(e),

f., auling, f., aul; n angsom Gang.
æKrybende senfærdig, J *aulen,krækande(e). K. Dyr, krjupar, m. ; (smaa),små-kræ'k(e), n
Kryber, krjopar, m. kryp, m.; (Smigrer),glar, m.
Kryberi, heling, f.
Kt Ranunkel, dåkke-ro't(o), f., trauske,

jske, f. Se Ranunculus repens.rybseya, vilt gg (da i * snike-skyte

r. Snylte(romtifte Væxter), krydde, f.ydda. Gl. n. krydd.

Korsfigurer) tegnetK. paa yr  en Uar)Lun . n., lænd,
f.. korsryg, dåv(o), f.
s. 1r0 band («mell. Stolperne

vbygnærygtea  Ferri flere Pers. løber krydsvis»), kros-dans, m.re (Iøbe forbi hinanden, hver til sinSide), krysse(ar), krosse, ar; (lavere,



Krydser  Krænge.

t. freugen), krysse(ar), *baute, kjejke(ar),slage(ar), bejte (te)j (Dyr) blande? (dyr

429

Kryptografi («med hemmelige Tegn»), lønskrift (Molb.), løjn-skrift, f.
Kryptokotyledoner, lon-frobladede (9: medukænnelige froblad).
K t . lioh

f, slaging, f., bejting, f.; (iDert.

Tslage.dsspørgsmaal gjøre, tvær-sporje(y).m.K. lægge,kros-kaste, ar.Jfr. *hake.

KryL

*piste (*pistre), *ikkje nænne.  »HanHan gjek ogSom k. sig, *kraunen.
eg. skjult kirke; under-kirke), kæller-k.? (kælder-k. H. D.nl. under gulvet av en annen kirk

1Asbji K.r, eg. longifte (vækster) el.lenk k , lenbo(-splantere). Dertil lenkens- el. lon-konlig for kryptogamisk. Jfr. senlig av Søn, bønlig avBøn. fr. Fanerogamer.Krypt i, len-gifte, 1 g

g kap (mutegifte?).

Kræ (Dyr, særdeles om Kvæg,

av?) *dværg-smi(d)e n., dværgstejn,m.. ¹*skyggje-stejn (o: gjennemfigt. Sten);(om s (H. P. S.; finesteBerg-K., berg

nåler eller stråler og vinkler; jfr. snøfloker. Uegentl. om Visse is-lignende dannelser i sten, sukker,
Krystallist, «linsk, dværg-stejns- Jfr.rystal.
Kryste, klistre(ar), krejste(ar), knyre (-de),kræmte(ar), kvåste(o), ar, ræmje (-de);

(bride, bearbeide), *mænte (ar), *vinde( vat). Jfr. Knuge.

i g. Krysten, krejst, m., krejsting, f., kræmting,r, m.

Kryster, blauting, m. bløjting, m., ræd
ing, m, sæling, m., stakkar, m., krabbe,
krikel, m., krejst, m., kryp, m.,
krjup, m.; (som klynker for Smaating),
pist, m.; (som snart løber bort), spræn,f. (av »spræne, -te, o:
sprøite; rende bort, flygte); skjælvar, m.,
rædde-skvæt', m.
Kreaturer),jfr. Kreatur, Kvæg; usselt (Dyr el. Menneske), trave, m., tarve (tarv), m.; nåælde(e), n., kræk-æ. (e- e), kæde, f.
rake, m., rak, n., krikel, m. fr.Stakkel, Stymper, Vantrivning. Kræ'k(e),n. ær krybende Dyr, Kryb.
Kræft (sv. kråfta, holl. kreeft, t. Krebs,2: «tærende Svulst»), 't, n., tæring, f.Således tan-åt, Tæring i Tænderne. 1*også kraft, f. (fræmmedt).
Kræftagtig, *å
Kræftskade, tæring, f., t, n.
Kræmmer, handels-kar, -man, kopman,kramhandler, kr.-kar.
Kræmmerhus (Tut'), skru't, m., strunt,m. Ost;

Kræmmersvend, *kaup-svejn.rænge, vrænge, *rengje (av *rang, o:vrang), få (ved at vrænge Skindet af;Fartøi), lægge på siden; (lægge sig paaSiden; om Fartøi), ranke(ar), ruggelar).Sv. ranka, o: vakle. Jfr. Slingre, Svaie.K. (hælde) en Baad, saa at Vandet



480

ømmer ind i den, *sjo-lejpe. Somger k. Fartøi), rank, iaus
ngning, rank, n. Tfr. Slingring.
e (t. kranken), Norna, hgl. n. mejda, skade), gå for dær,

b. logi(o), b. freden (plage, volde Sorg,Græmmelse), såre, harme(ar); spe-skjære skar), krænkje (te). Jfr. Befove.ænket, *harm, *harmful. Krænkende
f Tale, Opførsel), denranfe uret, fornærmelse, mejn, *hå(d),*spe, n.. *kaldflir, m., uby(d)e, n.;1 harming, f., harmelse, m.;

m.aræs  Latter. krå's, f. (gl. n. krås). Mk.kråsing, f., o lækker Anretning.Kræsen rerrreg *vand, *vandsam,⁷yandig (vannau), *tærten, *fin, *finvoren, *gransam, pærten (alt for fin;sv. * pertentlig); (særlig i Mad), *matkræsen, *mat-vand, *xrællenl ():nkter (af Forelel, g(fin, kjælen), brættog; itilbøielig ⁷ atvrage), *kårvand, *galden (jfr. Ham(vanskelig at omgaaes, let i ri;*ordsår, van-kvæden (for v vand-k,Jfr. gl. n. vandkvædi, o: vanskelig egGapen er inkje vand om venerner. »Hantlv sjå ej fluge på væggenr,2; meget k. og vanskelig. K.Denyn til Beilere, *man-vand; (tilAsggested) vee) (til Fei»lag-vand; (til Veiret), *ve'rvand. )at Jelge olk, *man-vand. &. Person,krås, f. K. være el. leve (udsøge sig fin,kæner Mad), kræse (-te; kråse), krælleo

Av kli ¹ væmmes, ville kaste op.Noget k., jfr. shan lid inkje bås(o) imatene. Bås(o), n., ,en Skjæve, eng liden Stump». Jfr. Ngieregnende.Kræsenhed, vandsæmd, f., vanding, f.kræsne, gransæmd, f.? (til n(overdreven), skit-læteli'), f.; krov); ⁸magle,

0: paatale); spørje(y) etter:etter god helser, o! udkræver –. K.med Strænghed, strængje. iinkje s. [(g etter dete.m. m. l Vidne, *lyse til vitnes.Kræves, ae »det gjæld om å skundesege. Det kræves noget ganske andet,sdet vil anna' til«. Jfr. Fordre.Kræven, krævjing, f., krav, n., kravsmål, n.Kræver, krævjar, m., kravs-man, m, jtr.

Kreditor.

ip; Krøs rkne imell. armeneiet Dyr", 1. Krbø), kring-saks, næk

Kubik-, rum- K.«fod, rum-fot,

Krængning – Ruene.

ereun ¹rep m. Ikr. krypel,j , (vag8 og skrøbelig eafon?,

Typlingr.
Krøge (gjøre krum), krøkje (te); (krummekrøkjast. Ifr. Krumme og Krummes;
g, Krum; itt Klinke.
arri .
Krølle (n. s. an xrul, m,, kurle,aure, m., tul', m.; (sammensnoet. gel. Tot, sagsom af a) vindel, m. AfKrøller ¹ J ot.

seg, kse ⁶g kaurot, tulla(d). K. Haar,sfi årbo, kronik, f. H. P. S.: tidFær bruktes tide-bog. Molb.ligcbelagig, opdigtet Fortæll.»), jkr.Historie, upaalidel.; Skrønev(netje, f.; talg- blæje, fd l., o).se Kalvekr;Kule p ». t e Dyr bo'l,; (for Bier), kabbaub et Inholn; flerfolde et Tal g felv 2 Gange),uug I ær nl. at flerålde et tal med sig selv (1 g.) altsåateer. Kortest var det at avlede etord for kubere av tærning (Kubus), altså(at) tærninge. Jfr. Kvadrere.

H.:D. Dr.os., rum-alen, Fr. Bfd.), motsat flateel. rute- (som flate-mål). K.«Alen, ÿMil,p¹ -Tomme, tærning-alen, -mil osv.?s inhålds-mål, tærning-(m. Jfr.

F f ⁸ (med 8retvinklede hjørner og 6 likestore (o: like lang, ; ri K. Indhold,rum-indhåld, rum, rum-fang, Ørsted.
Kubus, tærning, m.
Kudsk, i k *jøjrsle-gut; kæøre(Fr. H , kjøjrar, m. Jfr. skjot
ys'man.
g ⁷). ektrn kue fvar. kufva, 1. n. kiga.
Ixzen  een nar p v[
gde vi klagemål; ækiy, m.
*lkjav, n. «n., *kjækling, f., *krangl,n. Jfr. hjæblen Trætte
Kuene (Kø), eg. hale; (i Billardspil), støter, støte-stok, -stav, -stang; række (N.Folkeblad, – av ventende f. e. ved et



Kuffert  Kulmaule.

utsal'), vente-rad, hale?anne K.« danne hale.Kuffert, se Koffre.Kufisk, old- el. gammel-arabisk (7de til 11tehundr.-år; av staden Kufa i Mesopotamia).Kugle, kule, f. (sv. og gl. n. kula); lo(d),(tore-1.); dværge-1.); Knap, liden, hængende), dålp(o), m.  Kugle med agr erda vel efter t. Kugel. K., liden, kåtel,K. (el. Klump) liden, kon, n.hagl, n. *Krud-, sand- salt-, gul”-korn.Kuglebane (t. Kugelbahn ?), kule-skjej? Av

K. Udvæxtkjøgle, f., nute, f.

;ende, slutning.E. P..

m.

Kujon (coion), *stakkar, hykje, f. hare-h.,g, m., sæling, m.,9: ræd, bly), bløje, av huke, Skjul,

Hykj "E. Harens. Sv. * harahu'k.

Kulage, læking? Av *læke, e ( Iak).Kulant (coul.), (om Brevstil), Aytende, let,utvungen; (om Forretningsfolk), imøte.kommende, eftergivende; *snar-rd', -råog, *snar-buen, o: «beslutsom», som letslaar til, ikke tinger el. pruter for længe.Jfr. Akkordere.ulax Brandax), k1(0')aks, n., *mold-aks.u blaa (sortblaa), *kål-blå(),ne.ul Kolbøtte.uld («Afkom af samme ÆEgteskab»), iikke i *;. Tilhererskiftere (hos en højskole.Morgenbl. &, Skolebørn, lagsk. skifte sk. ? m Dyr:  g somaa een G.»

Jorg.,2: lede iæt» jfr. Adoptere; gi. n. ættlejda. Mx.knæsætte. Molb, v. kuld - lysning(Molb.), ætleding (Molb.), knæsætning.Molb.

olb.Kuldamp, 1(0)-o's, m.

n. Kuller, kolje (»kolge»), f.

431

Kulde, kulde, m. kuld, f. (g1. n. kuldi).Ifr. kjøld, f. *kalde, m., kole(u), m.,1, m. Sv.

K. med stille Veir, løjn
Fornemmelse af K. kul
ejn
K.Som fornemmer &,, *kulsig.
Kuldegysning, jfr. Kulde: F se af.
Kuldet Ko (kullet), kolle,  Mk. *dyr-,hjort-, elgs-kolle. Mk. *kollot (som ikkehar Horn, gl. n. kollttr), mots. *hornot.
Kuldetaage, frost-røjk, m.
Kuldetid (ijer om Vaaren), kjø'l, m.,kald-ri, f., kald-ryk', m. ilærtil rejns-,elgs-kjøl, m.
Kuldkaste, *kaste i kol', *kol-kaste, kollear), kol-stejte. Sv. kull-kasta, -stöta.Kuldseile, *kol-sigle (-de), sigle seg i kol'.»Ejn like snart i ovbøren(y) som i»Sætje botnen op øver seg«.

ubøren«.Lm.
Kuldskjær, *hustren, *kulsen, *frostal,frøsten(y), *sår-kalen. K. i Tænderne(? bed at drikke koldt), *xjøl-tænt. K.Pers.« frost-bøjg, m.; (meget k), frysihæl(e), m.
Kule (n. s. Kuhle, «stort Hul i el. underJorden, især opkastet ved Kunst»: Skarn-,Rakker-, Løve-, Røver-K.), na'l(os, n.,håle(o), f. Ikr. gro'p, f., kupe, f., ko'k,
Se og Hule, Fordybning, Grotte.
Kule («tage paa at blæfe stærkt»)? Kulei * er ,lufte, blæse lidt».
Kulgrums, «grus, kjolsne (ky-), f., kål(o)

m,

aur, m. mure, m., kål-mure(o), kålstub', m. (-styb)), usle, m. (utle, gl. n.usli) kolstybb.

køkken- (av culina,Kuust, kokekunst, mat-stel.Kuling («frist, sirygende Vind, især enhastig opkommen Vind, Stormbyge»),vind-flage, f., -kule, f., vinds-be"l(y), m.;(svag), gråe, m. Ru'i, f. i * ær «Luftning, svag Blæst». Jfr. Vind, Storm.Kulisfe, fal el. skyte-væg (H. P. S.),teaterr-væg; vægge-ramme. L. K. D.Sv. kolja.Kulmination, hej-mål (H. D.), gang gennem *middags-staden, opnåelse av middagshøjden. K.spunkt, hejdepunkt,middagshøjde. Jfr. Maximum.Kulminere, nå el. ha' nåd middags-hejden,Være på sit højeste; være på ærens topel. tinde. Kulminerende, som ær i *middags-staden.Kulmule (i Leg), kål(o)-kjæft, m.



432

Kulolt), skrape-kaken (yngste barn i familien el. i selskapet, i laget); underkop; bun'- (botn)-fal'; blomsterbæger.
Sanskulotter, bukseløse,

In eulpa, *skyldig.g.
Kulplet, kål(o)-fæk", m.
Knifort, «mørk, kål-mork(o - y), *k.-svart,

*kålende mørk, svart; *stum-mork, *ramsvart. Jfr. Bælgmørf.

kjøljar (g), blind

dannet menneske.
Kultur (som Jordens), dyrkelse, -ning,dyrkna(d), m., drift, hævd; (Aandens),dyrkelse, dannelse, *daning, f. (som isæri sammens. ær næmmere æn dannelse,

folk.
Kulturhistorisk (o: kulturlig), sedskapleg(e").Lm.
Kulturinstitution, lære-værk; lærdoms-sæteFr. H., H. D.), skole.
Kulturlivet, åndslivet.
Kultursprog odlings-mål? ånds-mål, sedingsm.? *Seding, a: «Dannelse, Opdragelse,Tilvænnelse til gode Sæder". K. (modfat bare talte Sprog), bok-mål.
Kultus (fv. culte, eg. Dyrkelse), guds-dyrkelse; kirke-skik, k.-tjeneste.
Kultusininister, kirke-kongs- (riks-, stats-)råd el. bare kirke-råd? Kirkeråd (en,ikke et) nævner intet om skolen, somkirke-råden styrer; men det gør da Kul

tusm. heller ikke.inifteri ) 1

, t; , styre.Kum(me) (holl. komme, n. i. Kumme), eg.dyp skål (jfr. Spølkum), kjær (0: s⁶i

.Kunde (t. Runde), i * eg.

Kundgjøre,

Kulot  Kundskab.

n.) (e), n., kop', m., bøitel, m. (sgl. n.beytill?e); (under Post el. Springvand),jfr. kjær(e), n. (kar, n.), så, m., vatsså, ålle(o), f. Jfr. K. af helt Træstykke,m. (no, m nele, f. (nåle, o),*vas)-tro, kupe, f.,kule, f., paut, m., *tok'" Sv. * no.Liden Skaal af Stentøi, kop'. Ikr.Bækken.
Kummen (carum carvi; it. og fr. carvi),karvi, n. e, m., karv, n., karvik).Kummer (t. Kummer), værk, m., *hugværk, hug-sot', f., *bringe-værk, il-hu'g,m., *ihug, ank, n., kur, m. kur, m,varig sorg, græmmelse, n. Jfr. Bekym

ring.Kummierlig, trång(o), *knap" *fatig (av
kår), fatigsleg, nedarleg (»det gjæng ejn*arm, armodsleg, armodsam.Mk. sdet gjæng på kneomr, o: kummerligen. K. ernære sig, *tigge livet sit.Jfr. Vanskelighed. . leve *harke, *bale,*skrape, *grave. &. ili., hark, n.,

arv, n.Kummersyg, *hug-sjuk, *hug-il'.Kumunlation, jfr. op-bor (burde), m.,opkast, n., oplag, n. Jfr. Masse, Dynge.lati d d fr di

pdyngKumunlere, dynge op; samle.Kumnlus, dynge, h'op; top(mål), råke(o),m. Gl. n. hroki. Sv. råge, råga.Kun (iftun), *ikkje kon, *bare, *bærre,*ikkje bærre, ikkje åt, ikkje uta(n),*ejnaste ), *ejne.Kundbar (t. kundbar), *kunnug, -nig (gl.. kunnigr, sv. kunnig), *kjændt, vitelegg vitterlig; gl. n. vitanlegr). jøre, gjære kunnigt (bitterligt), *1yse (te)*kun'"-gjære. Gl. n. kunnr, o: «be jendt»* kunning, m.,kunne, m., o: Kjending, Bekjendt; (Handlendes), køper; handelsven(ner); (andres),nærings-ven(ner)?, søkende? *søkjar (mine,dine osv.). Kunder have, h. søkning.*kungjære (sv. kungöra),*(-)kynne (kun sammensat; *forkynne).Gl. n. kynna. I * haves *kun-gjord.j lysing, kungørelse, *kungjæring (gærningen næmlig); $*lysing, kungjæring (skrift, som kungør noget)) I

sv. likeså, 1. og 2.Kundskab, *kunskap (sv. kunskap), kynne,m. bare i sammens.: *kynne-hus,(Vidende om Noget), visvetenskap, m. (i,

*hejm-kynne) ;
skap, m., Vitsl«nyere Form".ftab. Oplagt til at samile g.;

fåkunnig (også sv.; gl. n. fåkunnigr).Sands for K., vetsæmd(i), f. Lm.



Kundskabsfag – Kaure.

Kundskabsfag, kunskap, lære-æmne.
Kundfkabsforraad, *lærdom.
Kundfkabsvæsen, jfr. bok-avl, boklighet.Se og Litteratur.
Kuneiform, kile-dannet, bløj(g)dannet el.blæg"-d. ?
Kunktator, jfr. langdrøg (person), tøvrer?(til *tovre, O: «tøve, bie», og tøvring, f.,2: «Venten, Forhaling»).sen i vendingen.
Kunf

Langdrager?system, langdrag, langdrags-måte.
Kunne (forftaa), vete(i); *kunne. »Hanvejt å »Dej vejt (mvitae) å

snu seg«.

(også kunst, m., fl. ar, kunstr, m., n.rar). Sv. konst. Kunster gjøre, kunste,ar. En, som gjør K.r (opfindsom Karl),mine-meister. Forsøg gjøre i en el.anden K., mine(ar), Som har lært»han hæy lært mejr æn

mate seg«. hemmelig, frikunst, f.

Jfr. Mesterskab;

Kunstig (om Arbeide), hagleg, *kunstig ;(fin, net), *tærog. &. Arbeide (gjortmed Kunst), *kunst-værk.
Kunstindustri, kunst-håndværk el. hånd
rning.
Kunstle (gjøre noget for kunstigt), kunste,ar. T. künsteln. Kunstlet, *ov-*kunstig, kunsta(d).
Kunsilen, -leri, ov-kunstr Om *ov- jfrKunstværk.
Kunstløs, *u-vand. Ikr. Simpel, Prunkløs.
Kunstner (t. Kunstler), kunsting, m. (f. een flink smed), smed(i), m., kunstnar(Lm.), kunst-man. Endelsen -snerr ærmeget næm, som i Portner, Skyldner,Gartner, Partner, Falskner, (Falsk-)ner, men unorsk ær den jo, – tys

.annen stiftelse).utri g

ldner,ynt0

433

* brukes oftere -man: *kunstman, skuldman (jfr. Skyldner) For Kunstner isammensætn., dær kunstman kanske vildeklinge noget tungt, kunde brukes kunst-,såsom i kunstner-bane, -evne, -hånd, -liv,-løn, -skole, -stand. Kunstner-bane, ævneær jo næmlig også kunst-bane, -evne,
Kunstnerisk Behandling: Stof til k. B.unstæmne. H. D. R. Produktion,konst-ævelse (Molb.), k.-skapelse el.-avl? (i likhet med bok-avl).
Kunstp , kunst-vare; kunst. .
Kunstværk, udmærket, ov-værk, n.; jfr.ov-bragd, f., 9: Storværk, og ov-grep(i),n., 2: Mesterstykke. k. *ov- ær snartlov,  ypperlig, snart last,  altfor:ov-kar, -kone; ov-drikkar, ov-etar.
Kuperet, se Kouperet.
Kupiditet, lyst, *trdom, længsel, attrå,trå, f. tråing, f. Ikr. Begjæring, Begjærlighed.
Kupon, se Koupon.
Kuppel, hjælm-tak (lik en hul halv-kugle),ring- el. rund-hvælving? (ikke tenne-hv.),kedel-hv. ?

. Vved

Kurant, lepende, gangsbare (fr. *gangande, *gang-før, 9: som går, kan gå),gældende (mynt); (let) avsættelig. K.,grov, større mynt el. pengeslag, stormynt, *hejle-pengar (dalere, marker),

mots. skillemynt, små-m., små-pengar.Pris-K., vare-priser, pris-liste (over gang

bare vare-priser) Au courant, jfr. Jour.Kuratel, værjemål, tilsyns-råd (H. P. S. D.), formynderskap.
Kurator, formynder, forsørger, værje, lag-v.;(i et . bonorum), tilsyns-værje (H.P. §.), bu-styrar? bu-værje? (jfr. hu, n.i skifte buet«, »sitje i uskift bur); fosterfader; forstander, værje (for universit, el.

dersk tn .

til værje. iKure (være stil, holde sig i Ro, som Hønenaa Æggene, jfr. Ruge), *kure. Kure iær 1. lude, hænge med Hovedet28



434 Kurér(sv. kura); 2. ¹¹⁰ sove (jfr. *kur,*kvar, *kvær, kjør *kurre; gl. n.kyrr: »Olav kyrree); 3. være mat, slap;

nedslagen. Kure seg, 2 huke sig, gjørefig liden. Kure seg ihop, klynge figsammen; (om Fugler), ⁷ig til atove. Mk. kurre, bringe til
K? ; Kourrer) e nofyg; snard (o: «Il»bud), brå-bod (Lm.), snar
⁹ p - og »il«- ær tysk). Kabinetg-K., riks-bud. K.«Skib, snar-  r

⁸ Reife, sende-færd, H. . (P. Clausæn). Gl. n. sendiferd.gi, helbrede, gjære åt, *g. god, *g.ved, gøre ved (0: reparero), Tgjære god atter, lækje (te); GSaargrøde [) s Læge, Helbrede. ntåt-gjord,  helbredet, Tlækt, (⁶g

Kurial, , forelig. L.Stil (Fancelliretli

is

ee skrivem., mbedsstil. Molb.Kurialist, pave-ven el. -stræver, "sinnet. Jfr. Klerikal.Kurialistist, nøjpavelig. H. P. D.Kuriat-Siemme, fælles-røst (dær flere sam

men bare har én røsKurie, rådhus, stifts-hus domstol, ret;pavesto!

Kurieux, vs, [ *hipen; rar, underlig, mærke
Kurioøsitet, ie ; sjældenhet, mærkelighet, se-værdighet, ¹ særhet, e snurrighet (H. h
p. Fter, Guriofa, grekeje Ahsgjerrighed Sjælden.
*kurre, tut're (Lm.).per) og *kurle (omkurrende el. rallende erd
Kurre i; kurre, f. K. paa
ad, nokke-snu'r, m., »snar, n., shar

løkkje(y), f., i f., rang-lokkje, f.,tvisme (tvejsme), f., tville, f. K–rdanne, *snurast, snure seg (ar), snareseg, tville seg. K–r fuld, : kurref, fsnaren, snurot. Der køm K. paaTraaden menr dem, »det kom ejn snurpå millom
Ru[ igben jfr. bodl(o')
Kurlent, ei [ gængs (gjængeleg) skrift (
Kurrikulum Inalvlop, livsførelse,levnet, liv.
Kur lep, omler. vej (væg, e), Wf., sejlled (H. D.), ret-ning (efter t.Richtung ?), styring (H. P. S.), gang;stævne, stæmne, f. ( sætte s. mot«»,
o *Sigle i same stmee

Tfr. Retning. Holde K.,

tamn. -hald, n.

 Kurv.

halde lej(d)i. Sætte lavere ¹ )gav (-de), (høiere), *bejte. K. tage mstævne, ⁷> -de). 7

ben ger;

5.: mellemr -løp.

tid

is-tidKurødifference, %>. prik

djir.

Kursere g være i omløp, i gang (omPenge, an »Den mynt går ikke here.kurs-, p g? Jfr. For
hold (

n Ekrift (hældende, frrttige
modsat Antiqva), hal-skrift? (av *hal',
o: skraa), hælle-s. Hælde»str.),
 1 fr. *halbakke, o: hælen
Kursliste, pris-liste, -seddel, nl. når talen
ær om prisen på pengeslag, aksier, stats

aren uavbrut; løselig. K. Læsning(eg. springende), eig løsere (somikke avbrytes m 1. form-utlæg

gelse osv.), mots. fltarit (eg. staaende),a gløggere? (Snar-læsning ogsen-læs!

Kursus a Løb), lep, skjej(d), n

(*rennes.); eg. vejen mell. et(skys-) ine , et ge *Skjejd ær1. Bane, Vei, 2. Fart, Veiy

som man kan ; i et Trækuden at ai K. i Skolen ina
h K.), skjej . skole-sk.skede, n., ⁷⁷dgstyeke også om ;878 – brukt om

ende en lærer ?et skjej, en skole, et skole-skjej i regn.,engelsk? »Kort, lang, toårig skolee?urn *korg (korj; østl. *korv; gl. n.korfr, sv. korg), kjæsse, f. Jfr. *skryf.". i pran el. tynde fikaur-tægje, f. 'kaure, m,,flis. K. vøi æ $fm af feltede [ner, xugt, m. (kun Sv. nt. K.smal,gen, kas', m. kas:f. ( skrinda, o

at bære v Ryg., tåge, m., skrinde,rurg? Gl. n.



Kurvatur –

*vaktman, *vaktar, m.*gjætar, opsynsman; folgeviser (Meyer;92: stikord, ord el. stavelse nederst på enside, som næste side skal begynne med).
Kutume, se Kout.
Knvert(ere), se Kouv.
Kux (bøhmisk Ord), gruve-lod (-lo), o:Aktie i Grube, i Bjergværk. Ikr. Äktie.Ordene på Q(v) infælles her under K.
Kva (qva), som, i egenskap av.
Fisk), lake, m.Sv.

e (Lota vulgaris, en. lake.
Kvabset, kvabbet, se Lasket. Ikr. kvapen,2: «blød, vædstefuld» og kvap, n., blødVasse, Gele, blødt Kjød, osv.»
Kvad (Digt), sang, kvæ(d)e, n. «Mest iSammensætn.» Kvad vanter i * Foromkvæd siges omkvæde, n.
Kvader el. K.ten, tærning(-sten), stentilhuggen på alle sider. Meyer.
Kvadrangulær, firkantet.
Kvadrant (Fjerdedelen af en Cirkellinie el.et Re af den Form), fjærdedels ring
P.S.:

altså vel og tvo-, tri-, fir-, seks-stængel,92: Rude paa 1, 2, 3, 4, MaalestænJfr. Rude. En

Kvaksalver. 435

N stang, stång, f., *mælestång, ersædvanl. 6 Alen. Kvadrat-, rute- tavle-,i firkant (f. e. alen, mil).Kvadratindhold, fate-inhåld, f.-rum (øi firant» ær vel hær undværligt).Kvadratisk Ligning, ligning av (den) andred.

rad.
Kvadratmaal, fate-mål (Erslew), rute-m.
Kvadratmil, rute-mil (Fr. Bfd., Lm.),tavle-m., mil i firkant. Likeså K.«Alen,-Fod, -Favn: flate-alen (Ørsted, H. D.),rute-alen, flate-fot osv. (H. D.).
Kvadratur, kirkanting? K–rer, Maanens(d. e. førfte og sidste Kvarter), (månens)side-skifter. H. P.s.
Kvadrere, selv-fålde (ferfålde, multiplicere, en størrelse med den selv); overføre til firkant(-form), firkante (2) et vistflaterum, som ikke ær firkantet; (uegentlig), passe sammen, høve, rime sig.
Kvadrienninm, fre-år. Fennal, fire-årig,
Kvadriga, firspæne (t. Viergespan), *firbeite, n. Mk. tvibejte, n., tvi-drætte,n. 92: Tvispænd.
Kvadrigati (nummi), firbejtinger? (myntermed billed av et Firspænd).
Kvadrikolor, fir(e)-farget.
i finånedli

sk, 8.
Kvadrinomisk, fr-ledet, med 4 led.adripartere, fir-dele.
vadriremisk, fre-året.
Kvadrifeftion, fir-skæring (sonderlemmelse1 eler).
Kvadrisyllabisk, fir-«stavelses.
Kvadrivaskulær, med 4 rum, 4 frohus.
Kvadrivium, (kvatuor viæ) firlærdommen,
. e.  vejer til filosofen: Arithmetik,Geometri, Astronomi og Musik. jtr.Trivium.
Kvadrumaner, frhændede dyr, *frhændte(med 4 hænder).
Kvadrupeder, firteddede, *firføtte dyr,firfottinger? Ikr. Antipode, anfot(t)ing.Mk. og *gulfotting, m., o: et SlagsMaage med gule Fødder.
Kvadrupel, firfåld  K.«Alliance, re)magts (»forbunde), H. P. S., -lag, -samlag. Jfr. Trippel:., tremagts-lag, -saml.
Kvadruplere, firfålde.
Kvadruplicitet, firfåldighet.
Kvadruplik. Skulde heller hete Reduplik,2: svar på klagerens Duplik. Ffr.Duplik.
Kvadruplum, (et) firfld, fr-dobbelt (noget).vag ær et tvilsomt ord. Kanske en misforståelse for kav, o: «Dybet, Afgrunden». Gl. n. kaf.
Kvakle, *kvakle, o: «fuske» «kludre»; goreugrejt. Også *kåkle, kålke. Jfr Kludre.
Kvakleri (Kludring), kvakl, n., *klatring.
Kvaksalver (n. s. og eng. qvacksalver.



436 Kval  Kpvarter.

Molb. I. A. holl. kwakzalver, t. Quacksalber), bonde-dokter, ksalvar, klokman (kone)? åtgjærds-man (-kjærring);(pynteligere) fridæke, fri-dokter; under(mirakel-dokter. Kvak skal være gl. .– løs Snak, Ordgyderi, Skryderi, og iæt med Kvakle, Kvakleri, forkvakle.
Kval (t. Quaal), pine, f. værk, m., svie,m., naud, f.; plage, k. nag', n.
Kvalfuld, pinlig, *pinesam, *sår, *værkful,Jfr. Smertelig.
Kvalificere, egne, gore skikket, duelig, sætteistand til; nævne (med navn el. tittel). K.sig, gøre sig dvelig, skikket el. værdig ;svare til. K. sig til, egne sig til. K–t,duelig, skikket, værdig, egnet, egen- el.sær-skikket; av rang, av stand, av *vørnad (Anseelse). K. Forbrydelse, Strafosv., forbr. med skærpende omstændigheter, grov misgærning, t. d. gr. tyveri ;*framifrå; særmærkt; skærpet. Mots.fimpelt (Tyveri osv.).
Kvalifikation, adkomst (til noge), hjemmel, rets-grun; duelighet, de nødigeegenskaper (til); dueliggørelse (til).
Kvalitativ, egenskap(e)lig (H.P. S.); i *lagi egenskap. Kval. og Kvantitativ Forskjel, skilnad i godhet (rang, værdighet)og i storhet el. størrelse (mængde m. m.).
Kvalitet, egenskap, *lag, godhet ; *rang,*vordnad. K. – Kvantitet, innald  omfang, størrelse.
Kvalkved (Viburnum Opulus), kros'ved,m., skog-hyl, m., bejn-ved, m., tulv-ved,ulva-raun, m., gjejt-leg, m. n.ulfvidr.
Kvalm (– kvælende Fornemmelse) 1. fr.Kvalme; 2. (tryffende Luft, n. s. Qualm),kov, n.? (00); jfr. gåv(o), n., gåve(o), f.

brystighed Lummerhed. Ikr. Væmmelse,

Kvalme (væmmes, føle Kvalme), ule(ør)ilelar; iglefar), ælgje(e) undle(ar),

egje, ar »?»Kvantitativ (Forskjel osv.), mængde-, omangs- el. omfangets, størrelse- tal-, vægt-;i m. m. Se Kvalitativ.Kvantitet, storrelse, storhet, mængde

8.), tidsmål, En Doms K., densomfang (almind.  særlig - enslig).Kvantsvis: paa  (n. s. og holl qwantswies, af n. s. Quant, o: Skin el. forstilt
Handl.), for syns skyld, på skrømt.Kvantum, vis storrelse, mængde, mål,vægt; slump (sv. slump). &. satis el.&. sufficit, så meget som tiltrænges; tilstrækkeligt. K-Sav, kopmans el. han

husbruk).Kvarantæne, forti (fyrti); tid av eg. 40dager, da skip og færde-mæn ær avstængt fra land som mistænkte for smitsom syke; helse-prøve el. -varetækt?stængsel? av-stængning- L. K. DKvart, fjerde del, fjærding ; (Bog), fir

fjærde tone (over gruntonen); trediestrængen (fjærdestr. efter navnet) påfelen; (i Fægtekunsten), fjærde støte- el.

 e a  ⁶)(¹⁰  e a didt jenka» u m.; el, n. (alen, tønne,⁷ohge, g. vl jacr Best vel, om de fræmmede, Kvartel ogg) ⁶  e . korter, gik av bruk, og fjærding blev

sjau, m., stås, n. Itr. Optøier, Støi,Tummel; Travlhed. 4. (Strid), krangel(krangl, n.), J. L.; krangling, k.
Kvalm, Adj. (iung, trykkende), *mo, wo kunde vi vel og sige: klokken ær envarm, *mosen, *kjøven, *koven, *kvæve- Mk.leg, an!-kvæm, *sølen (rejt søle ver«)kvævd (om sted: kvavt). Mk. og *tenfee), *elgjen, lettad(ee), vimlen, 0:plaget af Kvalme. Ikr. Lummer.
Kvalme (Væmmelse), let(ee), m. 1-æling,m,., kvingl, n., undl, m., , m.; (Opstød fra Maven), re'm(ee), m.; (med Tilsirømning af Vand i Munden), he
mel

tat i tjeneste overalt for »4. Da vi alt

fjærding-ark for kvart-ark, 4 ark;fjærdingår (0: !l, år), fjærding-kar (.skæppe). Kvarter.varnek, fjærding-år; (i By), fjordung (Lm.),m. (fjærding?), hus-frkant (Dagbl., n.);jfr. la'n, f. «en Side af et Kv. i enBy»; (Haandværk.) lags-mote (ting?).K.Skrift, fjrdingsårs-skr.liter e 3

fjærding-årlig
(H. D.), f. e. lønning, fjærdingsårsvis,hvert fjærd-år.
.Rvartan, fjærdedags (nl. feber).
ved Aandedraget besværes»), jfr. Tung- Kvarter (af en Time), fjærde-del, *kortér, n.



Kvarteranvisning  Kvinde.

fjærding (el. fj.time [H. D.] menikke fj. . som g tysk jfr. d. *mk.

g-vej, -mil,
v (af fen ee fjærding, fjordung, m. (se Kvart);  e føgsea side-skifter el. før-, efter-skifte. s.); (i By el Have) fjærding; hus-firkant; sæng (hage-); (iVaaben), avdeling; likeså avdel. av skipsfolk (til vakt og tjeneste på skipet);(Soldatens), hus, husvist, g (og m.),husvære, n., nattely. Jfr. Logis; Kantonnement. I K. lægge aaialægre(ar), inlægge, lægge i hærbærg.Blive lagt i H,, komme i K. bli lagtin, komme i hus. Jfr. n vag arigtHar sit K. der, har sit ophåld(sted)dær, sit stade dær, ophålder sig dær,bor dær. Hoved-K. (Overførerens),hoved-standplas (H. P. S.), -stade? K.brukes og for Pardon (tilståt en over

vunnen fiende), nåde, fred, grid? Jfr.Kvart.
t ing, billet, h ddel?
g frihet for hærbærging;

lægrings-frih.?;  e s hus-forretfor sendemæn. Jfr. Indkvart.
Fvarterefer underoffiser, hærbærg
aen, se Mulat.
Kvartet, fr-sang, -spil, fe (tonestykkefor fire: 4 roster el. 4 instrum.«,gagn). Jfr. Instrument.
Kvarts (Hvidsten), -stejn,
R trå's(0), n., t.-ved(i), m
O. V.). D'er g i alle skogar«.viste, affaldne
Kvase: gasenne fiske-ja jagt
Kvasi (lat. gvasi), halv-, halvveis el. etslags (H. P. S.), et stykkke av, C bniv næsten, .

m., ved-raskSe

Eg

m, o (oo), w; visp, m., vi., kol)

gv brusk, m.y

uv, m. (gl. n.
e Kviste), »oke (fr. brake-f.).Jfr. Top, Duit, Kvist. K. af Barkviste(at feie el. skure med), bar-tvåge(o), f.K. naturlig, paa en Gren, mare-kvist,m., -kvåst(o), m. (sv. marqvast), simonsvepe(i), f., mari-so'p(oo), m., mar-klunger,

m., gjogri gralr -sop, m, Med K. stryge,røre, vispe, ar.Kvatember, fjærding-år; f.-års første dag

(jfr. Tamperdag).Kvaternær Peruneageologienr, fjæl'-læ;ar dagen et)  argen) firer 7

h ærde-tids-rum i

lem av et

437

Ifr. tvi-mænning, tri-mænn. Se Duumvir,Triumvir).Lbel se Kvæld.m (gl. d., e nen *kvæm, »let(ee),*næm. Jfr. B ekvem.Kvidder, kvitteri), nKid()re, låte ( le ) fo ar (kvitre, i),kvistre, skvitre (om fugler). &. skarpt(el. med en riien % kvine ( kvejn).r. Pibe. . qvittra,in  nerk især *hug-v., frarn u (kvidelaus(t] i * æroligt Sind»).avivese Ld anerkf (*kviden, *kvidefal',*kvidesam æri *  ,,ængftelig, modløs»).Kvie, *kvige. Kvier og Kalve (modsatMalkekjør), kviginder, n. (uttalt kviend).M. lause-naut, n. laus- in m., gjæld

*pinsle.

Jfr.gg * *kussekalv,
Mk. kvig-kalv, m., 2:Kalv af Hunkjøn.
Kvieko, kvige-kyr (som skal > el.har båret sin første kalv). Jfr. frumse,e 2 g⁷ som har baaret fin pa e
fr.
g aalhet uttjent (person), »avskediget«.
Kviescen(t)s, hvile-stand, uiet ro.
Kviescere, hvile, være rolig; la' det bliderved (ved en fallen dom), ta for god.8t rolig, tilfredsstillet.

J

omav al folelse, d f., som ([( forsalighet).gvieis rolighets-v
rrt levende) *vik() (fyrig), kvikli'),
gilgte se Kvikhvede.
Kvikhvede (Triticum repens), ækserrot, f.,æksing, m., kveke(i), f pr kvekegras, n. rrrot. Dr. Sch. Sv. qvickrot, qvicka.
Kviksand, Kvægs, kvik-sand, m.,
Kviksølv, se Kvægsølv
Kvindagtig, *kjærringsleg, *blaut,folk-, ¹⁶ggi (umandig, feig), *umansleg. Pers., ian m., *kjær«iv m fr. K

sænde, f.

kvin

? (efter
*kjærringsleg), kt f. p m. Jfr.
g Blødagtig.nde, e

pnag r førlemmet) rihaav Mmrk it fyldig Karl. (Furk,
–*1 ad, tyk Stav, svålk, o).

« et. p

., g ;3 f. Eg. j

jøtun-



438

nne. K.,skjødesløgs, slore, k. slojse,iert, haardfør), gimpe, f., »øygamp«?då gamp ⁷1g om stærkefoner". &., trodsig, trønske, f.trauske, o: æ; K gtig, sløje, f. Sv. * sløja. K. fom kanarn,  ; K. som forestaar Legen i et Selskab, olde-mor.En Skræk for Kvinder, kvinfolk-skræmsel. Om en person: kvinfolk-skræme, f.

vasen hos cgg fom behager K.

Kvindearbeide  Kvistering.

fjaser med Ungkarlene), siges være *gutekjær, og (naar dette gaar til Yderlighed),*gute-galen. (&., fat ( et vist rbeide),-kulle (ellers kolle), f., -deje ⁸stil, rakster-kulle; sæter-, bu-, «j(a).deje. (K., støiende, som snakter ; lermeget), heje, f. galne-heje, f. (Skarns-K.),trol', n., n., fantekjær) -jænte, gro, f. (0: d fe, Bufo),
»gro. Jfr. Kvinde; Laptaske. Ikr.nir Ondskabsfuld.

, (en person) i de femti;femti-åring.fem-kant.

Rvienre, t arbejd, n.? En av⁷ Jfr.bir

Duumvir og
æriadetjær, *kvænde-kjær; (yderst k., utugtig), *kvændsk.
Kvindekjøn, kvænde- -kjøn (-kyn), n., kvin'

15-mænning.

kjælle-klæd-bunad, J krineit. kjælle -klæd.
Kvindelig, kvændeleg. K. Opførsel,an f. Kvindelighed, jfr. Kvinde

r), n

svieÄ g (sigge), oge («oftest om En, somy Opsige lhkkes at være nogetKvindenatur, kvænde-lag, n. Mk. kv.-hugog *kv.-færd.d !betelfab kvændel

v udestik de-lag, n.

itfosø 4

1d

E. D.

i

p, n.n., *kvænde

kjælle-mål,mål, *kjærring-mål,Kvindfolt (ijær fremmed), tøte, f., kjojte,f., tøtte( r. Kvinde. K., egen; gjejt, f.; (ført fyldigt), sugge,i (ført, tykt), rugge, f., magge-dyse, f.⁶g marduse, maduse); o dristigt), skjæbbe,

f., skjædde, erskegt), råds-mor, f. (eg. organdsigt ,ra «kolle gse-k.; (letfærbigt,

; j; f., hårs(o), n. Hårs ærop v. harse(o), o: gaa sen ventv og hårsing(o), f.f., o: letfærb. k.Iffdge einietheg fla'k, fla's, m.,flågs(o), f., ) flågs ; (tarptal b(skjærpe, f.; T løst im el.larmende), slæml Dv. /⁶⁶slæmbe ; j g » r;(håman), skån: (ftort og todfe),rysse (o: fi e-r.

(tanelig e f. f. cJfr. Taab Tosse. K., rreigt ege,
Av are Arrig K.), jfr. Furie.K., som pludrer, chn bi rørevase, tøve-kolle, f.; , som gjerne

Kvinkvangulær, fem-kantet.Kvinkvennal, fem-årig (5 å )i fem-årigå 5 år, femårs); hvert 51
Kvinkvenninm, (et) fem- æ ; av 5 år).Mk. ti-år, ikke årti. Se Biennium.
Kvinkvevir, fem-mænning (medlem av kvinkvevirat, fem-manskap, femmans-råd,f.slag. Jfr. Duumvir, tomænning.
Kvint, eg. femte; femte tone (femt'en, –fra grun-tonen opad); den fineste stræng(fin-strængen ? fining(en) jfr. rar-ing,*stygg-ing. sæl-ins. . gam'ling); femter'en el. femt'en? (: femtestøte- el. hugge-måte); jfr. an(d)er,tredder, h Kvinter, fægter-streker ;knep. i Rænker. Kvintmager, seRænkesm sme
Kvintal rtnee 100 .vintana, femtedags-feber.
Kvintessen(t)s (eg. den femte Gssents el.femiit uddragne Kraft, kraft- utdragkjærne-kraft el. kærnes-! kærne (H; P.det bedste, fineste, ypperligste, ædlestekærnen (i lægre målføring: fløten).
Kvintet, (en) femmer? fem-spil, -sang,-klang (tonestykke for 5  ; el. »vinstrum.e, 5 *gagn). Jfr. Due
Kvintin (. e. l, Lod) ¹ -lod.P. S. Jfr. fjærding-år.
Kvintuplum, fem-fåld. K.«Alliance, fem

H.

magts-samlag.
Kvist: e a af en fe K. i enPlanke, pll kvist, m. (av *spille, ofordærve). G., thnd), snejs, f.; (tynd,øielig), vændle, f. (Avifte, affaldne i;?;  ar .n. tros. S

Hus), kvist, m. ark, i agKirke),  El.
Kviste (afskjære K.) rire ar; (give Hug),rise(ar), dængj e (-de), ris-dængje.
su.. p n., trås(o), n., trås

) ; m.;Dg

ackenng (ber flere Kviste voxe ud i en Ringel. Kreds om Stammen), kviste-lag, n.



Kvisterod  Kvægnes.

Kvisterod ni nrat hvor en Grenhar voxet ud), kvist,
Kvistet, kvistot.
Kvit (fr. auitte), fri, løs; ledig; uttømt,*opgjæv, tråta', avtrata', »*kvit t (nan varrejnt kvi), *ende-på (¹han var så rejntendepår); (opgjort, fri for Krav franogen af Siderne) *skult. Også personerne ær *skult (*kvit), når ingen harnoget at kræve av den andre. Sv. *skullt. K. blive, *værte av med, *v.kvit, *sleppe. Være glad ved atblive f., jfr. »nan kan skuve etter medbåde håndomtr (o).
Kvittance, se Kvittering.
Kvitte, lade gå fra, fradrage (i et krav,
d en anden har Fi⁶. (opgjøre fitMellemværende), skulte, ar (skylte, sv. *skullta), kvitte(i, ar.
Kvittere, frikænne, fritage; skriftlig vedgå,at et krav ær avgjort (*kvittere) el. vedmottagelse (avnoget, f. e. et MMafor 1 nedlægge,
Kvittering, anrlii vedgåelse av, at pener ær mot-tat el. krav avgjort; mot¹ [g. (0: -brev, -seddel),

gvli [ -hånde, røre, amisk-maske,

cg
*blandkorn (Dølen), bland(ings)-gods. Jfr.
Sammensurium.Kplielist bijna erj

) ? (-utgiver,-forfatter).
Kvota (pars) el. Kvota- el lomel. tilfallende) del, lod,min, din K., hans del, min i din d.Også mit, i fyllest (for mig m.m.). »Jeg t (el. gjort) mit, dudit, han site, p g har gjort 9 Tlest for mig, du for dig. H. S. harandel, forholdsandel og [»an« aa; ær tysk. Pro kvota,for mig, sig el. for min del m. m.
Kvotation, Afnr (Delberegning, Andelsbestemmelse. Meyer), ut-lodning (Molb.(-lodding, -loting, u?), ut- skift(n)ing (Molb.),suilter¹ ; hver får sin del el. lod).

lute, 0: «deke i Lodder». *L. ut,r uddele». *”Skifte, o0: deleudskifte». Ikr. df

Kvotidian, daglig. K.«Feber, hverdagsfeber.
Kvotidienne, dagblad.
ir gang-viser (som viser, hvor mange
anger divisor innehåldes i dividenden)
d geve (som viser delenes tal, »antale).
8. fr. Dividende, Divisor
lifse gi hver hans io lodde ut,lote(u) ut, skifte (-e).
Kvæde, kvældje (e,  kvald). Jfr. Synge.

439

K. lystig el. lerne tneidvsinke «Maaskefor kvedlingeeKvæde, et, se KvalKvæden, 8 f., kvædskap, m.Kvæg, Kvik 0. levende; ri kvi'k(').Kun Besætning af Kreatu er), hu; nbuskap, m. (H. L.), oiig ge L),fe(ee), n., krøter, n.; an'-mari le, Jfr.Je, Kreatur K. (Horn⸗-), *stor- fe, Fu-kroter (mots. *male, m., små-fe, smaleTo Kvægets Behandling, Pleie,ambætting, f., sti, n., stulling, f., starv,n., agt, f., ansing, f. festel. Lm. $—8Bevogining, gj(sle (le), K–s Flytil el, fra Græsgang, byr(o), f. f f. Mk.far- dag elake tid. K–8s Græsga; lgse Græsgang. Kvæget in sysle med,ambætte(ar), stie(ar), stelle (-te), stille(-te),stulle(ar), *bu-stulle, starve(ar), ¹stjorne(ar),agte(ar), anse, ar. &, flippe om Vaaren,

Hlate ut. K. paa Stald sætte om Høsten, he in. Lammelse i Munden el.Svælget hos K., tauver, n. Eg. For

e nerkne Zauber (tovr, i torv).n. taufr, Trolddom. Jfr. *tauvre (tovre,taugre), o: forgjøre, paaføre *tauver.Dyr, som har tauver, er tauvra, o: f
gjort. Mk. tauver bøn, f., o: Signeenn at bruge mod tauver.
Kvægavl, fæ-drift, fe-avle, m., aling, f.
Kvægbesætning, jfr væg.
Kvæge, kvikke, *kvikeli'), friske, *kvejkje,*kose, *kjone(ar), o: ri T.ergvicken.K. fig, kose seg, godgøre sig, *nøres.,*nåsse s. (o). Jfr. *kvejkjast, *kvi'kne.K. Ilden, »nøre varmen. *Kvrejkje
varmen« ær ikke opfriske Ilden, men*gjære op varmene, o: lænde. Kvægende for Sindet, hu-rolig (4. * NH. B.).huggeleg, hugsam, hugsvalande.
Kvægelse, *kosing,pr *kvejkning,

g

*kvi'knering,

*kvejkjing,kvejk, m,,

rsle, f.gregjee åg n., («oftest») tje (taje), n.kvi, f., trø( i n. grind, f., kru, k.;stø, f., stl,Kvæghandler, ainone (H. L.), fekar(l), bu-drivar, *drifte-man,(i⁶) (som drives ensteds hen), drift,fe-drift.bu-rakke, m., febikkje, f., *fe-hunKvæghyrde, *bu-svejn, g⁶ hyrding, m.(høring, hjuring), gjætar-gut, -jænte,gjælt)sle-gut, -taus, -jænte.s *kvilk-lejr, n. (-lejre, k.)., n, *hænge- vi f f.*fe-mærke,Kvægnes, kvikast(i", (. kvikne(i.

Jfr.



440 Kvægrøgter
Kvægrøgter, røktar, fer., aktar, m., aktardeje, -taus, anse-kolle, f., *bu-dej(g)e.
grcegfan se Kviksand.
Kvægslags, i n.
Kvægstald, jøs nKvg i butig a bu-væ'g(e), m., bu
'k, f., r's, f., -rækster, m., Aælbje f
d m., ferv g(e), *fe-råk.
Kvægsølv, *kvi'k-solv.
Kvægvogter, jfr. /
Kvækerne, eg. skælverne; ((tros-samlag i g fra e
Kvækgræs, se Kvikhved
Kvække (om Gaasen)? ve Kjække.

væl', n., *opkome,
*kjælde? gjøjs, m., ile, f., etålle(o), f., værmsle, f. Jfr. Kilde.
Kvælde (blive Aften), *kvældast.
. Kvaælde i * ær mest  hålslutte arbejdet. K. brukes i d. for:ned, om solens og månens nedgang«»(vd 1b. 2. (vælde, om Vand), tyte,*puldre, i *putre, *gjøjse, *skvale,

Sv. qvålde kvæld,

 pe(ar), B.B., kvavne, ar (*kvamne, *kvøvne),kværkne, ar (kjørkne, ky-), vimle(ar),lme. Jfr. isl. kvafna, kafna.b) Kvæles (af t. gvalen),pinast, plågast, værkje (-te), irast, ilhugast, anke, ar. Kvæles af Damp,Etant, Røg el. Vand, *drukne.Kvælende [g Ovaal), vc naggande, aggande; 2. »strøKvælstof, en i likhet ag brint forVand lof og ilt for Surstof). Foreslåtav Deichmann Brandt i wriake til hansnaturlære. Efter H. D. . qvæfve.Kvær (stille), *kvær, *kvar, *kjor',G!

kyrr. v. qvar, 9i efter tilbage.
»Her er så g å stilte. »Han sat
kvar«. Ifr. k vare el. kurre pg aa
til Ro; også: lægge sig; *kjørre,
olde i Ave, bringe tik Stilhed. fr.Rolig og Stille.
Kværk (Strube, Hals), kværk, m. ¹

bare om fiskenes strupe

gå R.

ikverk, f., Oo «den af Pagen og Luisen

– Rylling.

dannede Vinkel»» Mk. Kværken paaSkibsknæ, o: den indre krok el. vinkel.
Kværke kvæle) *kværkje, *strype. K. ær] / s ( 2. dræpe, ( av med,
ære en ut pi
s (rop, en ve vgron jfr. r
1 el. *kvær-syl', m., *kvær"-svul', d.Dyg Hoste» Gl. n.  »ulst i Kværken, Halsen.
Levaen GBeslag), gr ri (efterkværsætje, e-e), o: e falt, læggeBeslag paa». Lægges ( Beslag»hette i gl. d.: mel ldes i kværsted el. ikværleje. Nu på norsk: *kvar'-sætjast*Kvær-lægje, n. ær hittil brukt om«Sygeleie», Ikr. Beslag
Kværn med Kal' (dansk: allekværn – sv.qvarn, som og tyder epu med va(t)n
ret ⁰g «horizontal Axel» ), kværn,

Jfr.Kjærtel i &.,
Dv. *tyte-far, n. 9:i efter * Kjærtlernes Gnidning. Jfr. LevKværsætte (A. Vedel, Dierff 5 1. «læggeBeslag paa», 2. «lægge (Skibe) i Vinterleie» (Molb.)) På norsk *kvær"-sætje,kvær'-iæggje? Det siste ord efter *kvær'lægje, n., som egentl. mærker at liggerolig, *kvær' el. kvar, sv. qvar. og*kurre(ar) og kvare, o: «bringe iRollighed)».

c Rvæsitor, eg. søker; under-søker; søkende,

»ansøkeræ; klager.
Kvæste (t. gvetfien, 2;*såre (ved »støjt), skade.
Kvæstion (qvæstio), spørsmàl, opgave; pinligt forhor. væstionis omspui(g)te,omtalte, omhandlede. dvæstio facti,spørsm. om kænds-gærningerne (ved saken).Qvæstio juris, rets-spørsm nden,Tingen qvæstionis el. en question, denomhandlede, omspurte man,
Kvæstionere, spørje ut, *frette(ee), *fræge(ar), *grave etter; forhere. Gl. n. frétta,fregna (for frega
Kvæitning, udvortes skade, sår.
Kvæstor, skatmester, regnskaps-forer; ; kasse¹( Hi P; S!

fnufe), »støjte,

ur, katmes bed,ørsel ; b H. P. s!
unt (gl. ash .keusch, lat. (v
ren; altsaa end kydsk),
xg, avhålden, måtehålden (med hensyntil Pfan (-færleg),*rejn-førl.Kydskhed, ely el. -levnad.slag. »Almindel. i ældre d.ehreinlifi.
Kyle, *dryle, *slængje, *hive (o: fafte).
Kylling, kjukling, m. (kykling) Sv. kyck

g

H. D.s forGl. n.



Kymi  Køter.

ling. Gl. n. kjuklingr. &,-forg, kjuk
ling-sorg?
Kymi, se Kemi.
Kymus (Chymus), mage-vælling, går'(o), n.Gl. n. gor. Sv. gorr, går. «Ogsaa i

Danmar
Kynde (nu f ¹g. n. (o: Sinilag, «Gemy»), *kynd (0: Slags, inaan. "kokyndt 9: af ondt Sind, vanartet; *okynde, Vanart. Sv. okynne.
Kyndelmisse *kynnes-møs. Tiden mell.K. og Fastelavn, *kråke-halsen. K.Knuden, *iynnesmøs-knuten. Mk. kynnesmøs-lejte, n,, -be'l(i), m.
Kyndig (gl. n. kyndugfr])) *kunnande;*kunnig (-nog, o: kjendt), kænt (med).K. i mangt, mang-vis. K.,tilstrækkel.,*ful'kunnig.
Kyndighed, kunskap, m. f m.,kunna (Lm.): mål-k., jord-k.; få-k.,van-k.; kunnighejt ær nl. «et aͤbekvemOrd».
Kynding, kjænning, m. kunning, m. kunne,m., kynning, m.
Kynegetik, jfr. skytter-kunst, vejde-kunst.Jfr.
Kynisme, €
Kyrads i er ar ais; jfr. fr. cuirasse,lat. coratium, coriaceus, av riuLæder), brynje (av jærn el. læder; panserog harnisk ær unordiske). H. P. S. er  nlag (man) med brynje,
jje-klæd
æyrte o ar (⁶ Ntehsen, herre, forbarm dig (hav medlidenhed med mig),
*%g  z m., m. ([f p⁰ o:

.), smøjt, m.,ænre  t nen. j vr ire f. (koy).«Paa Østlandet Kyse om et andet SlagsHoveddække».Kyset, skræmt; jfr. vet-skræmt.ase kysse (te), »sote, *give munnen,Ifr. gi fanget, a: omfavne; gibrøste', o: gi dier. Tilsvarende: *fåun'; jfr. »han fek både (f)'. å mun'e.

m!Kyøses (gjenfibi), vøte seg(yt Tale til Børn”), mulast henneegsmøjtast.Kysselysten, kysse-trængt, k. kær.ys g kyssing, f.t ”av-kant (Lm.), W¹jde utbygd, f., *hav-side, hav(banit), land- bred; land, n.o  Kysten af P.), *strand, opstrand⁹ (jfr. o ¹⁶⁶ .anaige («bruges i ælbre p. Skrifter for Strand

441

el. Kyst», Molb.), o: «Landside, som vender mod Søen». Mk. Karelstranden (0:-Kysten) strandhug, o: Kystplyndring.Ind mod Kysten, (in) mng land. efra K., unda' land (ej mil u. 1.). Nærmere ved Kysten, *ytre, f. e. ylre lej(d)i,jfr. y(t)st ute, næml. ved havet. Jfr. atKyst i * også kalles utland. Kyst- isammensætn. skulde helst ha et tilsvarende i norsk med én stavelse, og detkunde være snart hav-, snart strand-,snart kanske land- (motsat va(t)n). 8.(el. Strand) uden Landingssted, aaben,or-land, n., nde, n., uland, n.Ke. farlig, u-land, n., *bale-land.Kysiboed, hav-byg? strand-bue, m. (s.-bo,Molb.), -byg, -væring, m., *ut-bygding,*ut-må, strænding, m., *ut-lænding ;jfr. og sjo-lænding, 2: «En, som boerved Søen". Mots. *oplænding, *fjæl'man, del, m.aybeginingsmandskab, strand - håld.g strand-farer? »fragte«man.⁸..u *hav-land, hav-lænde, n.

aslnosao, ut-bygd, f.ygd,

gyt, hejægtag
Kystværn, v el. hav-værn ?
Kælve, se Kal
Kæmner (lat. e t. Kämmerer),kasserer, by-kass P. S.; dærtilbykassen om ; skatmester,.skatkræver (O. V.); regnskaps-forer.
Kærofyllum, se Chær.
Køie i Fartøi, lu'r, m.
Kølle (Ovn at tørre Korn paa), jfr. kjølne,f. (kylna, sv. kölna), o: «Tørrehus, Ildhus, hvori man tørrer Korn»; kjone, f.,baståve(o), turke-ståve, f., turk, m. Mk.angels. cyln,
Kølle, klubbe (81.
)

Lm.

Mots. fjæl!

n. klubba), lurk, m.,*

vå'l(o), ustar-,vål. K. at bruge ved Tilvirkning afLin, nydje, f. Jfr. isl. hnydja, o: Knub,

sideform til

kavle, kjævle. Jfr. Cylinder.

Køllebrændt (Malt), kølne-brænt? 7fr.adebrændt.Køllert (t. Koller), læ(de)r, læ'r-brynjæ

(*ler-b., med ee).Kønrøg, se Kjønrøg.Køter, se Kjøter.



442

La la  Ladning.

L.

La la, så så, så ( s4. EH. P. S.
Lab, lab, m., loke, f., lamp, m. lo'  nra'm, m. (gl. n. hram mmr, sv. ram);fe ti), m. r kråke-fet gfjor-felt, o: Firben.
Labe, slikke, ar ; slejkje (-te); (som Katten),

u ( lapte), siple, ar. Sv. låppja,isl. lepja.
Laber (o. labber, gkaa len(i)? *skra'l.Jfr. Slap, Svag V

Labial, læbe-, *lippeLaborant, eg. arbejder; (Kemiker), skille« kunstner (Meyer); gul- rmakerværk-ste H.som vil ha ordet forsiåt særlig om

lærerens Væse kaller Lab.værksted el. værkstue el. bare skils-stue.Dærtil da skilsstue-kar(l) for Labor.Karl, og skils-arbejder for Laborant.Ladorere eg. arbejde; lide av, være bryd'

P. 5

Larheint. vil'-gang (Molb., H. D., H. P. 6.),vilsom gang (Molb.), slyng-gåhg (H. D.);(uegentl.), jfr. ville, f. (: «Vilderede,norvirring»), vilske, f. ( *ville), villerede (Molb.). Jfr. Sin, Vilderede.
Labyrintisk, ; r gikean;lig, vilførende. ¹P.S
Lacrymæ Christi Flag xig Kristitårer el. kristtårer. H
([(g ⁷umeredMk. *gå'r(o)-! -lat,
2: li

va

jse(i), f., dauv ⁷m., Gauing m., ⁸> m., *dau ud-s.,j. rækkje, f.  dålg(o),ah o), la k
- ær «en sløv Pon Tsl. letingi. Sv.⁸g Meget lad Krop, *skjælte-læting.Lad blive, latne, ar. L. være, *liggjepå ; lætje(e) seg(ar), læte seg,

late Sv. låiåttjas,Lad ssen Dreiekad), -stol, m., -bænk, m.:Bråd-, svarvar-, hævel- bænk, sagestol,

svarve-stol, taum-stol (i sæle-hovret).

Lade: Hp 8., Ple f., *hej-l., lade, f.le(d)e-lån, f., låve-hus, n.g n. hlada i nlødu). Sv. lada.

i Ø. som Hø el. Korn oplæggesi, T t(u), m. (brøt, y  brot), stål, n.

Eoj- korn-brot. Gl. n. brot.ed Siden af L.,

æ lade (-de), lædje (e, -ladde).
Ladet for E ungi *for-lastad. L. ujævnt,ategite
Lade, late iæ

Tilbyg

lang, m.,

le't, latet) Gl. n. låta(læt – Tti). Sv. Iåta (låter,låt, ¹ Efter Molb. har det tyskelassen i nogen mon villedet os i brukenav «lade». Således i talemåten: «detmaa man lade ham, 0:*ikkje ver(d)e(y),c-Asbj.sjå dete, fe ikke paa det, ænds det¹ Lad en, at , jfr, »eg var tilds, om (det var aldrig så langt)e.ser gaa! (det er ikke saa farligt), *aetlig' inkje mejr vedr; »lat det skurele2. udlade sig om), låte le't).»Han læt s an ile. te vele,d1. illee. ; let så tile. Jfr. 1ue(ar),o: lade til, lyde. »Det lua' så på svarethanse. 83. (have Anseelse ; klæde (vel,(g synes; ut til. nteren ser ut–«. Lade som, n (for ltast:: slætste  lest, ee, – last).Sv. ltsa. »Nu læst demest ikkje se mige. Asbj. Jfr. Anstiesig. Det lader til, det ær likt til (at).Lad fig, latæ (Asbi , æt seg (ar),

æggje seg (el. liggje) på lat-sida.enun ni ar e e Korn),fr. m.,

2;:

«lidt ( Smag af at ligge iBunke el.Ladebygning, se ae

Tadefoged, jfr. gards-dreng, m., *husbondsdreng, *råds-dreng, o: Formand forTjenestekarlene.

Ladejern (at aarelade med) bild, m. (bill,bi'l), snellert, m., snippert, m.
Laden, lating, f., som i: *in-, op-lating.Lader (Væsen), ht', m., nåtting, f. håttelse, n. åtfærd, f., Hkke(o), m fr.
Gebærder, Miner, æseLadested, -plads, i mLadestok, lad-tejn,ga jae eskap, mi. ⁹sv. i ttja.

La ninæ? ee m., ladning, f., last, m.(f.), bunke, m., føre, n., føring, f. A.(t Gevær), lad, n. Mk. førelad(y), n.

., råtskap(o),Gl. d.



Lady -

Forladning a 2. (at laf., lading, f., lædjing, f., løding, f. Uden Ladning, *farm- aus. L.lægge i Fartøi el. Gevær, lade Laggeogså ladde, læde, lædje(e) Sv.
Q skjævt lægge. ætje ca

over skipets ladn.). JfCertifikat, Konossement.⁸ v frøken (i omtale); adelig frue

⁸g

æ nådige frue, (hennes, Deres)Svarer til lordship, (hans, Deres)[(gLa e nåv(), f. na!t, m.
»n, ate, *nave, o: fælde ggme; nergg læfte (æ). I sammensætn.: nave-hog', -hovud.
g ln lag, n., lad, n E. Sne),f. (flon, flå, flt. fir, gek (Række,

arre jag, [ rad, f.: bord-, hune-,næver-lad, n.; berg-, ås-, bakke-lag, n(Selitab, Forsaml), lag: *bryllups-1.,

dansar-l., handværks-l., 9: «Laug»; jfr.*samkvæme, *samlag. Mk. *læggje lag,danne en Jo brjote lag, haldelag, være i lag L., omgaaende(f. E. Bygning), kvarv,n., kvårve(o), f. . *om-kvarv, pe ¹om-lag, n.; stokke-hvarv. .Omgang. Lag, ?mgivende (f. e grgelæs om et Hølæs), omlag, n. omlåge(o),Nederste L. i ; Stabel
n d jord-  i

Lae m. Mk. ⁸lke-brænd og l.- gSv. lake. Med L. overgyde, lake, ar.Lagen, lakan (la'k), n. (gl. n. og sv. lakan),bleje (bløje), f. D.: ble.
(og) (t. Lager), oplags-sted, pak-bod,
us, bod, j⁸ n., vloft (jfr.gfu y: (felve Varerne), oplag,e-op. råd.
nrxeg en i over modtagne el.afgivne Varer), vare-bol
Lagre, lægge op; være oplagt.Varer, oplags-varer.
Laguner, øjr-land? ercky L *aur, o:Grus), opskylling, opskyllet land, grunninger? (som grønningen lo; ¹grun-],gronland ved Kristiania, grønland vedDrammen). glænde, e, n.om lågtligg. grun el. mark.
Lagvis lægge, *fo-læggje, fløe(ar), la(de)«7 flosætje.
Lai (9: Læ), sang, klagesang.
Laird, herre, herreman; jord-dro
Laisser-aller, jfr. la' det skure, ¹g stå til,la 5 være like, likeglad (være); *umake!

Lagrede

a. ?

Lamhed. 443

uvorde(y), f.

et.gat ¹S ), lak', n.; 2. 100,000 (rupier).L. sætte paa, lakke, ar.

., skøjteløjse, f., let

følge-, livimnrk ener.

pbty el. stads-tjener5.),

are Jakle,Lakke lskride gan frem), lakke(ar); ruggea med

(ar), o: ga en vuggende Bevægelse.Jfr. og Trippe. ; ær i * at hoppeå én fot. rangle. B. B.

te
n ad t -ast, kvælde.
Sv. qvillas. Det lakker modkade *det ¹ unda(n), h. etter; mots.d. h. imot, o: gaar opad. Også: *detlider. »Det lid(er) a (med det).
kort, fyndig, kærne-ful? kortfyndig (H. P. 8); ord-knap.Lakonisme, fynd, korthed (i talen).Lakri(t)s, ordret: *søte-rot; *treakel fr
hakel, treak). Sv. * riakel. Eg. Theriak,

Lakrymatorium, tåre-krukke.

Lakune, hul', gap, åpent el. tomt rum.Lalle, g vavle(ar), vase, ar.Lalle (Pote), lab, m., ram, m. Jfr. Lab.Lam, lamb, n. lamb-sau  ær-sau,2: Faar, som har Lam; lambe-lamb, o0:L. af aarsgammelt Lam. Hun-Lam(Gimmerlam), sympe (simpe), gimberlamb, søjde, f.; am, som endnu ikkehar havt Lam), gimber, f. (gymber,ymmer). L. føde, Tambe(ar), læmbe (-de).am (stiv i Lemmerne), *vam', trena(d);(saasom af Træthed), *doven (dærtil dove,m., «Lammelse eller Stivhed i Lemmerne (paralytisk), nmen(o), draugslægen(e), *dværg-slægen; ifølesløs, omLemmer), visen(i). L., noget (stiv el.et lam i Legemet, som efter en stærkAnstrengelse), p (lam, lamd), *læm

*

t. »j. og 1 1. n. lami, 0:
L. ie dive, *trene ti .; være, sove ed L. i Fødderne, *romen. hrum, o: svag,vanfør. L. i vv (maalo klums), klomad *mun-valen,

: famlende ale forlegen for Ord».
i Munden nallor gjøre, klome(u),ar, klomse(u), a
Lnen d tynt blad, tyn'-blad

.) ne?
Laatat klage, »lt, n., *læte, n.,ynk, m., ank, n.
Lamentere, klynke, klage, *låte, gi(ve) sig,*kraune, g g(⁶
Lamhed, slag, i Iø dderne (paaNerze støre på 8 , Sstå'r(o)-bråt(o), ; krøple(y), f. (krøkle, y), rome,m. Benstjørhed. Dv. rome-brå't(o),n.;  1?. 0: angreben af L. (el.



444

Benskjørhed?) og *rome-gras, : Benbræk., i Munden (Naalløshed), klome(u"), m.Lamium albam, *dauv-nætle, *plind-n. f.;dævnæsle-tyetand. Sør.Lamme (lamslaa, mørbante), læmje (- lamde);

*klumsade. Mk. fjetra(d).
Lammelse (Stivhed i Lemmerne), dovelo)n.; i Fødderne (efter stærk og langvarigGang), spærre, f., *gang-sp; Krampe,«noget, som ligner et Slagtilfælde»),molt, n. Til mot, n. jfr. Krampe elKvalme. , saa en ikke kan komme afStedet, fjetring, f. klomsing m, f. Ø.i Hals el. Svælg («en vis Kvægsygdom»),tauver, n. L. paaføre, tauvre, ar (taugre,tøvre). Eg. forhexe.
Lampe, lampe, m. (k); (Tranlampe), kåle
o), f. 1. n. lampi, m.
Lampestang, fæstet i Væggen i en Axel,aa den kan vendes til begge Sider,hælm(e), m. (hjælm), »vejv, kåle-v. (0) f.
Lampet Lysestage, hængende paa Væggenmed Speil indenfor), speil- (lyse-) stage

jern.Land, land, n.; (Landjord), Aand; (Rige),*land; (Grund, Jord), and. *Aker-,gras-, Lands Skikkelse el.üdseende, land-skap, n., -skapnad. 8.,nfrugtbrt el. udyrkeligt, uland, n,2, nheldigt for Færdsel
uland, n. Nær til .L. naa (berøre

som båten

fr. gl. n. ilend, 2:værende i Landet. En Mil fra 2.,*ej mil unda' land. Mk, land-aust, m.

2: rdeiendom; -farsot'; -fast, o: 1. befæstet iL. (Flaade), 2. forbundet med Fastlandet,mots. *kringfløjt; -fæste, n.; -gange (-gå),2: trække langs L. (Baad); -gjælv, m.,

Lamium album – Land.

(e), o:; 1. Landstigning, 2. Landingssted,3. Leilighed til at lande; »landjord, 9:Landet, det Tørre; -kjænning, f., 1.-kort,n., l.kunnig, 9: iløs fra L.; *landleg, :(e), f. Opholb i 8.
Militærbiftrift; -leige, f., o: Leie af .el. nb; -livd, f., o: Lp for Vindenlangs med ; -mærke, n., Kjendemærkepaa L.; 1-imillom, o: fra &. til 23landa millom; -moe, m. jk, oSolrøg; -mælar, o: Landmaaler; -landeplåge, f.; *land-røn, o: staaende fraQ., vestenfjælds næmlig (også *in-røn);1.-rene, f., o: Landvind, østl. V. mot.ut-rene, f.; *landsbunad, Landsskik, f.G i Klædedragt; landsbygd, 0:Tanddistrikt; andsæt', o: opsat paa2,; *lands-folk, 1. Landboere, 2. Landsmænd, fra samme Landskab, – landsmænner; *lands-gard, o: Landgaard,«sted; *land-side; -skap, n. 1. Lands

Landstryger; -lot(u, m. a: 1. Landskab, 2. Landlod af en Fiskefangst; 1.-ly(),m. (Lm.), o: Nation; -man, 1. Indbyg

boer (mots. *byman), 5. Oplænding, 6.Landmand (mots. »sjøman); »mal, 5:.1. Folkesprog, 2. Talebrug i Landdistrikterne; *-ret, o: gjældende Ret i et 8.;lands-sæd(e), m., NLandsskik; -skjepnad(ski-), m., 9: Lands Forhold (Inddeling,rdning, Bestyrelse); -styr, n. og -styring, f., o: et Lands Bestyrelse; land
and

væg(e), o: Landevei; -sæte, n.

land-te'md, f., -Afst. som osv.; trol', om



lLandauer  Landværts.

ud, 83. Vind fra Landsiden; land-væ'ges(e),landveis; -værje (landvær, -væring),værje, grdv 0: glt.
2. Landværn, Soldat af
Landværnet; a n n. ndværn;
1-vid, f., o: et Lands «re; 1.øjde,
Lae : Peleggetfe for et L.
r, firehjuls-stasvogn.
danein bygd, f., land (mots. by),lands-bygd, f. G; så ¹gl. d. i skikkelsen :landbygd, H. D.). gviiepå g landsbygden. Jfr. Distrikt,Egn, Om
Lande e; (*lande) (-e). Gl. n. lenda.Leilighed til at l. lænding, f.
Landemode, præste-møte (stiftsvis i Dan

mark).> land-vinning. Jfr. Erob:

g kẽtat, land-værn (H. D,, H. P.ts. sø-værn, o: Sø-Etat; ”landtjeneste!

n. s

Sv. kungsvag. D.:

Kon,Lansgai (t. pani sa ni *ut-læg (uslæg,utslæg) (gl. n. dtlægr, o: fredløs), *ut

sleg, fred- Jaus ggg -1)⁷g (bortrømt); , lands-laupar, m. reming, m.,

gland- -flugt? (efter røming, f. og flugt, f.;jfr. *røme landet, garden, huset), utiægd?(efter *utlæg); utvisning. Således i bladene, når talen var om Slesvigere. Jfr.Landsforvisn. Forvisn.
Landgang gjøre, landgange (Lm.), fHande,lænde(e).
Landhandler, borgar, m.
Landing, lænding, f. land-tøke, n.
Landingssted, -plads, ea f., stø(d),f. G. B.), ståd(o), f., båt-stø, land-stegf(i'),
n., land- g n. Stenb rygge ved L.,

vår(o)), m
gandinfet el. Fenr land-trol',
Landkjending, land- -kjænning, 1 te'mli'),m., temd(i), f. Få temen av landete.Kjænning, f. ær og  mærke (på landet, at sejle efter).
Landkræmmer, borgar (jfr. Landhandler),gever (Asbj.); ; skræppe

Se([ (Banc), *glaven, (glavel), lang¹>g (i h med langspan', f., lang

geaerragee; a tc Lancier (t. ppdenaer lanse-fører ? hjeS.) glaven-kar? Jfr. *hest-kar.Eandsforvie, *land-vise, >¹ lyse. g.-ijt,land-vist, *land-lyst, *utlæg.

(Landsted,

445

Landsforvisning, land-lysing og 1.vising?(efter tland-lyse, »vise nl.). Samme ordmåtte kunne brukes om landlyst person :en landlysing, en 1-vising, i likhet med,at adskill. andre ord på »-inge mrlersnart  idovning, f., 92:og dovning, m.,ing, f., Ordning, at greie, og grejing,m,, en grei, flink Likeså om gærning og ting: av (at) *kjørne (kyr-) kommer kjørning, f., o: at sætte Korn, Modning, og kjørning, m., o: %%galle tre ord kommer 'av kom. til
at knytte (Knute) hører i

knyte, 0:knyting, f., o: e at knytte, ogknyting, m., 0: det, som knytter fig,Knop, Frugtknude. Se ellers Forvi'sning

og Landflygtig.Lands, fyrste», lands-herre, drot? (når talenær om et land).Landshøvding, hærse, m. (,efter gl. n.»);(«i histor. Fortæll.»«landsk: inden- uden-, *lændsk; ut-, opk.

æn

Landskab, land, n., landskap, n. («nyereBrug» p?ag ene ); Candstykke),f.: heg-, låg-, u- ny-lænde, n. L. ved

Havet iæg h. Jfr. Kyst.1datr Janc-p

)
«: lenle h, mots. hværvet).
land-sæte, n., lands-gard, m,;løkke, f., lyststed.
un kan «ske), fark, m. (B. B.), fusse,m., fant, m., *fante gat, *jænte, *-kjærring (f. æfante -folk), ejerfn (B. B.),strå-fant, m., -fænte, f., *langfærda fant,Tang-fant, splint m., mjøl-trvar, m.lands-laupar, m.; runte, m. Jfr. Løber,

Landøsstrygerliv, fante-gang, mt . . fante-fylgje, n., -pak',-bøle, n., -lag, n., -hærke, n., splinteI -fylgje, n., runte-fylgje, -pak'. Jfr.

æng.Landstykke, jfr. Landskab.Landsætte (drage paa Land), wryne.båt er let å bryner,Landtong, land-fæste, n. (også H. D.),fæster(e), f., fang-line, f., land-tåg(o), n.Landtunge mell to Landsdele), ejd, n.;jfr. hals, m., «smalt p)(⁶⁰ mell. toVande el. ogsaa mell. Klipsom løber ud i et Vand, næ "s(e), n,tange, m., odde, m.Landværn Cropper af ældre, i Armeenudtjente Soldater»), land-værn, n.Landværnøssoldat, land-værje, f. (landvær,

Liten

m., landværing).Landværts, landleds (H. D.) el. vejs



446

(Molb.); $and væges(e ).sjøvejse, *sjø-lejdes⁸aen land- g *jord-bruk, *gard

»Mots.: sjeleds,

flang (længre, «mest almind.» længer; længst) Om længst, forlængst ei-stedet for «længe siden», se Længe. 8.og smal i (m (f. E. om Dyr),L. af Ansigt, lang-lejt

e . Fortælling, lange- is Ø. Ri . lang-færd, f. (også II. D.).g Strækning, længse, f. (lænse).

1. Afstand, å ¹ ⁶langælde, f. O: gnssø lange bli rum Sø»; 1.-arm 9: l.«armet; -ås,Bjelke, ligger paalangs i
ygning»; -beite, f., o: KjøernesCrøgne fra Middag til Aften (mods.– ⁷langrojkt; -bænk,⁰o

g

er en lang e d⁶, e o: Langdrag; -drægen(e) l.-tejgd, o: langtrukken; *aræpæe, o: dræbe langsomt;*drøg (-drøgd, rag)en D: fom ud

holder længe at drage;dans(Ringdans); lange- fa 2: (Lange)Fasten; -fredag ; ¹en o: langaxet;lange-lejk, m., 9: 1. et Slags langvarigans, 2. – enr ei. 0: Langeleg;-lur, o: Lur (lang); -etång(o), f. FilEfinger  *langeman  lange-stång(o), f.Jang-farande, 0? langveis reisende; janen;o: langt kommen paa en Reise; fægen(e)gø) ; glad for lang Tid; *færd,0: lang Reise; -færda (som aaj.), fremmed; -færding, en, fom kommer lang'svagt hældende Mark;

– heg-føt, o: langbenet; -fotte, «Edderkop med meget lange Fødder;-gårot, o: stribet paa langs; -godfar ae o: plkrin r; -godmor

ogsåOldemor; enml) - utgrun() (sv.Trgen da prunv Tan udover fraLand; -ham – 1.-hej – 4s (jfr. Liernarẽer Græsgange,ner er længst borte fra den Gaard, deøre.Langagtig, *langvoren, langleg.Lag i nen AT kan ta' store Skridt),

eee Spille L., slå balGl. n.

ng -bal?

g lang-bænk, m., pal', m.

hej: gangøpt,

Landvæsen – Langsynet.

Lange Fisk, Molva n långe(o), f.Jfr. *byrke-långe, o: lva abyssorum;

*blankerl., 0: >g va'l1. enliden 2. Gl. n. langa. Sv. långa.
Lange (at), nå (-dde), rækkje ( rak,rokke', o); (række En eei 1ngelar)e L. mod til (esfte

t naa, gripe, ta e til, etter?
Larget (ateb Molb. lange- lejk, m.,ienek os E. Storm: Langspil.
i (lidt tyvagtig),0:

nøsse,

Fet,g :unyttigt Arbeide), træske avbærje?
Langhaandet, *lang-hændt.
Lang g *tufsen ; *lang-hærd, *lufsen,*sid-h
gænenan lang -hælde(e), f., lang-håft(o), f.
Lani (iængste og bøvste Græs), lang
; m., låkar(o), m., skåthøvel
Leigemn i lov, ristel, m., skjære, m.
l. n. ri

ristilgagni Gi ikke bliver vpvrrn

lang-modog, *tejg, lang-tøjgdå tejgje), ⁸⁶(g lynd, tålog(o), usaml: Sv. tålig, tålsam. Ifr. Sag

anenet lang-nasa.
Tangs, *langs. Mk. *langs etter, *1. med.Paa L., *etter )) (længsen), e. langsida, e. lang-ve en(i; ⁷*på langs, ;;
( sjøen, 1. op m

Ti); (jenfærbig) taug-før. Dv.

t. 1de Ght. ag. g tough. Holl.taai. Jfr. Sen, Senfærdig.  i sinUdvikling, sejnkomen. §. (f. til at

E.
hetale, til at gjøre sin F)  ne*sejn, *ejg. L. fare, a el. komafsied, wigge (sagge, [ e»fare osv. i mak(e)e, f. makleger. $g.nærme fig, »*sige in, f. e. om sildebergmot lan g¹$ talende, *taug-mælt,senm. sejn-talande. Jfr. sejn-tænkt,sejn-rojven, K(( L., noget, taugleg, taugvo
Langsomhed, gæen, m *.
Tangftrakt, lang-lagd, »*1.tøjgd.
Langsynet, *lang-synt.



Langt  Larve.

Langt (Adv.), »langt. L. borte, *på lang Llej; *langt ifr. L. fra: det er ikke l.f., det gjæng nær di. L. om længe,*sejnt og sidan. Mk. 1. på hausten.langt (o: vidt») ær det kommet. *Langt

mindre.Lalulende lang-re(d)og, *1.-snakken, *-taande, *-svallog.erparer ang, lang- tinda'.Langtfra ikke, rije nåme nær,til, ikkje bråt!m an Atende Gevær, Kanon),

*ikkje nær*langkjøit.anlen kende lang-stegad(i), 1.-skræva(d)(e).ræLagaærrelig lang-tækkjeleg; mots. *brå

fagengeg, tyngsle, f. (i lemmerne), magt*magtlaus, o: «svag i Lem[[g Ikr. Tunghed, etl Mathed, Døsighed; Dorsk.
Languldet, *lang-u It.
Langvarig, ævor(d)sleg (ævorskleg), ævleg, ævensleg; (vedholdende), *trå (vtve'rs, tråvere), *sejg (det gjek sejgte,[( tog lang Tid), lang-varog; (ijær omVinden), *stærren(e"; sejgvoren; (Arbeide,som man fent bliver færbig med), *langtrøjt; (l. og fjedelig), langleg, (oftere)langsam ; langsamleg. L–t og vanskeligt,både sejn og ubejnte. Langvarigen(Adv.), ævelege. L. Kulde,  y tråe,m. &, Laan, *lange-lån. Ophold,lang- vistande, n n. L. Regn bålk(o)

447pidarisk, sten-; sten-huggen; kærne-,, kærnekort (stil).
e krift el. stenskrift. Mo ib.
Laarktl a P. S.), stenskrift (Meyer), el. kærne-mål(rskriftIap pluk(ke)-kot. Ifr. pluk(ke)-fisk.Lappalier (t. gedt rei), rask, n., rusk, n.i n. Jfr. Affald, Lapperi.appe, m *fli, *ty *bote. Lappet(flækket), *

Lapperi (t. eerr tufs, n., fanteskap,
m., fantri, n., fille-kram, n., fille-værk,
på Fv n., rask, n., brå't(o), n.Mk. ejn t p en Kludrer
Syøle ien Sayeri, e.
Laps, er a  t e

spræt', m. ting.

Bedre :
mis-minne, n. e beeari misminnast, o: hugse fejl.
Lanakke (,)i rueninner» Molb.),
*skarve kvinfolk.

3 »m. eg g pinsle, ftalm, (g tal ing.
Langvarighed, m. (især om Veiret,Vinden, Tørke, Kulde), længse, f.; ære,* (det blir ikkje nåkon æver). L. fortrædelig (ogsaa om Smerte, Sorlig,
Pinsle, f., *lang-p., talme-sykje, f. 8,,for (Gnbeloshed Evighed), æve-længd,f. Jfr. lang-æve, f, «en meget lang Tid».
Langveis, *lang-væges(e), *1.-lejdes.
Langvod, not (fiske-), f.
⁸ng (n og smal), *lang, *langagd,
Langvæg, g , mots. ten vrr
Langøiet, lngigd, 0: søvnig.
Langøret, r øjrd.
Lap, bot, f., lap, m flugse, f., flysse, f.,lake, m., ¹tufs, f. (tofse), tave, m., tafse,m,, larv, m., gg m. (trafse, trifse,trofse), ⁰ la >f m læ,

pjorre, m);n), svug', m.; (af Læderv f. (som *be'k-skrå). Sv.$* larv. - Jfr. Flig, Flikp lud

e Kvinde, Kvindfolt.
Larm (t: a a's, n.  v m. buldring,f., dufi rynjing, $

Fr. Bg.),r faldt Kongsarden min[g ra  gker Hiil Jfr.Brag, Knagen, Støi, Bulder, amPludselig Bevægelse med L. og Bulder,runs, n., n. Komme brusende, kome som g bråteno) sjø, 0: ae bruden BøLarme, larme(ar), tuske(ar), par), *baldre, dure (ture), ar, smalear),trøsje, y ( truste), tråse(o), ar, ståke,ar (stoke, stuke), råve(ar), bråke(ar), regjere(ar), stime(ar), styre (-de), ljome(ar).Sv. * ljume. Gr' smelde med Dørene), *rikte; (gjøre Ophævelse), skjele¹g j g Buldre, ln Larmende

ur P. S.); i tårer,under t., rørende, dyp

Larve (larva, Maske) me, f. *mak';



448 Larveklynge  Latterlig.

maske. Larver i Vandpyt, spræt' m. 1åten, *il-gjeten. Gjerning, som bliversprak*, m. (sprakl), vas'-kal (vatse-), m; [,, last-værk, n. Fri for at lastes,Ifr. gl. n. spradka, O: sprælle. L. af laste-laus.Myg (i Vandet), ug, m. L. (nfeft), Lasterum i Baad (frik for Aarer), bunker sig under Huden paa et rom, n En båt med bunkerom kallesp bunkerøming, m.m. Lastværdig, *lastande. Mots. laste-laus.afaret (aret), syke-hus; hær-sykehus. Latent, skjult, usynlig, usynl. tilstede, lønit lig; løjnd, ufri, iboende, bunden, sovende (spire, muelighet) L. Varme,bunden varme; innne-gæmt (H. D.), lon

Lateral, side-, f. e. arvinger.
. Lateris (cunma, om Summen fra den hele
Side), tilsammen, i alt (på den hele side).
H. P. S.: at overføre (på næste side nl.).Jfr. Transport.
Laterne el. Lanterne, lykt, f.; lanterne,f, o: Skibslygte. Laterna magiea,trol-lykt; tryllle-lygte (Molb.); trol-lygte(Baggesen). Det siste ord har jo bedreklang, faller lettere at uttale. Jfr. runespegel (-spejel), m o; Herespeil.
Lathyrus pratensis, gul-kamb, gult skålme(o)-gras. Gun.: væflok' Gul flat

(likesom få fjær).Laske, *laske, m. (Laske ær i æ – 1. kile;
9: in-fæl't stykke, 2. påfæstet stykke på
visse redskaper, mot slit, 3. hjulring.
Laske, at, lasske. Sv. laska. Mk. laskesyl, -tråd, m.
Lasket («som har hængende fedt Kjød»)*lubben, *påsen (o : poset), med påser(o).Jfr. *lyte-feit, *kam-f. L. Peri., lub,m., Iubbe, f.
Laskning, lagk, m. Mk. laske-sprotten, ?:«revnet i Sømmen, om Støvler».
Lasso (Lazzo, Lazo), kaste-rep (sv.), rennesnare, r.-løkke, åt-renne, n., kaste-rem.A. T. Glørsen. H. P. S.: Slynge-rep.
Last (noget Tungt), tyngd, f. tyngje, n.(t.-stejn), tyngsle, f., jfr. farg, 9: «Presse,
trykke nog

bælg. Sørens.Latinisere (gjøre latinsk, oversætte paati give lat. Endelse), latinske.N. M. Petersen.Latinisme (en), latinskhet (lat. ord el. ordfælling, Syntax).Latitudinarierne (i England), de bredkirkelige. Fr. H. Motsat Rigorister.itudi ær ellers – løs på tråden,el. som la'r det skure, laus-lynd.Latrin, eg. lon-sted; va(t)n-hus, høske(y),n,, lille-hus. . P. S. Mk. nat-stol,n.skrin. Bægge hos Molb. Jfr. Lokumog Privet.atter, lt' m. (låtter, latr, n. læt', lægt;gl. n. hlåtr). Mk. og ramnergal, n. «omStøi, Latter». L., dæmpet, ir, w.glis, m., smal'(o), m., fli'n, m., smi'l,m., fliring, f., knising i), f., skrassel.Asbj. Mk. »skratle (skrasle) og *skratte,5: le høit. Jfr. Fnisen, Smil. L. langvarig, gging(e), f. Tfr. Sk. latter. L. af Üvillie el. Ærgrelse, kaldeiat', m. Gl. n. kaldahlåtr. Ifr. kaldflir, m., 9: «Haansmil».  og Spøg,jat' og løgje, n. Bryde ud i L. sætjei og læ(je); »*sprute ut i låt(ter). Ikr.

c

at 1med»; (BVefvær), byrde, bry (efter t.: dieLast?); (i Fartøi), jfr. Ladning; (Laste

m., *tre-last. Gl. n. löstr, ejef. lastar,

for); (om Vexel), avgiven, strukkene (påden el. den person). 3. (Dabel), last, n.g m.). »Få, give laste.noget til L., *tyngje på ejn.Last (t. das Laster), last, m. u-dyd, f.,u-dygd, f., stor-synd (Lm.), vane-synd'Molb.), synde-vane), synde-levnet. Molb.

Lastdrager, bærar, m., sjaver førselsskip, forsle-skute, f. (-båt, m.).Lastdyr: paa L. transportere, *rejde.



Lattermild  Lazzaron.

både ilt og løgje' L. Gebærder, vigefærd, f.  a løgne-snak', m. &,Ting åt-le, gvattermiv, an! igejen, løgje-ful', lt-mild.r Le.

gillermi ! reltz ler), kli'r, m. (? altsån);Largækge (af ei frarkam saft-omslag, tyksaftmoos av allehånde urter. ybandabilis, rosværdig ; meget goat(søm ,Ka⸗rakter» w cætøris, utmærket godt.Landabilist, (en) meg. go odt.ndanum, valmue-saft (Opium), sove-drik.Laudato ioeo, på nysnævnte stedLaudator, lovtaler. L. temporis acti (sepuero), lovpriser av de gode gamle dager.Lans g samlag (skomaker-, gm.); gilde (dansk?); gilde, n.ge  ; til Idrnøielse»Ifr.

d lag-man.
Laugret (Tingvidner), lag-ret, m. Gl. n.ögretta, f.
Laugting, lag-ting, n.
Laugværge, lag-værje, f.
Laure, laurbær-træ; laurbær-krans.
Laureatus poeta, kronet skald.
Lav, jkr. Lag.
Lav (paa Træer), lav, n.;lav), kråke-stry, n. n,
f folngtig paa Klipperne, (kvite ,
'k(i') n. Av v»lave, o: hænge ved,
dnen slænge. , *lav-dog', o: hæn
gende Dugperler; *lav-regn, med Draa
berne hængende paa Træerne (dærtil *lav
regne); ⁸om s; Skov; *lav
sne, Sne, som r paa Veden; *lav
i, ae ⁷m nedhængende Ører,S fla p»»
Lav N ⁰ Stilling, Stemme, Stand,«rø låg (lægre, lægst; lågare, -gaste).Gl. ag. Sv. låg.

p (gråe-li n.

g) *hængje-lændt.voren, lågleg. e avl, *låg-raustad; Vandftand, låg-sjoa.af Bært, låg (mots. høg), *låg- -vaksen.Lav «kde ved Enden af en Viergrygel. mell. to Bjerge, tvær-lægd, f. Lavt. Mk. *snakke lågt. , stillet, ⁶Lavere æ ker under-ret, m.; (l. Tiunder-mængd, f. under-ta",Mængde. Lavere blive, lægjast, 1nea ken jfr. Synke. L. gjøre,(-de), duve, ar. &, sætte (o: nedfr, vøie lægje (-de), duve, ar.Lava. Det nordiske ord for tingen, raunr hraun), burde vel heller gøre tjenesten det unordiske Lava. H. D. med fl.hålder på røn, ron-strækning.Lavart, lav-slag, n. Se:

449

Evernia jubata, Cetraria Islandica,Peltidea, Sticta, Parmelia savatilis ogparietina og styg gi Lecanora (Stenlav),Lecidea og Umbilicaria.
Lavbenet, *låg-fot'".
Lavbordet, låg-borda" (-børd, ) -barda.g.i (¹⁶ ¹ g r
Lag af L

), 9: gjøre(lordne, dkert færrdne. &, fig (udsig til, snugge

rome,Forføg, friste Lykken;big), snugge(ar), dfrvikle fig), *kape sseg, stelle seg. 1⁶ rede.Lavement (eg. kall s fg om kleter).skylning. H. Ifr. Klyster.Lavendel-Olie, pure m. Tfr. sv.spikolja, holl. spijkolie. «Af Plantenavnet Lavandula spica"Lavere, at, *krysse, icate, gher slag,*bejte, *slage, *baute. Jfr. Krydse.Lavering, *bejting, *slaging, g

Lavét (af afut, af fustis, s etkanon-vogn, k.-blok ; blok-vo, H..Lavhalt, Btg) halt ⁶ iea

(Fr. Bg.).Lavhed, ågleik, Aægd, f. (lågd), o: lav

Lavine, sno-skred(i), s.-fån', s.-rap, n. SeSneskred.Lavland, under-lænde, n., *låg-lende, *lågd . Lavand(ft), ut-bygd, f. (mots.fjæl-bygd), ut-land, n. Jfr. Kyst. Beboer af  rea ut-bygding, m., utKyst!

g ⁶Lavning i Jords rte

g 17Fordybning, Lavtligg. Sted.Lavskuldret, hængje- (-hela).Lavstammet, »lg-iæ ægga.låg-lændt.L. Sted, lægd, læEni fjøre, f. ( fjære),låg-sjø. Dv. Iåg-:

go se Laugkar aener læksing,

$ ⁶ m tart, m., svelungf(i), m.(silung, svele).Lax (lat. laxus), vid, gude *slak,

Jfr. 6 lap.Lanntv dg el. rnark g (-middele).Jfr. Purgativ.
Laerfeggs Sted Indretng til L.værpe, n. Mk. mare, f., gilje, f., o:stillas for den vakthavende fisker.
Laxere, $[) løse el. løsne (H. P. S.);ha løst liazursten, diafarye (ultramarine).

Usnea barbata, l Lazzaron, hus-vil'; sjauer (brygge-s. ), ane29



450

fant, fant (H. D.). H. P. S. har pjaltdragere (som er fov halvtysk), gatesjauere og strand-:
Laad, i nan fote, Tof.tof(), m , Lu paa klæder;ylling, f. Tfr. Ilos, L. paa Faar (fortog løs (g f. (rav, ruv-ul'), ru-dot',
Dv. ru-floke, m., -garn, n., -tråd, m.
ul. L. pluite af Faarene,
Lonrden, ikbind o (leen). Mots. *snau,
snåden(o). n. ledinn. (Buftet, strid
v uvleg. L. tværtover
rystet, kroslåden(o). L. Hud, fæld,
m,, tuke, f. (tuku »Bjøn-, ulve-, purke"
ik L2. ftridret Tingef lom Dyr),m. L. blive, lådne, lådnast, yllast
5 "p (; Stimme), hye seg,ast.
goge 1g Raelo), m , lo, f.
i, o: Pels. Mk. lådne-fætar
«Sko af laaddent Skind»,
t rosa villosa. O:ig  i tr 2.

n.

. TnoO: lavn, 2: G. ieenna ate og krummeVla de; flurot (fluren), o: ubdfpærret,uredet, strid. nag (und g(g (jfr. – Lio Mk.
vaksen, eg. p af Sti
g ad Skjærm, f. E. over Skorstens

ibe), hat', m., hætte, f.; låk(o), n. L.,res fra og til, sk't-iic (o - 5skuve-l., n. ætte paa, låke(o), ar.

p (Slaa for en Dør), låke(o), f. L.t skyde ind, skåt-låke(o), f. x Slaa.Lazn lån, n., borg, n. . paa lang Tid,*lange-lån. Mk. »Ln ær ingi gåver.Længje lånt er inkje givete.låner sin ve'n og kræv sin uven«.og lejge er ingi ejger. L. optage, sætjeseg i skuld, låne (-te).
Laane, låne (to), få til 1åns, borge(ar),ta(ke) ut (på ⁶g ( Hlåne,*borge, lene (-te). ana ene(te), laane. L. *Fre u jfr. ieetter, *lyde pa. Laant Gods, låneods, n.
Laanen, »lning.
Laaner (Laantager), *lånar.
n., skånk(o), f. (skank, m.,skøonk). Fl. skjænker. Sv. skank,Laarene udspærre (gaa med lange Skridt),låre på (ar). Jfr. kl åve(o, -ar), skrævepå (ar).
Laarben, lår-læg', m.
Jaarkrig (paa zkR. ster), røjr, f. rejs, k.;

»Le,

Laad  Led.

(paa æ pe m., nåre, m., lar

krike, Gl. n. nåri. Jfr. Lyske.Laas, u n. (og m Gl. n. låss, m.,lås, n.; sv. 1ås, n. ⁶Lås ær og – «Fuge»,

som i *spærre-, styre-, punge-ls, jfr.børse-lås. Laas, e r af en Skrue:

en L.,mejn-læse, v. Røglern. I anketee ale ved2., læsing, f. Skilt paa en L. (Dørskilt), *låse-skjold (H. D.). I * ær lsskjold, m. – «Nøgelplade, liden Pladeomkring iud en Laas». Kar(Skrin, Kiste) med L., lskjærald, n.te 3; L., ned-iæst. Sætte L.paa, låse(ar
Eag" (g ftørre Plade udenpaa en
aas), 1
Laase, læse g B.; sætte lås for;
lu ¹ i i 1æga. Sv. lisa. Laa

fet,; m.

Laave, låve, m. (lave)lj (lja; gl. n. ijar lja, 16).
som Leen danner paa Engen,man slaar Hø liå-drag, n., skår, m.Ryg paa Le, 1jå-bakke, m. Le til Skaftet binde, ørvely), de. Bærd at fareover med Le (værd at slaa), 1jå-farande.Leg at, læ(gje). Le af (bele), læje) åt, ut.

Bue,naar

*stor-læ, skrælle, Ölt', m. Sv. en Le af fuld Hals,sStoggerle Mk. sdet log kvar tånni, o
0: Tand) i hnom«(o). Le idelig, knikre,sovy6 Le saa smaat (sagte), aklæ(je), smile ( te), smålle, o (ar), smålke,myle (te), flire (- te).
ti

(-legde), *an-løgje.legje, n., a: Løier. Du logjer mege.m løgde os alle ihopr. Når logje,blir »udtalt lejer, blir vel og lat)Fo uttalt løje? Oplagt til n le, anlegd, lat'-ful', latter-mild. *latful', pek af Latter», og -mild.Til at le ad, *læ(j)ande; også – leende.En, .; ler meget, *læ(j)ar. Som træn; g til at le, læ(je)-trængd, an-lagd.Lattermild.gelar ljå-tåg, f.Lecanora, jfr. Stenlav.

m. Leccage, se Lækkage, Lækkal

n geographica, an skrift, »gu'lki)
Lerne lære-time; undervisning, læring, f.
Lecture-teur, se Lek
1. Led (i et Legeme), led(i), m. (l. leder, i)



Led  Lefle.

(gl. n. lidr); (paa ⁸ f. p Rør),p) m., kne, n., knu't, m. Dv. lede(i)inger, 9: røre Ly iegaz Stiv i L. ledstord(y). Enfelt Ring el. Bugt i en Kjæde, læk,m.  MNar ejn læk er bråten, er Tækkjao, L. i en Slægt, led, man'. »Filnian «, i. »Det var bte mannenfrå (v o. »Man etter man«. ]Jfr.Generation.2. Led i et gje ¹) (gl. n.hli), grind, f. Led æ også bareåpningen i gærdet. M ma led, n.,2: led, som utgør et helt, mots. skutel!led, n. 9: 1. med læøs

4. g (Bei, Gang), lejd, f. Dette «Led»r av Molb. urigtig fort in under Led= Side, t ; Dagsled utledes av lide, a. . lej"-ljos, o:saa i at man «n se det rette Far

n itjeja o og svarer. gog kjej'r. Jfr. Kjed, Fortrædelig.j j i »Han ¹> til lejeg., noget, *stygleg, ggren g. ikjed), yderft, skjetlej' (ski-).Leddeharv (med Led mell. Træstokkene),lækkje-hårv(o), f.eb(eløs, led(i-laus, ulænkelig? fr.å ulænk ke, f., 9: ,lang og " g"

o! bejnlejse, f. »» venløshed» ilee omet gibi r eme
Leddet,»Lede, lej(d)ende, n. Jfr.

2. fatte til, feveg ¹est),

lej(g)e (-de),
inanden (ga0*gå i lej'
g l., lejsdsle

([ (dest),stand. til at ladetamd. 2, til (føre til),»dæt er vant å vite,

¹M e: *søke,(⁰ aterd efter, vnosle(u, nutle, nu! 1 esøge Sted at I øge

lejtars
Lebelse, a n Pjasle, f.; føre(y)-gang,m. : Anførsei
Ledemod, led(i"-mot, n.

451 ng og møi

f sammen*år-leden, *dag

Leden Egen lejting,sommelig L., lejtar gilaLehen (om Tid), enesat: *av-leden, *for-1.;

leden.Leder (Beileder), leidar, m., foregangs(y)man, førar, m i sammens. som:post-forar) (Søger), lejtar, m.geboben le(de-sven, m., fylgjes-man,.Ifr. Brudesvend.Ledig ir *laus,aus g ledo

Dv. pv[i ¹slæng, m
ling, f., driving, f.en Rod ofv., yrkjeløjsa er mor til

mangt ilte, »er ophav til alt ilte. TilL. tilbøielig, *slyngjen.Lediggjænger, dag- driver, slark, (jfr.

uar. 2: ⁷) ittig), slåt(o), m.,; m., i p, m.,

slænre p ag (os, f. «Eg. om Kvinder»

v *slænge(e), o: drive. Jfr.Dagdriver.Ledike, se Lædike.Leding (Krigstog), lejding, m. i  vi

Ledingspenge, lejding, m., lejdniLedmyg, ledi)- Tin h ] n.kring). Jfr. Smidig, BøiLena jfr. Leskaft; $) itetning, somn l naa med Leen»), 1jå-drag,

ljroeee e. (de), gå med, være med,

gelt slfe (aedfølgen,

lejding, f., fylgje, n.? pe r, m

fylgje, f., fylgjes

Lesagernka er ceiggerga Lm.Ledsyge (et Slags Gigt), led-sor, f.(fg (skal egentl. rt  e. lag, n., samlag. samråd. Seo,orrzg g KonferenLedvand (Sygdom, hert Knæet), ledvVatn, n. (vatn i kneet?).

.Leen, se Latter.

Leevange (paa Fartøi),

ifr. levang,0: Vj/g

m.,paa ⁸df brugt til at

a 2: tändelndfjålle(o), ar,ek liggje i )] (mg t⁰
 ar.. Leslende aeadjone aFlane, Kokette, Bolerske.



452

Leflebroder, jfr. tause-fat; m, 2: «Tøsefoged, En, som løber efter Pigerne»;

tause-dil', m.Leflekunst, se Koketteri.eflelyft, Uangøelyst? flågse(o)-l.Leflelysten, j ute-kjær. Ikr.

ysten, jær, jft,ofet, Letfærdig; Letsindigt Menneske.æi, fjl(), n., fjålling(o), k.i f

⁶ . fiågsing(o), f. flangsing,ri.

Se Koket.(Lyftighed, Dans),

»f. (Ins
spel, n.j lejk (som lange-l.. L. og Støi,s-ma f., tur, m. Personen kalles
en *turegast. Sammenkomst til Leg ogMorstab, lejk-stæmne, f. Se ovenfor.Som gaar L., lejkleg. Ilr. Lystig.Tilbøielig til Leg, leiken, *lejksam.
Leg (Fiske-, t. Laich), rogn, k.
Fegal, lovlig, *logleg, logret (Lm.), lovformelig, lov-medhåldig, rets-gyldig ; lovbunden, -fast, -grunnet, -gyldig, -hjemlet,ret, -skikket. olb. Jfr. & si

Leflebroder – Legislation.

Vand), lejke. Jfr. Spile. (More fig,leve (pftig), ture(ar): »t. jol, bryllaup(efter lat. durare ?e, blive ved, holde, ud).2. Lege (om Fisk, t. laichen), gyte te),gjote ( gaut), gåtte(ar?), tide (-de).Se Gyde. (Om Fugl), lejke(ar). Ikr.

Fist, som

er.
Legemle) (eg. Lik-Ham), likam, m. (lekem,lekom, likom, n.), (ofteft) krop, m. Sv.lekamen. å *liv, sTil liv og såle.Få nåkot i livete. Take om l.«
Legemester, lejk-mejster, m. lejk-fugl, 9:«lystig Karl».
Legemnlig, likamleg, kropslig? Sv. lekamlig, kroppslig.
Legemsfeil, vank, n., skavank, m.; peil,m. (eg. «Brist, Sprække, saasom i Træ»).
egemskræfter likams-styrke, m.

Legal-Inspektion, lovlig syning (Molb.), 1.synssforretning.
Legalisabel, som kan gøres retsgyldig, kanstadfæstes; lovtagelig ? log-takande? (Efterlovtagen, -taken?).
egalifation, lovliloven, lovfæstelse, -tagelse.
Legalisere, sætte lov-stempel på, gore lovel. rets-gyldigt ; lov-hjemle (H. D.), lov

1 st. efter

lig-gøre (H. P. S., H. D.), lovta(ge)(log-take, Lm.), -fæste (Molb.), giverets-kraft, stad-fæste, slå fast. L–t, jfr.

lovtagen.
Legalitet, lovlighet, lovgyldighet (Molb.),lovhjemmel. H. D.
Legat, et, gave (ved siste vilje, »testamente),gave-gods? gave-brev (oprette); gavestiftelse el. gave-stol (H. P. S. Hakaller næmlig kapital for penge-stol el.bare stol. Jfr. hoved-stol, et ældre navnfor kapital).
Legat, en, se Gesandt. (Hos Romerne),hærforer-fullmægtig, stathàlder-, landshævdings-medhjælp el. -hjælper; næstfører, -hovding (jfr. næstforman  viceforman); (nu), sendeman (riks-).
Legation, sendelse; sendelag, sendefærd.Se Gesandtskab.
Legations-Raad,-Sekretær, sendelags-råd,-skriver, skriftfører i senderådet. H. D.
Legator, giver(en, av Legat ul.).
Legatportion, lod. H. D.
Lege, lejke(ar), 1. seg. spele(ar), s. se(fpille paa Instrument), *spele; (om hastigbævrende Bevægelse), jfr. lejke («om Hjul,
xel»; sskaftet lejkar el. spelar i handi«);(boble, hvirvle, f. Er. om Bølger, kogende

]

g; Legion,

g krop' Iyte, n., lyte, n.Jegemsstraf, lovbesiemt, refsing, f.gemssiørrelse, turlig jfr. Kolos.Fegemspvelser, lekams-lejk, i (Lm.), lejkstæmne, Jfr. Idræt, Gymnastik.Legen, lejking, f.; (om Fisk), øa t(o) nåt", m. Også den gytte rogn kallesgålt, n. Mk. tid-fisk, o: F.« som fanges

oms-skrift; sagn, æventyr; helgenhistorie el. -krønike; helgen-sagn (H. D.,olb.); hellig-sagn »for

efter H. P. S,kirke-sagn, H. D.
Legeplads, lejkvil(o), m, *lejkarvål,marastå(d), o, f. L. for Dyr (Parringssted, især for Hjort), re'd(i'-stal, m.
Leger, lejkar, m.
Qegr, let, fri, utvungen, hændig ; letsindig,⁸skjøjte-laus; letfærdig. Jfr. Flygtig.Legere, sende; give (ved gavebrev, altsåtil ikke-arvinger); 2.  ligere (o: binbe),blande, tilsætte (med ringere metal). For
sætte er tysk, versetzen.
Legering, iblanding, tilsæt (-sats»). Ikr.

ats.
Legesine, huske-stue (*husk, o: Fornøielse),lejke-ståve(o,
Legetøi, lejke, f.
i hær, hærmagt (3000—6000 manhos romerne). På gl. n. gengaves legiomed fylki, n. og fylking, f.
Legislation, log-giving (Lm.), lovstiftning,lovgivende magt.



Legislativ  Leilighed.

Legislativ, lovgivende, stiftende, lovgivnings-.
Legiegator, lovgiver.
Legislatur, lovgivning, -stiftning; lovgivende ri ikke sforsamlinge), folkeråd(et), lovstiftning(en).
Legist, lovkyndig, retslærd,Lm

Legitim, lovlig, lov-medhåldig, lovhjemlet ;ægte, lov-ægte (H. P. S.; jfr. selv-ægtefor autentist og rod-ægte, mots. peodels-båren (til tronen), Jfr. Legal.Daærtil har H. P. S. lovægthet for Legitimitet; lovægthets-sman el. -vænLegitimist; lovægtersinnet for legitimistisk.
Legitimation, eg lovlig-gorelse ; lovfæstelse,lovtagelse; gyldig-gorelse; gyldighetsbevisr, redegærelse, retfærdigg.; lysingi kul! og kon (av uægte barn). Jfr. Kul og Kjøn

log-kunnig.

5g

g85%goo:

N

somval(g)- -brev, H. D.Leg time på lovlig vis, lovlig, efter loven.Leg , gøre gyldig, lovliggore, lovhjemle; godt-gøre, gøre rede for; ægtem (H. ⁰ S.); GBarn), p ætkåre, knesæ tte, lyse i kul' og k. Jfr.Legalisere; Adoptere og Kuld æjBevise. fig, godtgøre sin adkomst,sin ret, sanføre seg (Lm., o:en er den, han siger sig være).har san(d)fer, g troværbi ig.L verk li Is-k liJegitimitet, se Legitim. Også fodselsret,arve-ret, odel, odels-kongedømme.Le(h)n (t. Lehen), eg. 1n, ae gog Lenær dog kanske ikke rent umueligt ogsåI * heter låne næml. sommeGl. n. lena ær. Om jord og annenfast ejendom brukes jo ellers *lejge, bygsel (fæste? jfr. arve-fæste, arvelig bruksret) for 1ån. («Ombudsdistrikt»), le'n, n.Le- «Fus, ljå-drag, n., o: enkelt Hug med

bevise atH. D.

som norsk.

frit, ?g -helg (H. D.), vej-fred.Som har faaet frit p. fredhellig. H. D.Gl. n. en ner L. skal komme avn. t. Leide. Leidebrev, jfr.

vei  aake . læ'g(e), n.,(*kværnar-, skips-, vetter-1,;it lælc. ag e æ) m.; rveglægstad(e). Ifr. gl. n. leg, Gra(igen) ⁷lgging læge(e), f.; vletf. ap), lag, n.: pil lag,n. ; revli')1. (på *vævgågn,o);

(( Bjergart), flo, f. L. for Dyr, læge," boll, n.: mus-b., humle-b. Elveleie,eae, n,, renne, . Fiskerleie, fske

453

vær (som dog ikke er fast bo Forandre fit L. (om Elv), aurast.Leie GBrug paa visse lejge, f.:ha til 1.«; (aan), leige, f., fæste, f.dakfake ! Jord, bygsl, f.,erg ejge, f. Betaling for L. leige,Leie (fæfle til Brug ¹⁰ (/ vis Tid), lejge(-de), fæste (æ); (ubleie), ejgo 1.leiga. Sv. lega. Leiet,Leiede Folk, leige-folk, n.Lesckvnirat lejemål (H. D. ) lejge.sæmje(e),* ær leigemål – Jordepart. jfr.kontrakt

gelen leigar, m.; (af Jord), lejg- ⁶Mk.: både ejgande og lejgjande, o
Da Eier og Leier.
Leiermaal (Anklage for (g Samleie),lægemål(e), n. Jfr. gl. n. legor
Leiervold Forlegenhed n. arnalæger-val m,, van'-råd, f., skår-fæste(o- e),n., rådleise, f., knipe, f. Eg. = l

*jejgd, «fæst.

n., *leland, o: Landet paa asde adenne mening skrives ordet iLægerval. Jfr. Lægerval; o

Leiesvend (leiet Sv.),lejge-man,Leietjener, jfr. Opvarter Ferr FordetLeilighed, leleghejt, f. (av *leleg, ogsåle(d)leg, i, 9: bekvem, peg gunftig)åt-gang, m., lejd, f. (få, have

T

i3 ang til), *t eja; igzgForraad, Overflod); Knledning), tilfælle,n. (sv. tillfålle: »tilfælle gjærer tjuvar«;stid og tilfælle hæve ingen i handie)i(Anledn., Muelighed, Udvei) lej(d), f.,hove, n., *tilhøve, syn, f., råd, f., råderom, n., kans, m. (sejt og annat høver,sjå seg syn tile, »få lej' tile); (Formue,Ene), rd, f. (ha lita rd« har ¹cræf,  t r'm, n. (seheldigt T.); ii pg til at vlivehørt, jjod, m. (og n.). 8. tgt i jat,især over Vand, n., far-greje,Mk. og f( " for(d)ning, f.f.-skap, før(d), f., føre, n. (gl. n rdfæri, o: Leilighed; jfr. Befordring). rxseg far øver fjorden«. L. til at kommefrem, framkome, f. , at kommetil med nal åt-ror, m. enllg

fig, om-råd, om-rem ( Betænkning, grif Lengand ». til at se,syn, L. til

at vinde (feire), ta'k, n.:il a

*slæppe til, åt; *få& »Få sjå, hojrer.Han fek ikkje sjå det, [) vilder. Egslap ikkje t«. Ifr. *slæppe in, ut,



454

bort, fram, hejm. . finde til, sjå
syn til. g, føge, sjå seg om. Han trafgod L., jfr. han Te vilje-ve(d)ret site.
b samme L., *med same, *med det

si hæve- erre) n. (om visseun . tal emåter),i

(ans-im.),po( kva
Leir, læger . ? (gl. n. legr, sv. låger).*Læger, n. Ligge-, pærkan 2.In levspad flaa, leire sig, slå
æger, lægre seg (ellers – indkvartere sig).
ge fig, lægre seg; også: sætte sig, leggesig; rbeg ælle seg.
Lekat, se Ø
Lekrog, stjode).
Lektie, bibelsyk lat enre i kirken, ogsom hverken ær av evangelierne el.brevene); læse- el. *lærestykke, læse-m:H. P. S.), »lækse« (jfr. Pensum); enskole)-klasse (nu avlagt i denne tydning).
Lektion (eg. Læsning), forelæsning; lære,undervisning, læring, f.; læretime; »lekser(se Lektie); advarsel, irettesættelse, skrape,skrub, *nejsing (en Næse»). Ifr. Irette

jettelfe. (
Lektionskatalog, læse-liste (over, hvad onår hver professor læser, forelæser), fore eete -tal (0: optælling).
geltiongtabel, time-tavle. H. D.
g ten læser, fore-l.; (kør) læse

geltrie forelæserske.Lekture, læsning; (det, som læses),*læsna(d), læst'r,Lem, et, le'mli'), mArme), bonor, f. pl. estor-bonot (u - u), stor-lemad(i).

læsning,m.
Lemmer (Lægge el.d store L.,

Beskaffenmed Hensyn til L., lemad(i). »Han ertjuk-lema', mjuk-l ) he

jæm' m. luke, k., gla's-luke, f. o:
Vinduesskaade. 'sv.1m.
Lemfældig, *læmpeleg, mjukleg, len(i',lin', linvoren, *liven, *mild, ovsam,hæøæveleg, *mjuk, *mjuk-hændt, *let-hændt,lin r (færdeleg), varsom, nænsom(Molb di

Leilighedsord  Ler.

¹ som i længdi skal vinner. Med L.,med måt, *med læmpe, *i make.f at, stelle (-te), rette (-e), hage, argl. n. haga), ar (sv. liåmpa),Vjnefa, bejnke(ar), sam-lage(ar), *æmje samde), *høve, bri (-dde). »Eg vejtikkje, kor eg skal bri de'c. Jfr. Føie.L. efter en vis Plan, are (de). Dv. samlage seg,
seg, o: raadføre fig for at Mjv gen fælle3 Plan el. slutte en Overenskomst. Jfr. gl. n. samfærr, o: overensstemmende. &, fig, bejnke seg, ;
olde Maades, seg. eLm. (g efier ? lig.

*fare etter.heden, *fare som [Eeei læmpeleg (sv. mplig), *lin,

sæveleg (e, sv. såflig), *spækkjeleg,vetog(i), skapleg (jfr. Rimelig), medgorlig, *god-håttad, *god-kyndt, folke

leg, *snild, *ma'k (, «især om Vind, somikke er stært»); (fol lar fig ftyre el.⁷a tøjmeleg; (føielig), råd-tægd (gl.ådbægr). Lempeligen, *med spækt,Tnlaeee (jfr. Sagte), *fint, *lagom(sv. lagom), *lint', liklege; (med Maade),he ; behandle, spare(-de), live (de). live seg, o: sparefig selv Umag. L8L. på*spakne, spakast, spækkjast. L.føge, lirke(i, ar. . røre ved,(ar), rikle. ar. L. vær re, *give kaup.Semprlighe (mildt inl) god-kynde,fr. Lemfældighed.

genbfe for Vinden, se Lændse.Leniment, Lenitiv, lindring(smiddel).
Lens . og holl. lens, eg. tør, udenVand), *au(d), *ute (f. e. for mat), *snau,*fri, *nækt (av *nækja, blotte, o: gjøre
naken (blottet for Hiidler), *ta'k-sæt';

(som ikke har mere igjen), tråten(o):Mat-, kost-tråten. n nærkomen, *øj(d)en; *redig(y), *tolm. 8,

giøre, snejde (-de), nækje Fle)e øjde

, e. føre pengar. Jfr. B; tøme (-de), ause (øjs. – ike al»Ause bi a »Ause op ejn brun'«.

Lensmand, *læns-man (læs-man, Ilins-m.).Gl. n. lénsmadr. Sv. linsman.Tn f

T. 1 drFøielig Sagtmodig, Skaansom.enjæae , linlejk, m., læmpe, f., hov,Med Bet ænksomhed o klaf. *medJfr. Spagfærdig, Lem

ig.
Lemlæfte, skamføre (-de), skamfere,(skamfare,  for), *skam-slå, -*hug,-*stikke. Jfr. tyne (-te), skam-raske, ar.
mlæstet, enr ford (-faren, -ferad).knnet se, se Fordærvelse.
Lempe, læmpe, f. og n., må't, n

g og læmpe.

ar

sD'er

e, Ler, lejr, n.Med 8.

, se Apargia autum

nalis.Leonurus rd svartdul, åsken fter GunLepra, aire; klåe, m. GI.klådi. . klåda, f. L. norvegica.rate-sjuke, (k.).8 af blødt L. lejr-dye, f.Med L. til

eslaa, lejre, ar.Ijr Graa som g€/$[[>) Ler- entgi),, *krus-:



Leragtig — Letsøvnet.

Egentl.

L. i Jorden,

e.

Ler

rus, lejr-aur, m.oldig Ford, lejraur, m.; »lejr-jord.Ta

g n)art, som let laderi Skiver». Mk,

(?), o: «en Bjergsig smuldre og kløve. og sl n, m.,som lettelig kløves i Skiver».n., ljås-orv, lang-stut'-orv.
Lespe, se Læspe.Lestage, intagelse

Let, skrap"; (magelig, – somman snart blir færdig med), »let', »radmk.: »han læste radte, o flydende),

*rad-vin', umak

Førø),Også -*

Dv.lette-mjøl, -gron, n. (9: Deig), -brod.$. i Bevægelfer, »let, let-før, let-føjgd,

. aå handi, let-hændt. Jfr.Let at arbeide, let-vin(-vind, vint, -vinna, -vunnen).låttvind,

b
(gl. n. lettfærr); ustø, L. a re,
bær, -bærleg(e)) L. at dyrke (Gaard),*let-fængd, *let-vin', *let-iændt. &&, atfaa, lei-fængd, tilrenneleg. &, at finde,$*snar-funnen. &, at forstaa el, behandle,greji  at bli færdig med, *nar,nøg': »ejn snar væ'ge(e). sSnart ar.

, lejk, m.Letkiædt, *snær-klæd'.l

455

bejde. »Ejt snøgt ærende. Ffr. snog'ærend, n. L. at føde, *let-fød', -fostra'.L. at gjøre, »letgjora. Meget l. atgjøre (næsten gjort af sig ielv), *jolgjord. . at gribe til, tilrenneleg. L.at haandtere, sve'wli).til, »nær-fælt', væm. , at laa
»let-læst. L. at malke, let-mjælt, («sjeld
It).

L. at komme

nere») laus-mjælt (-milt, mylt) .overtale, *u-stø. ro, »*let-rod'(red), Fr. Bg. (sv. latt-rodd). L. atrøre (el. paavirke), *laus-låten, -Iåta'(o).L. at se, *bær-synt", bær-synlig (eg. bar,så det kan ses). L. at skifte, snar-skift.L. at slaa (om Eng), *let-sløg, snarsløeg; (om Græs), *let-bejt, *laus-bejt.L. at tage el. bekomme, snar-tæken(e),-fængen, snøg'fængd. L. at tænde,*snar-kveikt. L. (rast) til at arbeide,let-fængd. Mk. *let på foten, på handi,om hjartat. &, til at gaa, *rad-gjængd,rad-fet, let-gjængd, lei-før, let-føt'. L.til at løbe, let-lojpt. Ifr. *rad løjpen.L. til at tale, let-mælt. Ifr. *rad-mælt,2: «som taler hurtigt».gjord, *snar, *snøg,&, ladet, »1et lad', et,5kya', *let. L. svømmende, *let-sumd.L. tiifredsstillet, *nar.nogd. Som letbesinder sig el. fatter sig, *nog'-hugsal.
om let bevæger sig, *let-for, let-færdog.
1. n. lettfærr. Som let falder i Søvn,*snar-svæv, »snøg-svævd. Lettere blive,letne, at. Dv. letning, f.
Letal, dødelig.
Let(hsargi, dvale, døs (jfr. * dus, n., o:Ophold, og »lat duse), tunge, m., tyngsle,f.; deds-sevn, sove-syke; (ueg.), dosighet(eg. tysk); (ueg.), jfr. Dorsk.
Letargist, død-lignende, dvale-; sovesyk;tung, utidig, avkræftet"; dæsig (jfr. *dusen);i uvet, uten samling, o: *vet(i)-laus;sorgløs, la't. Jfr. Dorsk, Mat.
Letbevægelig, *laus-låten, *laus-lota; *mildsom i * låt-mild, *gråt-m.).
Letfærdig (t. leichtfertig), usømmelig, *lausynd; usædelig, utugtig. L. M.ske (isærom Kvindfolk), fla'k, n., ræde, f.; gute
s(o), f.
Lethe, glæmsels-strømmen.
Lethed, letlejk, m.; (Magelighed), leik, m.,lette, m. let-vinne, f.; (Bekvemhed), icyæm.

(«Maaske snerr
æddr, o: ay *snerren – «rast, hastig»).
Letne, *letne, *lettast, *lette.
Letsindig, let-sinna*, laus-lynd, *flanot (jfr.flanevorn), økesam, -kjær. Letsindigentale, fjålle(o), ar.
geøvt (fom let vaagner), *letrsvævd,
vak,



456 Lette –

lag i) evrs *and),  e ar, *reme; (hjælpe),flejte (te), flyte (te). L. op, yppe

g ⁷*yppe seg, g op.tende (gunftig for rask erag) letteleg, flyteleg, fløjteleg. L. Arbeide foræ pue: jfr. læggje lunnar føre(y) andre

folgett eligen, *med lette, *let', letlege.Lettelse (op fra fljt, m. letting, f.; (Hjæl ette, m., letting, f.,nå't(o), n., nåtning(o), f; (e ⁸ enFo" ¹ nrren fettar-bot, f., -bete, n.Letter, lettar,Lettre, otay; . Kurssedler L.e),sæljere til, udbudt til. Mots. A(rgent),løp til, bydes (den og den pris).

Lelterende (let at narre), *truen (trugen),fl. trune; *ov-truen, *snar-truen. »Truensom trollir. L. Tol god-tul, m.; godtulle, f., ;; .
Lettroenhed, ov
Letvindt, »let-før en) *let-vin' (letvint.
På Østl.).
Leudum, manne-bot.
Lev GBrød), lejv, m.; læfse, f. (læpse, lopse,løfse) og Jæfseklini ning, m
Levanten, eg. opgående (sol); østen, østerleden, østerland (helst østenom Miadel]
havet). Se Orienten.
Levantisk, østerlandsk, østens. »Lad kunøstens drot blandt kæxie friller« osv.

 1 evneli'), ar (1[( uefcte til at a l., *livlaus, livlåten. Jfr. »d er ikkje til livber cr ingen Udsigt til at bjerge Livet.Jfr. Livsfarlig. Som lever længe (omSlægt), ieng -liva! (folkeslag). Kreatur,, liv-krøter, n., liv-fe, -bejst, n.

kan berge sig.
Lerrmnae leve-måte, m., liv, n., levingf(i),f., leve-vis; folke-skik, -vis, folke-bragd,f., -lag, -sed(e), m., æroge, m., høviskhet,
dånnisbet (H. p) finlejk, m., sømme
lighet ; Gø hog g f.; (uorbentlig),raj', n., ralling, f.; rassing, f. I * ær
Jevemåte desuten p; Ophold,
som i d. og sv. * 2. have, *vært folke
van (o: vant til at omgås folk); *være
Som har L., vel-sedad: Ikr.

Levested.

p Tækkelig. Lære ., folke seg.(Pers.), atke folke-gjængd.;; Wr M.ske uden L., *hejm

føding, m.; van-seda(d), sedlaus. Sv.sedelös.Levende, levande(i'. ⁶( og Livløst, kvi'kt(i

og urkvikt. . Varer (som Kreatur),liv-vare. Molb., H. D. Væsen liv,n., levende(i', n., kvikjende, n. (kjukand).Kvart ejt liv«. sK. ejnaste levender.

Gl. n. kvikindi, k L. født,

*liv-fød'. Mots. dau Mk. »aldrigi mine livfødde enLever (i Indvold), lever(i), f. Paa L.

rig, fattig, (vel)levra'(i), lite' levra (fisken).
Lever, fr., *rising, f., opstandelse (i egentl.
tyding), sopståene morgen-besoke,
»visit«, 9: *-vitjing.
morgen- el.
vartning. ' Tfr. warding el. *varting, oOpvartning.

Leverance, Levering, over, av-givelse,rejdna', m., rejding, f., tilrejding, f.rejdsle, f.; (Barerne, som leveres), sen

ank (Lm. ), *føering, f., las' n farm,
; ladning, bør(d (ys, f.; også utskriv([ (9: hvad en fiende kræver, utskriver, i det fiendtlige land); ytelse, tilvejesbringelser; handel. Levering, en (Delel. Portion, som je paa en Gang,saasom et Hefte af en Bog), sending, f.Paa L. kjøbe, sælge), på (til) senere avgivelse, på rejding? på love? på dag?g til fastsat ha Jfr. Frist, Hen

Lerarae Forretning, Handel, rejdslehandel? (o: på fulbyrdelse i dfterden.
Leverandør, *sendar?; reder?, *rejdar? tilvirker, *sytar (,En, som stal skaffe
noget»), handlende, kopma:
hof-kepman. Leverance geverandør ær ikke fransk; men kan viikke finne avløsere til dem, skulde dedog heller gøres til levering og leveringsman; avgivelse? ytelse? avgiver
Levere (overrække; t. liefern, fr. gkrette (-e) (ikke ⁰) sende (-e)

»*sende korne, e. plange dsrem til j i Ladeil») få ( fek),la få, fli ((dde), lange, ar. »Han retteop handi«. Få meg krite «. ii

Protest, optgte insigelse (iscer Pexrprotest»).Levering (t. e rung) se under Leverance.Lrk («et Slags Indvoldsorm i Dyr»),

igle,Leresed jevestaa( ). m.



lLeversyge  Licence.

Leversyge blandt Faarene, mingle, igle- !sot, f.

Levetid, leve-tid, f. liv, n.; liv-dagaræve, f. »Det vejt ingen si æve, før'ho er åle(o).
Levir, *vær-bro(de)r. Jfr. Svoger.
Levirat, værbro(de)r-gifte?,  vif; enke giftes med sin avgangne

or).
gertoi r vvidfiol, heugdv fov), »lakøj«(blom). Da imidlertid levkojerne snarerehave alle farver end den hvider, var debedre at kalle dem hæøj-fioler. H. P.5.Levne, adar; lejve), la være igen el.til overs, læ efter (sig); spare. Levnede Midler (Esterladen ab, lejvn, f. men ej levne – svarer til Aive,
: leve, som bejte til bite, lejte t. lite;
(g fløjte t. flyte, røjke t. ryke. Leve,[v ær altså eg. være til overs, v. i

BehøLevnelse Eiterlade leiving, f.Levnet, liv, n., levnad(i', «mest almind.»fnadr), gi'), n. leving(i), ris levan, n.
i træle., hundellive. pLevnet begynde, ; seg ejt nyt tytefar«. Jfr. hrael værn.
1

s

se, p, livsførelse, livs-saga,
Levnetsmidler, guds-1lån, f., vælfærd, f.mat-vare, f., levemåte. Jfr. eveagade.
Levning, Ilejve, f. (,meft i Flt.» som etterlejvor, »av1.), ejving, f., lejyning, m.,m,, av-låting, m., år-måle(o).
i Fl., år-målare. Vel egentl.
i Også

Jfr. snuske(u),L. dele (tage
Resten), urr?; «.f bortkastede, rask, n.,L. af en nedreven Byghingrov(o), n. Tækkje med rov«, 2: t. mgammel Næver.
Levres (om Blod), levrast(i'), stårkne(o), ar.
Let g ætkii lækse, f., lære-stykke;
geitaller ordbok vedkommende, ord
geritalit, ordboks-,  allic Dærtil ordbokskriver (H. D.) og -skrivning forLexikograf og «grafi.
Lexikografisk, ordboklig. H. D.
Lexikon, ordbok. L.«Format, orlbolegøel stort otteblad ? (oktave). Jfr.

g ordsamling.
Ligison, forståelse, samlag, n., sambånd,sam! ( elskog, *elskhug, m. Ifr.Forhold.

457

Libation, drik-offer.
Libel, eg. liden bok;skrift; skamskrift, nid
Libellist, Libelskriver,  rer (for nidskrift-skriver. ¹ lystspiller for  lystspilg r for

ee skrfit, klage

[g] f. g ).eieii g) m., *bu-s,,.ev5,, -øjre- el. na-s. *ormes.,10Liber (Bakkus), sorg-frieren)? bergeren?som berger, frelser, »reddere fra sorger).Frelser har alt en annen mærkelse.løserenLiberal, frisinnet, frisindig (H. P. S.), frilynd (Lm.), mots. fervil, træl-lynd (Lm.;ædeltænkende, højsinnet ; ($() over-bærende; gavmild, *givmild, *gjæv,*flu's, *raust, *romhændt irund); rimelig. Jfr. Skaansom. L. Dannelse, jfr. højere dannelse. De Liberale,de frisinnede, frihets-mænnerne, frihets[ mots. de Servile, de træle

tge frihets-stræv (især for frit ¹gfrisinnet riksstel, Politik); fri riks-skepna(fri) grunlov ; tvi-styre jfr. ((
Liberalist, ov-frihetsman (væn av altfor storfr., ov-frihet)
Liberalitet, gav-mildhet, *mildskap, frilynde. Lm. 1 [a med *god-lynde,$lauslynde. Jfr. Liberal.
Liberi,  erene -dragte (særmærkt)liv-tej (0: tjener-buna', som bl. a. viserherskapets livfarge). , S.
Lurrinag tejlesløshet, letfærdigt levnet,.
liv i-levnet? d. e. frigjort el. læs
[g ppen, »emanciperet«, i liv og levnet,.
likesom fritænkeren i tanken;
f. (uhyrdae
ubluhet,
eløjse, f., æreløst el.
fr. vg 0: vild Ljtigher hf., uordentlig Levemaade; rangl, n
vibetn frigiven, ereinppen jtr.
udelig el. usædelig krop, ublu, skam

Ias av-gud, m., il ijj, ;l fant; fritænker. og bi etebuk. a Liderlig, Ahageren og

Bergiftd, Tase-basse,m. Jfr. Liderlig(hed)Libidinøs, lysten, *galen. Jfr. VellystigLibitum (ad go efter tykke; som envil, Jfr. ag.Librette, eg. an bok; (Operatert), ordeneel. ordlyden til et synge-stykke.Licence lov, n., tillatelse, *fri-brev, fr

rihet,tvang-f.,

tejlesløshet, ubundethet,- selv-



458 Licentiat

rådighet, ustyrlighet, styrløjse, vilskap,m. Licentia poetica, skalde-frihetLicentiat, fri-lærer? fri-man? ⁶ fribager,frimester, fribytter, friLichen island., se Isl. MLicitant, lav-byder osv. Fer Licitere.Lici tation, (borttinging ved) lavbud, underbud? nedbud? fkr. Auktion, oprop, n.,over-bud? høj-bud (Molb., H. ).Licitere, laybyde (Molb., Hammer; ] jvdft»),under-byde? ned- byde? Mots. højbydeom Auktion (Molb., H. P. S.). bort,tinge bort? tinge i kost, lavbyde bort?sætte bort. Morgenbl. Liciteret bort,Dagbl. (n.I. Lide ær efter Molb. 1. Side, Kant,Verdensegn (Oster-, Vesterlide), 2. BakkeGrkni Bjergside, 3. Eng, Slette.se Side, Kant, Verdenshjørne.Air Ei) 2. i at heter i * li(d),pli Dette »li' skal væreiyit "al »lejac, ø:  lea svagt (jfr.*lejne) og »lejden, o: svagt hældende.Se og Hælde, Hældende. Hvorledes Molb.blander Led, o: Side, Kant, og Led, :«0 k. Bei, se under Led (0: Bei,

R j n (og f), tilit, f, it
Fide, *lide ( lej jd), *tåle, utstå aiaeut. L. for ; svi(d)e føre, n. (-svej).Han lider intet Ondt, jfr. »nan erkorkje våt elder valen« Han l. mesrti denne Tid, *han lid vondt i d.Lide Ler (fryse, krympe sig forUveir; om Dyr), starve, ar. ordrafinde sig i), *lide. Han er ¹g sær, ⁸ghan lid seg sjøl. 3. (det kan, maajeg lide), *like, synes om, hålde av,*lide. 4. Lide e ilde besinde fig),stå vel, ille til ed).
Lide (ftride), lide g lejd). »Det lid tilkvældene. Dv. *leden, *avleden, *forleden; lej(d)e, o: eg. lade gaa, føre ved

aanden.
Lide paa, lite på ( lejt og litte; ogsåxare), stole(ar), stole seg, sætje lit til,tru (-dde): »dej er ikkje til  tru«. xLiteejn el. 1. ejn åte. Sv. lita. Værd at l.b ai i ie sætande. »Dej er

gidllg kairit maeng.Lidelse, pine, f., pinsle, f.,Jfr. Smerte.f. – Tidengom lidelse«? oSinliSe Bekym

»Vejt du nokvet du hvad tiden lider?; -sot, *ank.

, Kumæ er iten, Aite(t) Den iMk. *han liten, ho liti (om barn). Forliten siges små- i fl, og sammensætn.,

m: Lidkjøb, kaup-skål, p)

 Lidt,

både av danske og norske: *små-læ;små-gut, -stejnv. Dog litle(i'-fingren,Dævftol), -sigla, k. (iDe danske brleeord noget annerledes æn vi.et og som omsagnsord (Præd. å iæatde danske lille: en l. dreng, et 1. hus.»Der var en Tid, da jeg var ganske lillee(Bagges.). Omvendt har de iblant liden,lidet for lille: »den liden og vævre Flue«(P. M. Maller). »Det Lidet, han kunder,Også lidt ier de annerledes æn vi.Hos os ær Lidet ikke Meget,1

»Han c gki lidt stolt af –«. Ikkeliden, *god: »ej god stunde, »god logne.Jfr. in Ubetydelig. Pi f. Er. bevandret, bekjendt, k e få-: få-faren,-gjeten, få-før, få-dugleg; ilidet, imindre Grad), *målege (for lidet),*van-. Jfr. *van-kokt, -kvilt, -kundig,-lærd, -salta', -stelt.Lidenhed smålejk, m., litenskap,viena (t. ribenie, ( aveel. Lyst), i'r, m. gi'r, hug,⁶ «meget stærk y. istgrig kdutLidenstab» Gidsighed), skjejm, m., skjemeski-), m., ofse, g m., øse, jfr. F

ning), gåls), f fy sne, lpng egjglighed; vemue pe . (jfr. Oprusning, o: udselig paakommende

Lyst); (en vis id Lrirr el.Uro i Sindet»), sykje, f.; vilhet, vilskap, sins-lidelse. Jfr. Heftighed; Opbrusning; Voldsomhed. Det sætte gir

dejme. Dej fek ejn gir i sege. Jfr.gire (-te), 0: lyste, vg efter. Gl. sv.gire, g Sin L. dæmpe,Tstyre seg. Komme i L., ølast (-test),

⁸¹ (test). 8. (o folst efter 1770p kommet i bruk, næmlig for Passion,varig L., og Affekt 2 pg

hug moen) å ⁶/g ⁶ oim , Hidsig;ive,

br- vgVoldsom. L.⁸lg (t. liederlich), agi ar *ubljug,usømmelig, *skam-laus. L. tale, naute,¹¹g vꝛen neske, stygge-ty;s n. Ikr.r : Bat ; ide L. Snak,ænibe .Lm.), aus-l.m.), ukju (⁶ ubluhet, skam¹g fj dygge efærdGl. n. lid, n. Øl.Lidse (t. Litze, lat. licium), snor, ⁷å band,

n.; lissing,Lidt (en Smule), »lite vætta, *litet, nåkot(o).

»* ite' længerr. *Kvile seg lite'e.



Liebhab

. efter L., *med kvart, *etter k.
i om sen, ⁷småningo om el. »imåningom. Sv. småningom.
gie aber, lyst. havende, lyst-haver.
Liebhaberi (for), morskap, moro, f.

sange
Liere, eeenak
sambunden med.
Lieutenant, øjtnant,-man ),

er-lag,8-t med, nær [ nøje

 n g nan, G

ænd ), lik. g bve iine. L. væk1ikjast. Han er l. sin nærmeste Slæ;jfr. »nan hæve r marci å likjaste,

Lig, et, li'k, n. nå Dv. nå-blejk,-kald æe: bleg, lold sen et L.); nå-ljos,lys, f., -ting, -æ) ælde, n.; -dæmd; nåeleg(nåsleg). Mk. også ded krop og cin. o: Aadsel. Ikr. Lokkemad.
, sv. lik.Lig paa Seil, lik, n. lik.; arg (H.

Ligament, bånd, ¹ggP. S.); ledemots-bånd (Meyer), sene (H.D.); sår-bånd, bind, fætl, e (fesl). Jtr.Bandage, Fotbinding.gatur, bånd, bind.gbaare, lik- ⁶g f.e Ligfærd.gbleg, *lik lejk, »0 dæmd,ge ( ret(ee), *kroklaus, *bejn, ben(B. B.); (fom i «den lige Vei», direkte),⁹ald) (han gjek rade, bejnevægen, e), *ra'k, *stralk, *raken.lige Grad, liks, g lige Linie, bejnlej(d)es, dret *ret fram, .0: ensoveralt, *4amn : »trden, vinden erjamne;ug ARegelmæsfig (effen, om Tal), *jamn,par. L. Størrelfer jamne st. Se og Jævn* Overalt. L. blive, *retne, *stra'kne,ra'kne, bejnkast. &, gjøre, *bejnke,rette, ar. Lige for Lige, »uice føre(y)like (?). Jfr. »skarpt mot sk.e; råt forusedete; »lon som forskyldte. »Han feklike føre dett. Uden L. uten make,*make-laus, *utan like (jfr.(overmaade), *ut-ifrå, *fram-ifrå,(Adv.), »bejnt, *ret, *ende, *rakt (f*lukt. »Han gjek rakt sin værge(e).Dej sprang lukt in i eldene. Slå seglukt i hel) g. (til), ⁸tvært (bråtne, 2)tvært, 9: fpringe tvært af; stupe t.,falde lige neb); (,tet fremad»), ;rake(t) (svinden sto' rakje nora');famme Grad), »like, *likt; (helt), ;like, *radt. »*alt frå det førstee.

ret, bejn,

xLike til kvældse. 8, efter mig, ra(d)t

459

n r L. forud, midt framan

g. j

op, n;

like midt op
n aa radt til
, duelig, jam-for, jte jam
om like arbejdsføre pers.). L. fuldt,
like ful't, 1. vel. L. glad,
%l sæl. L. klog, »like klok, *1. vi's.
meget, *tilliks; (l. godt), »slik slag (B.
B.). Jfr. Ligedan. L. meget være,
*kvitte. »Det kvittede, enten de fik ham
død el. levender (Asbj.). »Det er alt
ejte, »d. er det sammer, o: det er l.
meget. L. det Samme, *net d. same.
L. stor, bred, dyr, jam(n)-stor, i.
: like: fl.stor. 8, villiglysten, amfu
Liakia jævn-aldrende, jam-gamal; iraldra'? Efter jamaldre, m,, dring,
Llereg ens, *ejns, *like ejns, iu ng(sliks lag ?e), er / sliks s. e»Eg prævde ejn gång til, og det gjek sl.sl.e se rit jam(n) eenaa Omtrent
»jam,
Ligefrem id *ende-fram, bejn rej(J. Lie), *ej mots. ggen); snil(d), ⁷omsn &.i Omgang, u-vand, uvandsleg. Jfr.Jævn, Simpel, Omgjængel Han er l.,
a an er pari ie farande, bejn

kjøjrd, bgiggig ⁸d gu *like glad, *1,nøgd, ligenøj . Ibs.), »l. syten, »l.

æl, *1. hændt, rg? uskjøjten! (jfr.Stjødelys (modløs forjagt), wWirlaus; (uopmr ksom), dauv-ejrd., g er det same. Jfr. Lige ¹)r mig l. *det skil meg ikkje, o:gjør mig ingen Forskjel. Av *skilje(skil  skilde). L. være, jfr. ha! tjukkeøjro; l. være, hvordan det gaar, jfr.være like sæl, kvat ende som op snur;vod * elder Ayt. L. PerSnak, Tale, masing, f.øs cn g ed, Sløvhed), ), tykMed øre, jfr. »sla slu't

gidea Tike ejns, og-så
Lielg g (es
addelt el, ftillet, kaan ng
nyife, 1[⁶ g

(0).
jamn, æn'pleg,gen, oß. Ø.
skift. $g,
Forhol, jam

m. ned ? gsa m,, vag like (sv. vederg gje(d)-like, m. (jfr. Kammerat),mak(j)e, m., jam(n)-likje, jamning, m.,jævning, *like-man (haardi k.»), fr. gi.



460

n. viôrlixr. «Han er ikkje mejr ænmans make«. Ligemænd i Størrelse el.tyrfe, g (jam-kuvlingar).igekekfe; (efter t. gegeniiber 2), *bejntimot, *midt imot (sv. midt emot), *midt
fere(y), ¹ for-an«, (bedre) forved(«staa foran, forved en ny Forekomst»),ært imot; ågjængs l«maaske foraagjegnt»); Vedkommende, hvad vedkommer(ham, dig). Jfr. sv. gent emot. Husetstænd midt imot kyrkja«. »Det lig' m.imot glasete. Jfr. Overfor.Lige 3 i lik-s(0o).Lige m-lynd. Gl. n. samlyndr.Lige knn (ikke likesom), *som.Ligevægt, jam-vægt, f. (jamn-vigt, Lm.);sv. jemnvigt. Holde " (% L. (somi Brukkensk.), væge, e Jfr.Balancere. Komme u gf0 ickagia.Som har tabt L. (er oprørt), van

skipad(i).big, enu m Som har L.,

gi lik-færd, grav-el, n., ⁶ n.,æ.-el, ærdry! p⁰ je, f., lik-bor(d)(u), m.Tik-vej(osle, f ., sjaund, f., jord-færd, cgnaud-syn, f., sæla-ba(d), n. Gl. n. så

labad.Ligfølge, se Ligfærd,Ligae Vgje Ä låg, leget, gæ1. ræke, e ( y*Ferg P, i Taages, ⁷hldre, ar.i Graven, jfr. *liggje under 1åk(o).g, længe, fr. læggje seg med honomog stande op med svinom. Vedblive atI,, læggje seg føre(y)) Som liggerlænge, læge-trøjten(e). Som gjernevil i. lege-kjær(e). Der ligger nogetunder, (noget) *bur in-under. plagenStilling, lægd, f.: kornet lig' i lægdLigget: som har . nogen Tid, )Mk. *år-lægen, markel., sjæ-l.; *forlægen,9o: som har l. for længe.Liggedag, liggjdeg mLiggen ligging, f., læge(e), f. (legu, ;(langvarig), lang-læge, f. Jfr. Sygelig.Liggendefæ, midler, midel(i, m pg(( . ejgna-mon.eg. ejeform av ejgn, Eiendom).enter Fæ, modsat Kvæg, eg. Kvægfa 0: levende Fæ, jfr. *kvikt og ukvikt

ng).pigge (t Mølle), under-stejn, m. Ifr.Løber.

7

giernn, læge-rom(e), n.
Liggested, læg(e)-stad(e"), m., liggjestad,æger, n. (gl. n. legr, sv. låger, oKreatur, især Svin), alåter, latter). : kværne-,skips-, vetterdægje; Ieernzen lægje:

(sv. *

(Bg : ypper- Lignøøs

Ligeoverfor  Ligue.

kalvs-, følsi. Gl. n.Kræsen med Hens. til L.,
Liggetid, liggje-tid, f.
Ligher liklejk, m., likning, f., liknelse,n.; (borgerlig), jamn- g [( (Lm.(Jævnhed), iay m., jam m. jam
ap, m. hibjeeb sve pa )m
«en let emæent L.», av *svepe(i"),
; ligne, minde om. »»Han hæv svepen av mo
L. irn te mli'), m.
s svem(i), m an hæv ejn tem
ligner Bedstefad.
x ygtig, bæv, m., av *bæve (-de), o:
være noget lig; de' m(i'), m. Mk. vvep
*te'm. Som har flygtig ⁸g sve'prlik.
Meget fo L., *nau

Ligkiæder, lik- ⁶ n. p1.Ligkondukt (), jer len,rzenn om Fr.

lægi, sv. låge.lege-vand.

o0:

0:

r f.s Be

velse).Liegen s1 f. (-bleje), »lik-b.,-lakan, n., svejpe-lakan
Liglugt, lik-luft, f., nci,range, m., -gjem (gi-), m
Ligne være lig), fijaen (ikke >skjotast på; *værelik, svepe på (i,  ar,*brå på (sv. * brå, brås), *brægde på, e(ar,  de; gl. n. bregda); *hæve (atpå).»D'er altid så, at ungen brår på ætti.Fiuag in ul r likne(ar),
i hop. M. likne at'-åt, igne ved.; likne(ar). vare nogenledes,nærme sig til), stævje, ar (stavje). Søge
t l. *hærme etter. ærme etter by- .folkete, setter dej riker.
Lignelse, en, liknad, m.; (Exempel), likning, f., liknelse, n.
Lignende, »lik, *dilik »Slikt og dilikte.Gl. n. pvil likr. vv. dylikk L. noget,svep(i')-lik (svejp-1.). En l. Ting (Efterlign., Billede), likning, f.
Lignin, treæmne (-sstofe), ved(i), m.tre, som er hardt i veden«.
Siqnin (Sammenl.), likning, f., liknelse,
.; (UWligning), likning, f.
Sii fliknings-man.
*træet, trænet, *treen (o:

nå-tæv(e), m.,

Ejt

«træ

lik-tale, ⁸ grav-t.,

Jordpaa

væreLign iag. -bund?) sforebund (drot-?); sambundne, gambundsm Jfr.

Alliance.



Liken -

Liken (ch-), lav, n. (på træer) ; måse, m. (o'),

lav. L, ish andicus, islandsk mose. Jfr.Cetrariatieng av(slag)- lære («Beskrivelse afavart

Likvid, eerge tyn'; klar, ren; (omGjældskravs, rigtig, godtgjort, u-omtvistet; forfallen (til betaling) avgjort (salderet), på »det rener.
iad (medlyd).
vidant, den opgorende.
Ildana opgær, avgærelse, avregning,kostnings-opgjør, opskrift over krav;12 f.; utjævning, Fvng (avgensidige krav), utkvitting.
gifbr. kravs-tid ? ¹ggg hvilken Kreditorerne i et u ann atindgive sine Fordringer»); dag(da Opgjør efter en Tfoeanskal finde Sted»). Efter J. L
Likvidere, jævne ut (ved tillæg, fradrag),gore op, å op (mot hinannen);

skulte(ar), pli) : «opgjøre Mellemregning, især efter Skjøn pler med velvillig Eftergivenhed sv. skarfva,o: fælde sammen. e skarve med

deg«.

Mk. og kvitte(ar),Regusk.

2: opgjøre et

E. P. S.: brænt
(g v.; (destilleret over forskl.
frugtkjærner el. desl.e), kærne-vatn.
Ian blek-fiolet (b.-blå? blå-svart).Lilie,

Alliekvnval. skjørpe gjejt-s., gjejte. røonval, gi

rams, m., val, liljeLiliput (Lill.–), ⁰g

Liliputianer, tommerliten.m, lilm, n. im ær i * også  kalk,likesom i Jylland. dr (jydsk) Lim

brænder, Limovn, Limsten.lim-stejn,
Limbus, limp, m. ., fla snip!⁶ [o  Livrne; Fur g

Limkr n er

pel,siml E Elimit erf hjemmehørende iødistrikt), sjø-værneskyldig? strandbue,⁷ strand-byg, m., strænding, m. metilleg av manskap? sjø-værner?Limitation, av-græns(n)ing, omgræns.; ingræns(n)ing? Ikr. Indskrænkning.

I * lim-mjel,

Ikr.

lime, m., sope-l.,

Lindukke. 461

Stmonade, sitron-va(t)n.
Limstangen: løbe med L. rgiøre iizArbeide, ,800 forgjæves og l.»,fim-fa på må-få ter renne o. inMk. måfå-færd, f. måfå-rejs, f., -stræv,n. d: forgjæves Færd osv.
Lin, li" n, n. ¹gj( hår'(o), m. GlI.n. x. *linsyster, 0: melina

amel, Eintgi ilvirke.

tone, ar. nad, m. (sv. * tonad).Jfr. Garn. Vvundi 2. som indeholder12 Smaaknipker (*brugder), tolv-brygding, m. undt L. af 24 Dukker(*brugder), g m. Redskab at tilberede L. med, skåke(o), f. (skoku, oo,skuku), av *skåke. , hvor L. rød

s;

nes, li'n-få, f., -røjte,

 Linaria vulgaris, *kublom, kjærring-tån'Sch

(O0), røskje(y), maure (Dr. Sch.), lin-urt(Strøm), torske-mun(d) (Sørens.), fluge¹vg Wille. Til *maure jfr. Enge

gi lin' (mots. *stin'), le nli).

Le'n ær

Dv. *læke,bli lindere, mildere; (mild,blød), *tyd. »Det var ikkje tyde spurningar«, det var meget vanstel. Spørgsmaal. »Han er ikkje tyd til  lejkemed«, o: gir ikke irt tabt. (Om Luft ogVind), lom(u). Sv. ljum. g lumme,m., varm g ez vVarme, som f. E n gjør
Lind (Tiia), lind,

Linde, lene(i), ar, lindre(ar); (fortynde),linke(ar); (Slgi, ) llappesme (-de). »Røm«ndekrat, linde- o ⁰gLindhed, lin'leik, m.Lindkogt, lin  bab Jfr. lin'-salta',

-stejkt, -
Lindorm, am, m.
Lindre, lindre(ar), lene(i ), ar, dejve (-de),ette(ar), *hugge, trøste(ar) (trøjste),linke(ar); (Smerte), løvje,y. Gl. n. lytja,
ulme, nie Lindres

Lindring imerte lindring, f., blyr,m., lette(e), m., lise, f. (sv. lisa), huggelse, ¹ reg f., dvining, f., løv(y),n. (gl g dejve, n. , dejving, f

Limite, tun, to, eg. av- el. om- grænsning; nojeste (laveste el. højeste) pris.

e .Limitere (6Gegrændse), av-, om-grænse, in.grænse?; opgive den yderste pris, kursosv. Jfr. Indskrænke. I

føle,
æiltendren f., løv(y), n.Hlækje-blad (lækjings-b.
Lindukke, saa tyk, at man just kan gribem den med Fingrene, brugde, f. Flere*brugder sammen: Ilinc, m. Atbinde brugder: *brygde.



462

Line (Toug), line, f. (ikke linje, f. e. ikkelinjedans, o: Tougdans). Gl. n. lina.Eg. linsnor; jfr. lat. linea. Jfr. Tougende, Længbe (måle, f.).
Lineal (lat. linealis regula), rip-må't, n.mo't (av *ripe, strege, ridse, rip, n.ripe, f. Skure, Streg; sv. * ripa), rette u gettespele? (e) V dansk Spile)(fr. te-skive, f., o: gulerings-Skivei et i ret-»holt«. Mel. H..P.S.f Rege, cor,  ettejnor

anletsdrag), *anlets-lag ; 2. i ;hånd-dra, epaker Haand-træk.Træk æ
Linear, ig» ⁶ streket, medstreker. L.«Tegning, tegning ved linjer,m. streker.
Linefiske, snøre-fiske, n., line-bru'k, n.Linerle, ærle, f., *lin-æ. (linille, ninille),ring-æ. (ringille), ægde(e), f., disse, f.
Linfrø, lin-fræ, n.
ingarn, to, f., tonad, m., lin-to, f.
Liper lin-tej (H. P. S.); sgdeinned-kammer.

M.en gi

Line – Liste.

Linietropper, kærne-manskap ( entenletvæpnet manskap eller landeværn).
Linklæde, lin, n.
Linne, se Linde.
Linnea hore Ho nårisle-gras(narisle-g.), vonel-gras (Dr. Sch.), tærværksgras (Dr. Sch.). Brugt som middel modnårisle, Jfr. Skarlagensfeber.
Linned, lin-klæde, n. pl., liv- -klæ(de)r, to,

linak); jfr. ullan, n. (ullent),g., lin-, lærefts- (e, e). Trevler afoppluftet ⁶ (Charpi), lin-skav, n. En

felt T. af L., lin-tår, n.
inning, lining, m., baug, m. (eg. Ring),bryning, f., line, f. sv. linning.inolie, lin- -olje, f.Linspinding, ii -ponelu ), mLinstrimmel, line, f., lining m.Lintilvirkning, lin-værknad, m.intraad, se as n.intøi, jfr. Linned.in eatharticum,

a-lin.Likr llat iyra), hårpe(o), f.; (Haand-Orgel),

vil"lin (Sørens.),

gi tunge-bokstav,Lingvi ål-gransk 1

1-k c

rdyrkning for gingsifi og målkænskapsmåldyrkende el. p for lingvi flilnn ålSe Lin

Lm. gvist.sg ⁶g Standpunkt, uar -kunnelegt

gill a (inje), f. ., rad, f., strind, f.,ipe; f., rånd, f. (rand), m mejm, m.,Tip, n., ripe, f., strek(i), n., stryke, m.;(i Vers), vend, f. (reg kan bærre fyrstevenderner); (lang Rad el. Række), rækkje,f. i f.; mejt,skåre(o), f. vejte, f.;

Etribe,

jævneren, jævndegslinjen, *lina, *sol-lina.I lige L. bejnt (fram).  lige L. fraNæsfet, bejnt av næset(e). ralleleLinier drage (mellem Stokkene i en Væg),med(i"-drage. Dv. med- ge 7:parallel. Ikr. Tpn mekaafjet L. udstikke, *stake op, ut.Binie tite(ar), rete, i (ar), streke(i, ar),å stre i ame ar; fripe(ar), *riplear. Jfr. Rids Haærtil riping, f., ripling, f., *mejming, f.Linieskib, hærskip (stort, med over 60 kanoner), »range-skip (rang er fransk –rad, række).

piller.art lirke(i" ⁶ u; ar.ife (a. «; li

Jfr. Rokke.fr. loisir, eng. lejsure,eg. Hvile, lete m. g n. létti, lsttir)ro, f., lindring, f., ging, ise,Sv. lisa. Jfr. inie Formildelse

Trøst.Lisener, blind- el. halv-søjler.

H. P. S.
Lispund, lins-pund, n. (lisp., go
; Gl. n. linspund. Fire L.,gi Purs, Jonfu list, f., kne'p(i" g
falhet, vele (vejle), f. Noftesti
velor, velu), vredor(i)), f. pl.; ; m.
oge) luring, f. Ifr. Rænter. Anlæg
til skalke-lag, n den L., »i god

Ved CL. kilvende fig, narre, ar.
»Han vilde narre det frå meg«.
»List (Rant), list. Malet L. paa Fartøi,gang, m. vøbe-L., linde, m. (sv.linda, gl. l linde, gl. n. lindi, Bættelist, f. L. tyk, «paa den indvendigeSide i en Baad, anbragt noget nedenfor Bordkanten og i lige Linie med

denne», æsing, f. (kl. æsingar) Dv. æsingspor (4), ⁶g «den bagefte Ende afenen» (zirlig Kant) udskjære,

se ⁶, ar, ; ar, ræfte (e). Dv.æftin.
gile Fkn), liste(i), f. (ital. lista, nrtme ræmse, f., n f.op-tal (O. V.), opretings ¹f  tavle; (iéaetmigsN -tal, n.: man-, land-, navne-,salme-tal. Mk. rægle, g rigpe, f. IfRegister.



Liste  Liv.

sile ( [ (- e stæle, e ( stal),mejt – smitet)) »Lure seg- (¹ [f I seg til« (noget),asmite seg av, unda', ut, ut-or, væk'».L. sig, stille seg ag stille på (Asbj.),vi I. fig prakenbe ind paa; faure(ar),lirke(), ar, o: l. fig frem med noget(sv. lirka); smætte (– smat'), s. seg(-e).»NHan smat' frå ose. »Han smætte segg noget por t f (-te), *mause.Dv. smaus, n. » ausom, o: iL. sig bort, gpeekea (snark – snorket),snøjpe seg und: »Han snark av, væk«.Ifr. Forsvinde. L. fig frem, småkle, o(smukle), *myte seg, *¹i⁷. L. sig til. strek()- -hovel.List ape g⁶ p b krokot, luren, *lurande,1, *hål («han er så h. som ejn åle),i ; *mang-slungen, *slog,fu'l, *in-ful, fu'l-kyndt, . ] lg,Jfr. Forilagen, Rænkefuld, : L.,nem til at «pline ; s el Pilerie;rer vi's. der Udseende afateag ;3 listig, .g2 f dvendinger el. Udflugiio E  snare-snak, n. Jfr. er:; sge L. Fremfærd, lureerk. luring, m., fuling,at l-igLit de ana uggeeng (H. P. 8);: jir.lik-strå, n. sfr. Castrum doloris,Litani, bøn-sang i D.), ( ben?4jfr.klage-sang, bede- bot-sal lme.Lit(hsøfyter,  ett i 4 grænsen mell.sten- og d vækst-forsteningere.Ifr. Forællorafe a tegneg (H. P. S.), s.-skriver r); s.-trykker. Meyer.Lit(h)ografi, lener, arer(Molb.), sten-tegning (H. P. S.j Molb. sten-tegne

stentrykD:

ær

3

⁶.), : tegne på sten: lit(h)ografere.sidgg daanen stenknuse(r)gn(o), f. il gågn (gagn) se Red

fg
t(h)okromi s fargestentryk, farvet stentryk.
t(h)olog
t(otriti, sten- -knus(ning (isten-dyr, koral-d. Jfr. Koral.
tigent (En, h aher Proces), sak-giver,
søker. Jfr. Ci
gitigere føre g$g⁶ ⁶ Procedere.
Litigiøs, ise e .g trætte-kær.
Littera (A. B. C. m. m.), bok-stav; (litr.«
foran fG exeludsteders Navn), ut sted av,

avgiven av,Litteral bokstavelig (mening)., bok-skriver, tidnings-skr., blad

463

skr.; lærd el. lærdoms-man? bok-man el.boklighets-man. H. P. S. Jfr. Forfatter.
Ritterator, bok-kænner, -kyndig; lærd.
j bok-værk (O. V.), bok-skat,
ejm (Lm,, Fedrahejmene), skrift¹
(H. Brun), bok-gjærd (G. A. K.)bok-rike (i * ær bokrike – Forraad afBøger), skrift-rike (Fædrel., H.D., ge ⁰bok-nyt gg D. bok-verden g

S., som synes at tillegge sigdets opfinning for Da vedkomm.medens jeg  K.

Peters. siger, at »Ulyssesvon Ithacia er den mest fuldendte Pa

rodi i den lavere Komik, som noget. nyere Sprog (0: Litt.) kan opviser. Ikke:* elorg iß Væsen ær tysk. En hel

ty. (over et Emne), ej hejl bokhylle. Lm.æineratinori bok-saga? (kort og let

ord).eifterturevgt, Revn, bok-sjå, n. (Lm.),Jfr. blad-skue; hærskue,

12 bokstavmærke, I
Litterær, bokleg, lærd; vit(en)skapelig.g. Areopagus, bok-domstol (Lm.), boklig d.? L. Produktion, jfr. bok-avl(efter L. Kofod), in rg d b.avl siges om det ale om Litt.).
Littoral, strand-, f. e. vækster.
Liturg, eg. iksene forsanger; kirketjener; præst. Meyer.
Liturgi, guds-tjeneste, kirke-bruk, -skik
Liturgik Læren om Ordningen af den udvorteg Gudsdyrkelse), kirke-bruk, -skik(lære), gudstjenst-lære (H. , læreom gudstjenesten, om kirkeskikken.
givi (Forslag, nbseilt m. m.),
kirkebruks (el. -kelig?), gudstjenstlig ;
om gudstjenesten el. f ikken.
Lituus, krum-stav; bispe-stav.
Liv, liv, n. a fropen, navnlig Smal

kropp.), e om livete; fånåkot i ⁰g Ti ( og såle. »Halde,late l.« »Være i liver. Faa (nyt) Liv

levne(i), «mest alm. limner;

kvikast, *kveikne. Holde Livet i,levje(i). Livet opholde, levjeli)er er endnu L. m,

itirer ændå. Ifr. Brænde ( (føagt). æer



464

gaar paa Livet løst, jfr. dler hand ihår og kniv i struꝑe«. Jfr. »det var rejntlivlauste. Intet Tegn til L. at mærke,

æd korkje hund el. hane. Tegn tilL. vise, spenne ( s pan). Upers.:det span' ¹ilkje i onaey L., også :

»Kome til verdi«,

verdi, f. Verden).(Fyrighe e),

xfare av (or, ut or) verdie.hu'g, m., kviklejk, m orargeligt,
u-levnad (i), m. Jfr. i L. krafft vlrn paa k; L. livm ærke, n.L. lystigt, ntig, f (vg

n., levan(i), n., levna d(i), m. lyigtmageligt, *god-dagar, pl. [ som hargoddager, ær en *goddags- dgl Jfr. sv.

Ikke et 2., *ikkje ejt liv,Tfr. Levende ⁰. Forsom man

gd>

mp for &., *ejt livs-tak. il Livethen aengky Dv. livleje, f., en dumbriftig Peri. Som har Liv, 1v
Livagtig, *skinande? hånd-gripeleg, levande(i), livleg.
Livegen, træl, m.
Livegenskab, trældom, m.
Livgarde, »*liv-vakt.
Livgeding, årpenge(r), livs-eje (,naar deter en til Brug overladt Eiendom»);enke-penge (Fr. a. ), -hævning (Fr. Bfd.),enke-forsørgelse; (iblant) enke- -gods, -sæte.
nt. aske-grå; misu
ivfjole, kjole, m.
ivlig, kvi'k(i), livleg, lir-moken(y), leande ivanes Moe), rilg
*kvisten, *kv vej kt,

*sprættog, »spræ'k;let'leg, liv-møken(y), triveleg; llivsglad),let-livad, *let-lynde L., meget, *eld. æspri ikjen. Ifr. Frt Fyrig,

ginicher *kviklejk, m., liv, n.Livlæge, egen læke? (hans, min), ejgenlækjar (dokter)?Livløs,  aia liv-laus. Kvikt ogukv. Kreatur e anden Eiendom.Liiphen uivl ; (Mangel paa Livog Rørelse), *livlojse.
Livne, levneli), aeach; live op, sætteIV I.
Livnære fig, livje seg, berge livet, fristelivet.

ivr, tjener-dragtr, -klædsel, -buna'.Livret (Ret, som er Ens Liv), beste mat.Mk. ov-fagning, f. ov-mat?

Livagtig – Lods.

Livsfare, livlejse, f. I Ø *livlaus.. liv-låten, o: vis paa Døden.Livsfarlig, »*liv-hæt', *liv-laus. Det varrejnt livlauste, 9: «der par e Udsigttil at bjerge Livet». Ifr. LLirnka *let-livad. Jfr. Munter,

gistaft n.
en
Livslyst, fr
Livstegn it Liv v), liv-mærke, - (T./ Trivelighed og kraftigt Lid liv
ærke.
Liør, aka leveli) f. »Aldri imine livføedde dagar . .
Li ider liv, g liv-stykke, n.;Livvagt, vakt,

få. vioar; -Liit, handels- og sjøfærds-tidender.n

«Regifter, skips-liste, tal? Jfr. Klassifikation. Mk. (fransk) registre veritas ogdet norske veritas, som ogs: ignle og opgor skipslister. Jfr. Beiin
Mk. pav 2; v

1.-stav, «Stolpe ved 8.

eres (oplodde), odd e, ar. L. (vedsmeltet Metal; t. lthen), Jodde(ar),brase(ar). Sv. öda. Eng. braze. Jfr.ang. bræs, Kobber». 3. , ud, lote(u) ut.Lodden: Sammenl.  boi ky brasing, f. ede jfr. Laadde:Lodhavende Od *lot(u)-havande.Lodkastning, lo't(u)-icasting. k. «Oftest»1

ting.Lodret, *lod-bejn, bejnt op og ned (Oo. V.)

(næften l. om Klippe), hågo)- k,Lods (n. f Loots, holl. 100ds), Aos'(oo,



Lodse  Lokalisere.

l's); jfr. kjæntman (-nde-), o: «Veiviser paa en Søreise, især pan mindreartøier».

Lodse, »losse.Lodseddel, 1ot(u')sætel(e), m., *1.brev. Ifr.Aktiebrev.

Lodtager, lo't(u)-man, m., deltager, del-ejer.deliågare.Loft, over-værelse, *loft, n. (lopt), himling,»« val (sals-hegd, o: anden Etage),opståve(o), f. (Lidet L., især i Fæhufe),skuk”, m. (sv. * skunk). (Lidet T.

-

or, n., hjæl', m., over-laup ⁶g⁶g y).ulpitur. Ifr. Stænge. Lo )

jtr t(danslær og = taket i et værelse (t. Zimmerdede). Stue med L., Ioftståve(), f.

mots. *røjk-, Ijore- el. rot-ståve. Øverste&, (,Rummet mell. Taget og det øverstetokværk»), *ovste-loft.Loftgulv af løse Fjæle, træv(e), n. læm(e),m., hjæl(e), m., tei), n.Loftrum, lem, m. B. B.Loftslem, -Luge, loft-luke, f.Lofttrappe, oft-stæt(e), n., -tråp(o), f.Log (eng.), eg. træblokr, *kub, træ-kub(be) ;fart-måler (på skip).-Log, -kænner, Iktyolog, Zoolog, Ægyptoke-, dyr-, Ægypt-kænner.

465

sig ind (dær el. aær), lej(gse sig in,tinge sig in; lægge sig in?
Logerende, busæte(e), m., hus-folk (4.);leje-boer, hus-leigar (jfr. *husleige, f.).Mk. lejgar, o: Leier.
Loggia, svale (H. D.), sva'l,
Logik, tænke-lære, tanke-l.tanke-følge. H. P. S.det? ær det sammenhæng ining i det?
Logiker, tænke-lærer. Skarp, stræng L.,skarp tænker.
Løgis, Logishus, se Logement.
Løgisk, tankeret, retfølgelig, tanke-stø.H. P. S.: tankelig. Jfr. Konsekvent.Logofor, tale-rør? (med vatn-rette ror i
jorden; eg. ordbærer). Meyer.
Logograf, saga-skriver, sagn-s.
Logogrif Egryf), bokstav- (el.H. D., H. P. S., Meyer.

f. Ifr. Galleri.
H. Ets);Er der L. idet?...me

Meyer.
ord-)gåte,
Logomaki, ord-strid (trætte om ord, ikkeom ting), *vingling, *ordklojving, *hårklæving (ikke -serie),
Logos, tale, ord; sagn; tænke-ævne; henyn; grun; lære-bygning;bibelen).
Logre for En, høle (-te), gjøle (te) (fore, y,m(te); jfr. kjæle (-te), kause(ar).e Smigre, Kokettere.

Halen, *vispe (B. B.), v. med rumpael. rova, *dille rumpa, *d. med rova.

Logrende ?søt, sot-talende, *slejkjen. Jfr.

og, O: fisLogarit(h)me (eg. ), rot-tal.H. P. s. Daærtil rot-tallig for logaritMeyer: Forholdstal el. viser.Forhold ær tysk. Jfr. Forhold.Logbog, skips-dagbok, sejle-bok el.sejlas-bokLoge (i Skuespilhus), inne-Iukke? avlukke ;tilskuer-, skue-kammer(s), særlukke (0:sær-kammers) (som mindre fornemme ordmk. kåtfo], n., 0: «lidet Værelse, Aflukke», kåve(o), m. og klæve(e), m.kåve); (Frimurer-L.), sal; sam-hal (H.. 5.);, (Berfon.) frimurerne (på et givetsted), frimurer-lag; handels-stue. H. P.s0  &. (i Hus i Ital.) jfr. skut, m.n.

gæste-ly. H.hus. JI L. tage,*hær-byrgje (-de).

Lok (Haar-), lokke, f., lok', m.; (Haartop),spi't, m.; GBundk), sveip, m. Lokkerdele sig, lokkast, lokke seg. delt,lokkot.
Lokal, stedlig (Fr. H., Molb.), sted-egen(Molb.). H. P. S.: sted-bunden; sted
gyldig; åsteds-, åstedlig (av åsted). Dær
til stedligheter for Lokaliteter. (Om
Væxt, bunden til et vist Jordslag el. Him
melegn), jordbunden. H. D. Itr. sted
egen. Molb. Det Løkale, det sted-egne,
steds-laget? ( Beskaffenheden,  som i
Sindelag, *lands-lag, n.), stedegenheten?
den stedlige tilstand, de sted-egne fore
komster? («de lokale Forhold). . Fordel, stad-bate. L. Sagn, sted-sagn
(H. D.), bygde-sægn.

s D..Lokale, hus, n., hus-vær(e), n., -lejlighet,r

hærberg; jfr. bu-stad, n., hejm, m.og Logis.kl ted-hul 1]1Lokalisere, in-stede (N. M. Pet., hjemfæste, sted-fæste (Soph. Bugge, Sv. Gr.T.

 H. D.); (om Krig el bel.
el. sted-fæste; (et Digt f. Er),
tillempe. H. D. L. Krigen, omstængje30



466

hus-kænt (H. ui vejkænt (H. D.);(akklimatiseret), sted-vant. u. D.⁶g 2Q, være, sted-kænne sig.
Jfr. Drienteret.goslisering sted-fæstelse. Soph. Bugge.Lararitet  elkk ge . (Lm.); stedlig. P. er ] æge jfr. Liggefted.

 *

Lokalisering – Lov.

et Lokvacitet- «qv-), snaksomhet, *tøving, *vasing, *skravling, *javling, *drosing.Lom (Colymbus o lom, m stor1,mots. små-l,, o: æntr. Mk. *top'lom (Søfugl); loms ; -unge, m.mbard – roIr låne-hus.⁶ maneer fikke, f.

o lomme(u), f.fie . ær «Taske, Skind

Væske, f.; je e"Lommebog, sætel(e)-bok,Lommeprokurator, se iagsud, Rabulist,

nt.

gstfjyeg, y e-mål Lommeskilling, kåvring(o), m. (kaur.).Lokation (K ([g in-deling, o: følge, Lommetørklæde, lomm e-duk, m., *nase-d.række-f. (nl, av kravs-emænnene i et op- Lonicera, se Kaprifol.e av den orden, de skal Loppe, fga (før: llo, f). Af Lopperhave u fuldLokke, ig kalle på; (særlig om Dyr), Lord, a hnerre (eg. brødpasser el.kaue(ar); (brage), vele(ar); (overtale),*Iokke; (opnaa ved at I.), lokke. »Han gor- malv, borge-mester (første b. iJokkade det ute. »Dei lokkade det ondonfrå meg«. gordii herlighet (hans, g h.).Lokkefugl (eg. og bilediv kkkeig, v KLorgnet, øjeglas, se-glas; lomme-kikkert.Fokkelfe, Lokken, lokking, f., lok Lorgnettere, lorgnere, se på, kike på; glookkemad,  e  . g, og Dyr, her e a seglas).åt te ætse(e * tor,$) ; p daeem n., |g8: f Ts (Fortøining), *kaste laust.[g ] ¹ *flye, ok Niaee ⁷fy. goog (paa Jagt): faa, have L., jkr. ,8. el. veret, tæven, gå'tet (av, på ejt udyr).

Lokkenavn Ie l (( n.«ord til Faa kur', m. Gy. *kura); (til Sjc), i kirra,kissalt, kisseb a(r)n; Ratte), kis',mis, p pi's, purre, ; (til Kjør),

kus'
Lokker (Tilskynder), lokkar, m.Lokket, lufsen, *luspen.
Tokomotiv, dampe-hest (H. D .),-vogn (*ejm-, *gov-); drag-vogn drager?Trerk (0: -maskine) Damp ær t.
am

Lokum, jfr. Privet. H.P. S. har avlukke,lillehus (Molb.) el. kammer.
Lokus (-cus), sted. hovedel. ¹(sted,

annet sted, t. d.mark, o: ti utskipn. fra D. Ifr. Al
2. færdig vare (i mots. til «Paa 2grance»).

æ ). gaupe, f.
katgaupe (,ingen e
g f. (,en vis Art el. Afart af8.», Felis Lynx; sv. råflo).
Losse (tømme), losse(oo), ar.
Lotteri, Lotto (t. Øotterei Iod-spil Metal-lodspil, god (Meyer), lykkr i (Meyer), lykke-spil, lykke i(H. P. S.); jfr. 4() ; f.?, (oftest»)lkasting, g *på-kast, n.
tteri-L og¹w. a1

ær tyngrelin goeniela smer-soleje, *tirif g m. skfr. Maanee ”mari-leke 1(y), m.go)np, ojen)la P 6 oeekarglas e  eve iee kige⁸)g "H. ur se las?æ lov, n. (gl. n. Iof), lov-ord, n. ros,[(f f.). Mk. *lovleg, *lovande,

værdig.vor minis), lov, løjve, n. n.leyfi)) 8 give, løyve (de).
¹ Uden g (Tillad.),  p

f. n. lög, n. pl., sv. lag),ret(ee), Dler same retten forely)allee. »Ha' re føre seg. miret, m., værje, f. (ikke lg- log-).
som ord av »Landsmaaletse : 12$o9: Lovbud; Iåg-bok, f. -bråt(o), n. 2:Forbrydelse; ⁷.-bunden, 1. givning, f.,

gov



Love — Luftblære.

1.-kunna, o: Lovkyndighed; -kunnig, -lydig ;1.-leise, f, o: Anarti; låg-ret, o: lov

: Lovlov-ta(ge),låg-take. Lm. Det er ikke L. (er ikkeforeskrevet), jfr. »aet stænd inkje påsætelene(e).

skal tyde »løfte og tilsagne (Molb.).ed, og

L Lm.Lovkyndighed, låg(o)-kunne, f. Lm.oblig (af Lov, Ros), priselig, *lovleg,*lovande; (temmelig), *ret, brav, ”*ålege(o). sDet var tålle(ge) storte.Lovløshed, lgløjse(o), f. Lm. Tfr. Anarki.Lovmaal rettergang. Ifr. Proces.Lovmæssig, lovlig, lov-bunden, lov-hjemlet,lov-ret (Molb.), 1låg(o)-ret (Lm.); Iovmedhåldig. Mois. lov-stridig. «Lovinæssighar, som flere med -«mæssig» sammensatte Ord, et altfor siærkt Præg af detTydske og undgaaes i den finere Sprogperiodes gode og dannede Stil, ligesomdet gjøres overflødigt ved flere danske Ord:lov-grundet, lovgyldig, lovlig, lovret, lovskikket» Molb. Dette vitnesbyrd avMolb. skal mærkes, da han i det heleikke ær kræsen ad tyskheten. Jfr. Legalog mmåfig.Lovovertrædelse, lov-brud, låg-bråt(o), n.m

Lovsang, lov-sång(o), m.
Lovsystem, låg(o)-værk, n. Lm.
Lovtale, lov-tale, m., vel-læte, f., øverlæte(y), f., skrøjting, f. Jfr. Ros.
Lovtrækker, jfr. Rabulist.
Loyal, lovlig; redelig; tro; trofast, kongetro (n. Dagbl.), lov-tro, lovlydig, kongelyndt (Lm.). Mk. og »hæg-var, *gran'var, o: hensyns-ful'.
Loyalitet, Loyauts, lovlighet; redelighet ;troskap, undersåtlig hengivenhet, kongetroskap, -lydighet? lovy-troskap, Iov-sinel. lovsindighet (H. P. S.); gran'-varhejt?Pl gran'»var), hensynsfulhet. fkr.
elikatesse.
Lu, lo, f. Sv. lo og lugg. Uden L., *nau,Io-sleten(i).
Lubricitet, slibrighete, »slejpe.
ucifer,lysbringeeren (bedre : -forer,-bærer),Morgen-stjærnen ; fanden.

467

kuring, f.,

xLiggje å gruver, »fare fram å g.,falde forover el. hovedstup. »Også i«. Sveriger. Gl.n. å gnifu. Jfr. Næsegrus.Ludimagister, skole-mester.Lue, låge(o), m.også ljome, m.

m.

Luffe, jfr. Luve, Krydse.
Luffer, 1. jfr. Bælgvante (?love-vat'), 2.(Svømmefødder), svejv, m. (især om kobbens), slejv, m.
Luft, laft, f. (ulct, lykt; jfr. n. s.holl. lucht for t. Luft), ver, n., vind, m.>Op i verete. »Stige til verse. Ver

. fejmel. klæbrig Vædske,Vandet. (Ø., ufund, omhar staaet tomt og tillukket), ojde-luft, f.(lukt), øjdne-tæv(e), m., -ange, m.;af venligt UdAf L. fuld, *vindful'; (i Luften tørret), *vind-turka.Luften formørke (om Regn, Sne), kjøve(-de): det kjøver tile. Hvirvelstrøm iLuften, vind-kværvel, m. Lyd i ,font af en fjærn Torden, ver-don(u), m.Luften er kommen i Oprør (

el. Ulag),»d'er ej låk ro't i verete. Jfr. Art.Luftagtig, »laftfængen (jfr. bjørnfængenfor bjørnagtig), luft-lik); som luft.Luftartet, jfr. Luftagtig, agtig.Luftballon, lust-bal' m., Inft-skip (Molb.,1.-sejler (Molb.), lust-»bold«. H. C. Ørsted.Luftblære Goble), bole, f., vind-b.

vind-knu't m.;' (Svømmeblære Aa.



468 Luftbølger

¹ *sund-mage, sund, n., såg

ge(o),Lustiiger, i. så-bivn (bevn), f.-brign, -gidn, f., -gidder, m., -gitl; sol⁰ g e aia Se f Jfr.

sno, snå,g æyem.;

Sv,Lui

æ drag-vind, m., f. (L. Erl.).

ind-ka'l, f., - gol(u), f., -gost(u), k.f., kjole, f.; Vindpust at seileed), dæ'l, n.; (Lufttræk, «især o n

Dal

sv. * snå); g
m. ien  fi
fold g udsat (Sted), *snohard().Lusinintaum i Lafen (i Fnlsi hud
fa't, (g n . hifat,

Segf, §⁸ja mgg f. Luftrøret i Halsen,sv. våder

rken, m.strupen) Spiferøret heter

ende(e), n. vajle).enfsiside (fter t. Luftfchiffer?), lult.ee (Molb.). Altså vel og luftsejling,

»ads««ørgspir ulvolge e i (gi-), f.

så-g., sol-g.  brign(i',dyteen gitl, n. Av giddejedde), o: og gitle (øid bæve,
ryste (riste). f "2uftb [ge
tspring, kast, n., l halling-k,,
sprang-hop, n. L. gjøre, kaste seg;
kante bjel) slætte il seg.
uftsirøm, t

g ,gjo s. m.; ue f. guftf5

gå's(o), n.; amp, eg fra et megetvarmt «e gåse(o), f. L., varm,[umme, m. r. mmer.
Luftstrømning, jævn, pan 2., nare, m.snære, f., snoe, f., gnærre, f. Sv. nare.Jfr. Luftning.

Lufttræk, ireer m. gjoste, f. (gjoste),j f. Dærtil gjosteGaa

vind-drag, n.
og Luftning.
kolde Fjældgufse.Lufttæt, Fvind-tet'(ee).

Lugteredskab.

Lufttørret Faarelam, speke-bov. Asbj.Luge, luke, f., lem(e), m.; (Aabning, ni Væg, Skibsside) glugge, m. som
lukker for en Aabning ved at i

i en g (m( ; cg(2., a kan n a el. til), skiluke, (g..e d dea en

Sti dække Lufthullet i et isnde.

med), skjå, r. Hinde. En aluke til ar heter o n. vilk. liuvoht (Med Luge

lukke), luke,Luge, at å. Tn fris. luke, «trække op,plukke af»), rykkje (-te) op, rosk(j)e (te);⁸ (gr. lin, poteter, hagen), rænskeLugge el. Lug (paa v/æl e l'g(o), f. Gl.n. lögg (laggar). laLugge, at, *lagge,Mk. *laggeJfr. Bødtker.f., ange, m., d'm, m,, tæv(e),m., stam', m. til stamme, o: stinke;sv. * stamma), se'm, m. (Damp, Lugt),sne'kli), » Veir af or som er iNærhed.), tæft f. G. B.), tæv(e), m.tæk'(e), ⁶ ve'r, n., snæv(e), m., lukt,f., snuk', m. (snug)). Mk. r eegår, n. rorn, n., o: Mulebørster. (Udbuns ; af Madvarer, lugtende U. ¹)most(u), f. (jfr. *kjøt-m.), moske(ymuske, m. Jfr. Luft og Udufin. * afek >)

o

Fg g(0 1Isl.rz; -band ; *lagging,

(2, fin), jfr. Dellugtæ(e), m., *utæ

⁶f) a n.ilæv laftt,

vtam', er k i

(2 arp b Smag, skarp,hitie lari. er i gbråt, m. (brjål); ( [d o: give stærk

Dellugt; (fp) veLin (give dif gange(ar). Sv.dåmar så [ uste vøsel as

(ftinfe), »stamme. Sv. * stamma(stimma) ;(have Veir af), tækkje (te). Mk. tæve(e),3; e r k noget. Tærvje(ar)
. ESnuse efter,erkte Br "gi ! f at pkltur noget),vere (vedre) (ar), ¹g »Han gjengder og verare, ), seme, ar?

spekelis, ar, snuilde,
snekeli), ar,Lugtende ilde, *ful.
L. stærkt, *strinke.
ver- korn (værkodn),

tæve(e) ar,
*stamme,
Stinke.Lugteredskab,

Jfr.

n.



Lugtesands  Lund.

Sv. vaderkorn. »Ha godt V.e,skarp Lugtesands. fr. Mulebørster.Lugtefands: som har god L., nase-fe'm(i).Lukaf, kåt(), n., kåveo), m., klæve(e), m.Lukke, Aatø (in, ut, atter) ( le ee);ligjen), »1. atter, stængje (-de), klæmbe(de): sklæmme atter derir; (op, ud),luke(ar), lykteluke(ar); (etL. ved Laas, læse" , Dv. læsing, f. Mk. *læse op.med en Slaa (låke, o, f.), 1ke(),L. sig (f. G. om

have

krøjpe seg i hop. 8. fig inde,inne. &, Bøgerne (i en . unden,orten, læse atter
L. Røghullet, læggje atter ljo
r.
Lukning, laking(o), k. lating, f. (op',in-.).
Lukrativ, insbringendere, Ionnende. Tfr.Fordelagtig.
Lukrere, vinne, bate(ar), hoste nytte, gøresig en intækt av.
Lukrum, vinning, f. L. Cessans, mis-vinning? (el. misse-v.; jfr. *misse-mål,«Maaltid, som man gaar Glip af»), utebleven intækt, uteblivelse av en påregnetvinning.
Lukubration, natte-arbejd, natte-sidden (0:Øitting), n.-gransk(n)ing (H. P. .), natlig g.; n.-arbejd (o: det, som erutarbejdetom natten)
Lukulent, klar, tydelig.

Lnkullisk, fråssendee »yppig« (bæggetyske). Jfr. epikuræisk.” g. Maglnetarskap, m. ag; n. ær – Mad

 et
selskab; «Coterie»), fin-etar- el. stor-etar
lag? fin-åte, f. el. stor-åte? (åte, f. ær
Øjæftebud, av ete, o: æde) ov-gæstebud,
*overs g. k. kråsing, f., kræsing, f.
kråser, f. pl., kræse, f. o: «fin, lækkerAnretn.» Ikr. Fraadser, Fraadseri; Lækker, L.bisken.
Lulle En i Søvn, lulle, ar.
Lummer (om Luft, ohed, og tung ataande i), sådden(o), *lummer (tlun ær –«noget varm, lind, mild»), *mosen, *moen,*mo, e-varm, *koven, »kjæøven.*Lumren i * ær 1, døsig, sløv, 2. tyndskyet, dunkel og stille. Lummert (kvalmt,om Sted), *kvavt (kvamt, kvævt, kovt,kumt). & Luft (tyte. med Vindstilleog nogen Varme), lumre, f., lumre-ver,n. (lurme, 1,-ver).
Lummergræs (Lycopodium §elago), vippe,f. V.gras, n. rjod-visp, m. «Ogsaa

Lumfsk

469

Lommer- og Lumbergras findes anførte". Tfr. Visk.
Lummerhede, varite, mo-varme, m. syddevarme, m. Mk. og moe, m., el-røjk,m., disme, f., dismer, n., sol-nisl el.nisler, n., s,-røjk, s.-moe,
Lummervarm, »mo, *mo-varm, *mosen.Jfr. Lummer, Kvalm.
Lnmpen (ussei, ringe; jfr. t. Lump, o:Fille), naudarleg, naudarfængen, naudar-,fille,  som i naudar-dom, n.-ting, o:
naudarman, o: smaalig
Nus; (smaalig) fille
ring (eg. tysk), *sjuk,
fanteleg, fantefængen, storkarsleg. Tfr.
Daarlig, Ussel. Det var ringt gjorte,9: lump., usselt. Lumpen ær i * –Iubben (luven), o: «thk, but, rundagtig».L. Adfærd, Handklemaade, skarve-færd,f. 8. Gjerning, skarve-stykke, n. L8.Gnieri, nidingskap, m. Jfr. Karrighed,Gnieri, Smaalighed. L. (ubetydel) Sag,fillesak, f. Lumpne Folk, skarn)s-folk,n. . Karl, skarv, m., iding, m.,rad', m., knigt, m., fant, m. Jfr. Knegt,Krabat, Slyngel.
Lumpenhed, nidingskap, m.; (en g,), fr.nidings-værk, n. Beskyldning for .skarv-ord, n.
(gl. n. lymskr), *arg, *lynsk,
»løjnsk, »il'rdig, *fu, *in-fu'l, lejn-f.;⁷men-vi's, log, *klok, -vetog(i).i Strid («som angriber paa uærligMaade, f. E. med Kniv»), *stæl-vik(e).«Maaske for stelvige. Av stæle, eMk. og svik-fal(i', svikal', -kot, -sam.8., lurende Krabat, fu'ligel, m., fuling(fulas)), m. &, fe ud, glyme (-de).
Lumskhed, argskap, m.
Lun (mild), *ty, »læ, jælg; (om Sted),$glivd, liveleg; (lind, mild, om Luft ogVind), »lum. v. ljum. D. * lumL., ftille Afkrog, live-krå, f. L. el. roligt Sted, 1ye, m. «Lidt usikkert».Lunt (Adv. i Ly), lgnt(0o) (angt, lungt).»Det lig' så lågnte. Sv. jugn.
Lunar «risk), måne-.
Lunarinm, redskap, som

tikuLund (liden Skov), lund, m., hole, m.,h n., rust, f., kjærre, jo

, m., kjo's, m.Dv. rustot, o: som har Flækker af Skov.



470

Kjærre ær især av små træer; kjos æ1 rust er mest av or og små

Mormon arcticus),nge, tole, m., lund-t.
ingen-, nogen-lunde,P Gl. n. lund, f.,

g (Spøpeglunde, m. L.s Un«lunde:-ledes,9: Made. f. Maae tade ⁶¹lvi luns-stikka),hjul-spøte(y), f., var-nagle, m.Lune Stemning, lone (lune), f., lag, nmøle, n., føre, n. (som især ær «orørt Sind»), 14 t(o), n., latelo), m.» rß;m. (*tralt: »då han vr

(⁸ -

ndt &
*vondt lag, u-låt(o), ⁹. (dv. ulåten, jfr.
Uskikket, ilde oplagt), ne, f. skr.
er Ø; være stødt, mninn kil a

»? [føg e L., lunsa(for lundsad, av lund »?« tegg Oplagt.Lune (tage af for Veiret, formilde Luften), ;; lye(ar). grt lunke(ar), løamme(y, -de e (-de,Lunefuld (ogde *lune-god, -fængen,åsot(), låtot(o), lunot; (g vittig), t a *morosam, godt låte en(o), skæmtnsam, *legje-ful', logjeleg.Lnrene «g liden Maane, halbnaane)øje-glas, brille, kikkert : halvrund åpning;sky-lap (for hæster); brillesskanse (somdækker et større utenværk). Jfr. Skandse.Lunge, lunge, f.Lung a vot, f.dngrp i åv(), ) du's,n. o: Sagtning, un Afagelfelegje, n.Lunke, floe, ar (gl. n. e erz) lykke¹) el, lum-ke af* v. lum. Jfr. Lun.Llan n fle (øg flet), *ly (isl.lyr). kuld-slåt, mjøelke-flød, 2:1g ?r( y). Itfr. Lun. Ø.blive, lunkast.Lunkenhed en liden Grad af Varme iærelje el. Luft), lunkje, m. (lunk).lunkast, *lænne,

; Iunke(arIoke(ar), Jotre(u), ar, ¹ drunte arone(u), ar, o: gaalure efter noget.Luntetrav, lunk, ar.

Lunde – Luslidt.

rLupe, se Loup

Lur idip lu' r, m., lange-lur; (fort),stu't, m., tu't, m, Dert. tute(ar), tuting,ig J L. blæse, lure, ar.

gase ue, lur, m. Tage sig en ,,

lurear) 2: blunde.Lur: paa L., a lære ), på omsåt. Lm.; ¹vig træbelser»). Ikr.

Staa, gaa, ligge

stande å lære n. standa å hleri),gisle(ar), [ ; skulke (ar), skugle,⁷stande i skugl el. på skulk. han

ri sjeldom sit l som på lur s.gjæte

n. h!

(»han fundra' g Lure

En) lure () lynskje 3 ne, over-li 8. efter *lure etter,irke etter, *stile

⁰ . legete på,% paa Leilighed til sætek nie Per jynt (gynt).gyne, o: lure. an er gløg', som gjæter, han er jeger er som sætere. &,pnarr bort, smano v. smaus, n.mausom, i Smug. Ø. sig frem,eez i ar), *lurke, motre(u);(I. fig tilfide), *skygle, stæle(e) seg av.Ifr. skugle-gjæte, 9: vogte paa n. fra etSkjul. . til at, Pag; seg til at –T En mærkje ordar er a falragtig kerd *in-fu'l, *lyn:løjnsk, lejn- er, (som holder sig iémyten; (lumsk), *løjnsk. Ikr.Lumsk. . ) glyme (-de). L. Stilling, skugl, mLuren (Lytten), jæringle k. g4luring, f., gisling, f., myting, f.,ting, f. c. glire, k. ØlifØiekaft. Jfr. gl. n. gisl, Bevogter, Lurer.Lurendreier (t. Lurren-, Lurdendreher),fu'l nk ⁸fling (*fulås), m., fu'l-igel, m.  e krok (0: «slu ogkig  Pers), luring, vLurer (Speider, ea *glankar, [

(te)

Lnnen lurvot, fillot, larvot (av lurve, f.le, larve, m., o: fille); (fattig,knap snau. B. B.

.Lus, p f. y hg (v% lys); jfr. bet(i),88 , befængt, lusot, *ful

. tor u ra (luske, leske).Meet ⁸ft for L. (Utøi), lus-alen,

Lugg ⁸) lone(u), ar, lurke(ar). Sv.

uska.Luslidt, snavsleten(i), lo-sleten.



Lustral  Lyd.

Lustral, renselse vedkommende. Lustral1td, vie-va(t)n.Lustration, eftersyn, mønstring; højtidel.renselse, rense(lses)-offer.Lustre, glans, lys-g.; ære; herlighet; lysekrone.

Lustrere, mønstre, efterse; oplyse; herlig

gore.
Lustrum, fem-år.
Lut, Luth (Citar), jfr.spell, n. Jfr. Langeleg.Lutter (t. kauter), bare, *bær'le), *rejn,*klår, *skir (skjær), *skinande, *stin'.»D'er bærre stinne gul'e (søl', stål).»Bærre stinne lægnic. »Bærre skire»Bærre skinande vatne.nande fant«.Lut(t)re, ren-gore, rense, re(j)nske(ar),
skire (
Lut(t)ring, ren-gorelse, renselse, *re(j)nsking.Jfr. Rektifikation.
Lutulent, gjormot (gy-), *lortot, *kiten,?gruggen, gruggot, *gurmen, gurmot.Jfr. Grumset.
Luv (høiere Kurs), luv, m., hog, f.
Luvart, Luv (Vindfiden i Fartøi, holl. 1oe),
hi f., vind-bord, n., mots. *le, o:Læsiden. Læg det i hogde (ikke:hegdi), »sæt deg i hogdre, o: til Luvart.
Luve (luffe op mod Vinden), 1uve(ar), *Tufse(ar), prise hogdi, bejte (-te), take hogd.Mk. *halde hegdi, o: holde sig paa sinLinie, saa man ikke driver af. Også*take ej hog stæmne, *styre høgt, *stæmheop mot vinden. Jfr. Krydse, Kurs, Ret

ning.
Luvsiden, se Luvart.
Lux, ræv, listig person, luring, m., fuling,falas, m., ful-igel, m. Jfr. Listig Pers.Lurendreier, Rænkesmed.
Luxation, forvridning, forstrækkelse, kjejk,
» vi n. reling, f. brigde, n,,
(v)rængsle, f., (v)rængjing, f.; (at noget
ar af Led), skred. H. D. H. D:
aksel-, hofte-, knæ-, led-skred.
Skred(i'), n. i * ær «Gliden, Synkning,
Nedstyrtning». Skride i * ær og –
glide, «falde ud af fit Leie", Dærtil
-skreden. Hofte-, aksel-, knæ-, led-skreden.
H.:D.

stræng-lejk, m.,

Luxere (forvride), rængje (-de), rele(ar)vikle(ar), brigde (-e), kjejke, ar.
Luxuriere, leve højt, odselt (jfr. Fraadse);*prunke, *ave. aver av henne«.

471

Ifr. frau(d)-eng, f., -bjørk, f., -gran, f.Mk. *luven, luveleg, *lubben, o: frodig,fyldig, trivelig.Luxuriøgs, edsel, sta(d)selig,*gild, *ov-gild, *grisk, *gran', kpøk,*drusteleg, ov-, *lavaleg (lavel.), Mk.tarvlaus (0: vverflødig), u-tarveleg? *prunkande, stormansleg, o: herlig, prægtig.Luxus, forefinet levemåte, blodagtige 1.,forkjælet liv, vellevnet, vellyst, nyte(lses)syke; («Stads, Yppighed, Overdaad»),krusing, f., hog-færd, ov-bunad, m., ov,

*flu's, »grum,

vi's, f., ov-levnad(i!), m. (Lm.); tarvlejse? (av *tarvlaus), utarvelighet? stormans- el. storkars-stel? m &, siges:

»det er bærre til ejn ordsauker, o: tilat gjøre Vind med. Reinlejk er ingihogfærde, Mk. -læte, n., «Over

og ov.drivelse, Umaadelighed».Prunk.tarveleg.Luzula campestris, *små-frysle (-tl-), f.;(maæimo), frysle, f. (-tle); (pilosa), spire

Jfr. Pragt,Uden L. (el. Pragi), someleg,

gras (Dr. Sch.), hår-frytle. Sørens.Ly ESkjul, Beskyttelse), livd, k. liye, n.skjo'l, n,, le, n., o: Læsi J

Ly,
inunder (stå, sitte). L. give, live (-de),*ta' av (for uver).
Lyceum, lærd skole, hojere s.
Lychnis Flos Cucnli, hane-kamb (),hana-blom, silkje-visp. L. sylvestris,flojels-blom, -pung, raud-soleje, raudsotras. L. viscaria, tjere-gras, -blom,ssoleje. L. dioica, *raudsot-gras, *hanablom.
Lyeopodium complanataum («en Farveplante»), jamne, m. Isl. jafni.» Sv.jemna. L, annotinum, gåse-fet(i), n.;sprik-vippe. L. clavatum, kråke-fot,-fet(i), n. Dansk: ulvefod.

*ljod, ljo'm, m. (g ). Ø. afnoget, som falder, dump, m., k, m,uns, m. (sv. duns). En L. som Varsel

L. (Tone)give fra sig, låte (læ't  le't, ee –låte), O: 1. pibe, kvidre, kagle, skrige,



472

sdet aat i i HalL. give (lade sig høre),eg. L. langtrukken, kudende(som Vind, Sø, Fos), give, tjote taut).jfr. tjoting, f., tåt(o), n. L., svag, give(fom naar en meget ng vil tale), pite). Jfr. kvæse (te), o hvæse, atvisle. »Dæ' kvære i hals' akvara (kvare 2?«). Art af L., ian. For L. tilgjængelig (om Hus, Varelse), y le lyd-bær(t). »fler er sålydt«.«vdagig aydi *lydog (-dig, -den). Gl.n.Lyde ma (som Fiolin), låte (H. a H. Ibs.). »stryg« (på fela),aa e gt udover Engener. (Have ena va de). ?.Lyde (være at høre, lade til, synes),; e(ar). »Det lua' så på svara ha()s.Lydende: klart l. (f. G. Klokke), *lyd.Lyde (adlyde), lyde la (føie sig), lystre,Man (fat lyde Gud mere osv., a hogt herrebod(o" men hogre guds

d f deit ; Ie n. (av *ljot, o:styg; lyte), tyne, nm.u- gjen ))

e nj m., vanske, m.,skjæmsle, f., ut-skjæmme, f. L8.and, man' tyne, n.; t pn

9: Sr el. på (
(ifær Anfigtet).e), lyte, ar.(Som er lir L., som kvrenr utjonsleg. Jfr.Skammelig, Styg. r r som er til2, Iyte-alder, m. (f. e. om hæst).Lydefri, «løs, *lyte-fri, en, teres-laus,sned(i)-laus (»eg. ubeskaaren»); hejl-skapad. Ikr. Pletfri, Ulastelig.gyelig kklart; tydel.), u;; g; f., ordlyd.se

cløg,  Lyrefri.vIhdiNindeige! (f. g. hv, rl, nd), lydstilling.1. A.

Lydforhold (i et Ord), ord-lag, v.Lydhul r ), ljod-n l(o), n.Lydig, se Lyd agLrdiardenr ydi
Lydløs, y?a mde sstille), ømelig; 1yd(t),
Der er så lydt, at ejn højrer kvar ejn
ander. Med l. Trin gaa, stille seg.
Jfr. Liste sig.

Lydagtig – i. complanatum.

Lydskifte, pi-brigde, n.). Jfr.
Lygte, lykt, . d af par⁰ Skindlaglej) skjå-lykt.
Lygtemand, blå-lyse, n., var-ljos, n., vættel.(sv. vitteljus), draugl., vas'-varg, m.tit m. Blaalysblink paa Vild
bs.

⁸ g⁷ ¹ (⁶ f.

sporsveigyt, ¹ ( og lykke),(ha'm, n., brukt i uham, n. uhæmje, f.),

med-gang, m,, vælfær(d), f, vælsigning,f. ca »ignad, m,);men d'ær

a lerencge . f.van-hæppe, f. L,, stor, sæle, f. (ssomesove  Fole til s.e); (uventet), ej guds lukke.L. re Forst., jfr. Lyksalighed. L.til ere Indeft, r r a . Prs. med hånoms(o), o: der er noget Indtagende ved ham. Ian ue (selv),kaste seg bort (væk). ken frise*make g jkr.Velsigne. (sin) gjøre, sælesælke seg. Fan er (tolt af sin L., hanigg have vel veidte. Ay* *vejde, ogsåe  til Fangst. Lykken var bedreend Farg »lukka var bæ 're æn åtfærdie.geuuei af Lykken, hæppenskap, mDødsfa der betragtes som en ,iin enre En, som har L. medjiig, lukke-fugl, m. Med L. *hæppelege.Lykke, jtr. og Løkke; Indelukkeaer jfr. Lykkeridder. (Jæger ær øgltello, lukkeleg, *hæppen, hæppeleg,*sæI, sælsleg. . . Staund, lukke-stand,m. 8 j sæle(ar), sælke(a). 8. prise*sælke, sæle. kalle sæl.ytfeligvi, e lukke.(eft

t. Glucksritter), lykkeeri (Molb.). [ Vovehals; Dumg gange godt (Lm.), viljast (devilst førefy"] deime); (f. Ex. Fiskeri),*slå til; (gaa an), lyde (-de); ellers lukkast (han hæld fram, alt medan lydevile). Som fan l. (fom gaar an), lydesam. v»Det vart' inkje 1.e, o: Folk vildeikke taale det.Lykkespil, kast, n., påkast.n jfr. Lykkeridder.Lykketræf, hove, n. hæpne, f., hæp', m.,hit', m. (høt'), r'm, n.,  ;eg. Bjørnefangst.Lykopodium complanatum («en Farveplante»), se Lycopodium.

Jfr. Lotteri.



Lyksalig  Lysglimt.

Lyksalig, sæl.
Lyksalighed, sæle, f.
; ønskje(y) til lukke, *vælsigne.n vælsigning, f., -signelse, n

( (årer), sugeLymfe, blod-va(t)n; ? blod? vandigvæske i Væksternes rør: save, m., sva(d)e,g sævje,Lyn, elding, ¹n n. lysing, m.,

lufting, m. (iting) ve'rljos, n. (væf vedeljøs), velr-leik, m. (ve-lejk),kimt, m., ( børting(y), m.ynasi«den lyn-værje
Lynch-Lov, jfr. etert.
»ljonelar) (*1ygne, »ljune); skimte(ar).Lyng (Erica vulgeri), g lyng, n., buste-l.,øs1. () »vitling, bi't-lyng, n.
i), Oo: Hre» « lyng, bu- -lyng;bisling (Dr. Sch. Man siger også*blåbær-, blåkkebær(o)-, tytebær-, mjølbær- -lyng. [ og hug f., -mo,M,, -rab', m., -tuve, f.ar Med L. be ( lyng-vaksen.
Lyngbakke, lyng-rab',
yngbund i Jorden, onont
Lynggroet, 1yng-vaks

st,n. iyerrei lygne-varme).id *tore-brænd ; (ueg), jfr. *ova(n)
dotten, klomsa O p¹ kål(o)-svart.

Ifr. Obervaesvart,

Lyrik, sang- (.) sang- vers,  egt

-kvad, vd. sfølelsese- el. kænsledigtning, k.-skaldskap, esang, sång(o), m., vise, f.

⁶ gise(skalden kalles-digter, sang

Lyriker, sang- -skald);sang-kvæder?, sangergggg kænsle-skald ;

å geli [ kænsle-ful',(t. d. -kvæde), hugvarm (Lm.),h f[ Eg.: skikket til at spillesPå lyren. L. Digt, kænsle-kvæde)e ir Jfr. Lyrik.Lyrist, lyre-spiller.et, Klarhed), ljos, n. (jos, ljø

*Kjærtel. ljos-form, 1 -rakm., stejpagrumset, uren Talg,  e

Grever. Lys, som man kan fe, sjånm. sjun (sjon), f. Tande i Lys, ijee

L. sanke, ynge,Lys

473

Arbeide med Lys mar
n, Aften sitje otte, *s. kvæld-sæte,
Lag Lyset nag lhinter 'das ie u
* (stærkere), ljuge . . Ikr.i g selv i he an iljoset og mørkre seg sjø
av iln oflivsh, jos jos, jøs, lys;
n

¹ -skar.

. Ijss, sv. 1jus), »pjærten, bjart⁶ Ibs.). Noget l., ljosleg, iened l. Dag, »ljose dagen. Far!*ljoslejk. pane lyst af in,øverljost(y), ål-ljLysblaa, (

Lys,bringer», lys-bærer, ¹dobærer for ane prierLysbærer, lysar,
Lysdunkel (elaitobst), Ijos-demi)? ljoshimot? (dim', o: dunkel, himot, o: disig),halv-lys? hmork?
Lyse (skinne), r (-te), tire (-de); (holde¹ for), lyse; (lyse op, belyse), lyse,
op; na aeier erlyse,
e y

Jfr. bi.

tore(y g f., tre-stikke, -spo'n, m.
spik.” Flamme af &, spike-låge(o), m
Mk. *spike-ljos, o: Lysning af lr
9: af brændende  an Træ t
spike-tre. Plade at lægge ;
p spik-hælle, f. gg D;de.

b
mots. i b; 0: slukt Brand; 1.-brænning, f., g af Ly 3 -brun ;-brynt; o: med lyse nnb? e. -dæmd,o: lysladen; lde -gjerog (gi-), o:ærgjerrig; -gjæv, o: gabenhjertig, somger sig i og vj -grå, (a
: lys

lysne; rinr  eng n 9: Væge;raud, -ri(d)  *føde. ri] -flage; -ræd ;-side, o: oplyst e -skar  -brand,2: Tande; -saks  -tång(o), o: Lysesar.

–an(o), jfr. -dåtter(o), -barn; -stake,-vatn, o: Døbevand «?», voren, o: noget

Lyøsglimt, lyse, n. og f., børting(y), m.,



474

bragd, n. glo (). lii (gm.), glåtte(o), f. ,, skimt, m.; ljoskijor om Nordlyset, som og o erJfr. Glimt; Aabning. L., lidet,s, m. 87 ⁷glise (-te), glimte, lysegjennem en (g L. give, *ljoske,*lyse. fr.vert ljos- nar (aa Øienbryn), ljosævi ge  xejs, f.; (paa Dyr), svange,Jfr. Laarkrig.Lyeladen (blond), *ljos-lejt, dæmd.Lysne, *ljosne(ar), oske(ar), g (-te),Ijore(ar). » ek', då det lyste« Mk.ljor, n., Klarning i Luften.Lnne ia lysing. f., ljosing, f., tir,lysende Punkt), vijos »der var 1, ibegyndende, tændring, f. nar skin(i"), nljome, m. (løomme, gl. n. ljswi) lyse,n. Jfr. Flamme, Lue. L. i mørke Skyer,gla'n, n. (M. Thor.), gløt' m. L,, somblænder, glime, f. Sol-, sno-glimer.L., font i sig paa et m. skes Haarel. Klæder «fordum anseet som Varselfor et Dødsfald»; eg. Liglys), nå-ljos,fejgd(ar)-ljos. Se Lygtemand og Lynild.L. flygtig, u a foraarsage, skjomear). »Dej skjoma" fram føre(y) 1josete.fly glig gide erreig r skimle(ar).Tfr. bin aprana om Sol el. Maane,gar(d), m., huv, m.Lysplettet (broget med ir trnn,*1 kkot, »skimlot. klår-skimot, o; ianitvrt med tlan

Lyst, hug, m., sin', n, (hadde ikkje s. tildet«), trå, f. at-trå, trådom, m., fysf., vilje, m. («det vanter v.)  em. (»d'ær m. i dette barnete) ; (Tilbøieligh.), u'n, f. (el. une f.), une, ng ugne), m. d; f., låst(o), m.mod, n. a' pår i

jyst f. (sv. lust): »det var e
det». Jfr. Higen, Begjærlighed, Lxngseieten (Appetit), Ä c låst(),m.; ; Fyrighed), hyr, m. hyt',m. » g er ræd', at hyren gjæng av«,o: faar Ulyst. L. til at æmærk e fig, glimre, å-gjægn (gjøgn), f.,å-gjærn, f. v-gjægn, fr. gi n.ågirnd, ågirni, Fegjærlighe. jnd p;; Lorgerrighed fka

Lyshaaret – Lystighed.

*fus. Gl. n. traudr. Som i e en ærhave L., jfr. Gide.til det, »eg ær ikkje om dete.driver Værket, »d'er viljen, som drivværkete. Ifr. »nugen dræg halve lassete.

Efter & kommer Ulyst, »det kjæm kwr

etter kjæter,Lyste (have k lyste, y (æ), huge(ar),r fyse (-te) etter, biel je etter, skoe,jæske (ar), skjæsse oftest med¹ etter. Gjøre, som man lyster, *ha'sin vilje. Æde saameget, som man, ulyste seg.Lystelig, lysteleg, y'.Lyst(e)mad, n Po m., skjæsse-m., *skjæssen (>

Jfr. ful-, hejl, (( Lige lysten,tidig hann; (l., meget, yderst), forhugad (på), *stor-h., ål-h.; for-vilt (etter).

sa Forhippet. g mindre gL. være paa, »sikle (etter).
at uhugad. Ikfr. Utilbøielig. Itealfid l., *tidvand. Jfr. Oplagt; Lune

fuLyster et, h f. (gl. n. ljostr, sv.ljuster), skutel(u'),ai 1ystos(), v *skriot), *kåt

n (-p (J. Moe), kipen (J. Moe),ker *xkrydig, gal- j. kjæte-ful,*)snodig; (fornøgielig), morosam, Tystogi

Jfr.

blive, kåtne, ar. , le
Morfkab), *ruske, *huske, *tuske,8. være, styre (-de),kjæte seg, ture(ar):
gjæstebad«(o').Pers. er en *ture-gast.m,, tule, m. Jfr. Karl.
(jfr. g ar), tusk, n., turi ring, f.skap Jfr. Sværmen. L. Paa afun,en å ¹OB p sp
jfr. eej fagna dængslegitige l av Leg), lejk, m, evf[ f., moro, f., husk, n. gangeh.e), kåtlejk, ; n., styr, m.n.), ras magn, f. uring, f., kjætegil) Eeg

fysna, f.;i-)  Jade

ættelyste, y (-e). Det  e ea meg sjå( 3 d g villege. Som harafgjort L. til noget, ful-huga. SømSom ikke

ar tabt Lysten, hug-fallen.ar L., trau (trå, os, *trau(d)ig, mots.

sti) m, n. (jfr. stime, "g : «tumlefig i Leg og L. som m(" – lystig? tur, m,, turing, f., ig n. husk,n. (gange på tuske, »p i etSelskab Tummel), l'(o), m.,ålder(o), n. öldr, Drikkelag),

eiao r. Gr dderkeng, m kyig



Lystkvarter  Læge.

Selskabsmand; alder-kop', støiende Pers.L. Le Les, som ender med Uvenskab,grålejk, Ifr. *snu gråsida ut, o:gynde at ris o Ondskab. 8. vildng, f. Til L. og Gjækkeri vvergivesig Grx. om Børn), last (-test). Ikr.

Bruse o Efter Leg og L. rende,vralle. Tfr. Føite, Sværme. ed &n tilbringe, ture(ar): »ture dagen
. jul, markene osv. Som løber

er og Selskab, økesam, -kjær. Jfr.etiindig, lan
Blomsterplads i gvave») lyst- i blom* Jfr. Kvarter. Mk.: lyst(y"»* ikke alene Lyst – Tilbøielighed,men og pe Glæde», altså omtr.

som det t. Lust i ukse  hanm lustwandeln. Ikr. låst(o), . i låstemat, o: «Lystemad, pusver v lækkerMad»gvlv y e nn s3  ekkk⁷Iyde styret. vilde ikkje 1.styre'e. ⁷fi  r = høre jfr. gl. n.hlust, Øre. N. t. lustern.

Lystre (stange Fisk),

475
løs; *lippe-sid, o:
fidleeb
Læbefisk (Labrus), berg-gylte, ¹c galt,m. rrk ugge, f., råte(o), gandarr.,

nret tyndlæbet;

augnæ m.øædvsn hi, Skrin), lærk, m., gavl, m.Læder, ler, n. (lær, ; iæ). Mk. le'rhålve, ⁶ 2: en halv Hud; Ier-måle(o),m., o: et Stykke L.; lerssklæppe, fil⁸iLædere, *skade, *mejde (-de), gå for nær,gøre uret. Gi. f nida skade. Crimenmqgj., se KLæld)ske, [(((⁶ I u-to(r)ste, gar); møjkje (-kte), av i Væ. fig, væte halsen (-te). L. fig niirt.felig joe seg, drikke seg u-torst.ædske

ega r svale-drik (H.
D.), kvæge-d. 'H.
Læg Mand c av folket, menigheten, ikke av præstestanden; verdslig;ulærd, halv-lærd, »ustuderet«. Mk.:Læg- Vroder, Søster, verdslig b., s. (0:ikke optagen i klosterets orden, skæntgørende tjeneste dær) Lægpræst, ikkemunkeviet præst. Lægmand brukes og i

med Lyster; e motsætn. til Fagmand, ørkes-man) Ja
ve Pie gnek ar. Sv. * lyda, ledes L. i Botanik, i Kjemi. For Læg1. Ifr. Lure. L8. efter prædikant siges iblant matpræst.
( ome Lg leggie øjrat til. L. Læg', en, læg', m.; tjuk-læg, gran'll. Mk.
nøie, *lyde åt; ha gode øjro. Tie og gran-, hog-læggjad ; læg-diger; 1.-hog,
¹ g at høre Ens Tale), *give ljo.. o: høibenet. Læg i * jævnlig –

Værd at l. til,1. ⁸

*lydande. »D'er ikkjeær⁶ at man l. omkring

*hogd. Luv. 4I le
a g Læbord», mots.r Landet i Læ (paa Læsiden) leland, n. ⁸live, ljo (ljo-fot), leskin, le-rej(de).

Stamme, Stilk: farm-, hand-læg ; fure-,bjørke-læg ; navars-, pipeleg æogenBagside, kalve, m.

(arm)-kalve – kalve- g Ég  isengaf Overarmen. Ben i en L., lægbejn, n. Mk. læg'-lag, n., o: «Maade at

»bevæge Fødderne paa» -lejr, n. (Strømpe:Iæg), -snø, m., spik, f., O: forreste Benibe i æggen,  spjælk; læg-somar(u),den forfie Del n Sommeren.(in', ut-), E on)  n man-l. (2:
gift), jonige, Skjæbne. Jfr. Lægn taneLægd (Rode i Hærvæsenet), lægd, f. Legd

Læbe, lippe, f., jfr. vør', f. (gl vör,| Forstander, lægdar-man.vörr) Læpe(e), m. håldes for Lægdslem, *lægde-stakkar, m., al',*uvandere, og brukes om dyr, om men-| -kjærring.mesker bare i spøk. Mk. små-, stor-2ge, lækjar, m., pvørrad, o: med smaa el. tynde, med e Læge; at, lækje ( ;

(0; pe Læber, saa en Fold el. Rynkebiser ig indenfor Kanten»),tvivørrad. Læbernes Stilling, lippelag, *læpe-l. Mk, *lippe-laus, o: læbe

e åt, gjøre (noget)

gjæ⁰g (Wide) Dærtil  ;; -kal', -kjær-



476

ring. Læges, *batne, lækjast, gro (-dde);
(om Saar), grødast, laupe saman ; (komme
fig), friskaste Lægende, lækjande, bot
sam. &, Drik, helse-dryk, m., lækje
d. 8. Kræfter, lækje-kraft. L. Salve,
lækje-salve, m. 8. and, helse-vatn.
L. hejle-våg, k. (g1. n. heili
). g Art, lækje-blad, -gras (sv.
Tfr. *gro-blad. Lægt, *godatter, *g. igjen.
Lægebog, lækjar-bok, f.
Lægedom, jkr. Lægemiddel, Lægelse.skasfe, gjære 't (fore ej sykje).om L. (at faa), Hækje-von.
Lægehonorar, lege-lon. H. D.
Lægekunst, lækjar-kunst, m., dokterskap,
. Sv. låkarekonst.ægekyndig, Mækje-kunnig.
Laeh rir lækning,  lierelækjing, f., lækjedom; friskning, f.
Lægemiddel, ” Jækjedom, m., råd, f., iækjer; lev(y), n. (gl. n. 1yf); vot, f. helsebot, f. o f. Ao okterskap, m.,-sak(er), f., *hjæl ælperåd. »Saa gavesder hverken nj el. Helsebod el.Drik for Dedene. Jfr. Medicin,
g Sundhed.

g.Haab

råd, f., *kjærring-r. Brug af L., 'tbærsle, f. Av bære å't, o: bruge L.Lægeraad, helse-råd, f., *lækjer. Jkfr.
Lægeregel, se

ned paa, og som Skibet kan komme til atr paa, n. s. Legerwall) leland, n.
ome i lelande. Jfr. og Leiervold.
2p (( se Veronica officinalis.Lægge, e ( lagde). Lægge an paa,stile [⁰g ig aede jfr. r? efter.Se og Sigte, L. bi, an(d)øve (ae). æ fter sig ( (af  rgmelie , atter læggje atter.Lægge 1g, hære i seg.  Jfr. u
g, ; Tigen læggje atler. L. injfr. fælle (hose, bunding), *knæppe ( ¹ør ⁰g Ifr. Indknibe, Indsnøre.L. op (af fin Indtægt), gjøjme unda,g i ¹⁶ læggje seg tilgodes el. -gode.L. sammen, leggje saman, *1. i hop.g til (øge), å-mone(u), ar, *læggje til.L. til (fryfe), leggje seg, *kaste. L. tilpo ge e. kalvar), vale,»god kyr at læggje el.

¹ ⁶. tilbage (Vei) (efter $zurücklegen?), læggje atter, 1. at'or
læggje bak seg, *fare. L. til Land,læggje åt. m tilfide ( seg *gjøjmeav, *g. un L. ud (med Fartøi),*løjse or ea. L. alt g til det

Bedste, Værste, tælje til godes, vondes.L. sig (til Hvile), læggje seg. Man havde

»Læk, [ lækal, e

Lægebog  Lækkerhed.

lagt sig, *folket var ned-lagt. Færdigtil at i. sig, *liggje-færdig. & sig opi, læggje seg i el. fram-i. v. laggasig i. &, fig ti (erhverve), læggje segtil, koste(ar), grave seg til, g. til seg,8. åt seg, kjone seg til (ar). L. fig udmed, u-tykke seg med (-te)) L. Hænderne i Skjødet, jfr. læggje seg y1. seg til. Se og Ørkesløs, DrivKartofler, Ærter, sætje jord-æpler, ;Sv. såtta. L. et Kvad, læggje () ej vise.. ⁷g. melf o jfr. Oplagt2. Mærke til, mærke(a), takemærke på; lyde etter.Læggemaade, se p(da ggen a e m. Tm.

ægger r ut
Lægne esNiag, e Kjæde.
Lægning (Maade at ne paa), lægging,, lægster, m. (Lm.); v 1 lægges
paa ét Sted el. an én Gang), læg, n.,lag, n. ag ut-læg. Fram-, i-, om-,millom-, under-lag.
Lern g ;; Latte), skuftung, m.(også H. D.); smal Sianggri d sn rem(i'),
pål ål( m. Gl. u. spölr. er
el. Stokke, som ; paa et Tag for
at holde det bedre hekte(ee), n.
is je een lækide), gj (gi). L blive, gjesne EgLæk Spratke e) e, e, m. Gl. n.gatt, le-kat', -kat ( eenenlLæ lar  it fpeLækkage, kads (holl. Lecca ge, eng. leakage,J- E.); (at Tætt), læking(e), f. (), ut¹g (. L.); (lækkende Revne), lækje

m., revne, sprække; (neddryppetk læ'k(e), n. (jfr. læke, e, la'k –læket, e), o: rinde, dryppe ned; være

utæt); tap (på  e el. j vedkarenes utæthetLække (oære ¹⁶ læke, e ( la'kæke, e), renne ( ran), drjupe ( draup).Lækker t lecker), *for-kun', (omers.), *net', vakker. Jfr. Nydelig. 8. ajøre sig for En, sn RoLækkert leve, kræse (-te), kråse, ar.

ing,0: d af i gtjæeri

) Lækkerbisten, krås, k, kræs (H. D) .

bete(i), m., forl in mat, m., lyste(y)mat, m. mat, låste(o)-mat, skjæsse

mat; aæ n. krås. ⁶ iter tillave, kråse(ar), kræse op. H.Lækkerhed, karegner Jfr. Kræsenhed.



Lækkermund - Læs.

get.holl. lenzen),Mk., eng. lean), leneli'), ar,*sejle (-te) (ss. seg åt væggene), sto(dje)Gl. n. stydja. Sv.Også lene seg, stø2: skraane, og lejn, f.,

f. Arm-,

og kvarm, o:
og "kar, Rygstø (*stol
fram-kar). Jfr. og *karmslede, o:
med Indfatn. Likeså *glas-, augnekvarm, o: Indfatn.
Længde, længd, f., længje, f. *Hus-, båts-,stokke-lengd. L., sior, længse, f. JLængden, *i lang-draget, *i længdi.
Længe («den Strækning af en Gaards Bygninger, som ligge i en Linie; en Fløi;ogsaa en Rad af Huse») jtr. længje, f.
lån, f., væng, m. i
*læng(j)e. Ved *for
heter det *linge Flrz
(: n. löngu.
i langsam(e)leg
*me(d)an. )
)

slede-, bak-,l.

slap'e.
Længes («have Længsel», ftunde), længte(ar), længjast, lange, ar (gl. n. langa),Qlangne, trå (-dde).  Gl. n. pra. v.tr. L. efter (lyste), *kjæske, *skjæske.&. efter Forandring (kjede fig), tykkjelangt. L. idelig, naud-stunde,Pinast, i-længjast.etter-lengtande.B. B

Længsel, længting, f., længsel, m., trå, f.Længselsfuld, Hængten, længtandeLængst (el. forlængst, t. lngst)«for længe siden», i * långeel. Aange sidan, o:tales av Molb.,æsne, hvad tyskheter vedkommer, som»en Germanismev, og det en »fra nyere

477

orte,
Lænke, læk(e), m. lækkje, f. (lænkje,
lænk). Gl. n, hlekkr.
(lægge i Lænker), binde ( bat',
hæfte (-)? Lækkje (-te) ær «stille el.
fæste paa et vift Punkt». »L.kålae

Dy.d 0: Strimmel af Udkan

I9).Stu

Nemlærkunnig. Ifr. Nem.lære-bok, f.,mãte, m., -mejster,m Pengar m., -ik, -stykke, n.(jfr.Pensum), -tid (-dagar), *lær-viljog; Iæring, f.Lærenem, *næm, »let-n. lærsam, -kunnig.e Nem.

Lærer, *lærar,

*lære-mejster, *skule-m.,lære-fa(de)r. ifadir.

Gl. n. lærifadir.

Lærerinde, Aørar; (gammel), lære-mo(de)r

(H. D , Molb.), skole-mor. Molb., Holb.«Else Skolemor» i P. Paars. Ordet ærbrukt ænnu efter 1800. GI. n. lærimodir.Daærtil svarede lærison, -dttir. Ikr.-inde(Endelsen).
Lærke (Fugl), lærke, f.", jfr. »blid som ej
Lærketræ, lærke-gran ().
Lærling, lære-svein, m., *gut,m.; u-næming, i

«Blid som ensmoer-øskjee.

n. lereft, rept. Sv. *Lærvillig, *snar-tok. Ifr.Lærvillighed, »etter tab, n., -tøke, n.
æs', las', n., føring, f. Gl. n. hlass. 8.
sidste af en Hob el Dynge, skrap-las.
Ifr. Skrabe. Antal af L. lasse-tal, n.
Mk. »i lasse-tal, «oftere» * lasse-vis, o:

leraft.em.

i Mængde. Uden L. *tom-rejpes, laus.tejpes. Fulddygtig til at drage L.,lasse-før. Som fun drager smaa L.(om Hest),

*smlæst.



478

Læse, læse, e ( las 7 læse). L. Skrift,*sj skrift. L. om igjen, læse Opratter.Jfr. Repetere. L. til  ik n »gaog læse, *1. føre b (y). atlæse, *læsande. Øvet i at æ *læsefør. Saa at man kan l., *læseJjost. Som læser godt, *ein god læsar.Læst(oplæst, inles varen (1åsen,o).
Læsebog (modsat Sangbog), *læsnad-bok,vaenkn fr. ToLæsen, læsing, f., nad, m., læster, m.
( biv g ¹bd synt. Jfr. brev

gli du, om  it læseleg.Læselyst, 1æse
Læsepult, n,
T7dit Irne ! e. bord-l.; læster, m.Læside,
Læsion, e (på kroppen), skavank, m.,mejn, n.; fornærmelse; uret.

ife.æs (se under *klejs), *klejs,

go æsk(e) jsk), *xlant-mælt(e).

Gl. n. g  it klei
Læspe, erkn frke egeeler)Læspende,
Læspen, f.
e,  a ; n. hlessa, Mk. læssar,

gæasereb [( nlnde Læs a ¹vrejp; n., gjor(ding (gy), f., g.-tåg),n. goæ tåg ([g]jure-tau), g enz

sim(e)Læssette Namme af Stænger at presseet Læs sammen med), rgg læsset.

Mk. tång-fæste, n. r e ång-re*Tång hær – Læsse
Læst (12 Tønder), m. Fl. læster.Gl. n. lest, f. Sv.

Læst Skomager-. ? m. ært, gkolæst).til begge Fødder, bein-læst, mots. antejeen Bundt af Læster, lejøte1 f. Paa L. forme Skotgøi,

g pg Jfr. Lemlæste.Læstedrægtighed (Fartøis), rummelighet,romleik, m., skips-rum; (med Hens. tilLæst som Vægt), bære-evne., laup, n. skjel  3 ta'n, n;,n. rå's,»I ejt ; ) ejt ta'n, i ejnasteren'e. &, (i flyvende Fart), ta nsprang,; (Fart, Glidning), løjpt Eøjkt) f.fon Blodets), an n.; (f. Ex. Fiskens),rensel, n.; (Vei, f. E. Fisk e cu nn. (væetje garnet eat rern nge killaup, n. (»in-, ut-laupe); (i Tonekunsten),2) skifte, n.? (Efter »*fløjta vil ikkjeskifter, 0: ikke slippe den ene Tone og

Læse  lLøbe.

tage den nr (Sted, hvor nogetfættes i Gang, f. E. Bakke, hvoroverman nedstyrter Ved el. Tømmerstokke),rensel, n., laup, n., løipe, f., kast, n.(timmer el. ved-kast), skå't(o), n. L.vori noget gaar (som Nøgelgang i i Laas,øssing om en Atxeh gjænge, n.
i ., sprang, n., ngo)

n. løb, f., (børse)lo, f. Ix pj 2: storløbet; 1o-sætje.¹ f Indhente i Løb, *ta(ke)

2. vg srdskyld)gordstyld) laup, m sle tunge.a p (. Ø:

L. Smør (en vis2 ⁸ ⁷

Mk. laupSkyld, Ten gk

efter lau
3. Løb G Kurv), tine, f., laup, m,;(«Saakurv»), laup, *så-l. (at have såkornet i). ¹ laupr. Løb 2 og 3æ eg. sam! og av annen rot æn

ord
2Løb 1, g av annet køn.
g springe ( sprang), -de), fljuge
(flyg  flaug, flåge, o), fly (flyr –flan  flyt, idet fljuge ⁶ flang] ogfly lydde på østlandet ær blandetsammen) laupe (lejp – ljop  laupet;også ljøp, løp, Mk.: det danske
* ho pe bøkse, y

nje ( tande); eg.:(ar); ;jfr. om Strøm, Hju ul,b lanpe. L. fort, hastig, srtt
di ute ( kaut

)g påe)Far

sjode av (– saud); eg.:fremkalle en sydende lyd (dv. på o,9: bortløben, srn nven tævle(e), ar,

spøne (-te), *skjækt L. som ark(gaa et  daæ neer e (æ). »snærte i ) ent; * »Eg "

tited al hagt, A pd Istrjukande ta'n; *stor-springe, naud-tænje

⁶g tande). Gl. n. penja ( tanda).Spidsrod, springe spejs-rota. Eftert.  ; g. sin Vei, renne av

⁶28.an

acg .

åt skogen«.(ved nelighed,ar (jønne). L. blin

g (ar), ruste(ar), jarne,dt hen, vere (vedre),



Løbe – Løftestang.

fv. gl. sv. g gg sv. skörlefnad, d. Skjørlevnet».

L. bort fra sin Tjeskjej(d)e ut (ar); (fra fit Hjemsted),laupast. & hid og i! , Vippe(ar), vingle(ar).. hid og did uden at udrette noget,

løjpe, o: få til at *laupe, få til atbli ost,  bræste (-e), o: lage ost. HosAsbi. hriste. Ikr, Sprænge.  tildae j i Bevægelse), Hlæggje til; (tageilløb); j i

g i Brunst (ville parre fig *laupe.T. fall, vil', gali (om hundyr); (omHandyr), brundesar), jfr. Brunst; (om

Fagr og Gjeder), blæsme, e (ar), *laupe,

1. bl. ær – «Parringsdrift»).8. paany (om Hundyr), laupe op-atter,rene(ee), ar, k. ræde(ar), ralle(ar),fljuge. Lade løbe (fa til at L.), lejpe(rte), renne (-de), skreide rde)i
(ned) snorete 1. timbere (timmer)xRenne sege, vSkreie sege, o: de

«rentil atKomme løbende,kat l.

krej'epaa Is el. Sne».l.« stande på spranget.

*han hæv g;Løbedag (fraHenstand.Løbegrav, løjn-gang? væ'g(e), m.

m). ggbft(

) )Løbeknude («som kan træktes op, Dragknude»), løkke-knute) drag-lykkje, f. (o:«Sløife, Dragknude»).Løben («Springen, Omsværmen»), renning,

479

f., flg(o), n. (svære ute på f.æ«, Oo: «iLag og Tummel»); (Renden), sending, k.,kuting, f., kw't, m. (og n.); (Omflakken),

lauping, f. &,, idelig, rensle, f., renning, f.; (tærk), sprang, n. (språng). Ifr.Omflakken, Flakke.

Løbepas (Borkvisning af Tjeneste), *rejsePa5, pas' n. (pars). Jfr. Afsked, Pas,Skudsmaal.
Løber, springar, m.; (Hurtigl.), springar;(«Omrend

tej
eddel bestemt til at bringehurtig omkring fra En tilEn Anden»), jfr. budstikke.

kjøre spjær' (el. spjær). Løbe l.fr. skjærrast,

ær «skræmme, gj .
Lød (Farve), leti), m., farg(j)e, m. Sv.fårg.
Løde (om Ko), *gjære under seg (med tryk

o: med 12- osv. lodarken.
renhet (større el. mindre);
holdighed (d. Illustr. Tid.). ster t.
Ikr. silber-, eisenhaltig osv.
-loddig kunde kanske
12-, 15

(gl. n. jagæfi), ord, n. v brjoteåe).

2: Begjæring.eg

yfteæ.lyftestejn.Løfte, at, lyktee (-te o

; som ær *lyfte, kallesJfr. Løftestang.
(æ); (hæve, lette op),ar) Som man kan di,lyftande. L. Haanden mod En, rejdeandi, 2; gjøre H. rede. Jfr. Svinge
Løftelse, Ayfting; ypping, f.Løftesiang stor), våg, f., lette-tre; handspik, f.; (liden), bro't(a), m. (til brjotar),



480 Løftninglun', m. Gl. n. våg. Sv. våg.punkt under en L., våg-måt, Ikr.Vægtstang. Med L. ppute iøn

gan a vog). »Væge op ejn stejne.

v.gribig ⁶Spitetio), lf f  aLøg

Uium oleraceum), lauk, m., s-1.iifa Skovløg i (([ramse-mark, f., -smak, m.

2pg leg ), f. e g, opnaa, ljuge ut.ljuge seg framLtegg »lygen. 8.nak, ljuging.Mk. lægne Nit, f.Ppikkje. L., jt or,

Løgner, jugar, lygar.-påse(o), m., -hund,stor-ljugar, m. Drive En til Toøgner,drive til løgnar (til legnas).
Løi (om Vinden *ma'k, ma'kleg, *doven;jfr. *spak. . n. makr, a: passende;L. blive (jagtne), *make seg, løgne(y)(-de). Jfr. og Bind og Sva
)e hegjend(e)- P¹
nde, Pude. Ifr. Sgi0 af (om Vinden), make seg, makast,legne, y (løgnast, av logn, sv. lugn, 2:rolig), læggje seg, stilne(ar), stillast. ⁷Jfr.maks-ve'r, o: roligt Vei
Løier, moro, f., morskap, legje, n., frasor,
. galskap, m., åt-le(g)je, n. ¹ Gjære
»Låt ge Gjøre

G. lyginn.

ag.Av høgjende,ofa.

Tfr. Laiternig.gitn iderforer el. næst-fører.es Løitnant ved, foreslår han[ ¹ ¹o , ombyttet méd overog under-(loitn: nt).
Løkke Bugt, ae lykkje, f., åt-renne,f., renner: g f., snar, T,r. ,, rrukke, f.,(o), k, hæmpe, f., snorle, f. 1.
l ykkja. ycka.  s kom ejt Reerpå snøret«. Jfr. Kur
s"g ¹ in og lad Per; ;
üm k, m., hake, m.
, m, slurk; m.,

munetæ (Acer platanoides), aGl. ngn Ao. pseudoplatanus GTalt Valbirk og Naver. (Valbjørk i *siges «Knuder el. krumme Aarer ietræ»

Bir!Løn (Gjengjæld), lø'n, f., veder-lag, n.ære like føre(y) loni, o: gjøreFyldef for sin Løn.Løn; i Løn, »i løjndo, »i lejnd; løjnleg,

lejnd; »i lejndom, *i skug" og skjul,*i mute, *i mug'. n, * > sålejn-gang, m., -krok, -vælg(e), m., :

»Lønne, lone (-te).

 l1øsen.

Sd »vraa, vei. Mk. og lojndar, brev, n., ord, n. Jfr. Hemmelig.
geng (om ⁸, jkr. Kryptogam., lejndom, m.pnlig, lejnleg, ¹)⁶⁷g Jfr. Hemmelig.Lønligen, løjnlege, løjnt, i løjndo.Værd at (be)lønne,
lønande.ønning, løning,Lønvei, lojn-væ g(e),

m.; ho'l(o')Løs (fraftilt, e

ir? fasthængende) uaz;a slro'm(u);us

 re r). Ø., ;og Fast, likt og ulibe (*»gripe 1. og u. gg. blive, e ar, run låse(o),*kome på lIås(o), n. osna. 8.bryde, løjse (-te): no aae det medregne. Det brød løst, *det bar laust.g; fare paa, rjuke på. Gaa l. paa(En), *give på el. gje på (ein), rjuke iel. uti (sv. ryka)). Gaa, fare l. panhinanden, *njose el. rjuke i hop. Gaarigh paa, *kile op, k. opatter. Det. (begynder for Alvor), *det syngave en Skrue l. («ei være vedi fulde Kan *halv-galen ;( ulla', vetlaus. . komætte sig i Bevæg.), lase(o), ar.blive. Løst staa, lakre. Jfr. VakleRokke. L. tvunden, »laus-tvinna'. &(utæt) Brød, ; n.» S. lupaalidelige) Ord, laus-ord, L. Stillingn Tjeneste ; fast Boftedy laus-gang,m. rso

nen ær da *Iausgangar, lauæ e som let drysser), ryen (ryd),

Loggnteg (utugtig), *skjæsken; u-sedog;
(om Mandfolk særskilt kvændsk(e). Av: Kvindfolf. Ikr. LiderL. Kvindfolk,Jfr.

gøøagtighed, laus(e)-! evnad()m (limna').Jfr. Libertinage, Liderlighed; øesleri.⁸ g faa Iøs[t], sætte i Gang), løjse

; lindløse, indfri), løjse
e. pant, gare jfr..* av; 1jse (l. J..e. ¹band,knut). L. vaed, Fartøi;( ar, *gjære laus.

kaste på
Mulig at l., løjsande.Løselig(en), lauslege, laust, lint, føre(y)ar / o: ikke for Albor. Altfor 1.dle, jfr. *fare øver med ejn harefot.

behanLøsen iæ Skyts), syring?; Geldtraab),



g

– Mnglii

llismø. 481

ponghær-rop, Lm., hær-skrik.ord og Slagord; Parole.
afenenleg Irive -pengar.
pjer, *
; h a gengaøsgjængeri,  ms m.
øshed, lauslejk, m.
øskarl,  aitæ m. Jfr. pstirver
øøladt, *laus.-It⸗
øsne (fomme paa Glid),seg (øisen 1. i elvi«,

Ifr. og Stik

Jfr. Løskarl.

Træ), . ( jogange  gjek'lagne el. *flaknean til at l., faa løsflætte(ar og«et r , fyre (te') av?), løjse ejtt(o),enn (glaa Opløsn.), løjsing, f. (is-,1). lås(o), n., låsing(o), låsning(o), idi ) lejsn, f., g, f. Mk.kome på 1ås, o: fomme i Bevægelse.Ikr. Ls ; n divienn.nings- dag

⁸o

rln lauv-buske, f.,, o: Gren, Topv.

Lara løve, f. Efter t. Lwe. G1. n. 1jon,leön (efter le L. (Dagens), *fagnaL skil' på fant og fagna( er hogste hanen ikorgie, el. han er beste lauken i lagee.Løvefod ; 3 ge fælle-stak',m., *rukke-s., skåkke(o), f., fryde-kjole,m. (fra Salten) (frue-kj. ), mari-kåpe,mari-stak* (muru-s.), kåpe, f., kåpe-gras.-Løvehale, se Leonurus.«Løverdag, eeaglaur-dag (lan

«Mest almind.»

ag).Løvetand fivel, -blome,ne

gul'boste, m., -hauk, m,,

tte. gorjain

Løvhugst, jfr. Løvhugsten,lauv-ånni(o)
; (tort Segel til at hugge Kviste
ed») lauv-sigd, m., -snedel(i), m., -jarn
a shæel, -svivel Gl. n. snidill.
Løvkviste, iugep. n. tabel, lang, af L.,auve, nippe, lauv kjætve, n. (kje, m. kårfve, m.

vrjamlingf

Løsrevet h eren i h. Flænge.
as ut-sloppen.
Løsuld («kort eg løs Uld ga Faupeneru, f., væft, m. (sv. * vift Mk.ok ke, m., ru-garn, n,, rutca, m.plukke af Faarene, ar.

pø*

løre (B. B. )
Beoret med ,,  ki;
øøvbl , lauv, n.  ene f., *lauv-b.Tynd som et L., Nauv-tun

lonvng (som Prydelse),

il Føder, jauviag, f.; lauvhågster(o), m. Gaa ud paa L., gangei lauv-skog.
Lapbrun k.,

gorsiarek l(af Foderløv), stak,Løvtræ, » lisær ee-top, m. ibne *brom"s., mots. *bar-s. Huggppen og Grenene af L. («for at rnytte Løvet til Foder»), ; (de),kylle (te) (kolle). n.

jauv- sprætting, -spræt'.

N g rosor,
. Jfr. Snirkel, lvn Figurer;Udskjær. Spænde m edL. rf. næste(e), n. L. paa et Spændsolgje-lauv, n.

M.

Macabre: danse macabre, adøde-d. (kvad, »digtæ, med billeder, derdøden danser avsted med forst ⁷vså kejseren og så ned til tiggeren).
Macerere, bløste (te); ut-tære, ut- magret. m. ut); plage.

Pe eg. tygget; knust; opblot'.å papirdei(g), papd.⁷h chére (eg. min Kjære, m. Veninde),vj frille, tøs, løst kvinfolk;hors,Muchiavellisme, ræverstyre, n.31

Papier

Lm.



482

Machina, se Maskine.
Machination, se Mak.ad, ma't n. M., uren el. usund,*urte, f. M., varm (kogt), mat- tirgf. (maggjær, magjær, mæggjær fr.*mangjel og *masting. »Korkje g brødsel. maggjære, o: hverken til at bage el.koge. Mel til at koge Mad af,maggjær(d)s-mjol. M.« som ikke mætter,men kun dfr Madlysien (en Smule),hunger-vækkje,  som iffe smagerel. ret vil glide ned, ær *koken, *kjøkjen(ky-). Jfr. kjøkje (te), anstrænge sg
i at ckar noget, – y ngje (-de) o
kjørkje (-te; ky-). Også [ (kyhave Møie for a svælge. »Rjørkje iseg matene. Kolk, n. ær Svælg, Hals.Liden Portion M., muse-bete, m. (i.er fig vel med M, magne seg., lave, mat- seg, mat-rejde seg,¹¹g s. -yrkje s., *matrei(d)sle Geg?).M, lave iltet vist Mannn *munge*mund, n., Tidspunkt. M.staffe, mate, ar. »Han kan mejr ænmate sege. Fisk til M., mat-fisk, m.% af v mat-råd, f. Forsyningat-greje, f. Stor Nød forRi an for at nære fig), matn n. Omsorg for M., mat-gu't, f.,nat-stræv, n. Ifr. Materialisme.Giier M. gal (yderst onultend *mat-or.Karrig paa M., »m. arrig.Kræsen paa M., sn kf -gran'. Jfr.ø Som behøver megen M., matfræ'ble),  rar -hæv, -gjær,mat-brå, o: graadig. fr.Madens ; (F. i Kosiholdemat-bot, f. gge som gjør M. røiere,ø ) drygje, f. ; rdrygsle, f. -drygjing,f. ang iang er ingi matadrygjinge.D ( til i mat-vægen(e), mLand el Stad m. H. t. M., mat-land,

møicen(y),raadi

m., joe, mf.; igle, m. n lenize m.;kveis, f. Egentl. madk, jfr. gl. n.. Sv. mask; , ftor, i Agrene(«anset som Larve af Skarnbassen»,ordivelen»), *mold-okse,s-gylte. Mk. f. ee somer angrebet af M. 0'l),

Machina  Madportion.

o: rund Sandhob, iembna af *fjøremakken; m.-skrej(d), f. o: *budrag, n.,– burrejp, n. (sv. eg. Irmevandring, a: «Hob af, meget smaa Orme,som skride frem i en lang og tætsluttetRække». Dyret selv heter - -mak;sv. hirmask. Mk. og makke-små 0)n., 0: Ormhuller i Træ; m.-smågen(jfr. Træorm); mak'-eten; makke-tid, f.
Made (give Maden i Munden) matelar);(med Ske), møjkje (te). Av mauk, n.,Madvædske.
Madforraad, mat-råd, f.
g Madgryde, koke-gryte, k. *mangjels-gryteme (matgjærds)-g., masti- (0: mat

td. * n. J. Tie), t, n.
at forsyne, ægne, e
ld el. Ind
Hummerfangst),n.

v  ; matlag, n., mat-nøjte,n. Jfr. Bordselskab; Koteri.adkjær, *mat-hæppen, *kjær, *tidig.Ifr,
Madkniv, junge, m.matkniv, m. Ifr. Bordkniv.
Madkrog er p til at m. imat-krok, *mat-raust,
Madlyst.

Sv. * junge, jonge,

⁸os ir i

mat-ståve(o ] ;
Madlens, jfr. Madløs.
Madlyst, skjæsse, f., m m., mathug, m., -hjarte, n., lyst, f. Som har

god M., *mat- xjær, -hæppen, -raust,-tidig (mattiau); mat-vi's, 9: «dygtig tilat forsyne a Som har tabt M.,*mat-lej, -bet.
Madløs, mat-! mie ko -tråten(o), n
Madmangel, matløjse,  Av og*bræst, *skort: -bræst(e), m., ⁶skort, m. Ifr. Mangel.

Madmoder, *mat-mor. Mk. *ho m., henne
m.  om konen i huset. Dv. matmor
f., o: Tegn til daarligt Kosthold.
vag (2 «island ey mat-måse(o),m. Jfr. Cetraria og Isl. Mos.
Madnyttig, *mat-hæv, *mat-: sokjande, *matgod; (ijær om Korn), *mat-for.
Madnyttighed, ( n.
Madolie, mat olje, k.
Madonna, eg. min frue; vår frue; denhellige jomfru; maria-billed: M. Ansigt,vår frue-anlet, maria-anlet.
Madpibe vælende, n.
rgi c

n, *ma't. sDer stod

n.; -hål'(o), n., u, -mat, m., ( f.;

5 matar på bordete.



Madpose  Mager. 483

Madpose, *niste-påse(o), -skræppe, f. fr.niste-bomme, f., -laip, m., -skrin, n.
Madras, se Matras.
Madret for oͤn Person, ma't. Se Madportion.

Madrigal, hyrde-digt; *gætle-kvæde? kæ
lent (somte) kvæde.
Madskik (Kosthold), mat-gjær(a), f. -greje,f., -hag, m., -hæming, m., matskap, m,,mat-stæl(e), n., -styr, n., -sti, n. Forandring i den daglige M., mat-skifte,n., -vending, f., mat-brigde, n., -byte, n.,mål-skifte, n., -byte, n.
Madskrin (mat-)»bomme (»bumbeæ), f., nistebom(me), f. (J. Lie, H. Sch.); Mad
1b.

orn), mat, m. »Det kjæm mat i kornete, o:  fætter Kjærne. Jfr. Modning

gut skal du sjældan sjår. »Eg hævealdrig højrt makene. »Det finst ikkjemange makarner. vHan er ikkje mejræn mans maker, o: er som Folk fleft.(Ægtefælle) make, m. (om kvinne ogman); (den ene af to Ting, som hørefammen), make, m. (Sko, Vanter m.m., altsaa som Adj.)? 1 * brukes velbare nayneordet. »Våttarne ær ikkjemakar el. pare. Men hvad eter enumage Sko, umage Vanter i * *makelaus? Mk. Ting, som mangler Mage,umake, m. (altså ikke som tillægs-ord).Ting el. Hændelse, hvis M. man eikan mindes, u-minne, n. Vanskeligt atfinde M. til, make-fåt (til.ord i intet

kon).Mage (lave, faa istand), make(ar), lage(ar).»Make rå

åde, o: oplægge Raad. Tfr. Velberaad. M. det saa, *lage det *sj

mating, f.). e seg.fi (Spiset.), mat-tid, f. l e bekvem), makleg, »let-vine

advare, mat vare, f.
Madvædske Vand, Melk, Valle, som sammenmænges med Melet til Nad), mauk, n.adæske, tine, f., laup, m., leb(p). B. B.
Maistoso; majestætisk, hojtidelig.
Maistro (0: Magister), mester, lærer, tone-l-,(musik-1.); hærre, foresat.
Mag (Ro), mak, n. (el. m.). Sædvanligbare med »i«: *»være, sitje, stande imake. «Ellers oftere i en Dativform»,make: »fare, gange, ro i maker. Sv, *i mak, o: fagte. Mk, og *maks ve'r, o:roligt (Roligheds) V. Mags Veir –føieligt, gunstigt V., jfr. *små-ver, o:«mageligt V. Paa Søen, uden Storm

kl gel. Søgang». Isl. småvidri. Magelighed, let-vinne; f., lette(ee),

Magasin (paa en Gaard), bur, n., stabbur, stor-bur (O. V.) (se Madbod); oplag, vare-o., oplagssted, pak-hus, forrådshus, -kammer, -sal; samling (bok-). Molb.har vare-hus

, oplag, -loftMagasin som Udsalgssted, bu(a), .

lejk, m. (fare med 1., lejkande); (Frihedfor Anstrængelse), umake-løjse, f.; (godeDage), sæle, f. Ikfr. sæle-kjær, o: fomelsker M.

oft, -kjæller. | Mageløs, make-laus; u-hejrd. M. Ting,

makeløjse, f.

-handel (bok-), kram-bud, ut-sal(g) (også Mageløshed, makeløjse, f.

hær-, flåte-oplag, ikke Pu' el. -utsal.

Magasinere, lægge op, ta' på oplag.
Magasinering, optagelse på pakhus, oplæg(n)ing. Efter J. L. ær Mag.nageog «nering det samme, nl. 1. optagelse

g 2. 1eje.
Magasinier, pakhus - forvaltere, -man,-mester, ”-omsåde, m,
Mage («den el. det, for er lig en anden»,Lige, Ligemand), make, m. Maken til

ager, *mager, *skrin! (kre'n, skra'n),*nåeleg (nåsleg, nøleg); håkeleg, håker(jfr. Spinkel), *skarp (skarp og skrine),⁷tør-(r)elen; skir-lagd, skranglet (Asbj.).6aa traf han en styg skranglet Mand«.Mk. skir-bonad (bone, bune, 0: Ben),2: slig, at Benbygningen viser sig; skirsenad(i, slig, at Senerne viser sig; venhær', bær-senad (e - i). M. i Ansigtet,

aJfr. Spinkel. M. af Na
Temmet, spinkel), »8icrin»lagd. M,, spinkelPerson, håke, m., hækel(e), m. . Eng,skrinne, f. Med m. Jord, skrin'-lændt.Mk. *tur'bygd om «en Egn, hvor der er



484 Mager –mager Jord, el. hvor der vanker tør; ive, magrast, skrinnast,klinkast, ag (a), magne(ar) (foragrne » ærtil magring, f., Udmagrelse. M. i i kort Tid, tværtynnast. e, magre, ar. M.,[( 9⁶⁰g Altfor m., lyte

mMager egier, Magus, jkr. Simon M.),(østerlansk) vi's, lærd, naturkyndig, stjærn-k.; præst ; trol»man, undergorer (efter sv.). Jfr. Heremefter.
Magerhed, magerskap, m M. formedelstknap Fodring om Vaaren, vår- (gm., vår-nuk', m. . vårs-krake, m.igr le, n. «Kreatur, som er artzgraf Fodermangel».
Mageskifte i af urørlig Eiendom),make-gkift
Mageskifte, Analegvbile (e).
Magi, troldom, nenk a m; ⁷troV-kunst,

Magtsprog.

eg. sejlstene, o: give magne
gøre klarsynt, få til at gå isøvne.
Magnetisering,

meddelelse af sejlstenskraft (magnetisk kr.),

helbredelse ved

sejlstens-kraft ; sejlstening).
Magnetisk Dek! ination misvisning (avet r en mell. denmagn. n geogr. Meridiane).

Di – n. Magasin, sejlstens- lag,-lad, n., -stabbe, m. el. ståpul(o), m.?Jfr. Stabel.
Magnetisme, ebetrnn Jfr. ravkraftfor Elektricitet. Til -skap jfr. i haergborgerskap (Lm.), herskap, av navneormed tillæg av -»skape.
Magnetologi, seilstens-lære?
Magnetonteter, sejlstens-måler? (for s.stenskrafts-m., som ær for tungt ord. 3)

 genvirkende for)s, hejhet, herlighet, ide

trolling, f.; rylleri, trylle- ær p¹g norsk, f. Hexeri.
Magiker, *trol-man el. -kal, *t,-kjærring.Jfr. Her.

dighet, stor-skrjve,ser stort dgt3Magnifik, kostelig, *stormansleg.

n.?Tfr. vhehighedse ire

Magisk, . troldoms- ved, i, om trol-»Magnisfikns (Rektor univs.), prisværdig,dom el. trolskap. porti Hans herlighete ?
p lærer, q t f «tgleriagisterinm ighet; lærer- ($ombud (i de g (i Kjemien), gemsge magt, k, måt, f.

mester-pulver. T perfectum,det ful'-endte mesterskap, o: at ha funnetde vises sten.
Magister- Bromolion, ophøjelse til mester,til m.-værdighet ; m.-utnævnelse?, -val(g)?
Magistra,  erg *lærar.
Magistrallsk), i skolemester-;myndig, bydende.
Magistrand, vordende mester (magister),mester-æmne. Til æmne jfr. Kandidatog Upirant.
Digihv p by-»oevrighete (O.

m (f råd-man.

by-råd
Magiitrere, tage i skole, skrubbe, mestre,mønstre.
M charta, det store frihets-brev, grun

ven
Magnanim, hoj-hjærtet, sihøj, ophejet (av tænkemåte).
Magnat, storman, storing (O. V.), stor-kar,drot, hevding. (I Flt.), de store, riketsstore stormæn, hæj-adelen. Ikr.Honorat(iores), Mand mægtig, Matador.
Magnesia, bitter-jord, talke-jord. Meyer.
Magnet (naturlig), (før) seil-sten (Molb.;isl, seglstein); Iedesten (ralmind. i ældredanske ; H. D.); lkunstig), lede-nål. H. D.

styrke, ghed, Herredømme)»*magt, *vald, n ⁶ n.; Raadighed),øeverråd(y), f. ⁵H vald overe, »ha isit v. ) »ha lite' vælder, o: have lidetat sige. (M., svagere), under-magt, f.n vn vang), *med vondo, *medhar()om håndom(o). Gave fine Lemmer i sin M.), *n (Holde vedM.), hålde ved 1a
ved M.), gælde, stå ved lag.

gn 5 ver frå ejn.

Natebin niagtlos) lkraftløs), udygdig,magtlaus, *måtlaus, mærgstålen(o), mærgs? (uegentl.) uagtande, u-gyldig.
(et Folks), magt-stilling (i

Mattommee, også magt-fylle.Magtpaaliggende, vitig, av vægt, fen*»De t ome. Av

⁸⁶. – være fornøden), rwe ikke⁶ *de! spørs ikke om, de'

ågtpr, magt-bud, myndig tale.



Magus  Mala-fide.

Wagus, se Magi)er.
Mai (Foraarsløv), ny-lev (O. v., nyå o. V. M. Maaned, blomstermåned,.
Maiden-speech, eg. jomfru-tale, svenne- el.Provestykke (i veltalenhet, i parlementet).
Maie (ud), jfr. Udmaie, Udstaffere.
Main, hånd. M. morte (manus mortua),uavhændelig grun-ejendom, evig stiftelse.
Maintien, opret-håldelse, hævdelse, håndhævelse.
Maire (Mayor), borg- el. borge-mester(Molb.), borg-mester (H. D.), byfoged.Borg- el. borgemester  den, som råder
. i borgen, d. e. i byen, ær vel rettereæn borgermester, som man siden har

485

Jfr. Rænkesmed.
Makinere («smide Rænker»), spike påstile på (ar), stelle til, fare med kne'p,bruke krokar. Ifr. Rænker.
Makke (efter t. machen), blande, røre sam

(an),

men, mængje(e).Makker (n. s Makker, o: Spil-Fælle, o:«som de Spillere, der holde sammen mod

de øvrige»), med-spiller? sam-s. (motsatmot-spiller, *mot-man). (Daarlig M,,*stakar, mi:

rettet ordet til,  efter t. Bii ]
Maitre, herre; er; lærer. M. dePlaisir («Muntrations»raad), morskapsrådt H. D. M. en chaire, mester avstolen (blandt frimurere)) M. és arts,magistere, mester i de frie kunster.
Maitresse (eg. Hersker- el. Herre-inde),frue; herskap; ejerinne; kæreste, elskerinne; frille. Meyer.
Majestæt (før «Naade»), hojhet, kongel.h.; glans, storhet, kongelighet? hoj
. vældighet (H. P. S.), høj
magt, -mægtighet (Molb.); drumb, n.,

aFare med drabrydelse, hojhets-brøde, hogbråt(o). Lm,
Majestætifk, kojtidelig, *drusteleg (Lm.),ophejet, stor, storslagen, herlig, kongelig, kejserlig. Kongelig roe (Fr. Bfd.),( ro. Ikr. Prægtig; Ypperlig,
ragt
Major domus, jfr. riks-shovmestere, husmester (* H. Ibs.), drost, riks-d., drotsæte (drttseti, jfr. vårt Marsfkalk); jfr.(bibelens) hus-foged (hos enskilt [privat]man). EH. P. $.: us-hofmester, husforstander, hus-forer.
Majora vota, »stemme-«flerhet, røst-fl.
Mãjorat, forste-fodsels-ret (forstefød [t]s-r.),jfr. åsætes-ret?; (et) åsæte) o: sætestejendom (som altid går i arv til denældste i familien),
Majorn! (annus), myndig,
Majoritet, ferhet, fertal, overtal, overmængde, over(y)-mængd(y - e) (Lm.), mots.under-mængd (Lm.); overvægt. Ifr. Minoritet. M–Êtyranni, fertals-vælde.

or

H. D.Majuskel-Skrift, Majuskler, store (tryk-)bokstaver.

Makadamisere (en Vei), små-stene o:
sætte med pukket sten; skærve-lægge
D). Har støtte i sv. * (skårvstenrøs), men næppe i vårt *,

sam-sp.
Makrel, makrel(ee), m. Esfter holl, makreel.Eng. mackarel. M., liden (Smaa-M.),gjejr; m., pir, m., spir, m. %M,, stor,sigrste Slags, stok-ål, m., stokke-makrel.Mk. makrel-størje, 9: Tunfisk.
Makrobiere, længe-levende, *lang-livad.

. Makrobiotik, helse-lære, ssundhetselære (om,.]. hvorledes man skal bli gammel).Makrt

al-verden, dgen. Jfr. Mikrokosmos.
Makrologi, tøv, va's, n., vasing, f. skrav],n., ma's, n. masing, f., *eding, *søgjing,søg, n ording, f. Jfr. Vaas, Snak,Ordgyderi, Ordbram.akryn, mandel-skive, -kake.
Makula, flæk; skam-f.; lyte, n,, skjæmsle,f., skjæmd, f.
Makulatur, pak-papir, rusk-p. (O. V),raske-papir (H. Brun), surke-p. el. klak-p. ?(Klak", m., Klak, liden Klat el. Klump.Surke, f., Urenhed, Smuds).
Makulere, flække (sætte flæk på), søle til,* ke. Mt, *skjæma, *ut-s., *sulkad,Ifr. Tiljøle, Befudle, Smudse.
Makulering, tilsøling, sulking?*sulke.
Makværk (Makkeri), aårligt gods, skrap, n.,rask, n., skarv, n., tufs, n., fæs, n. f.værk, n. Jfr. Fusk.
Mal-ndresje, uhændighet?, uhjælpelighet?(fragår »beæ), uhaghet. Efter *uhændig,

Pgn8!

Efter

*uhag.
Mal-adroit, ubændig, *uhag, *tre-hændt,*tufsen, *hand-fallen, *rådlaus, bak-vendt,på tværke. Pers., *tre-kniv, *tre
æving, næyele), m. Jfr. Keitet, Klodset.
Mala-fide, uærlig, i ond mening; i ond tro.Aftenbl. Jfr. Fides.



486Malakit,

blek

Malakit – Malm.

grøn, til kunstsaker).Mal-å-propos, i utide, på urette sted.Malaria (lat. n aer, ond Lnft, i ei . vond lu kt?ond, som i , Ugjerning, 1Jfr. Stank. olte (*uhejl, : «usund,skadelig for Delbreden", u-tæv(e), m.(o: «Stank, ond Lugt»), stam', w.nes'((i), m., sne kli'), m., stæ'k, m., jordstæk? stæk-luft ?

Male (Korn), male ( mol). Dv. maling,f., malar, m. Jfr. Mølle. M. grovt(grutte), *skræ(d)e ⁶ [g) (ggrypje (te). Sv. skråde, d

måle, o: ffjærpe en Kværn ren
Sand. Ikfr. *sand-drage, 9: «ul
nye Møllestene ved at male
arbr ben ; H ml f n. *Godt,maler

åkt m. (ege ærn, s¹ ille). ⁶Sin pi at m. lom yerrzmelt).

*wmøi Malet: det, som bliverel, er m. Kornet, ra; mæld, m.miåld. Mk. ⁶⁰ (er)-las', n. sæl,
Valet n svag el. teane

Mk, *sammmen g to Slagsn 2. ece uden Sortering el. Sigt

efter« nge ue n Fenm, sa

marr ed Farver  hadenftrie een(fbilde) måle; ildre,

målar, m,, målegd a ⁸ ⁸-stykke, n., o: Maleri; måling, k. :det at male.

Maledicere, forbanne, ønske vondt over.
Maledivet, forbannet, fordømt; *harmeleg,*trægeleg, »*mejnsam, *tvær, *argleg,ej(g)
Malediktion, forbannelse; baktale.Malefaktum, «ficium, forbrytelse, brede,ugjærning, f., misgj., f., il-gjærning.
M laskant forbryter, mis- el. il gjærnings

Malen, Malning r at male Korn), maling, f. molne(y), f.) *mælder, *mæld,m. GI. n. meldr. Malen (med Farve),måling, f.
Maler (Korn-), malar, mølnar. Sv. mjölnare. Maler (med Farve), *målar.
Maleratelier, maler-stue. Mo
Malerfarve, m'l, n., måling, f.
Maleri, Hlalning, 1måling, f., målar-styl
Malerisk (t. mahlerisch), e *målar-;*målande, *skildrande.
Malerkolik (Blykol.), tør tarme-gigt (-ikt).
Mal etand (dens molaris, in jaksle,
(jakle, jæksle). dl. r n. jaxl. 8y. *aicucn jåksl.

*skildri,m.

)g, ond vilje, fiendtligt sinne

lag, hat.
Malhenr, ulykke, uheld, vehelpi ⁸  uham, n., n f.sløs n. Gl. n. slys: ffr. ;
Mgee ak  uredelig, ear tleg (øslet«), *i ir; usemmelig, vulejurleg, rnare gro
Malice, ondskap, M vilje, vrang-vilje,fante-lag, n., fante- el. skarve- stykke n
Malicienx, *il-tænkt, -bygen, -rådig, *ilskeful, il(d)-villig (Molb.), vrangvillig, ondskapsful. Jfr. Ondskabsfuld; Arrig.aligne, ondskapsful, *i1, *ilske-ful;misundelig; ond(artete), *vond. Tfr.»den vonde sjukar, o: ben (⁶

(-mylt, for *mylkt).*gjæld (o: d. gold), Jfr.Gold. Jfr. Mel
Malkeko, mjolke-ku, -kyr, mjælte-ku, -kyr.Også *drag-kyr.
Jn taus, f. p sdeie
Malkeplads, mjø oltestad, sto, jfr.¹ ear glhlkev [ ¹stöv, $n

f.mareal se -krak',Malketid,Hialkning, mjolking, f., mjælte, m. mjel1.

.*2k
Mallvnduie, uforstand (i adfærd), uklokadfærd, løpelse, misgrep, mis-færd, f.Jfr. Ralgeregse
Malkontent, »misnøgd, utilfreds.
Malle (liden Ring el. (f ⁶ G. i Hægn. (gl. n
 ae e); f..

[ Knap), hæmpe, f.,Mk. molle (modde), se

Malm ris Sten, 1g v() Me
taller), malm, m.; (Metal, især Støbe
jern), *malm;  a jfr. Men!

tal. otisk: malma, Jfr. sv.malm ( Söder-m. dntt, rr malm g. ;

-fælle, f. 9:i en Smelteovn; en en Smeltning(ifær af Myrmalm»); *omn, o: 1. Ovn



Malmaare – Manddom.

af geje 2. Smeltevn. aayvn-råkke(o), f. (-råku, o, -ruku, -rukkeen rød Skorpe paa Jord el. , enindeholder Nyrmalm; *-slag;Værk til Smeltning af Mahn fjer pjernm alm).Malmaare i en Klippe,spring, m. sans. m.Twri (om i *malmrrik, *malmen,del-god, *rik.Puaere, [ sted, ueldig.*skitsam,slusket, rit hkjugen, *uveren (-yrd-).Malstrøm, *ring-straum, *mal-s., hav-svælg,; kor-gamme, f., ene aen . Ifr.

agstrøm.
n malt, n. a n. malt. M. myemælte (-te). melta. Sv. miilta.Malte Korn ;; i Blød til Malt),mælte (-e), støjpe (-te). ig stopa (såd). Sætje korn i staupe. *det gjærer
seg å o: det blir til aiVahiekar, mælte-kjær(e), n.Maltkølle in jfr. ⁶d (øsonnæ, n.).

V. så 1
Dattav Walnag, staup, n., støjpe,n., mælt
Waltovn, a Maltkolle.altrætere, t fare ille med ; »fl.
Tig (,det Vand, hvori Korn er udblødet t il Malt»), 0 m., *korn-1.
ar, orn. ar.
;) i at fordrive Møl),mal-urt, f. Sv. mal-ört, o: Artemisian tt
Malversation, mislighet, svik, utroskap,lon-svik? Jfr. Underslæb.
Mammon, gul-avgud  erv) gud, »gulkalvenæ; skatte, ia (forsåvidt de skattes altfor hojt). . mammons:træl,
dyrker. Jfr. ate egn

»man, -gal, -nar. Så franker-,

dej, du.ejn højrer«.

n. mön ([)sv. man. Jfr. -f(j)aks, o:Hængeman. Manen klippe manke(ar),mejte (te). Mk. skår(o)-meit, ⁶ klippetLinie i en Staaman. fr. Man
Vanchet(ter), se Tnigancipere, over-late, sælj

Maneipin,7 Tejendoms-ret; ejendom; træl,

eyer.
Mand Wandfolk et), »man' (mænner),*kar, *mænning, m. (ny-m,, tri-m. , ål-m.),e mots. kvin' -man (fr. Mennefte:man-vond); (2Egt), *man; *kal: k, og

487

¹⁰ (Opsidder): d'er fre man påne (altså fire bruk). Også $() nne brud-gome. gumi. *blå-gome, 9: Zaves.eeek Karl Person. Mandeni Huset, *sællen ger *kallen. Segusbon. M. fra Søbygd, *blå-man.Ifr. *gqrå-m., om »*fj. im genaaldrende, (2: Karls. E. L.vl., anselig ttig  . *man.»Dæ' Va; n (av hånom).D'er skil på m( og vanseet, mægtig (især om Bonde ned floEiendom), *kakse, *bause, *knape (stor-k.,»ejn heil k. ) c gbv *bikse)h

2 den egtne ake anseede»

stor-bonde, sofa-b.; *stor-mænne,n. 9d: «xige el.  ; Folk». Sv.kare. M,, fortjent, *gjæv m., sgjæv

søsterman. Mænd, gifte med to Søstre,ær altså hinannens dovar el. 320⁰M. efter M. (om Beboerne af en Gaard),

fægge etter fegge(e) pe i ned Fem! mannenfrå hane, Mnd Yhide (som a anI Mands Minde,
manna minne. For (til) hver ey »pamannen, *til mans. Fra M, til M.gaa, *fare manne- (manna-)millom.fræver mange M., : mange Arbeidere(om Gaard, Nn, man fræ'g, -frælk(e),folke-fræg, -frekk Skaar i en M--8Anseelse, manne-mink, m.
Mandag, måndag, m. 061. n. månadagr.
Mandant, ful'magtls)giver (H. P. 8.) (:fulmægtiger); væljer, sen dar, m.; husbond; (Orbregiver), ærend-giver? str.gKommi ittent.

vg.

(kinesisk) :præst, eve sman (Officer
Mandat (saasom til Sl, ful”-magt.v -brev (dansk), fulmagts

)i jfr. ærend, f. (n.), goremål, griela Imperativt M., pålægv væljerne Ifr. Hverv, Kommission,

aBemyndigelse. M. nedlægge, lægge nedel. gi tilbake (sin) fulmagt. d mandatum, ex mandato, efter pålæg, efterfulmagt.
Manda lar(ius), fulmægtig; sakfører; omud, ombudsman, sending, m,, utsend.,*sende- a; tillits-man.
Mandbar, »*giftande, *man-tøk
To (som anfalder Mfker), *man

Maeen (menneskel. Aaiur *mandom ;(Mands Mod), *mandom



488

Manddomprøve, manrrejne, n.n. mannraun,
Manddomsværk,  mans-værk,
Manddrab, man-dråp, n. meinge f.21 . mannslekt.

Ifr. gl.|

Manddomsprøve – Manér.

anden kommer i Stedet), »mannne)-byte, n., (gMannierder; se Mandsdrn n manne. [ ¹ Stakkel,ymper

ord drå gl. n. M *mans-sida, f., far-sida, f.Fdripemn, bane, m.,*bane- Mots. j(Ä Jfr. Mandsside. eman, man"slag: SværdsideMande, 1. aer (bort); 2 . (befætte med T  in lo't, u (som i fiskefangst),manne(ar), *Manna', be- *til m

mang manael,Mandeligen,  mkelyMandeprøve, man-røjne, n.Mandfald, man-dau(d)e, m., mande-ded(Molb.), man-spille, n., man(d)-slæt. Molb.Se Mandskade, Manddrab.Mandfolk, *man, man-folk Økar-f. (koll.,mots. kvin-f.), ¹ man (mots. *kvin- el.man, e), s

væn- lle(e).Potnge (di Arbeide), *karmans-1

Se Mandig.

f.unev en *røæseleg, gjøle (»ejnJfr. ndig.M nong un ort agt), man(ne)leg,*man ,føi

(s)leg, *mandomsam, ka(r)s! sk, *møkjeføre seg, nvyt n. ie rg*mans (på mans vise, o: paa is

M. Væsen el. Adfærd, gmans-lag, n., manskap, m. ere m.blive, *mannast.
Paundtjon man-kjon (ky-), *man-folk.

andlig, *mans-, *kar-mans-. Mans-side,Ia mans-mål, n., karmans-klæde, n.,i (fvind), *man-laus. Dv. *man

Jfr. *koneløjse.måe aaner Citar), hånd-lut'.d man-vond, *man-bisk, *man

3

o!
Mandragora (Væxt, som paa Grund afLighed el mskl. Lnlhe tiltroddes lønlige overnaturl. Kræfter), al-rune (rot).Atropa mandragora.
n kloster-bror, munk. Ikfr. Arki
mandri
uann. mans-klær, karmans-klæde,

Maudsa Fe. manskap, n., *magt, k.ty kor

(mång" man ) n.»Sværge En Troskab og Mandskab«.Mk, og -mænning(e), m., o; «Mand el.

Mandskab»: .Ny-, tri- 'l-mænning. SeMandstærk.
Mandskabsbog, rulle, f.
Mandskade, man-tyne, n., *folke-t, –*man-fal, o: Mennesketab. Ifr. *man(⁶⁰ ⁷- ; at Folk kommer til
a Søen». Ikfr. Nederlag.

 g k Vie (at gn Mand afgaar,

ne j⁶. e
Mandspligt,  ig T. Pflicht.
Tanke, i  aregj jmi
Mandsside, mans- ? f. karmans-s.,-handa. O. V. Hng
Mandsslægt, mans- ¹ f. Jfr. Agnater,o: falde)r-folk, n. (*fars- -folk), fa'r-frænder,mots. Kognater, mor-frænder.
Wnnnønrmee; mans-ml, n., karmansmMa vtert, *manrstærk, elg (talrik ;dv. fjelde, m., stor-f.; gl. n. fjöldi, m.,fjöl, f.), ⁶fjol-mænt (Fr. Eg. p penmænt (0: med mange man). dfjillmennr. Ikke m. nok, v*f-m. Jfr. Faatallig.
Mandtal, man-ta'l, n

Mendvrren; man- an *giftande, *man'

m (eli minde om, t, aenal

muntre, Opfordre,Overhænge; Paatrængende.
Trolbdom, *rune, fræmkalle, sln (. *fæsse(e), énl *putre;i (te n kunna

sig).(fordrive), ).fordrive ved Trolddom.

vikje vargen, oIfr. Hexe, Signe.Manee ride-skjej(d), n., 9: bane; ridenst, -skole; kunst-gre ne'p.manegemæessig kunst- / skole-ret.Ranen, nas æggelse. Mk.runing, f. «Hexeri, forlrylelse»Maner llat. e d sjæle, hedenfarne ånder, skyggere, gengangere,gi d Jfr. Dæmon,

”m(i), m., sne

n.;(på
,B) Frelt f.; % D'erikkje nåkon svep med dete, 9: det haringen rigtig Art (jfr. Art). »D'er ikkjenåkan(o) læte på dete, 9: nogen rigtigSkik. Jfr. bragd, f., skik, m., bruk, n.lag, n., vane, m., færd, f, åtfærd,

pi (eti, SV

te,



Manerlig – Mangle.

fremgangsmåte; uheldig egenhet, ejendommelighet, u-naturlighet, tilvant ensformighet; vi's (på den visæ, »pa allevisere). Mk. »*kome flokke-vise, »mælei alne-vise, »væge i våge-vise. «Derimod er Ordets Brug som Adv. (f. Ex.parvis) i * noget fremmed». M. (e,Ceremoni), besynderlig, vipre, k.vipr, vipur, Barnefpil,

sine Hænder el. Fødder paa, hand
bragd, f., -færd, -gjærd, f., lag, n.,
hande-bor(d) (u), m.; fot-lag, -skifte, n.,
fote-bord(u), -færd; gang-lag, n. M. i
et Arbeide, maksel, m., grepi), n.n

Manerer, jfr. sæder, adfærd;egenheter; (dumme, tossede), gape-lag, n.Jfr. Gebærder, Fagter. ands Manererel. Væsen, *manslag; (Drenge-), *gute

ag.Manerlig, sommelig, pyntelig; *tægleg,snå"l.

Maneter, jkr. Meduse.
Mang Glanding), jkr. Blanding. Mang i* ær «Ingredientser, Stof, hvoraf nogettillaves; maaske egentl. Blanding». I *
aves og mængsle, f., mængjing, f., o:Mænging, Blandelse, av *mængje (-de),92: blande.
nitgefodet, *mang-fot (om smådyr),
Wangehaande, *mangt.
Mangel (t. Mangel), trång(o), m. (knælte,f), Tåd, f., skort, m., vanting, f.(ikke *vant), u-tid, (f. e. på fisuåd, f. (mots. *god råd, forrå), tråt(
" audn, f. (d'er slik a. fore fiske);
(Ufuldfommenhed, især ved et Arbeide),
van-gjær(d), f.; (ved Modning), *vangjærd ;
(Jeil, Lyde, Brøst), me, m. k. *me

k),),

5

laus), bræst, m., brist (Fr. Bfd.). »D'er

mange mear pår, o: mange Feil ved det.Jfr. u, van-, -leise, f.: uføre, n., uro, f.,usam, n., 2: M. paa Føre, paa Ro,paa Enighed; uhæppe, f., ulag, o: Mislighed; van-greje, f., Uorden, van-helse,Sygelighed, vanhug, m., Ulyst, vanæmne, n. utilstrækk. Nidler; sno-lojse,sollejse, minneløjse. Jfr. og vandt (*vandel. av *va'n- »D'ær v. om dete, 9:er M. paa den Ting; det vart ikkje v.omr, 9: det kom rigelig. M. verflod, naud, f.  negd, f., vanse, m. –ofse, m. »D'er ingi naud og ingi nogde.»D'ær anten ofsen elder vansene. M.mangle: Undertiden tillater vel sammenhænget at sige savn, savne, i * saknadog sakne. Savne 3, hos Molb. er –fattes, ikke have. Så og H. D. Mangl,

489

3 ær i * Uro i Vandet, Bølgegang;mangl, m. ær Krav, Paatale. M., bevidst, sakn, n. M., fuldkommen, rakande utid, f. e. på isk. Mk. *rakad,9: afraget, aldeles blottet. M. paaFlid, urtrot'(oo), m., jfr. Uflid; (paaFoder), bu-naud, f., fo(de)rlojse? (efterkfo'rlaus), foderløshet ; ihed), van-rd, f.;

tur-timast (tår-t., o)) Jfr. Vantrives.Mangels Afhjælpelse, rettar-bot, f.,-bøte, n.

Mangeled(es), *mangelejs (-lein).
Mangelfuld(t), 4yte-ful, *a-fåt (Lm.). »Derer altid nåkot åfåte, 2: der er altid nogetat anke over. Også *van-: *van-for,vhelse, van-agte, 9: forsømme, -takke,van-bud', daarlig forsynet, van-faren, jfr.Brøstholden; van-færdig.
Mangelspost, utsættelse (ved regnskap).
Mangelunde, *mangelejs.
Mangen (En), mang en, mangt et (ikke

Ting),

Fr. Bg.Mangfoldighed (af Dyr, M.sker,bråte(o), m., *horg, f., fjølde, m.

h f., svæle, avhøirøstet Snak, Støi), mølske(y)

el. sættast?«), vante(ar), skorte(ar), reste(ar og  rast), trjote ( traut), bræste



490

( brast), brøste EH.). Sv. brista.Gl. n. vanta; gl. d. vante. Mangle i *ær: 1. rulle Klæder, 2. kræve (*åmåge,*åmåle). »Det vanter Lidt i Hjemmegiftet mit endnu«. .  Der vanterikke andet end Made. Asbjj. »Detvantar nåkot på væl-gjorte, 0: derI »det vantarnl. netop ær –

ø–2

an; åfåt (gl. n. å fåt »d'era a Ute. a Prke Iansbrå'-laus (sbåten er b.« tiltrænger

ndnina n.). mat- da make-l.,råd-l.; u- fredløs;*u e klodset;mangler Hvile, træt;Førlighed, *van- hejlag, *ahnkende ( ful'ne, ar.» Dærtilfulnad, Udfyldn
Mangle (med andee t. mangeln)
vle

der, rull [ v. . )imangle, Sv. a geie Jfr. R
Mangiefjan rulle-kjøi, f. Me n.(-gågn,

Mangiernlke, rulle, . Mk. aeManglestok, rullestok', m., rul',Mani, galskap, galenskap, m 'vanvetli ;

m., -sot, -syke (0: overdreven lyst, f. e.spille- -syke). Jfr.  rani Anglom.;Napoleonsmani, o: N.-syke, -sot, Napo

leons-dyrkelse (0: -forgudelser). (E.Bogh).Jfr. St. Sørens-dyrk. (Kierkegaards gE. BæH. ¹gMk. og kæp

)

dette er efter t. Wurm.hest. Jfr. -ma'n, – -gal.Maniakus, van-vittig, gal-man, vet- g.gvil-styring, aige m., nar,Ifr. SværmManiereret, i kunstlet, tvungen, forskruet, ens-formig. Jfr. Affekteret Monoton.Manisen  t a ut-talelse, /ÄgLm.), v (H. D., o: brev tilae), lysi g ⁶ forsvars-: ¹if ;gorel: se Ikfr. n -M. M. Adjekt. g

Mangle – Manufaktur.

Manipel (paa epyi hand-fal'; (Soldater), kompa(g)ni. Meyer: rode.
Manipulation, *hand-faring? (efter *handfare), i f. (knøld)ing), gnid(n)ing; bande-krafs, n., *handsaming, m.Jfr. Manipulere.
Manipulere, *handsame, *handske, *handle,
*handfare, *kramse; na *kråle,
knåde(o) (ar), ta' på, kær på: fr.Knuge, re Trykke, Rs (g
ega ng, m. faks, n. M48 : tillingpaa en Hest, må 2eg n.:godt m.« Jfr. R vygbørster -haar.T op egna o: reise aen kiivred. Se og Man.
Mankement f que-), jfr. Feil; Forsømmelse;Mangel.
Mankere (que-), *vante, bræste ( brast),briste, *trjote, *skorte, fattes, slå fejl, gågip gore opbud. Jfr. Mangle,

mismyut nieu p) n. (horve,

n. hyfrimatte an aæri *kvit-, lin-f.

Manko, g m. ffr. es. Mangel.anna, -me D.
Ranneu aa. )e-dukke, lan, *tre-mi re, med rerli

vlemmer, ¹ ledder) ;Jfr. Gliedermann.Manjardetage), hel-kvist. H. P.5. Sædv kvist måtte da hete halv-k.Mansk(j)et, hånd-strimmel, hånd-kruser9 Meyer), (for) pnd-ruer; håndkrage? hånd-lin (H. D.), h.-linning el.linning, H. P. 8., Molb. Stgødt paa–ne, støt på ærmet (H.. gs ), s. for

vilj eløst m.ske.

hodet. Ifr. trd' på tæerne, på ⁶ Manskjetskjorte, krage-skjorte. H. P. 8.
M oni (t. Mantel), kappe, k. qkåp
Maneler liten kappe.
Miantelsæk, tvær-sæk (Molb.), vadsæk(Molb.), rejse-påse?
Mantille, kåpe kort, dame-, kvinne-),

halv-k., liv-kåpe (som slutter sig nærmeretil livet, liv-kjole). H. P. S.Mantis, jfr. ProManual, hånd- i "dag-b., jfr. Kladdebog;¹ Orgel), gripe- t e (til

É Bogh.

), bær(e),39 iøjne- fallende, øje iaai

Manifestation, kun-gorelse, rede-gor, fremlytring. m

æggelse, *utgrejing, å

ærling.Nandntere vejlede, lede; hånd-lede (H.*. Inde rvise (til æmbedsprove e).

Wnifeli grangivelig, *granege, *gran:fe angatg gøre vitterlig, lyse,åpen-bærre(o - g åpen-bare, -*dage ; læggefor dagen, ytre.

leder, vejleder, lærer; handleder D.). Efter sv. handledare.
 ; Gig m.), hånd-, håndens. åndlig (i likhet medf[¹g g av ie  ar
, hånd-værk



Manufakturbutik  Marionet.

brita hete * d icle pu!av P og ild, hvad dog nok ikkealtid følger med ordet Fabrik, som nuikke alene siges om / med 130og Hammer», men gaaen over tilat omfatte eggr éSlaga Dirromed"
L.) og altså brukes også for Manufaktur i Papirfabrik). I sammensætninger kunde vel og spinne- el. spunebrukes for det længre spinneværk-: spin
l.

varer, spune-handei Jfr. Industri;Fabrik.f ik, klæde-bu(d) (H. D.),-hal'.Manu

flurn slægd, f.an oftarler anMnfrktarig n  Wør (somog vil kunne betyde fabrikanManufakturvare(r, (ifær) varer ogværks-vare (ikke håndværks- el.Ordet vil og kunne omfatteI1 bægge tilfæller siges detm ær ie i det store oggang- el. driv-værk (Maskiner).mManumisson, R les-latelse.Manu propria, egen-hændig, med egen

klæde - bolag.

Mannskript, hånd-skrift; håndskrevet arbejd, bok.

Manus mortua, jfr. Main morte.; adanøvre (oeuv),

fræmgangsmåte; H

ingnigøre ingefore etage hær- el. skips-ovelser,⁶ gå (så el. så) fræm, lirke,elle. Jfr. Haandtere, Behandle.(( brev-taske, skrift-t. (H, P. 8.),brev-bind, omslag; kort, land-k. Takei * ær en pung. Jfr. ;Borefeilegpp, tegne. Jfr.f ( kogsaa Mær (gl. n. marr,I danskare i sammensatteflo, -halm, -lauk,

sving(n)ing,

⁶ Mat a mare), sjø, hav.

(*mar-bakke,taum).
Marabut, munk, hellig man, helgen (osterlandsk); helgen-bosted (helst et helligtgravsted),
Maraude, «rode, jfr. Udmatte
Marbakke (ogsaa Elraaatgt mar-bakke,m., marald, m. o!«stærkere Skraaning

491

ann Strandbredderne strar rben

hv[( o mol ; e ktm.-rejne). I færskva(t)n kalles det mær.rejn, -rejne, f., mor- pa Gl. n. marbakki, marreinsba

pm
aune unge, *fale, prute(ar),kaup
Margandifer, a )-kræmmer (Meyer),skrap-handler? (som handler med brukteklær, brukt inbo g8 g gammeltøjshandlar. H. P.
Marche, se Marsch.
Mare (som rider), mare, f. (muru). Gl. n.mara. Dv. (murure'en).Maréchal, se Marskalk.
Hkarehalm (af Mar-el. af Narie? Elymusarenarius), rug-gras, n., sand-rug,strand-rug, mal-rug e. Marhalm i $ær Zostera egd også kalt sjø-gras,åle-gras, mar-lau
Marekat (t. Irnn ape-kat.arekvinde, hav-fr
Marelok (Samn i Haaret), tus' Jætte, f., mare: . Strem, Molb,
Mell

av lat. maritima). ⁶ Malaria.Maretorn, se Tlex el. KristtornMaranrin se Stearin. largarin- Smør,

t'Marg(en), ¹E f., rand, blad-r. (H. D.),trø'm, m,, bar, ⁶ kanten av bladet.

n.ani aere lekmeare el. -mærkmo an sbundet Zostera marina),

Må if i
Maringlas (
)rl se Galium v
nge
Matil aLpenng, som viser sig i rennaar man rører i den i Mørket; ogsaaom en lignende Lysning i raa Fis ogtildels i raaddent Træ»), mår-eld(o)(*maur-eld, muru-værme, e). Sv. æDet d. og sv. navn passer til mSø, men de norske bedre til isl. maur

Alimprrlan

ildi. Efter I, A.Marine, sjo-værn, -magt; flte (orlogs-,bv M. (med lherade Mand

ab), jfr. gl. n. skipahe
Mariitemaler, sjø-maler?
Mariner, sjø-man, sjoværns-man (E. P.s.),sjø-hærsven, 2: orlogs-matros.
Marins, skum-kaker.
Marionet, dukke (do-), tråd-. (med -lige lemmer), dukke-man, hallin ng-m:
ledemn V.), led(d)e-dukke (M
lje-løs person, dot. Jfr. Fjante,[ Mannekin.



492gf dukkespil. ( isjø-, stran kst)

ritRari Vedndelsesdag , ; mæsseg 4 *mari-mæsse (mari-møs, -mys,

ma g 7). d  a (*mark), fl. mærGl. k (markar). Dv. mårkateleg «, A éeyn g Mark paainit 2. M. , 24 ß), mark,ag i Landet
nrg rg Suim (24 ß) en Ort, medensMark tildels betegner den ganile Rigs

mark (16 )».Mark (Jord, Grund),markie), ⁷ e,-rast, f.: hejm-, ut- Gl.rastar), o: v*eisrie en Mil.indhegnet, jorde, n. J. Lihegnet, omkring en GaarH. Sch. M. skovløs, bær ⁶(bær"-snæve, f.; (ovenfor Skovgrænksen),bær'-sneje, bær -fjæl, n. ., snau-fjæl', vedelejse(i). M. ujævn, med lange Forhøininger, rinde-mark, f., rindot, m.( med lidet Græs, *skrap-mark,inne, f., s.-mark. Førlig no ni ataa med i Marken (om Dyr), *mark

Marionetspil

mark, f. (ned p

før. Av sammensætn. med mark [[kan mærkes: p⁰ -byte, n., Skiftningaf Udma m.-gång, m. (m

m.-vi

lag, [ mindste ; f  g

WltVeide, jord-arbejd.Marked, markna(d), m. an markn,marken), stævne, f. (O. V.), kaup- in b(gl. n. anpøtefna, hope (H. DGl. n. ⁶ r, markaår. Sv. i aa. og om handel, om køp ogsale) t Omfætning) og om handelssted k. marknad-folk (0: Varkedsgjæfter) -helg, f., o: Fritid i Nardagene; veke(i), f.

 Marskalk.

] Markiz (qu⸗), kise, (egentl.) mark-greve,vinne.
mManse vver Vindne n
(H. D.), sol-sejl (Mol

1d?

e), gD.), soktelt,

vindus-t. H. P. S eraet laeH.
scheide-Kunst, underj le-kunst,jfr. 1 g subterranea.
krig s u ;

armor, i m.D. M-t, året,åresprængt (H. dD. flammet? ¹ aaretræ og gulaaret Marmor hosMaroøodere, ligee efter el. t; haee(for at røve, plyndre).
Marodør ( efterligger?, etter-liggjarLm.); land-stryker; røver.Marokin (quin), marokko-skin,
kansk lædere; saffian.Maronage, slave-flugt.Maronneger, borttøpen sort ((ege morian),s. og fl

»marok

busk-neger.Marsch ifr. marche), eg. gang, m., færd,f. (-r ) mars, m. hær-gangvej-strækning ;

Spil, v mars, m., spil-gang (H.

g. gar, m. Forceret M., serecet*  ; -M. se General. .e jfr. fræm-adl fram! gå pål i

Takt el

marsg. Line,Mk. farlej(d); ; 0:ning».
Marsch-Ordre, sarbad. L. Kof., Molb.,H. P.
Minnag ⁸tære-pengar, rejse-p.
Gl. n. tæ pg 7 gobigoch Ikr.

g

*lens-berg (»lej ).
Markere, mærke; tælle, optegne; uttale
med eftertryk; give hals (om hund).
Mt, : utm., utskilt (fra de
andre),  e Mærkede Træk,særmærkt, ejendommel. anlet.
Marketenter (omskabt fra ital. nmercatante,

andlende), mat-handler el. -sæljer? lejrg hær-kok? (»soldaterkoke). Jfr.Reftauratør

gareener hær- el. lejr-værtskap ?

far-vei, far-led. H.Marschlinie.s. March), jkr. iht n.rkr r f. Mk, fe't(i), f. (.i Engilette, lav er"Mk. og ste(de) el. stedje,«Gngflade langs et Vanddrag».stalt, wiarshal hofmester, hus-h,,rker (0. V.); festleder, færdstyrer-leder? (som ved likfærd) ; over-hærfører.. P. S.: marsk. Feltmarsk, blev efter



Marsvin  Massakrere.

ham vfeltemarsk el. (bedre) hærmarskHofm. Gofchef) blev hofmarsk el. ogdet ældre drost. Hofm. hette ellers iDanmark hof- el. overhofmester.rigshofmester for 1660.marsk. æres- el. ordensforer.Ifr. Major domus.
Marsvin Delphinus delphis), springar, m.
Marter, værk, m., pine, k. lang-pinsle,

H. F. S.

f. Ifr. Smerte.Martialsk, *strid-for, *stridsam, kamplysten,*kjejk, djærv, *ram", *morsk, *nyven,

M. (Beri.),Jfr.

sejg-p. ggo), f. Gl. n. gi, gæ.Ellers vårmåned og tordmåned,. Jfr. Fa

Martyr, vitne, sanhets-vitne, blod-v. (sv.blod-vittne), sannings-v. (Lm.), tru-vitne(Lm.), blod- el. son-offer. H. P. S.
Martyri –do imonium), blod-vitnesbyrd (Th. Elmqvist), tros-, sanhets-v.,vitnedømme. H. D.
Martyrkrone, (et) blodvitnes krone, troskapskr) Jfr. ,Bær tro indtil Enden og . . .Livsens Krone».
 pægtpg

itne-liste, -tal; mar

n. mergr.Mk. *mærg-stæle (-stal), 9:afkræfte; m.-svælte (-e), o: udmarve vedSult. faa, mærge seg, mærgast.M. tabe (udmarve), mærgjast ut.Marvfuld, mærga(a), *mærg-ful.Varviøs, *mærg-laus, -sloppen, -stålen(o).sv.

Mask (Levninger af Malts, arav, n. (8.raf), drævje, Mask, n. i ær1. smaat Affald, især Spaaner og Trævleraf Træ) (tufs, n. nug', n,, flis, f., jfr.Spaan); 2. Støi, Tummel.

Maske (i Garn, i Strømper), måskje(o),j gl. öskvi

m. (mauskje, maske, n. möskvi, t.Masche). Dv. m.- rotten, o: revnet ienkelte Masker. Red siore M. (om

[Ø

Maske:danne, mske(o. JI Maskerne fæste sig(om Fisk), måske (seg), »nætje(e) seg.
åskje-bit, m., 2: Lod at hænge iM. naar man binder Fiskegarn; m,-fal'92: Sted, der en M. er opreven; m.kjævle, n., o; Model, som M. afpassespaa i Garnbinding; m,-må'l, o: M.

Størrelse.Maske (fr. masque),

grime? ham, m.? (somi *kaste fugle-,

heste-, naute-h. på

493

nåkone, o); jfr. ældre d.: ræd-grime,«en Ham at ræde (itræmme) Børn med».

Vrangsiden) ut.
Maskepi (holl. maatschappy, Handelsforbindelse), lag, n., stel', n., sam-lag, omgang; igang (eg. Indtrædelse). H. D.»Igang med de storer. Igang i * ærGangklæder. F M. med, i-gå(e)t med.H. B.

Maskerad i et Garn, Strikketøi, se Om

gang.
Maskerade, ham-dans? grime-d.? (jfr.Maske), grime-lag (Lm.); mumme-dans(Molb.), mummerspil. Molb., Fr. H.Eg. tysk.
Maskere, klæde ut, ta' el. gi grime på;skjule, dolje. Jfr. *hamast, o: «forvandlesig, faa et nyt Udseende». . sig,
hame seg til. M–t Batteri, skjult,

foreslår også: virkesejle-r,, tone-r., hånd-r,,strument el. Maskine, Seilapparat, musifalit Instr, Haandinstrument, Dreiemaskine el. Dreie-Apparat. 1 * har vigagn, n. el. -gågn(o): bakster-, eld-,yæv-gagn. Symaskine, sy-rok. H. D.+ også  viljeløs person; kæmpestor; Tise, sug', gosse, rug'. T[fr. Karl ogerjon.Maskineri, greje, værk hjul-rede (H. D.),hjul-værk (H. D.). Mk. og *åttedagsOttedagsuhr; jfr. Maskine;Machinering), listige planer,*ætlingar; knep, fante-streker,fante-læte, n. Se Makination.Maskinist, værk-bygger, -maker, gagn- (el.gågn)-maker? ffr. ellers Maskine.Maskinmester, værks-mester;Jfr. Maskinist.Maskinmæssig (uden egen Tanke el. Villie),*vilje-laus, vet-l. (i), rejdskapleg. Lm.Wasknlin, manleg.Wasovn (t. Maßofen), malm-omn, m.Massakre, nedsabling, dræping(e), f., dråp,n mord, blodbad, slagting? myrding, f,myring), manslægt, f.Massakrere, hugge el. sable ned,Ikr. Massakre.

v.-bygger.

slagte.



494

me mu(g)e, m. (og mugla, f. gl. nmuigi, sv. * muga, muva, eg. Deig, Klmp;

ængd, f., mukke, f.,

vase, æ(o), m.,svæle, f., fylle, forråd, f., rikdom, m.(f. e. kunskaps-), smorje(), f. ruke, f.(hejle rukae, o: h. Mængden); ælde(e),n., åld, o (gl. n. öld). jfr. Flok, Mængde;n f., smejte, f., ¹ås(0),;Røre), smælte, k. ;;(»hejle ¹i ae, »h. smorjar, heleSlumpen); (Fond), stok, m. (mk.jfr. Siabel;  s formue rite ),

ejendom? – ad, jgn, fr.geasfe, e g

27

ejgnMængde,ding, f. M. ) fugtia; degeli), f.
jfr. dege, ar, ævre, og *dege-lændt,niz (fom det vrede fajer i Saar),

n. (kvab', om blød Jord), drævie,f. klæsse, f. Jfr. Røre; Vædskefuld;Hævelse, Hoven. ., blød (om vng

Skind og FLeer, læpje(e), f. Jfr. lape(-te), hænge slapt Le nedhæn

Masse  Match.

føgen med p ⁷u el. Fan
skavl, w. ån(), f. M, af tøl mjæl' ikg v), f. M. p
(f. G af Fisk),
s argkug aa, tyngd, f. ildefolke-t. ver æzr anger Piassen»*det gjærer d sin mon«. r.moner drare. Reise sig en ma r.alle som en, *(det ajrt n av huse.Dv. manhusing. L.
Masøssiv, tæt, fast, hel haa hur 1); æsvær,*drjug (dryg); grun-muret, brand-fri;flg u-hevlet, u-fin, u-verden( ).  Jfr.

mp.menn f. («nogle Steder» 4Mk. aster-laus, -tofte, fHul arr Tridse øverst i en M.,nbåre(o - ) f., fiøjt, n. Masten a

Master, p) lærer, lære-mester.
Mastetop, master-top', m. m Lr
Mastix, lugte-kva(d)e, røkelse.
Mastodon (Fl. odvnter), a vorte-tan (etforverdens dyr, med tænner, som ærlikesom fulle av, sbesate med, bryst

gende; ie blød, v r een prke Iter. Mastos saenen la'p, n f i ti se ManuM.sker, f ree«tranum, m. fre st upra tion.Mat' matt) tung, svak,

ityrtende, f ro pg ;stråk(o )i o, fornade

7c ⁷for

m.. g af Ivi, opkogt, rd ; Jfr. M.,porøs, skrom(u), n. M., snnher(NRøre, Mængde), moke(y), n.M jemenrørt, kykse, f. D. * kykke, o: DyngM., sammenstampet («Madret af eriel. banfet Frugt»), stappe, f. stap' m.M. sammentrængt, stål, n.; sta(d)e, m.*Fiske-, silde-stål; korn-, mel s,, i ladennæmlig) hoj-sta'e. Ifr. Stabel. M.stor, I lKea 0: Mængde; gjørme(gy, f. gne (gy), f, måree) m,, svæle, f.
;tyn. d, f., o: Mængde.Silde-tyngdi sig ine M.; tyn(,vorØlurten dvirkes»), råste(o), m. M,,gl deg f. (og m.), knåde(o), f.
assen af Folket («M, er
n siprfie, Pøbelen den værste Del af
 ne a mængden, mængai, /gm., mugen, m.? ål-mugen,
af Jernerø som er svg til ud;
g råste(o), m.
is-bre(d)e, m. M. ne i

åtund

*homen, [ ter, *lamd; (om Lyd),*dum' (dv. dum. a, dum-bjælle, t.L;(udtømt), *klår, *arm, op-gjæv (-gjeven),

»Trøjt og mo(d
[g and-mo', 2: fatn mo(d)-sot',
Syødom med megen St se og. T. müde

hia hed.  Gl. n. møor Dv.*mo(d)e. M. af Farve, kå m SvM. af BVBarne, *  n

af Øine, daud-ejgd; gjejt-. at
være, hire (-de, -te)) Jfr. Øøsig, ion
Sløv, Slap; Disig, Uklar.
(n. s. og holl. 8 dreng, ¹
er-. PButandgmat, Koksmat, m pe under-båtsm., okkedreng, under-k
Matador (eg. Dobeman d, af l. maotare,o: flagte; altsaa den, som dræber Tyren,i Threfægtn.), storkar, stor-hans (dansk bstor-man (fl. storfolk), storherre (H. P.s.), høvding, *kakse, *bikse; (i Kord),høj-kort el. -blad.. H. P 1 Honoratiores; Mand, anseelig, mægtig.
Match arti) gifte, (Jagt-



Matema – Matrasse. 495

parti), *vejde-lag?; væddemål, *opsæt;n, M. Visdom, mat-yrkjande. Lm. Mk.våging, f. Ifr. Parti. *ma't-vi's (Lm.), d. e. «klog paa NærinMatema (th-), lærddom; lære-sætning.) gen". Tfr. MaterialisnieMathemata eneyeliea, almen-dannelse, Materialiter, av inhåld, efter inhåldet.skole-vitenskaperne. Materialitet, legemlighet (at noget ærMatematik (Matesis) (4-), storrelse-lære  ” bare legem, materier); kærnen (av en(Meyer, Hejmdal), måle-kunst (Meyer), sak).mãlings-lære? regne-kunst? utmål.) (avsammenhængende el. usammenh. storrelser) Æn regning, *rekning (i videreforstand altså) for Natematik? athesisPura, den rene; applicata, den tillæmpede. (ritmetif, tallære; Geometri,rumlære osv.).

opgave;legem(e); ogsa  åføre (Lm.), tilføre(Lm.), 9: Anledning. »D!'er godt ty iklædome. »D'er godt to i det«. »Ejttre, som er hardt (traust, kvit') i vedene.Ifr. in' væg", hæs(e)-ved, m.; lang-,stut-ved, m., «om Træværk el. Træ;materiale til visse Indretninger». M.i en vis Masse, især i Sten, mo (00),m. (mo, moe), grjot, n. Ikr. raud-mo'r,2: pet Slags rød og meget skjør Ved i

(f. e. skrivesakere). Ifr. Materie. M.,daarligt, klatr, n. Dærtii klatre(ar),9: arbeide med daarl. M. . nyt,»n. M.«raat, rå-fang, n.;
(upafel. el. utjenligt), u-vorke(y), n.Forlegen for M., vorke(y)-laus. Mangel paa M., værke- el. vorkeløise(y), f.»orkeløjse. Materialier til et Skrift,optegnelser, samlinger.Material eg. tilfang-g r,
 Mugt

doms-æmnet (-stoffete).
Materiel, æmnelig? sanselig, legemlig, jfr.tinglig, utvortes; timelig, verdslig, jordisk, mots. åndelig (H. Werg.), tyk, fast,tæt; modsat formel), i el. av  innola;M. Interesser, mit og dit. Ikr. Interesse. 2. Materiel (Subst.), f. E. rullende M., rull. bruks-æmne el -forråd el. -buna(d)?
Maternitet, eg. mod(er)skap ; mo(de)r-standd ære , moder-værdighet.Meyer. Jfr. Paternitet, i * faderskap, m.
Matesis, se Matematik.
Mathed (t. Mattheit, Nattigkeit), tyngsle, magtløjse, f, hi'r, m., dovenskap,m av-magt; (Uklarhed), dumme, f. (jfr.

'skriver? op kriver.
Vaterialhandel, råvare-handel. H. D.
Materialhus, tilfangs-, vorke(y), f. el.æmne-hus)

Materialisme (Tænfernes), ånds-nægtelse(Fr. H.), ånds-fiendskap; (som Lære),

n.Materialist (jom ænter), ånds-nægter Anfald af M. vg Svimmel, dåver, nJfr. dåe, m., o:

himmel-vendt  (H. D.) matstrævende. dyne»).



496
Matrem, vild, se Matricaria inodora,Kraveblomst.
Matricaria inodora (Pyrethrum inodorum),
lomst. M.el illa, *kamille
blom; k.-balderbrå.
Matrice, skrue-mor, hul-skrue, hun-s.;støpe-form (til typer, bokstaver); stæmpel,

m. (med præg på, i myntværket, mynt»væsenet«).
Matrikul (kel), navne-tal (o: tælling),navne-liste (Meyer), *land-tal, n.; jord(e)bok, f., jordskylds-b. (Meyer). Gammel,

ny M., gl., ny skyldsætning. Ifr. Fortegnelse, Register. M. (Protokol), skyldbok. m. Høit taxeret i M–n,

højt skyldsat, *dyr-leigd (0: med dyr*lejge. Jfr. Matr.skyld).
Matrikulere, inføre, inskrive i navne-boken,bok-føere; (naar Talen er om Matrikulen),skyld-sætje (dv. skyldsæt', e, ?: matrikuleret).
Matrikulering, bokføring; skyldsætning,
f. skyld-deling (Aftenbl..

Matrem – Maabe.

Mave, mage, m. (gl. n. magi, sv. mage)iv, n. (»*få nåkot i livete, »ha vondttil livse); (mindre ædelt), *våmb(o), k.buk, m., bælg, m. ke-stad, m.»Det kvitlar i k., o: M. kræver Mad.Sv.: sdet kliar i kakstadene. Ifr. Bug,Vom, Indvolde. Hver av de drævtyggende dyrs fire mager har særskilt(e) navni *: 1. våmb (går-våmb, o-o0), 2. huve,f. (fager-h.), 3. (omasum), lake, m. (marlakje, fil, trolpåse, o, løjsnings-p.4. botn, m. (botning, m., bøtning, y),vin[gster, f., fele, f. M., meget stor,
går(0)-bælg, m., går-kagge, m. -påse(o),
-sæk', m., -vå o: om Perjon

åmb(o), f.,Dyr med en

med tyk M. kelt M., magedyr, n. (krøter, -bejst). erson, somhar liden M. el. som indsnører M.

med mange Klæder, våmblose, f. M.sFedthinde, våmb-blæje, f., talg-b., nætje(e), f. M.F Overfylvelje med Madel. rtion,

næmning, f. Lm. Ikr. Kommission.Matriknlstyld, leige, ., skyld, f., sjord-s.M. fasisætte, *skyld-sætje.Matrone, (ældre) kone, hus-mo(de)r, hæderlig kvinne, hæders-k., danne-k. (H. P. S.).Mk. *gumm

Moth), Ældre dansk:karl, skibsmand. Mollmatras', matross

; dejve (-de),«sløve, afstumpe». Mattes, dovne(ar),mokne(oo), ar; moknast. Av *moken,9: «døsig, søvnig, sløv». Jfr. Sløve(s),

Slappe).
Matte (t. Matte), Aætning, fætte, k. Eivpaim-f.), kjæsse, f. (baste-k.).
Maturation, gjærd, f., gjærsel, f, modning; påskyndelse.
Maturere, gøre moden, g. mågen(o), buen,kgjor. Jfr. Mo

%iritet, modenhet. Ikr. Dygtighed.M.s-Examen, modenhets-, dygtighetsprøve, navnlig om examen art., stndent(er)prøven.
Matutine, morgen-mæsse; (Fropræken),otte mæsse, f., otte-prejke, f., otte-sang,morgen(guds)-tjeneste.
Mausolenm, kosteligt (*kostalt el. kostasamt) *gravminne, n.
Mauvais Sujet, dårlig karl; skarv, m.Jfr. Karl og Person.

Tfr.seg (9: gjære(opskjære Fisk),magerlaus,

S

Mavemaa!«ikke forfylde sig».

. værk, m.;bælg-rev. Sygrev-sjuk(i)

Esygd. n.

ørnMavev: Fordøielse07derne

M g.
Maximum, det højeste,højeste pris, vægt, tal, mål;mots. lavmål, o: Minimum.
Mayor, se Maire.
Piaabe (n. f. muffen), hekei), ar, homelar),gape (-te) ; *åme, Bire (-de, -te), hipe(ar)?,
hane(ar?s. »Han stod og homa' og tagde

d. meste; Kjøbm.),hejmål,



Maaben – Maale.

og inkje gat (0: sa nåkon ting.
hån, n., Tosse. Jfr. og Døse; Sløv
(bære), Dorsk. Maabende, *smot, »s
men. M. (dorsk, senfærdigs Perf., æme,m.

Jfr.

f., såming,
Maaben, fr. gaping, f., hiring, f. Jfr.Maabe.
Maade, måte, m., lag, n., hår, m., vis,f.; gjærd, f., gjærsl, f. M. at værepaa, lag. B. B. M. at styre paa,styrna(d), m., styremåte, m. (Grad,Maal), lag, »l sedvanlig 1.e »På

»Gjære ejn til lagse.Over lagete. Med M., hovelege, *lagom.Paa den og den M., så og sa. Til« ?*til måte, *til lags, *til hags. M.holde, hægde seg (ar), folke seg. Gl!n. hegda, o: indrette, ordne. Han kanikke pasfe M., *han hæv' ikkje hov iændom. Det er ikke M. med, »»d'erinkje horv med dete el. »hov med det«.Jfr. Lempelig. Det gik til paa den M.aer kom 9 til. Pers., som ikke hol

er M., måtelojse, k. Mk. endelsen

aten1 .92: Middelveien er bedst,
er bedst omtalt, holdes for bedst.
il være hov med hejdrene. »Hover altid hollaste«, o: sikrest. »Hovet ervandt å hitter. »Det skal være hov medmed hastie. »Måten er vand å raker,Mangel paa M., van-hov, n.
Maadeholden, måtsam, hovsam måteleg,tarveleg, små-fæl't (mots. *storfæl't), jfr.Spagfærdig; (som tager lidet), småtøk ;(fparjom); hægdesam hægden, -dig),folkeleg. være i at benytte en Ting,hægde(ar). »Me få h. med dete (el. »pådete). Sv. higda.
Maadelig (pasjende passelig), måteleg,måtsam, hoveleg; (ringe), Tring, *14kteleg; likke ret

m.
Maag («Frænde, især Svoger, Svigerføn”,ma'gjm. : «Svigersøn, Datters Nand».Sv. måg. Gl. n. mågr (læs mågr).

497

Maage (Tarus), måse, m., måk, måke,måre, sv. måse (heter i gl. n. malr));(den almindelige), kvit-måse; (et Slags,Tarus fuscus), æd-måre (emåre, emor),gu'l-fotting, m. raamaage (Larusargentatus), sæ(d)ing, m. (gl. n. sædingr).Havmaage, svart-bak, m Snyltemaage (Lestris parasitica), kive, m.,jo, m., jo-bonden; levre(i)-jo, tjuve-jo.M., ung, skåre, m., «oftere» skårung,m. Gl. n. skåri.
Maal (Udftrækn. m. m.), *mål; (Mærke,Grændse, Punkt), mål, n. (*skåt[o]-,flod-, fjøre-m.); (Ubmaaling), mål, n.(sta" m. på ejn stoke, »t, m. til klædere);Maaleredskab), *mål (kanne-, alne-,heste-m.); (afmaalt Stykke), *mål, mæling,f.; jfr. »slatte-, åker-mål; (en bestemtStørrelse: Længde, Høide, Vidde), *mål(halde m., *give drjugt m.; rå'k-m., o:%M. med Top, strå k(o)-m., a: uden Top).*Mål siges og for *måltid (øejt m. mate)g om den mælk, som blir mælket ogopsat på en gang. »Ejt m. mjolke.
»Morgon- kvælds-måle. M. (Grad),
pas, n. & fuldt M., *vrikelege. Så
o ase. *Til pas', o: til Maade.
M. Jord (50  50 len), mæling, m.
Mk. måls-væg'(e), m., 0; Længden af et
M. Jord, nemlig 8 Maalestænger (48 Alen).
(Se Høslæt). Jordstykke paa 6 M., seks
mæling, m .« omtrentligt, kannings
mål, n. Jfr. k.s-mil, f. M. paa Bredde
M. til Klæder,
dmaaling af smaa
kru't-m., *skillingsmål, 2. et M., som sælges for 1 . Etvist M. naa, *kome op i, *k. fram.
Det kjæm op i ejt hundra(d)e. Han ;
er endnu lige fangt fra Maalet, han
er ænnu like nær«. Som holder M.
(Bord, Tømmer), måls- (-bord, -timber).
Som holder rigt M., mål-drjug. Tfr.
*give drjugt måle. ., som er mindre
end det skulde være, under-mål, n.
»Undermåls-timbere m. m.

å gl. n. ogMk.

9: med *toel. *råke(o) på. fri

32



498

furrere. M. Fingrene, spanne(ar).Dv. spanning, f.maal. M.vmæle.Maalekar, mål- ebar mælekjær, ⁶-kjærald. Gl. n. maæliker.Maalekjæp (til Kar, indvendig), skant, mMaalekunst, mæle-kunst, m.Maaler (Opmaaler), pe m. Jordmaaler, *mæle-mejMaalesnør, mæle- anrMaalestang, stång,stængel, m.Maaleftok, mål-stok',Maaling (Op-, Ud), mt n., mæling, f.Maalløs mål Jaus; (ftum), u-malog. fr.klomsa(u), mål-stålen(o), mål-bunden,*mun-valen. Mk. og *mål-halt, o: famlende i Talen. Gl. n. umalugr. Sv. *umsen, o: *valen, lam af Frost. M.gjøre, klome, u ) o() ar. Mk.klomse-bete(i), m., -korn, g ntil at faa En til at tie. I Spøg oBestikkelse, Trusel, LØøfte. Ikr. gtikkuie be mållejse, f. klome(u), m.,

1  mæle-stång, f

klom: f.Maaløngd (Talsm.), måls-maMaalsnild (snild i Tale, beltalendeøtløesmælt, *ord-hitten, ford-vis' ol:

aaltid, mal-tid, f. (1, n. (»ejt m. m:»Morgon- aftans-, kvæld-,; Madret forrrt

nen fra en Sæte:
man gaar Glip af, rigk.fald el. Levninger af et M. bord- mål()f. Tid lang nok til at holde M,,*matlang ri(d), f. Det er et udrøit M.,som man har baaret hjem llaant el. tigget), *han er ryr, ejn båren(o) «

Maalekar – Med.

Dag og Tid, som i forrige M.» (for 4veker siden?).
Maaneformig Figur, *måne.
 Maaneformrkelse, måne-morkje, n. ().
Maanegaard, wane-gar(d),
Maanelyg,et,  7 m; Adj.), *måneljos, mots. *mane-mørk(y).
Maanering, jfr. Maaneg
Maanerude e n lunaria), mariløkel(y), m. (-nøkjel, y). Mariløkie(y), mær dærimot Kjællingetand (Lotus corniculatus
Maanefyg, *måne-sjuk? (0: hvis sykdomhænger sammen med månens gang). Jfr.*mænarsykje, «langvarig Syge, indvortes tærende Sygd.», og *mænast, «skrante,vantrives, plages med en langvarigSygeligh. » Jfr. Lunaticus.
Maar (Mustela), mo'r(oo), m. (morde,mol, må'r, mar). Gl. n, mördr (mardar).
Maard (T), mej, f.
Maaske, »ma hænde, *kan h.alt ram det må h.«jfr. »du sægjer nåkote(o).
Maatte, jfr. Matte.
Maatte (1. have Adgang til, Grund til),jfr. kan; (2. være skyldig el. nødt ;Jjote (lyt – laut – lte', o), *må, *få;(3. kunne nntag synes at være), pn.) finnes ikke i *,
maaske maaga ; mega«. Til 1.: Egmå ikkje sægje detre. »Det må han vele,d: det kan han gjerne. »Detnær, at ejn måtte sjå det«,det. Til 2. »Han må tle(ø) det«.måtte tile. »Det laut isunder«.fek el. laut gjære det«. »Han laut tile,æ føie sig. Til 3. »Det måvære ejn draum«. Jfr. Nødsagels).
Mechancets, ondskap, styg strel, kæltring-s.,*fante-str.
M. brukes i * oftere æn i dansk-n.,
. i st. for ved, nærved
((t, at)-, inmed), »Ho er hej
1

»Dej havea, m. det,

Mellem Maaltiderne, *målMaaltønde, mål-tunng, k., iagyy m.,stråp'(o0), m.

Maane måne, m. . voxer – aftager,

m. monar – mim Mk. *væksandem., mots. vænnde el. minkande m.%M. kommer fent op, *måhen sit-ter).Tiden, da g begynder at lyse, måne igy ka Nyet tændes» Tiden,
da ny ræffer, måne-skifte, n.M– mørke Dl (undertiden synlig kortefter Nyet), måne-tæl(e), §
Maanebane, månerskjejl d), n.
Maaned, måna(), m.; le måne.månads- pengar, -ting, n- M–s Udgang,måne-mot, n.  *Månemot brukes og om«Maanedsdagen derefter», om «samme

»Eg skal ha? ejn dalar med(hjå, av) hånome, o. »Ejn dunge medske. »Utmed Tangarner. medkyrkja«. Med dagene, »Med somaren«.M. Barn, jfr. pe Hundener m. Hvalpe, *h. skal kyælpe. Koener m. Kalv, . er*id. M, Et, hltuventet. f. Pludselig. Holde det m.En, *stå sig mot ejn, kjæppast med ejn,fr. 1 o: kappes med hinanden.Ikr. l
Med («Maal, Sigte, Formaal; det, man( til», Molb.), jfr. med(i), f., 9:«Med, Mærke hvorved man kan kjendeet Steds Beliggenhed eller girukrg etvit Punkt, især paa Søen. Ifr. og Med

Mærke, Kjende» (Molb.). Hærtil



Medaille  Mediein.

«tage M. paa noget», jfr. *take med,2: «tage Mærke for at kunneen vis Plads ku Søen»). 7Jfr. Mede(at) Mk. medleise, ø «Mangel paale Med el. Mærker».
Medaille,  minne-penge (Lm,, Aftenbl.,¹ b.) penge, mynt;

mMerrinis (Kjender og gle af Skuepenge), myntsamler, -kænner.Medaillon, stor minne-penge, skue-, ærepenge; skjold, skilte, som bæres til tegnpå en el, annen tjeneste el. «Be stilling».Maeri en medaillon'* (0! i skikkelseav skuepenge),  tenr minne- el.skue-billed, rund-billed

) c

499rlune

ångels-taum, m., snøre, n.,

Skier, vluh, mejd', m.-far, n.ækkjele) n dergje(y 1m, f.og dråg(o), ( r,n.; () *Hju-,slede-, fc .
Medesiang, 355 ( (-spaug),

fiske-stång(o), f. tep r (paa Søen)kippe-tro(d)e ) påtar(o)-t. Jfr. påtar(),En, ⁷¹ øg med Stang,  a n

V. 0.Pon  rle geeare ?,. "fiske-g,Medfart, *med-fær(d). Også ⁶ ⁶⁶ehaener med-borgen (som med en.annen jnnestr for noget).Sympati), medrkjænsle, f.

Medaillør eur) tMedbeiler, ¹ med-tævler) (efter *tævle,me!

stride; kappes Jfr. sv. medtåflan, o: kap-strev. M. til Embed,medsøkende. Beiler heter i * bedlar(i)og bedel(i),
Medbeileri, kap, n., kap-lop, -stræv,kjæppe, f. Jfr. Konkurrence.
Medbesiddelse, med-ejendom, $omg(mots. g f., sam-ejgn, f., -lag, n

esiben,
Mevragt t. barem *med-havd, *medn(e).
merdelgig, med-deltager, -tagende, med i

(til, på, om).acelasihed sam-lag, n. Jfr. Fællesa
Mydwele E et bære n. fram føre n.
mittheilen.
MCreltage f. E. en Handel,man. Jfr. Kompagnon.
Mede er en d ), mej(a), mgGl. Sv. mede. Den forreste(opadbøiede) Dei af en M., mejdar-hals,g )-hav, n., -flåg(o), n., -hovud,

*lag

Mede tr til, j¹ at n ajfr. medeli'), a eMærke paa et éter delleg 2 . den.til noget, tage Sigte». Jfr. sigte (at),som finnes i *, men g gtkngd ligesom Sigte, n., af t. Sicht». M. er og«fiske med Stang», * mejte(ar)), sv.meta; ångle(o), ar M4 meiting, f. ogmejtemak*, sv. metmask); (paa Søen),kippe (-te), kjolpe(y), ar? påte(o), ar.,
Medeie, pn f. æjge, f., æje, *hopeejgn, fe-lag,
aeog ri. m., kro'k, m., fiske-k.Gl. n.
Medemari re mak m., *ångels-mak,*raud-m., *agn-m., %or jord-m., *bejte-m.Medens, mens, *m (0: med), r agan
»Han var her, mæ' me kvilie«.

(Medlidenhed), dåe, m.,n. Mk. samhugast, o: have Medeig. fr. godiig, aaig *ynksamPrrsalaen fylgje, n. Ikr. Ledsagelse.idig fylgje, f. «F. Ex. om Brude

Mrgang, med-gang, m.
Medgaaet (forbrugt), til-gjængen, *til-gåd'.
Medgift, også i  rkyice f., h.-færd,f., -gave,
sv ispꝛl vedhandle, *fare med, *stelle med, gøremed, Se ndle. gk *med-faren,*med-stelt. T. Behande
Medhersker, med-styrer -kejser),med-hovding, -drot? T. Herscher.
Medhjælper, *mæ'hjælpar, njælpar,*hjælpe-man, *svejn, -dej(g)je.
Medhold, samtykke, med-hald, n. medhælde, n. M. faa, jfr. få vatn på si

mølne(y).Medholder (Tilhænger), medhaldar, m.Medhænger Eftersnakker), med. hangarmæ-hæ, m., ja-bro(de)r, *jattar, ⁶m.

*god

med,
Median, mellem-, m.-stor; mid-, midt-.Mediaen, mellem-åren (blod- åre) i albukriken (mellem to andre årer).
Mediation, mellem-komst, øggmæglinge, *midling? (efter *midle,
mægle), soning, f., fodlile forbøn. lenreJfr. Meægling, Mellem andl.Tie (gjøre  en Stat – middel
bar, d. e. afhængig, alelda diz jfr.avhængig-gore, in-drage. H.
Mediatør (eur), mellem-man ; fSe og Voldgiftsmand; Mediation.
Medicin, Tæke-vitenskap, -kunst; hælse-rådN. F. g) -bot, råd, c *lækje-r.Haælseråd(e) i * ær S Sundhedsregler.

Jfr. Lægemiddel. Medicina forensis,retslærdes el, den retlige æmbedsmans



500 Medicinallækekunst (den Iækelkyndighet; han tiltrænger for at kunne dømme om legems... skader og Merer.
, hælse-.n lee H.D. M.«Væsen,

me g 1. -kyndig, hbruke b. lækje

b.m læke- lækjar, lækeleg (H. P.g fl.); helse, lækjande (f. e. kræfter);

((( eø Lækehjælp, i ig jmatg k.hælse(e)-dryk', råd Ikr. Sundhedsregel. a urgif sot-syk,

deling av et sykehus),
H.
m for Medicinermots. sårlæke for Ä Mk. »han erarm, som etter løvi skal lejte« (løv,n., o: Lindring, Lægemiddel, Medicin).
Mediere, *midle, sone(ar), forlike, ut-jævne,stifte fred, *frede (mellem dem, os); delehalvt. fr. Mægle.
Medikament, jfr. Lægemiddel.
Medikaster, jfr. Kvaksalver.

Medikus, læke, jfr. Kirurg og elisti.d. e. sårleke (som gir sig av med utvortes
Medio,

A ; (ikke efter $), måte,

 Meie.

Jfr. Ynkes. Mk. »Ha vondt ave.
tykte synd i hane.
ed mindre, ak *minder (minders);utan. aene ir ikke av, mindre du

»Eg

vile,Medregie (i rlang tage), rekne(ee).an r. i dett:Med skabt, *med- e rar *med-gjeven.

Medtagett (angreben), *til-gjængen.Medtjener, *med-tenar.edulla, marg, ; kærne.De "gåple(o), f , sjo-kalv, m., *klyse,*glye, f. kobbe-glye, kobbe-klyse,(mannæte). v. a jfr.t. Meernessel, eng. seanettle, SøNælde (Nælde, *næta, e, nata, dneni e).Medusahoved, oges-hjælm.Medvirkning, med-værknad,Meeting (eng., ikke: meating . meathing

el. p møte, n., stæmne, f.,sammenkom:
Méfiance, ¹ mis-tillit,
Mefitis, utævs-gud»inner, gudinnen for»stanke) »stanke, usundluft. Ifr. Stank.
Mefitisk (ph-), ille -luktende; kjøvande?

o:kvælende, kvalm. M. Dunster (Stank),nes'(i') m., *kjøvande, *mosen gov,gove, f., tæv(e), m., utæv, m. Jfr.«Malaria, a

Megalometer,eg. stor-klo; kæmpek. (jord

Jfr.pid last (mo. lov, ros), baktale,tille-læte (il-læte), f., åtfinning, f., sværting, ned-rakkelse.Mie (t. rnvrulr af Mette, od, eng. meat, Kjød), iskurv? Ikr. Kjæd pølse.Meditation, h (på noget), f., overvejelse, efter-tanke.Meditere, overveje, tænke;Også H. D. Ifr. Spekulere.Medium, mitte(n), det mitterste, mellemledet; (Middelvei), mellem-vej?; hjælpemiddel; mellemkost, in-blanding (i andresmellemværende); lement), om-givelse,liv, livs-vilkår, liys-æmne? . han ikkekan leve foruten): Vandet er FiskensMedium (el. Element), er M.skets,begge disse Sælhundens.Liv er dit Fædrenelandæ, o: du kan ikkeret leve utenfor det; det er dit Glement.Medkristen, *med-kristen.Medlem, felagi (Lm.), *lag-man.(t dåig, ynksam. Jfr. Med

mi (t. ( ⁰g f., dåe,med-ynk, vår-kun gnerfaleiseDeltagelse. M. jere v vår-kunne,ar (-kynne, -te), gl. n. vårkunna, -kynna,

skjært

eaee istre

grunde(ar).

gravet dyr).firfesle (iord
7Meganeter, størrelse-måler (til at målestjærners ( avstand el. og længden, østlig ei.rni gkkfvm

estl.).irapereygayr (jordvgen ig y (mokji, møkje'»; møkjelnes bare i sammens.: Mækle-by, -stad.⁸Mok en skoge, møkje mode. Mokje'sættes til ethvert kon og tal: mokje tid,m. pengar, w. fisk, m. til man, o: enmærkel. M. Altfor m., ov-moøket. Formeget – for lidet, ofse, m., elder vanse,m. »D'er anten ofsen elder vansent.M. (stærkt), *il: il-hard, -skarp, -snog',-skrike. k. *møkje rik, m. længre;men *langt mindre, 0: meget m. Belmeget, mesta, *i meste lag: »han err. Her er m. hejt«. M. Ady. );regner såe, »svi(de)r såe.»Han er så ræde. Den megen Mad, vial den mat, vi fikk Det er miglige meget, jfr. eg g like glade, »detkommer på etMrnre (ond fi). dnge ;pv ,

olFurie; ? AviMeie, jir. ala (korn) ; fg Le), *s18.



Meier – Melde.

Det er Tid til at m.; de har afmeietheter i *: »d'er tid te skjæree; »dej haalt avskåre'e. Ageren kan meies, *åkerener skjær el, skjærande. Ageren kan snartmeies, å.  skjærnar. M. Eng el. Agerefter Maal og for en vis Betaling, »lamælt, *skjære mælt.
Meier («Schweitzer»), avdrætter? dråtmester?, d. e. som tilvirker *avdråt, altsåsmer og ost av mælken. Meierske kundegærne ha avn som Meieren,som så ofte er tilfællet i *, idet sammeord brukes om bægge kon. Jfr. «inde.
Meieri (t. Meierei), mælke- (mjolke)-bruk

(jfr. Fabrik, o: bruk, værk); melke-stel(A. Ros.); drat', m., av-dråt, m., budråt, m.? som egentl. ær – Melkevarer,

»De har et stort

Han tilstår dog, at dette er »en ikkevidere god fordanskninge. i har oghørt ysterie, o: Ostelavning, for Meieri.

Meieribestyrer, melke- (mjolke-), bruksmester? Ifr. Meier.
Meierimester, også roktar, m., fe-roktar
Meieriprodutkter, dråt”, m., *av-dråt, *budråt', bu-mat (Asbj.), bu-varer? melke(mjolke)-varer.
Meierivæsen, melke-ster, -bruk (mjølke-).Jfr. Meieri.
Meierste (t. Neierinn), melke-deje (L. Kofod;d. %, skånsk), bu-dej(g)je, smer-deje,H. D., som siger, det svarer likesommelke-deje til norsk budeje. Mk. ogbu- el. fe-roktar. Jfr. «inde. Se Meier.
Meining, skur(d), m Ilic. *skure-dag,-folk, -graut.
Meirait, se Merian.
Meise (Fugl), mejs, f. (møjs), mesette, m.
V. mes, sv, * meshitta. . «somgjerne æder Kjød» (Musvit), kjor-mo)s,m., *kjot-spikke, *gron-s., kjot-ejrik, m.,*talg-okse. Mk. og tite, f., o: nellliden Fugl: Meise, Spurv og lign.»
Meisel, bejtel, m. (holl. beitel), mejtel, m.M. at tilhugge Jern med i koid Tilstand, kald-bitel, m. Sv. kallbit. Meiselgraven, mejtel-graven, av *grave, ogsåi *  ftilte, gravere. Med M, hugge,mejtle (mejsle).
Mekanik, rorelse-lære; (en tings) bygning,led- el. lemme-b.; gangværks-lære («Ma
i . H.P.S.: yterkraft-lære (mots.
inderkraft-1. el. bare kraftlære for Dyna
mik), hjulkraft- og hjul-værkl. Mrekanisme (en) skulde da hete hjul-kraft,ang el. -værk, Mekaniker hjul-værker,

501

[nling); utvordes, Lm,; ( æsning), bokstav-ret; (Udenadlæsn.), ord-ret. M,Arbeide, jfr. finger-færdighets-, næve

. D.); næve-nyttighet, finger-næmhet.H. D. Daært. hånd-snil(d), o: fom harmek. Talent. Ikr. Behændighed; Industri.

Mekanisme, bygning, indre b. sammensætning; driv-værk, n., gang-v., hjul-v.Ifr. Maskine. M–n i det hele Universum,verdensbygningen. Molb.
Mefkontent, se Malkontent.
Mel, mjøl, n. Gl. n. mjöl, sv. mjöl. M.,

grovt, gr'p(o), n. Av *gråpe(o), –

grupe,  *grøjpe, o: male grovt. Ikr.Grutt M., grovmalet, *rubbet)*mjel. M. at koge Mad af, koke-mjol,masting, m., mots. *bakster-mjol.

haug-smøle, y(-smele), haugs-mjed, mari-mjel.

8

c. (eg. sort Galdesot, Meyer),tung-sin.
WMelankoliker, tungsindig person.
Melankolsk(eg. fortgalbet), tung-sindig, tungblodig, u-glad, mork, sørgelig; *tunglynd, tanke-møken, y (Lm.), hug-stur(Lm.). Jfr. Temperament.
Melasse (af mel – Honning «?»), slimsukker (som flyter fra det raffineredesukker, Meyer); sukker-bun'-fal, s.-honning (efter tysken).
Melbær (Arbutus Uva ursi), mjøl-bær, n.Mk. mjelbær-lyng, n. Sv. mjölbiår.
Meld(e) (Chenopodium album; Atriplex),*mælderstok',*lort-stok, *frø-stok. Chenop.og Atripl. skal dog ikke være sammevækste Atr. kalles hos Sør. Svine

elde,Melde (t. melden), varsle(ar), sigeGl

til*sægje frå, vare ad, vitreli), ar. n.



502

vitra, aabenbare.fortæller, ig¹ vitner.

Historien melder, h.M. sig, møte

fræm o (i en Forsamling), - !ordet ; ejse sig; tage
; cug g. give j itjrminne seg (te). M. sig  nd, za

an ive tegne seg in, ut, stryke
geiig, varsel, n,, varsling, f., t raztidende, tiend, , frå-sægnle), f.vitr(i), n., vitring(i), f.;poalo), Lm., h rede-gorelse. M.om ny Bog, bok-nyt. Ifr. Anmeldelse.
Meldrøie (Spermoedia Clavus), mjel- drygjem. (2), -auke, m. e, bågnelo), f.Ifr. Svingel, skj
Mẽäls, slagsmål, pø (jfr. Haandgemæng); skarp ordstri
Mele, mjøie, ar hreier eie M. sinKage, skrape (eld) under si gryte.
Melere, blande. -. sig med, gi" sig avmed, *fåst med. Meleret («af jvgFarve»; ; isprængt (H.85.), spraglet, *spræklot; fler10det crer * mang-leta(i?. Jfr. Fler-og

; gge ølot.
Meletema, gransk(n)ing, overvejelse.
Mol cæralea, ledløjse, f. *borde-gras,*)bl- ⁸pipereinskar, spræt', m.
Weli olen afer honningr el. sten klover

Melding – Mellemfrist.

lå re (Madret), mjolke-sol', m. SuppeGryn, mjelke-gryn,
l i se Løde.  elten opløfersig, mjølki seg. Sy. skåra sig.Jfr. Dites. M. i Fisk, se Meltke. ¹¹>*mjølke-blande, o: Blanding af M. oVand; m.-blom = >% ontet9: Calha palustris; m.-båle(o), f., 9:Hævelse i Yveret; m.-brim, m. j. o: finkornet Ost; m.-ku, m.-laus, m.-lojse;m.-skjoll, n., o: Melkekammer i en Sæterhytte; m.-sto'l, ) 0: Meltkeftab, HyWe;m.-supe, lkesu kpe m.-turk, mTid, da M. er at faa; m.-tur,1. som ikke malker n 2. om en Tidda der er Mangel paa
Melkar, mjol-kjærald(e), n., -kjær(e), n.
; (ftørre), mjol-bore

o( e (Sæd i Sanfif), mjolke, m.,

me s ⁸ Malte( ahele f. Jkfr. Spisem (anfisk), mjølke, m., *mjæltesk, mots. rygne, k.Melkegrød, tukke, m. «Maaske for uMelkekar, bu-kjærald, n., mjolke-k.og mjolke-bytte, f., -flaske, -hålk(o),-holke(y), n. M. at sile Melken i, fomk hen for at blive tyk,– rundt, lavt,

aster.

Mey(honning-k.). ¹ Meti)loten- Riafte hosWessel.

Melioration, igenet lie f. batning, k. Jfr.

. oplagt, en ¹¹D t.-sopRet af opl. Melk. skarp, nogetIiner ær snjæl' En (g sur a

gje, f. (ryngje, ring), -kålle()⁷ ark m., -bunke, f. (b unk). Sv.

bung

kyr, f.Meliemad GSødevarer, at e bu-mat,m., drt', m., av-drå , *bu-dråt.Melkemangel, ee -turk, ie mjøllar; også – vie lkepige.siniWeig, *mjælte-god.Melkesyge, jfr. Yver.

drage-ku, f., mjolke-ku; drag

m.⁷fr,

Se og Svulmen.

⁷ Mern Luz moese(y), f.; (sur), sur-møse,

Osh. kjore, m. kost, møstel(y), m, mjælk- Forraad af M.pg råd, f. Ma
n, (ejt) mål m., mjælte, m. (ejn kum.).Liden Portion m.-dåg'(o), f., skvæt' m., våt, n. DeM.« man paa en Gang Jergr af en Ko,

g

kyr-mjælte, m. (kyrs-m. en omstaar hensat paa Hyiderne for it afsætte Fløde, mjolke-sætnad, m.

som skal ostes, laup, n. M. med bræk

m.Dv. skjær- ! Matedarer, dråt', m., av-d., bu-d., fe-d.'g Melkevarm, e oød'.Mk. It d t, f., vetter-b.m iprengt (er (vetrab.), viner e [ gata,kjuke, f., f., vinters-vælg(e), m., stjærne-braut,hele-b. (0: Rimvei), sno-råk, f. (snyal M., mjlke-mål, rævel, e, m.) il s ne.Melknes a i i Yveret), mylkjast(-test). øde.

molenatt, t gteg -spil, -stykke,-bålk(o)? *mid-bålk? Mk. *millom-slæng(eg. m( i Nidten af æt ne

Lenzmiti min iig am n.



Mellemgift – Memorandum.

met. itt  cn Byttel illomlag,n. mellemlag,

Molb.Mellemgjærde, *mid() mn. JItrMellemgulv og NMellemskjeMellemgods, *medelsvare?e mis mid(i) ea m m., tinder, f.ind.mledaiveer mellem-man, dag-tinger?forliks-man? FJfr.MNurnhanling (agling,mell. to Ptia tion.

t ist Dom, Eragtning ?), millom-dom?
Mellemkomst, millom-kome,
Mellemlag (Wfyldning), se Retmgit
Mellemmad i Formiddag), føre-bete(i,
midd.), kvæld-bisk, m.,.-mat, undorn, m.(undål), aftans-vær d), (æ ftasvær).
e emnpavagiv (efter gnid. ølj)kter. dag
Jfr. non, mid-kvæld, m., *mid-aftan
Meltennli, millom-mål, h.
Mellemplanke, mid- bord, n.
Wellempunkt, millomstad, m.
Mellemregjering, «rige, kongeloshet, y; styrløjse? (0: Regjeringsløshed).
Mellemrum, bøe'l(i') n., millom-rom, n.»Ejt bel imillom bergome. M., aabent,bart, i Skov, sior) f. (glejne).Dv. glænnot, o: fuld af *glænnor, ogglænne-mark, f. Isl. glenna, Mellemrum.Sv. * glinna. M.. aabent Afbrydelse,glæp, m. M., fmalt, tvejt. s. fGræsplet.
Mellemstjel, e -gar(d) (mellem to...gårder),  Tig. (i), *hag'-g.
r. læng, m. Se

m.; (om Citer:jfr. e(j)kte-bete,

;)

ieliemakt.in te(d)e, f.gelen [m han ile m. rom,n, -saum, m., -væ, e, m.), *midt-i-,*millom-. Den m. Stolpen, Fivnmidt-i-stolpen, -fjøla. Ifr. Mid MDel af en i -liv,n. M. a l. fem, midling, m.(meling, ⁷[Mellemite», o⁶ stad,Mellemitor, «god, pÄ. stor, god.Mellemstilling, g -lung, m m. «Nun i rr

med midddels hverken iae el.fattige»; midel-stand, n.
Mellemfunder, Adv.,
Mellemtid, millom-tid, f.,stunde-b,
Mellemvei, mid-værg(e), m., millom-v.
peegg u)v, millom-gjær(),

(Tvistepunkt),

*millom å't.bel(i), n.,

Meilemrærende millom

503

stø(d)e, f.; n hope-hav, n. -havande,n millom-væ e).
Melntad, Me , m, grjoh,
ielmangel, mjoølløjse, k. ). ajahano
Melodi (Tonefølge), lund, m., note, m.tone, m. tral', m. (sv. trall), tone-følge(Molb.). , rask, tral-slåt', m.simpel, for tmyrovfferede ven stæ(e)lund, m., *s.-tone. e på noten,9: træffe Melod. jng med samenotenr, 0:

Her

sige (kvæde), syngje ( sång, o).istemme, angive, note, ar. Egverset, men eg kan dg ⁸v( ([Som let lærer M., *not
kdeen som let fi ⁷polr

Melomeoi jom mangler *note

Melomani (idenftabet. sj til Musik»),synge-syke (Meyer), -si
Meløn, sot-agurk.
Melpøse: BælgMel i, mjol-hi
Melsmule, mjøl- »Der var ikkje m.i huset«.
Melspilde (Forødelse af Mel),
Melsiøv, mjol-duft, k. -dum

mjol,ml tlt af Skal el. Klid id

Me!
Mel- øfe af Anslingsta jfr. Kammusling), mjel-skjæMembran, nn ⁷g) skin-bok.

Skindpose at bære

), mjel-ejde, f.be, f., sope

bok-skin (»pergaM., beskreven, håndskiMnangg hudagtige, hinne-, hinnet(-nd-). Jfr. egtiMembrum, jeg stykke,Memento hugs! tænk pål 2. (n. o), minnelse, på-m., minne-seddel; sanse-kake.Memoire (Promemoria, Tov¹ forestilling, tilskrift (til en, P. S) skriftligt opsæt (Meyer, jfr. ; ), in-læg;bonskrift. emoirer, minne-skrift(er),mærkværdigheter, optegnelser (av ens liv),oplevelser, minne(r), n., minningar (Lm,).fr. livs- leynet) levnets -lop.

M el *mi deg ievig g

*minnesam.Memorandum, minneskrift, optegnelse;bok. Jfr. Stambog. Se og Memoire.



504

Memorere, un hugse(ar); lære utenat,hu- el, æste. H.I * ær nuglåste «indprente fig, lægge sigpaa Hjerte»Memorering, gep a (el. Iæring?).Memoria (rie), h melse, minne, n.Memorial jbrr) ; mn pa 2: denforeløbige Handelsbog, g (g[(⁶poster noteres», forut nl. for Sournalel. særlig Konto.en, *men, *æn. »Æn han dåe? »Ænslikt»?, o: men hvad ffal nu Sligt til?Me'n (Feil), mejn, n.; (Fortræd, Trods),mejn (jære til mejnse); (Skade), *mejn;(Feil, po  g af en Skade,

man engang har faaet), lyte n., ved!kjænne, n., vana- *1  nl *sjaslyte, s.-mejn, n. rigt M. paa Krop

M. paa Legemet,
Fri for ¹ mejnfri, -laus; lyte-fri, -1aus. Jfr. Lyde.
Menage, ¹g hus-liv, -førelse

el. værtskap 5.), hushald, n.,hus-stel ; tarvelighetma't-span. eyer. M.  Lamke; -Ovn,

-Suppe, spare-lampe osv.
Menagement, måtehåld, varsom medfærd,livd, f. Jfr. Skaansel, jombed.
Menagere, hålde igen, spare, knipe, tigle(ar), hip. live (-de), spinke, mele(ar). M- fig, spare sig, s. på kræfterne;styre sig, st, sit sin, være lempelig. fr.Spare, Gnie. Mk. *melen, o: sparsom;meling, f., o: Ønieri.
Menng dyr-håld? -samling, dyr-hage,
eier, dyrhåld-ejer?, dyrhålder,
nmer

21ersl.

xni.pende, "fpå >⁶ ( Varsom, lempelig.
Mene, *mejne, Hye *tru. Han menernoget andet, end han siger, jfr. »han27) ¹ sleden og mejner mærrie. Jfr.

m en g *mejne, *mænke (for

n. ve
Meneder, *mejn-ejdar, mejn-svoring. Lm.Sv. menedare.
Menedersk, *mejn-svoren.
Menfør, *van-for.
Meunføre, mejn-føre, n.*u-føre. Sv. menlöre.
Menig (n. s. meen, mene; deraf ældredansk men, senere almen), eg. hel, samlet («den menige Almue»); almindelig,¹([g)g (*mejnige man; «det menige
Bedste»; «Menigmand», a: Mængden,
Almenheden) Bægge tydinger ær efter

Sv. menedig.

. O: hinderligt føre,

Memorere – Mennesket.

Molb. nu næsten pl «Menig Soldat» ær efter Mol galt, – hel Soldat!
Menighed (n. s. Meenhet; ældre danskMeenhed, senere Al meenhed) [tmejnighejt. c. ær eg. helhet, almindelighetog har været brukt, 1. om «et Samfundaf Mennesker, der staa i en vis h[g (Israels M., den kristne M.);2. helt follk; 3. den oie .for ag ;

nske ne; 4.Rigionsel* ( æ gerkene i et Sogn, der have fælles Gudstjeneste» (t. Gemeinde Se Menig.
i d al- i m.

mugen, m,
Mening, mejning, m. (og f.), tankje, m.,tru, f., o: antagen M.; skjøn (øskyn«),n. (øefter ¹ s.«); (foreløbigt Begreb omnage man endnu ikke har undersøgt),
nad, -ning, f. Det syntes at være* 13n, jfr. »det var så højrander; »det

var h. d dete. Følge de andres M.,jfr. fylgje straumen, mots. stræve motstr. Mk. s»han strævar som kjærringimot str. eMeningsb dom-før?d 2; e læsefør. Jfr. *vanfor, 0: uraygtig.Dygtig). Ikr. Kompetent.

Meningsfælle, jfr. syns-fæller Jfr. Fele. nini ad pr A [je(e), f., u-sam, n. Tvist.
Meniyie ; (*lukke); (t ¹ el.neknm mejn-læse, n. 0: unftige
nit Gjænger i en Laas og i dendertil ørende Nøgel».
Mennesket (i Aimndel, M.skeslægten),mænneskja(e), gl. n. manneskja, d.Mennesken, sv. eking (M.ske, Person), man', m., -barn, *mænneskja
*kvin-man); (Mfe, Mand,
med H. til Kræfter og Dygtighed) pær
n. 1I sammensætn ukes ikke
mænneskje-, men man- ( manne-),
folk(e). og -mænne (mest som siste del
g (⁶ manne- el. folke-kjøt, n.,
agt, k. manne-blod, n.
folkev s, f., man- fjelde, m,
n., manne-mon, folke

IgneGod-, il-mænne, n., . stor-m., ungM. vlive (iføre figmfelig fo ire)mandom. k.  D iffelfe, var-ulv,w. M,, godlidende, l løseen uskyldighet, uskadelighet. M., angt,aen rane, m. M., een folk,n. erde f.r »Dej gjorde f. av hånomr.c. skrækkeligt, fr. m ⁶ Cn., skade-dyr, uting, n.,stille og enfolb., dor, m. kedor og anfeligt), rusk, m., sug', m, gåsse(o), m.Jfr. Karl. M., udueligt, mis-mænne, n.



Menneskealdervan-m,, urdygd, f., u-dygje, Sv.oduga. Jfr. Stakkel. Om f avyr i
ske el. ufredeligt, jfr. »d'er for litettrol og for møket til mane. Hanfer ud som et ainie M.ske, haner ålmugen like. b el. Samlingaf Mennesker, old, f. gl. n. öld, g am; (stor wnængde M.), man-skare,Jfr. Mængde, Vrimmel.jen, man-hejm, m. «I gamle Viser».emme,  n mål.slikt ejt bråk, at ejn kan ikkje højre m. eMed kun faa M. sker (om Sted), *folke-,man»ft', få-mænt(e)) Af M. sker betraadt if. . Fjeldmark), *folke-faren,*man-faren. Komme til M.sker (til beboet Sted), *kome til manna el. manne.Menneskealder, mans alder, m.Menneskebillede, mans-like, Gl. n.mannlskan, o: Billede. Ikr. Portræt.ener Damp (D. af mange M. i et Mærelfe), man'-ol(y), m.Menneskefiendsk (om Dyr), *man-vond,*man-olm, *man-bisk, folke-ful; (om),. gg vondsleg, 8 hate-fal

 Mesalliance. 505gg (om Strængene), hove, n.,sæmjele), f., ligt Forhøld mell. dem.
Mensurabel, m

Mensurere, ? enhle, ut-mål
Mental (f. E. Tilstand), åndig, ndelig,sjælelig, invortes, sjæls-, ånds-, sin(d)s-.
Mention, omtale. M. honorable «smigrende Omtale»), væl- ¹g f. (*væl-låten,2: vel omtalt), ro's, n. (f.) (sv. ros, n.),skræp', n., av skræppe (-te), o: rofe.
Mentionere, omtale, minne om. Jfr. Bane.
Men EH. P. har påminner,; hovmester, opdrager, vejleder, fører,mester, råd-værje; i * minnar. Mk.(ens) god-vætte, lys-alv, fylgje, f.,ængel, annet (andre) forsyn, fors rsyn.Se Dæmon, Genius. (Spottende), amme,barne pike.Mepris, y evnzelso mis-agt, ringe-agt.

- Tfr. Fora

*svi-v., hådle eg.Meprise, mis-grep, -ta'k, n., forseelse, mis
forståelse. fkfr. Feiltagelse, Feilgreb.pvid (Origanum vulgare), berg-mynte,

del

W/

Ifr.MennM

ienneskeheden, iÖ⁰ æMennesket.

Menneskekjærlig, man'-mild, *-god.Menneskekredø, man'-gar ab. " Vase, m.

Grætten,kesersand, folke-ve ) T man.

Jfr.

. ynte, røjs-post (»*«), kongs-gras,n. *skarm nte,Meridian, middags-*kringel) *-krins? *mid n dlinje (Molb.); *-strek(i!), m

> 1( middags-skilnad (-forskM redde-grad.

" mant j write væl at godværk, n. roMenneskelig, folkeleg dyd; *vællæte, f. (: fordelagiman-, mans-, manne-, fore.. M. Dmal Ifr. Fortjeneste. Meriteretfærd, folke-færd, f. M. Skabni ting, (Mand), vel-tjent. Ellers aforsetjent (t.man-likan, n. M. Skikkelse, folke-skap, verdient).rskapnad, m.

Menneskenatur, folke- ynd f.
Mennefkesky, folke- styg *man-s., *folkeræd', -skjær", -skyr, *man-ræd', %ulden,
pe man ædslef, ejsmal-sot, f.
. man

ætti, f.  Jfr. W sket.Mennesreipor folke-far, n., -slag, n.,-fet(eDeiefeer, man-etar, m.Mens (for medens), ¹meden, *me(d).n. medan. Sv. meMens: in mente, i a derpe, bak øss bord-. M.«Gods leg. osgcids.Gods), præste-g.; kron- el. konge-g.Mensalgaard, præste-bo',Menstruation, måneds- tider, ider. »Havef. («Onde,menEH. F.s.in-deavmålt

Gl.

Mensur, ai, av-måling, f., av- el.ling; måle-stok (Tatt), tids-mål,

Merkantil, handels-, ⁸v i handelen ;kopmanlig (H. P 8.). Forhold,handels-forekomster, Nrejen stel, n.M;,, Hegemoni, Spprengti. handelsvælde, Allen, H. M.«Systemet,handels-! g (el. :rikshushâldningslære om handelshnæringsflids overveiende vigtighet).Handels.
Merkur, også  kviksolv.
erfitrial(ff), kviksolv-håldig; urolig.
Merlespiger («Jernspids at bruge, naarman splidser Toug»), ma"l-spikar, m.
Merskumlt. s «nd hav-skum. I i
Merveille, under, u.-værypperlig, malceiøst. Tfr. Nirer vl

ogJfr.

Merveillen, underlig, utrolig, ovet-hændig,*oversleg, make-los, ene- stående, udødelig, *ofseleg. Jfr. Vidunderlig, Over

orbentlig, Uforlignelig

Mesalliance, mis-gifte. L. K. D.



506

Mesalliere – Metallisere.

Mesalliere fig, mis-gifte sig?, g. sig under Du rød- d (av far ogøst. ulat.

sin stand.
Mꝛanmast (mods. Stor- og Fokke- el.Formast), bak-mast? Holl. også Besan-.
Meskin (quin), gnier»agtig« *tiglesam*små-hændt, *mat-sår, *kneken, *knap,*spa'r;-(i-de tiunn u fattig,
tør; jfr. smålig, *klen, *låk,smakløs; dårlig, ussel, lurvet, *Iurvot,0: fillet, »pjaltet«.
Mesmerisme, Mesmers lækemåte fg dyris

- el. vestindisk mor). Jfr. M.
Mestre (kommandere), *amstre, *mostre,⁷*ense; (efterse med man limiibrDrmonstre(y), mostre. Jfr. Kriticere.
Mesure, mål, Mesures, e al tillaging, grejer. Jfr. Forholdsregler, Foranftaltninger.
Meta, (pig' re ig -)stabbe (på et koreskl j; grænse, *rå, f.; ende; mål, sigte;
i jemed.

Message, bv *ordsending, . bod

«se, over-gang (Degression), utvikelse, ulskejelse, avsteg(i), n. Jfr. Epie, Digres

d

sending(o's), f., bud; rend ( n.T bu, ⁷sendeb ), m.

tesjag
me e katolst Sprogbrug), mæsse(e),-mæs', -møsse, mæos'), gudstjenesteg altergang, højmæsse); (PræstensSang og Læsning farrer Alteret), altertjeneste; gudeligt tonestykke (som opføres under mæssen). Mk. ma)
f., o: Mesjejang, F. m. fen., -hakel, m., -mund, 2. itysk),marked, *marknad, stæmne. 8. (eng.
mess, efter fr. mets?, Meyer), bord-la¹v -lag, sams bord (som offiserer hålder
prnge m), f

s (H. P./S.(at), mæssee), ar (møsse).

MesMes [ (t. Messing, sv. massing,m. M.

(masing, ()⁶ ader,m., o: M.»Traad; Me gsingnagler, smaa, pryde es pg etLaag. Hærtil må-bælte, n., B., besatmed må.
d deel *mest,mesto. Ifr.

ormat
Kunstner, dygtig Karl. M. ? en n(En, som gjør kint n g Arbeide),klærk, m. (eg. Mk. munke

værk, -arbejd. Je Hkerfiee; Over

legen.Mesierlektie, øverste klasse.Mesterlig, mejsterleg.Mritern (i en fn), mejsterskap, m.,døme, n., sve'p(i c⁶ f. (e) fr.(unf.

t

» n.cg . n. ovvæl, n, a ar n., ov-gjærd, Jfr. ov

f. o: «noget udmærket ei. usædaiigt» al tritMestertag,Nieervt eir iesterykke og Mester.

gde-punkt (i skip), svævepunkt. Mefer.
Metafor, argennl. uttryk (grunnet på likhet), billed, lignelse, overførelse. Metaforisk, uegentlig, billedlig; ligningsvis,overfort.
Metafrase, t i
Metafysit (den mere Del; Filosofien) grun-lære (Eilsehow, Meyer),
1 æreom det oversanselige, 1. om de siste ¹ner til vor forstand paa tingenes natur),grun-naturlære, over-naturlære (m»filosofie); grundyps-lære (H. P. S.) el.-gransking. Dærtil grun-dyb, "-dyplig el.grun-skuelig for metafysist. Jfr. Metagrammatik, Metamatematik.
Metafysiker, grunlære-kænner, dyrker avovernaturlæren, oversanselighets-lærer ?
Metafysisk, oversanselig; i (over, om) grunlæren, undersøkelser.
eaft (Gramm.s Filoso. (!mållære? over-wllære? Jfr. matematik, Metafysik.
Metakritik 7 efter-dom, senere
ver dom,

dom; dom overdom, skønover skøn, højesterets-dom(uegentl.).
etal, *malm, m. (Molb. og ); (MalmFv¹g især med Kobber), *metal.Også H . taler for malm. Stenen,

som innehåller metallet, kunde da entenogså hete malm (to mærkelser av sammeord, som så ofte), el. og malm-sten, omtvetydighet * vilde opst. Klippen,som indeholder M.,

uægte s., blad-s.stens malmklang; malmful rost.alm.Metalaarer: søge efter M.,skjærpe. J. L.Vietalligues, riks-gældsbrev (fransk); lyderg el. sølv og (for-)rentes med

ealliattn, omskapelse til malmMetallisere, til malm omgore,tilvirke kunstig m

omskape,



Metallisk  Midaftensmad.

Metalliff,malm-håldig ; malm-lik (-lignende),malm-. H. P. S.: malmlig el. malmig.*Malmen brukes ænnu bare om Malm= a'l, adel, m., som i malm-fure.
Metallografi, malm-skildring, malm-»be
Metal- el. alm

skrivelsee. etal- el. malm-skrivelse,-skriv(n)ing)? Jfr. Beskrivelse.m F inæsejjje

(skillek.,tillempet på malmer). Meyer.
Manrn; rgis i man, berg-kyndig;
mskiller. P.9. Deærtil malm.
i vi og aig for Metallurgi

irgisk.Metallurgi, berg-kyndighet, berg(værks)itenska,

Metantemati, overs el. grun”-størrelselære) Tfr. Matematik.vrn (Se) om-dannet.y Th. Kje

L. K.

(..i

ernki fr. g ling.

507

Meteorsten (Jern, Staal), luftfallen, himmelfallen sten, himmelsten, luftsten. H. D.
Metier (af vinerien håndværk, næfakag W syssel, kal', ¹ytke.Jfr. Fag, Sysel.
Metode th- ¹ fremgangs-måte, arbejds-, bruks-, lære-måte; måte, m., vi's,skik, bruk, Tlag, n n. grep.  fr. vianerRe

egel.Metodeiære, Metodik (som paa Seminarier), lærar-kunst (Lm.), lære-k., måteære)?Metodiker, måte-lærer? lære-kyndig?Nei, skole-ret, kunst-ret, følge-stræng,

lov-bunden, aregele-bunden. Ikr. Regel.Metodologi, se Metodik.
Ei nng eg. navn-skifte; uegentligtcM vers-lære, verse-kunst;nings-lære el. versbygning.  g.J av-målt a  lkea a

g moder el.

Metapolitik (Politikkens Filofofi), overtikslære el. -riks-stel? Ifr. Retafysik,«Grammatik, Matematik.
ine omfytting, overfl.; ændring,s⁶f jfr. ; g, *om
m., o tejting, f.
F. ; omrstilling, omflyt(n)ing ;
(Pokstav-flyttin

jæle dring»), sjæle(gennem ulike legemer, et for et),Sgrækster(e), m.?, -vide-vank, n.Meteor, ik -tegn ( sorekomsd). Jfr.men.

s

fole, hovedstadesiole (la
tinsk), el. stads-skolen. H. P, S. (IKjobenhavn: vor frue skole)
ek mål, stavelse-m., vers(e)-m.; fot

mlger (i %then), fræmmede (uten borger

pf me tt, Meub blere, se Møb.Melteorik, kap? en er j ¹ se Møob–.vern ;; kunre)  M m.-sstok

vejr lags- el. vejr
Meteorisk, luft- ar vejr- (f. e. iagttagelser).
Peteorognosi, veir-tyding, -kyndighet.
Meteorograf, vejrlag-skriver ( «).Ifr. Beskrivelse.
Meteorolit(h), se Meteorsten. er veir-tyder, -gransker, ⁸(Molb., H. D,), -kænner? (I G;vejr: spåman,
Meteorologi, ; -kyndighet, -tyding, vejr-lære (Molb. G 4. K., H. D.vejrlags-i.? veirt-gransk (g -vetenskap(Lm.), luftsyn-lære. Jfr. Meteorik.
Meteorologisk, lzveom, over vejrlaget, f. e. granskninger,iagttagelser. M. Insiitut, vejr-stiftelse,-kure (H. D.), sskole, -varde (G. A. K.vejrlags-værk; i spøk kalt vejrfabrikken,0: vejrværket. Lederen av det blev daarndt el, *vermakaren. Meteor.Veiroversigt, go H.
Meteroffop (et Redskab), vervisen -iagttager, ve'r-synar? (*synar, o: Foreviser).

værke ; g( o⁶ ⁶g glugge overet storre vindue
Mezza tinta, mellem-farge, halv-f.; Iysavskyg(n)ing.
Pign, smitte, unat sykdoms-gift,
5.-mne? Jfr. Malaria, Mefitis; Kon
tagium, Smitte (at).
Miasmatisk, smitsom.
Mid annm mi m.; (Aøl el. ibd
Isl.

mãt'(o), m., mål(o), m., måre, m. Isl.mor, n., 0: Sø og Midder. Gl. n.motti. Sv, ( Dv. *måre-mjel,*måtte-m., Mel af opgnavne Ting;mål-eten, o: mølædt, gnavet af Midder;måtte-hål(o), o: Hul efter M. Mk. *oste⁸ krypel, m., o: iet Kryb, Møl,Mid-, mid)-: mid-nat, nætte, n,,

*mid-ber, ergs, -fjords, -vatnMidaften (omtrent Kl. 5), "⁶g f. (oft, ),non, n. G. B) undo(r)n( o) m7fr.

Midaft b, ifr. M. spise,none (nøne), ar, ; non, ete til nons,ete økte-bete(i),



508

Middagslinie, jfr. MeridianMiddagsmaaltid (el. egenti. ved Kl. 3),undo(r)n(o), m. (undål, undel, vigepDette i  ver for «Mid

ilkasvlinia  Midlertidig.

m.stand, n. (midlung, i', m.), -væ'g(e),m.; mid-væg. Jfr. drelmandigz gareneng,

-be'l(),

Mivdagoid hogst dags-lejte, n., *hogst åee  e ni l, p; Mots.

mirde minrg ie, r  er alsykdom el. skade), råd-gjær d), f.(e)

aften on, kt (oft).mig f

ut-vælg(e), m. M., i$ afi.lende, blod-stæmme, f. M. at gjørenoget med, rejdskap, m., greje, f., gagn,n., gågn(o), k. . Redskab. Miiddel

m
Middelalderen (i Historien), mid-alderen(Fr. H., Gl. Gr., Fr. Bfd.), med-aldarenLm.). Andre: mellemalderen. I * ærmid-alder «Midten af et Menneskes r

¹ »Ejn midalders mane, o: paa0 Aar,iuideende, *mid-alders. Jfr. Middelali

Middelaar, *ejt medels år.Middelbar (t. mittelbar), ad omvej, vedMot:

mellem-man, ved en annen s, likefrem, like fil 0: umiddelbar. Således«m. Henvendelse til En», o: henv. ad

omvej. M–t, omvægs(e), Lm.; omvejs.

h efl *(et), (»⁸⁷g ⁷ ældre dani

mi, urie af andre ("mid- ¹⁶g (Molb.), *markland,«Indland, som ligger langt fra Lavet;2. (midterste inderste Del af et Land),*midland, n. Jfr. *midlands, o: midtF Land det.

?), midhafe).H. D., Molb.,

(t godBe! tydn. teg, måtad, ie il lagleg, tålleg(o), sanneleg 0 «antageligel. jom kan bekræftes, af sannaæ«); (i mindregod Betydn. ringe), *ring, *låk; (som gaaran), *halv-voren, *halv-stor. fr. Daarlig,in M. (nogenlunde), Adv., *midt

mieg () mål.Ifr. og Middelmaadig.
Wldoelunr (t. Dittelpin, mid-stad, m.,-må't, n., -håg((0), n., -mærke, n., midi)n., mid-hæve, n., midje(i), f., mid- -dyke,m -tåge(o), m., midt, [  benyr Ord iStedet for Mid og
d hk nn idell(i)-pris,
Middels (efter t. mittels 39), *medels,e ) mid(i)-: »Ejt medels åre, »ejnm. garde, »ejn m. man«; midel-pris, m.,

Frn. Roll.

*halv-stor, *villingss »Ejnvillings fiske, *v-s glunt, *v-s jænte.«Til et gammelt vilung, i', iffe til vill?«rd Middelstørrelse.
Middelstand, midel-stand, n., midlung, mgg Nellemfilting.
lse, mid-st.?

Tfr. idelsftor, hivrieMiddeltal, millom-ta, tvær-sumeLm.); tværtal  som da ej ær halv⁶⁰g  vilde svare til *tværmål, n,,«Maal paa Tykkelse el. Bredde».Mivdenstan mellem-tilstanMiddelting, mellem-ting. fr. Adiafora.Middelvei, midel(i"-værg(e), m., *mid- pemid(t)vej (H. D.), ⁸⁸ -vej (Fr. H20, er fopf *måten er best låtene.

m.)mid(vejs-farer (H.D. g E.Midder, måre, m., mat'(o), m., mi't, m

Jfr. M.Midje, mia('), n., midje(i), f., midt, m.Midle (mægle, bære Mellemniand) ), midle(ar),«lidet brugel."; *frede (mellem). Tfr.orli

ige.mler (t. Mittler), mellem- man, fredsstiftere, D sæmjar? (efter * sæmje,ar). Jfr. v Rægler.Midler Fornie van [ kueejgna-mon ka); b . (bu

msSkifte buete. »Sitje ig bagpni, reide pen. Kontant. M., utilfirættelige, van-  eer, n. (-omne). ForM. blottet være, jfr. »kome med tvohænder tomer; »gange med tome sli Ta,9: med Skede uden Kniv.

Ingegjøre med, jfr. »d'er korkje tuft eldertimbere, el. »d'er korkje varp elder væfte,o: Rending, flæt. Der befves M.jfr. »d'er inkje å take med tvo hændertome«. Der behøves støre *»d'erinkje fatigmans fører. Sine M. forøde,jfr. spele toppen av seg. Jfr. dej lavetæket(e) toppen av hånom(o), 2.Ende paa hans Magt. Allebyde, have alle garn uter. Saa ftoreM. ikke lette at i jfr.o), 9: ¹

uskift bue.

Feie

fr. Forb. (Redskaber), se Middel.mikerivi it mittlerzeitig, var- are:varstyre, n., o: midl. Ror; varebru, ;



Midshipman

m. Bro. Dette vare-, var-, tillempet påperson, kunde kanske gøre tjeneste for«konstitueret», om man fant, at «midl.»smakte av tysk. ommer, vår-vært.1fr. Reserve, Sutroga, Rødhjælp, Vicenæmt ord for «interimistisk»men likesom iderti (0: *i millom-tid)ay tysk æt.
Piban, sjø-kadet. Ifr. Kadet.Midsommer, hoeg-somar(u), m., *mid-s.,hå-bal', m. (g hvel i7håvon), mæ'l(e), m,, m ån(o). Jfr.a r lejte, n. Sv. hobal hovil,

mi m. paa, *mid-, midt(i), »midt-i:mid- ⁷dypes, -fjæls, -fjords, i

gf) som: . å vetter. Lanstretningen, mid-lands,Midte, mjød', f. Se Middelpunkt. Midten, *mid-: mid-dag, m. Ivee n.92: M, af Dagen; mid-djup, n afet Dyb; m.-land, n., M. af udam.liv, n. M. a egemet; m.-veke(i", f.g «mig

t  nat',av el. i tyau. J D. kibt nedbøiet nFartøi), kjl-gjænge
Midterst, jtr. *midt i
Vidtpunkt, se Middelpunkt.
Mignon, Mignard, net, pen, tækkelig,snodig; kæle-dægge, *k.-barn. Jfr. Joli.
Migrine, hoved-pine (i den ene side avhode
Migranon, færd, ut-færd,  ans flutning,13 Vandring; Emigrar ant.
Migrere, Aytte, fare om (ut, bort). Jfr.Fiytte, Vandre, Udvandre.
Mikrofoni, *fin (tyn', *gran'?) røst el.mål, m.
Mikrokosmos, verden i det små, o: mennesket; den lille verden. H. P. S.
Mikrolog, småhets-kræmmer d.
Mikrologi, ånd, s.-syk (Meyer),
lejving,
Mikrometer (at g ⁰ Ting med),
fin-maler? e (hår- ⁰ Fke om

D.enan t; smaaGjænger), fin-skruMikrometri, fin-, eet el. gran-måling?m. av små ting). Mk,. gran'højrd, g.synt, glog"-synt, o: som hører, ser skarpt(fint, grant). Jfr. Niagtig.ikroskop, øke-glas?; auking(s)-glas. Lm.Forstørrelsesglas ær for tungt. Bedreda (o som og dog ær halv

 Milliard. 509

tyøk (for-, o: ver-); »forestorrings-glas.R. ⁶

ere,(som ikke sees med bareine), bitte liten, *or-liten, *orende 1.Mil, mil, f. (8a. milen efter talord mil:3 mil), c aalt M. mæ'ltm., m isse-m. er

alokkeiur

. Beir, ly-ver,g Vind (med Tøveir), 1æM; Vinter, læ-vætter(e). TidVeir, læ-bålk(o),Firg *mjuk-lyndt.mjuk-talande.

milde Luften (om Solen), e ar.
Mildhed, milde, f., mildskap;lejk, m. (jfr. Formildelse); Fatrei Luften lye; f., lov(y), f.ilien, mitten. Jnuste m. mellem-vejen?,mid-vejen (jfr. g  ea mid- å(e), mid gen(e), m.
MNedium,
; a (Lm.); hær-svejn.Tfr. 6
mitiie sværd-vælde (H. D.), hærvælde. . D.
Milict )ø, hie, væpning (H. % efteren dansk lov), landvæpning (H. P, 8.);landværn; borger-væpning; hær- stel, h.
h.-magt. Kyst-M. a Værn),strand-værn. Jfr. Kysi, o: str
$l «tæriff, kn i
En

mjukM.

Lm.

em hrvækle u [⁶ sværd-v.D.), i (Lm.), lag(o)het hærmans-rike(Lm.). Se Militarisme.

Ifr. Stratokrati. M.- rag hærmans
ædsel; [*mundering, f. d, hærmans-ed) fane-ed (Meyer), o: ed til elom maærket, hær-mærket.  MN.:Effekter, hær-grejer? M.«Koloni, hær

Konybygge. M. Komitte hærnævn (H. D),hær-næmning? [fr. Kommission.Stat, hær- M.«Styrke, hærstyrke.

[ M. Vei (t. eeFen hær-vej.

Mille, Pro m., av tusen. Ifr. procent, dre.Millard tusen millioner.



510

Millionær, millionejer (en el. flere mill.).Milt, milte, æ (gl. n. milti). M. i Dyr,ramnerstejk,
gilran  erndein i Milten hosHornkvæget», Kvægpest), brå-sykje, f.

-sot, f., mejn, n. ngd, f.Miltesting, milte-styng, m. -håg'(o), n.,re(i)-hå

levr g.Miltsyge, r. Hypokondri.

time, mine-, tegn-spil, etter-hærming,(uten ord); ( il mine-, skuespiller(hærmar, m., etter-h. å

Mimesis, irn fi

etter-hærming, f.,etter-gjær(d), f., efter-apelse.

Jfr. Ge

Mimetisk, efter-apende, *hærmande.
Mimik (Gebærdekunst, -spil, Meyer), minespil, efterligning, efteraping? hærming, f.*etter-h., hærme-kunst? ffr. Gebærde.
Mimiker, mine-spiller; efteraper, fhærmar.Jft. *hærme-fugl, -kråke, f., p m

Mimisk, de, -apen pde,( ⁴hærme etter gMi Forestili.løs m taus»), forestill., tegn-forest.

-spil (o: uten ord), ordl lest spil. M.guv skuespiller Meyer. Jfr.Mim

in, »min' (ikke mi dg mi, i Minfor eg, som din for du: *min arming,*m. galning! Din ⁸g dit svinl. Også i sv.Micrei. smal- el. rund- g (tyrk). H.P S.Minde, minne, n. gje »det gjek m

or gjer, gl. n. ged, Ei) (gg(Samtykke), minne, n., %a-minne, n.(bet, som minder om noget), minne, n.;(død Mands Skaal), minne? Ifr. Minde;bæger. n. minni, n., 1. Erindring,2. Samtytte, 3. fyldt Bæger. Paa M.lægge (søge at erindre), minne seg på(te), gjøjme (-te). Jfr. Bevare. Af M.,*or-gjetes, *or gje(d)et, or minne. »Detgjek meg orgjetesr,  vor gjedete.på ([[ munning, mynne, n. (avmun'). «Tildels Minne».ipk e En om g (for » ham tiluske), minne (på, om; -te), pa-minne;en at faa ham til at p opfylde),marme(ar), mase(ar), bræke(e), ar. Ikr.og Overhænge, Trygle. Dv. p,f.; ma's, n.; masing, f. marm, n., brækk(e),n., bræking, f. (Jfr. Overhæng). "ikmk. brækal(e), bræ'ksam, fenkja masasam, åbrængjen(e). En, fom m. omNoget, minnar, m. Ifr. Mentor. Min

Millionær – Mine.

des, minnast (-test). Som man let mindes (mærkelig), minnesam. Noget, manikke m. noget Exempel paa el, Sidestykke til, uminne,n. Som let m. noget,*minnesam, -spa'k, minnog.
Mindebæger  Naah minne, n. Sammeord som minde Ifr.Minde.
Mindefest, v  r

f. Mindegave, minne-g

Mindelig, arani?  ltadeng (uten rettens mellemkomst).
Mi (Baamindelje), minning, f., å ig[ning, f.; (saasom a af Sy gdom), mynie, f.snæ(e) m., kjejm, m . etter-kjænsle,enhg ;;; dåm, m. Ifr. Spor, Me'n

Keilvgen, minne-stejn, m.Mindetavle, minne-tavle, k.Mindeværdig, *minne-værdog.Mindre (Adj.), *mindre (minder; gl. n.minni); (Adv.), *minder, mindre (gl. n.). Det hastar minder med dettae.

langt (i) fra (bægge i ).  %cp(,falde til i mindre Mængde"), småne,ar; (svinde ind, f. G. bli smaleøre),smågne(o) (av smågen, o, : «krøben,smae) MRindre Stolre, jfr. gjæreejt my (Myg) til ej mær'; jfr. »dej j sjåmen ti mærri«.Mindremand, i dansk – Tremarksmand,Falskner, «som er løviæler paa sin Ære»,æreløs man. 1I * ær M. en, somunderlegen, staar er andre i Kræfterel. Forn ær underman. Mots. *mesteo gden pa el. mest aneede». Jfr. *minste «den mindstanf eede i Selskabet». f og ? etunpeffu.Mindretal, se Minoritet.Rrlt (giøre mindre), minke, ar. Mind

*min!
miee mining, f .; (en vis Grad afM.), minke-mon,
Tinie : iffe det ikkje ejt liv, levendefi)[" (fange). Jfr. Sjæl, Smule,

mi t. Miene), mine, f., bragd, f.m., op-syn, f. (n., sv. uppsyn);vel, m., vellejk, m. Ikr. Gebærde,fø c. og) Ä grin ⁶ining, f. jære nyvorr.

Rthrvg gjære hyvom

ilate som, *læst (låtast)) Give



Mine  Misagte. 511

n vis M. (en af noget), skapeseg til, skape si.P Grube), i es "; (Anlæg Mi

f(⁰ hiuelig de nten Anslag),løjmraa, t. Jfr. Nænker. Miner jpej skaut).

råd-knipe, ¹v m. (= sprænging)? Jfr. K

] iff,-byrgselfor vår utlændske p (Lm.),kongsråd-ansvar(-lighet)
Ministeriel, «al, kongs- (el. riks-) råds-,
fra kongs- (riks- rådet; på æmbedsvegne
(Meyer); (f. Ex. Blad), regerings- (som
holder med hilnin regerings-venlig.. siges og for præste-, præstelig el.
v f. ⁰ m.  ne Mini

ieareiver, *berge-brytar, gru(ve)arbej

minrrak »berg, vb. a stejn-s. (O. V.),grjot, n., g.-slag; *malm. Mineralier,hberg-gods. Mey
Mli nena sten- ig el.-kænner, berg-k.,kænn
Minerg, sten-læere (Th. Kj.), malmlære (H. D.), berg-kunne? b. i ee) el. -lære. Mk. -kunne,
ære el. vitenskap. FJordp = Geogr. Mål-k. – Filologi.
Mineralogisk, gg, bergværks- (f. e. studier. M. System, eræ -bygning?el. bare stenkere?
Airuen malm-rige (H. D.), stenrikey Th. K., u. D2: .V. stenriket.
abinet, gods-sam.ling, ¹¹⁶ ⁶ btenslg. 1 ærjo lettesi
Wineraisi til stenriket hærende.
Mineralvand, helse-vatn.
Minere, g⁰ skjote e skaut); gøre7 .

»stats«-rd, da ar ær unorsk), riks-rådel. riksstyrelse. Således kirke-, retsstyrelsen for pil Justits-Minist.Under hans M., under hans styrelse.Mintjterier ] a hinanden), re

, tilbyder sig at gåav, »vingiver sin avskede. Aftenposten.Ministrere gøre tjeneste, maeri degne- el.
klokk kert.; ¹⁰ kirk ketje

p g: lder (-sangere).
fødsels-ret. Jfr. Majorat,[1
Minor-en' annus, Aar), mindre-årig. Ikr.

Minoritet, mindre-tal (mots. over-t.), fåtal, undertal, n., *uder-mængd (Lm.inor. Rallig, Jfr. Majoritet;

(lettere: spr.-gra
Miniatur (Niier k mlng el. små-m.?
n miniature, i formindsket mål el.
målestok, i småt, i det små.  iluturUdgave, små-utg.? utg. i det sm
Minimum, lav-mal (O. a mi mål;det minste, laveste. Jfr. M
iuier i e ei g ),astatse-råd, riks-styr ⁶ P. 8.); ogsåbare ⁶ i sammens. æmlig. 54: (en)kirke- (0: Kultus-) a rets- (Justits-),hus-hålds- (Finants-), hær-, flåte (8jøværns-), indre- og eftersyns- rd. jfr.Departement. Også om fristats-ministre(Republ. ) [( dette råd brukes, ja

(10 *mindre 3 – 7); fmderskud, skort, m g ran (et), vanting, f.m våg, dre tvo mærkere; atvoner m e(u). Jfr. Plusminels" små (tryk-) bokstaver,små-tryk ?
Minuthandel, små-handel, h. i det små.Ifr. Detai
Minntiøs, smålig, altfor nøje-regnende.
Miocæn -cen, i Textiærtiden) -nylivs( Jfr. Go- og Pliocæn.
Mirabile dn visu, med  hine at sige,at skue.
Mirakel, jer-tegn (jar-tejgn, f. ær «Prov,Bevis»). under, n. (og f.), under- -gærning,-værk, ov-under, n. tejkn, n., furdeværk ¹ftm). ⁷⁰ bine, n., å-bine, n,,

tober, november og december som om isn, n., stor- f. Jfr. Vidunder.de ænntt var årets syvende, ottende, irfermn ( Herenener Magikerniende og tiende måned, hvorvel de hos er-fi under

lig en og inaage ijernngervidunderlig.
te- Mis (i ⁸ mis-mæte (-te), ringe-agte,e, el. statsråd. Mꝛ. ; kongs-| van vørde e).



512

Misanbefale (rekommandere), læggje vondtfr.

Misanbefale  Misogyn.

Misfofter, *mis-foster (efter *mis- og

føre(y), tale mot, ned-sætte, sværte. foster, n.); jfr. van-skapning, m.agtale. T- mißempfehlen Misajrrninge mis-gærning, f., mis-gjær(d),Misantl(h)rop, menneske-hater i⁶c f., il-gjærning, f. Bpørnene maa lidegri'n, m., hus-g for F jfr. sui bryt, «en grov g i ungarne l el. rdet sui gjorde, fåjfr.] griserne gjælde]. *ræd, $styg; ⁸gi *grinal, m mis- e plin  stalk, n. Sv.*grætten, sær. Tfr. Brante

Missbillige, mis-tykke (1 ¹g jfr. mis

uvilje, m. mis

i (t. mikgun,

e vrake, vande(ar), under-kænne.| tykke (Molb. ), mishag. Jfr. Ugunft.. Jfr. Forkaste. M–t, Mishag t lißbehage), mis-tykke, n.⁷cg sagd. ⁷ anikien i Molb., H. D.), utykkje, utåkke(o),Misbrug, mis-b: unåt(o), n. : «at En er ildeMisbud, misbyde, finnes hos uvt» nrn »), m., van-hug, m.(9: Ulyst), *mot-hug, nivhug; motbyde

Molb.mise (byde for lidet el. lavt), *mis

Mialer Miscellaneer, blandinger, opsætav blandet inhåld ; blandkorn, bland(ings)gods. Jfr. Potpurri.
Misdanne, »van- e Mt Skabning,van-skapning,
Misda ntgen an ea. pna
Misdaad (t. niet), g f. -gjærd,; Til-gærning, u-gj.,

*u-gj
Min « viekhltey, misgærningsman, *il-gjærnings-man. Ikr. Forbryder.
Mise, ⁷in-sæt (jfr. Indsats), in-skud. Miseen scene, (i)scene-sætning (andre bedre:opsætning),  en (for ispilsætn.;jfr. landsætning for ilands.), tilstel(n)ing.
Miferabel, ynkelig, ynkværdig, ussel, fattig. Jfr. Elendig.Mifere, nød, *armodsdom, *usseldom,ieram æ*vesaldom; småting; smålighet.
mis

e gtesgifte.mieorholr, ee m., mis høve, n.,*u-hove; (i Alder), mi ældre, n. . (i Ægte; mis-gifte, T. Misv verhaliniß) mis-tykke,(også  hos Molb.), mis-negje, n.ø, n., u-hugnad, m u-hyggje, n.kt t), »mis-nøgd,mis-nojet (Oehls.), esåt, *iren, *unogd, *1)- *ille låten.M. være, wisnogje seg; træge(e), ar,anke(ar), M. være med Opholdssted, vantrivast (der), ikkje une væl (der).Misforstaa (t. mißverstehen), mis-tyde (- æmistake (-tok); van-skjøne (sky-) (til( 3: «ikke rigtig forstaaet»(af Mangel paa Opmærksomh.), mis-gå.(dde); ( at pvrn le mis-hire (-de).

fan) mis- tak, n., -tydinH. D.), mis- elingf p g vissnur, m. Ikr.

pia ; ulyst (ti

¹⁶l mislikar det.mig *fare ille med, *skam-raske,plåge, *ku(gjer T. mifn nbeln.mis (t kbast hård medfærd. Jfr. Behandl. Overlast.Mishaab, e "fvonlejse, or-væne,n. örvæni, n. Jfr. nrdiMiskjende (fjende feil),  ([ jænne (-te).Migstklang, u-ljod, n. (m.), Bislyd.Miskmask, blandings- -gods, røre, f., alle¹ 1e n. Jfr. Ruskomsnust Kompilattiri mis-tillit, mis-tru, f., tanke, m.;ringeagt.Miskunde, miskunne(ar), vårkunne, ar;. vårkunna, bære over.

g.

n. misk
Mislig ( (h nihlich, *låk (Lm.; misleg,o: ufiffer, uvig. M. Deling, e⁶g
Mistig (t. Misiei), mishove, n.ulag, n. m ( på lse af M.,rettar-bot, f
Mislykkes ( m van-lukkast,u-hæppast, *van-hæppast mislukkast(«lidet brugel.»), gå galt, f⁶mfalleaft m. for, ham-stålen(o). Ham, n., LykkeIfr. gl. n. hamstoli, 3 «forstyrret, gal».

Mismod, u-mod, van-mod, van-hug,m., van-kvæde,
mis, vnhnn) ne *vankvæden, *u-modog (m M. være,

⁶ .g ⁸⁰c. blive, vantrøjste seg. Jfr. Nedslagen.g Misnøie, il Ir d n. ve ne p) n.Misogam, ægteskap:Mi ; eael sky (person).



Misolog –

Misolog, forstands-(fornufte-)-iende (pågrun av åpenbarings-tro)
Miss (for ine adtakt forved Familie;;; Miøsis, forkortet: Ai) frøken.Missale, messe-bok, alter-bok
Mijøssion, sendelse, kal, livs- g -opgaveH. D.), gærning, goremål; i kirkelig
orstand), forkynnelse el. com (avkristendtommen næmlig). I  haves (at)ynne og forkynne. erre *ærend.riv ylde sin M., gjære si gjær

Missinstoegium, eg, råd? kristnings(å? (noget tungertros-bu g

h g-l el

Præ
eje, brev, brev-sending"; omgangs-brev;brev-taske, brev-gemme, brevbok. IkfꝛCirulere.
Misstemning, mis-hug, m. (i likhet medmed-hug, 0: mpati, og mot-hug, oAntipat), mls-negje, n., *a-lag, fglag, u-mole, m (mots. *godt lag, »lag, *go-lone, *go-låt, *go)-male).
Mistanke, mis-trygn, f. (der m.  vn hgjæng e elsken (l il-tanke,
f., *utru, f., 1åk tru (til); an  hijfr. St m d svag,ynt, m. Jfr. Gjæt
Mistbænk, aa k (sv.
Mol

Mie Ä (e, p ære, væreuten, *være on; *on-være, v. om
e *von-yære, ; Gl. n. missa.Mk. »misse mejr fore mindrer, o: «spareLidt og tabe Meget». »Nej, kjæreMne,sa(gde) Troldet, jeg kan ikke miste (o:misse, undvære) Bronden mine, Asbj.M. ved Uagtsomhed el. Klemsel, tyne(te), tyne bort (væk", kos'), *kaste bort.
Mistillid, mis-tanke, låk tru (til). SeMistante. Miøtillidsadresse, -votum,jfr. Mistillid, Misnøie, Votum,Adresse. Ikr. Adresse.
Mistro (slekte Irker til En, utru, f.(rdej have ej utru til dege); miil-tanke, m., il-tru, f. ffr.Med M. betragte, skugrear).M. til, mis-tryggje, il-tænkje (-te).
Mistroisk (utilbøielig til at t »vantruen (-trugen). eg et

g)

vonløjse,Mistrøste, van-trojste (-e), mis-trøjste.; rkin voh-laus. M. blive,

Miokvlle grur for Udfaldet), or-vænast

van

Mnemonik.

513(-venast, -vinnast), or-vonast. Jfr. gl. n.örvilnast, örvænta,
Mistyde, mis-tyde (-de). Jfr. Misforstaa.
Mist ænke, mis-tru (-dde), mis-tryggje (-de),
*il-tænkje;  *tænkje, *fortænkje.
Mistænkt,
M. En ¹⁰. j tjuvkjænne ejn. Dv. tjuvkjær
Mistænksom, *mis-truen,*il-truen, *iltænkt, *i-hugsen. Megem., *vond-tænkt.
Mon tfsnhed utidig, skjægling, f., o:
elen.
Misunde, mis-unne (-te), åv-unde (ov-)(ar), o (på). Jfr. Misundelse.

Misundelig, åvundsam, o, også *sjuk;(meget), åvund-sjakk Dærtil åvundsykje, f. Gl. n, ofundsamr.

Øie, åvunds-auge, n. ka'g, n. undstejn, m.  mrnt el. mulet imod *ovundsauge el.

g minarei f. fov g n.

öfund,
undast på.Misvise, mis-vTi. . m.Misvæxtaar, vår, n. n-år. Jfr. Uaar.Niena mild g $( , dejvande
æjvne) midlere, *råd, døjve-råd, f.,lindrings-råd ; mildnende omstændigheter

- (ov-)vfor Wi., nn  n (ov-).

g

Ifr. Lindre.piitigi lindring, f., lette, m., døjve,æ.

n. æjving

jærn-skrap; skrå, f. Ikr.Mivgier skyte med jærnskrap, medskrå
Mitrailløse ku(g)le-sprøjte.
Mixed pickles, sorpe, sur-sorpe (l), Lm. ).
Mirtion, blanding.
Mixtum eompostu, alle-hånde, skrapfr.

sammen. Miskmask, ji agMixtur, bland-drik, i , læke-drik,else-d., lækje- rsuppeMjave, *wj( damle, me, *jamse,»jamte.øod, mjed,

Mjødurt (opir æa ulmaria), mjød-urt, f.(m) møj-gras, kors-gras, bænke-græsr. Sch.), snjo-mål (Sch.). Sv. * mjödört.enr er (nentik), minne-kunst?,kaunst?, hukommelses-kunst.

in minne for hukommelse (minne-kunst).I * finnes således minne-værk for hukommelsesværk, minnestærk for h.sistærk,minnefast m. fl.

33



514

jk; j kunstner,

-kunstman,
ugse-k., -mester. Om »ner se Kunftner.meneereeinir, «tefnifer, se Mnemonif, er.itinnt (Mosart), *mærle (*sprik-, *lang

hærke-mug, m. vne: ikiib ar n.. Jfr. Pøb
vi ¹ fyi

gang-f.,

løs

vaærgøre slag- el. sFlaatejfr. gøre en aki Motsat avvæpne.Ifr. DesaMabitis erin et g på r (hær- ).

Mnemoniker – Modeartikel.

Også *med.»Han er for

er klent m. det gamler).»Han er god med dejr.stræng, strid med d.«
xlædomæ. »Agte seg med ejn.god, 1ydi mote. Mod hinanden,an fare *mot-fettes, til mots. »Sitje

til motse. I sammens. også *an- (and-),gjen-. Så i i vin Gjen-,-slag, m, ordig. eModfigelse. ho nandeg Tene. anfotte(ar).
E Moatitet, gjær(d), f., håt', m. lag, n.,

Væl ep (muelighet, virkelighet, ned

vendighet). 0 mot-stræv, -stel?, *-råd,; til Modstand), mottakn(. era ar*mot-værje, f.; lledlig), mot-slag, n.p) gnir ea bef T. Gegen

moen (Kontraordre), av-bud, atterod(o), n., tilbake-kal(lelse). T. Gegen

. mrbesi duing, mot-*skulding, f.,fr.

Svar paa Bem. el. Ind', motsigelse.
-*sæk
Sigtelse.

Dagbl. (n.); opsætning (gen. rimsg. ;My intet ustadighet, kniful'het. enbding), *mot- dT f Dristighed, Kjækhed), mod, n.(oft ot), hj i n., mandom, 1  ing,f¹ma (g p, m., manheit, f., kjøn skap, m.

kubn; righed, peagN, ⁷er for lite" gje i hånomsr, o);9 . (d'er godt t. iden gutenr, tof, gierieß (Lyst),hyr, m., yn m.  (Gie Lyst,, n., ægse, n., jfr.8 hadde ikkje mod»Være

vgg0 ;

Humør, Lyst.på dete. »Have godt mod.ille til modse. M., ftort, stor-mod, n.⁷ a hi err ae sig ( til-ræde,

til-t: r. gl. n. tilrædi. M.,fopjm ptine il 1 f. (av⁸) k. *ilhærsken, 9: hidsig.M. f. [lg en M. give  ;
Jfr. g⁶

»Meg ikkje fare ut i i storme. Ikr.

er M., modleg.r kan vkte v xiaus. Dv. modløjse, f. »D'er så modlauste (mot-). knækket M., hugbråten(o); jfr. hug-stålen(o), *modfallen,gi (e).d (træt), *mI; (imod, a *mot, *imot; (i Forhold til, i Omgang med), mot (aet nye

Modbevis, mot-prov, n., mot-påvis(ning)?vboneen mot-legge. B. B.sbteve mot-rerelse. T. –Bewepe e mo )

, an-kræmleg, [

d (isl.j, *u-fjælg, *fæl.ufyse, f. Tg n., styggie. n. M. Tøi, i; n.r.

M. faa jur lej'ast erytre, tvie(ar), o:
*tvil o: spyti « ad nar mot-ber(y), m., vind, m.; bør

! F (iyt Snit), mte, m.,

z nymåten, o: efter nefle g po; klæde-skik? t rukeni bare b.)?» Gaa af M gå avbruk. e. M. leve, leve haolke-s. I M. være, v. i bruk, v. pmåten. Gtitte fig efter M., iare etteraten.
Mode (Landemode), mot, n., mote, n.Moodeartikel, ny-vare? ny-stas?



Modedukke — Modløshed. 515

Modednkke, stas-dokker, dokke?, mægge,f. »apekat. Ifr. Stads. *Skart-, *pynteel. Ekit?
Modefarve, ny-måtens le't(i)
dieri pynt-handl
Ropeerre jfr. Sprade.
odel, mønster,n. (Lm.); form (stope-f.),

tid-lempe, -hove el. -jævne el. -skifte2: høve noget til tiden, ens egen tid.Moderskjød, mo'r-fang, n.Modersmaal, mors-mål, n. («som er en nyorm» for mo'r-mål).Moderssjæl, jfr. (ejt) liv, n. «Der komikkje ejt liv til hane. Jfr. Levende (Væ en).

Modersyge, mo'r-sykje, f.
Modest (Klædeplag), darre, m., hals-dækker, -stykke. H. P. S.
Modeste, sædelig, pyntelig, pæn (i adfærd),tilbakehålden, *gløg', *blyg, *var-låten.Jfr. Beskeden; Undseelig.
Modfalden, se Modløs.
Modforestilling, mot-læg, m., mot-mæle,n., mot-kast, n. mot-sægn(e), f.

Modellere, forme, gore mønster, av-forme(Meyer), av-bi'le,
Mobdellgr, former, form-snekker el. skærer,form-danner (-maker) (Meyer); mønstermaker.
Mobelifjærer, form-skærer. gang, mot-gang, m., an-straum, m.;
(uheldigt ilfælbde), mot-fal', n. M.nde, *prøye verdi.
m Modgangsstød, smejt, m. fr. Uheld. M.,haardt, hjarte-støjt, m.
Modgift, mot-*forgift, f.().
Vaierb mot-ta'k, n., o: Forsøg til Nodstand.
Modgrund, mot-leg, n. Modgrunde an
imot.

Modificere, Aæmpe, til-l. (H. D.), om-1.(H. P. S.) tilskipe (i', Lm.), »brigae(Im) sæmje ( samde), *måte til,skape til, lage(ar), ændre, jamne(ar),milde(ar), høve; om-gore, om-danne ;(beimyte), snille på. Lm. Se og Lempe.
Modifikation, læmpln)ing, av-lempning(K. Elster), til-l., brigd, f. (Lm.), ændring, av-ændr., jfr. jamning, f., tilbejning, f., lempelse (H. D.), høving, f.
Modig, modog (-dig, motig, -tog), moda(d)
(svære m. pår, o: ha Lyst tih, hjarta(d),

Wodenhed: Mangel paa M., van-gjær(a), f.
Moder, mor. Husmoder, mor, mat-mor.Min, vor M., mor, *ho mor. 2. (Fosterleie, Livmoder), *nor. Som M, erkjende,
mor-kjænne.
Moderado, måtehålds-man. M–dos, måtehåldne.
Moderamen, styrelse, ledning; måte-håld,
lemfældighe

Oplagt. M. gjøre, mod-gjære, mode(ar).»Modgjære segr, o9: bryste fig.Modiolas vulgaris («etslags store, aflangeMuslinger»), od-skjæl, f. (o, ov-, ovd-,Vov-s.), *gjøs., ftoske-s., *heste-s,Modløs, n-modog (-modad), mod-laus,fallen, -fæld, *låg (»det var 1. hjartai hånomse, o), *låg-hjarta, ned-slægen(e),hug-laus, hug-fallen, hug-bråten(o), om(u)ugad, øver-gjeven, y (øve-goven, y),van-kvæden ; (forfagt, ligegyldig), tykkjelaus, hug-stålen(o). Tfr. Nedslagen, Forfagt. M., noget, u-modog, van-moda(d).blive, or-venast, or-vonast. M. gjøre,

e sig.

gModerlig, *moderleg. M, Sind, mo'rg, m.

tu'g, m.
Woderløs Tilstand, morløjse, f.
Modernse), nymotig el. nymotens, på motens (måten, 9: *ny-m.), efter skikken,efter dagens bruk; (mots. antik er. Oldtids-), nyere, nutids-; nu- el. ny-tidig(i likhet med fræmtidig), mod-stjæle. B. B. M. være, van-kvædast.
Modernisere, omdanne el. gore om (efter ! Modløshed, blaut, m. modlejse, f. hugnutidens smak, synsmåte, krav osv.), ] lejse, f.; (Rlynten), van-kvæde, n.



516

Modnes  Mokassins.

(vakvæle); uvi ai vrge sig nogen Pers.« an(d)ave; n. vrejst, m. fr.u-mo n, unennin;

u-nænne, n.,
Anfald af M. e a såki hånome(o), a: gjorde ham forsagt. M.føle, vantrøjste seg.
Modnes, gjære seg, kjomast, gjærast, gjornast, *gjorne, *mate (om korn), gulne(ar),eer *mogne, skjærne (korn), kjor
t (ky-). Sv. mogna. , med dofelt Hurtighed, r rnegt Mk.  tiSnar-, sejn-kjømt (korn, frukt).
Modning, gjorning(o' mogning, f., gjærd,f. ; ), f., skjærning, f., gulning, f., m f. ,, nlige, misg p standses, m gi (-de),
sv.* Ä sløjmsåd, o: svangt
a

nanden, an

æeig? g agear al(e).

Mo! pigenbe,

Modsigelse morsg(0), f.5 me hleartle r'((),
; (Udsættelse ver klander, n. MDigre oie Jfr. Vanskeligheder. vvikle sig, a seg fast.Til M. tilgielig, *

)

gjægn-orModsiger, an-gjejne, Ifr. giarfiander.Modsot, 7 fi ; medMk. og

mhiig mot-stand, n. mot-ber(y), m.møting, f. M., overvældende, ov-ævle

(e), n. G1. n. ofreti. Forsøg til M.,mot-ta'k, n, . gjøre, ni mot,*bjode av, *bære mot, »spike i!

*sparke imot, *stande mot,*stritte, sterre(i!) mot (stærre, starre), ar;tråsse, ar ⁸( M., langvarig, gjøre,' En, som gjør lang M.el. firelfe, traute-bror, mor.p an
Modstander, mostand *mot-man, møtar,antring, m, *antre-gast.
g jfr.

p danstalter, Modillaan6 *stande imot.
Modstræ an(d)e de), tværke(ar),

e, ve
hamle(: (g (vise Ulyst), m ar. Ifr. Hindre.
Modstræben, av(ove, n. tran(d)skap, m.,trålæte, n., tværke, f.
Modstræbende, *trau(d)ig (jfr. *trau, *trausleg), *tvær, *tværken, »træg', *tr å, *tråkal, *tvær-bygen, motbor(d)sam, ( *an'
*an-vendig, vrejsteleg. Se Utilbøie
Uvillig; Tvær. M. eller uvillig

Jfr. Modvillighed,

en an-straum, m., anMdjud Vif mot-kast, n.

Jfr. Stød.sijee fig, møte (-te). r. Hindre,

Modsættelse (noget at sætte imod), mot
ning.e, *take ved. M. venlig (ifær i
»Ejn skuldealdrig h. slike folke, 9:gang til Huset. M. villig (tage tilTakke med), tægde, ar. Ifr. Velkommen.
esdknen j *næm. Ru's-, sot-n., o:
m. for Sygdom. *Frost-, is- næm.
c e ( tok). »7Take le't(i,koking, elde; »take tukt, føre(y) tålor(o),fæle, bot, skader
Modtagelse, mo-ta, n., taking, f., takster, m.; (usædvanlig 9., ov-fagning, f. ]M. venlig, bylling, f. el for M.,takster, m. Jfr. Regel
Modnlation, tone skifte, tone-overgang (fratone til t.; stigning og fal"
Modunlere, tone-skifte; lyd- -skifte), Ia stige

og falle?, Ja skifted (toner), Tat-skifteLiåt æri * = egte og skiftebrukes om overgang fra tone til t. Mk.

sfløjta vilikkje skifter, o: «vil ikke  ivede forskl.  rnir fom man ønsker»
Modus, måt vis,
p Tvite ; ( lyst ), mot-hu'g, m.mot-bor(d) (a'), m. Jfr. Modstand, Vod;stræben.
Modvillig, *an-vig, *ansam, *an-vendig,rand-æren,»b « *otri() »vtriaig, rang Vis,*rang-voren, *trå, ser-klok(ee), *tvær, mejnsam, *mejn-spærren, tvær-for. Jfr. Tvær,)g ; Branten, godfln, Stivsindet, dsig. T. Widerwillig.arfen and-yrje, f. antyrje, f., antring,m,, antre-gast, m. Jfr. Tværdriver Modstræbende
(v)rang-læte, f., trås', n.
(tras) tværke, f. For at vise M., *påtrås, *til mejns.
No an-vind, m., -ve'r,n., fram-vind,
ra Fo rsiden; *mot-vind. Tfr.Rorbør.
Modvægt, mot-vægt, k.
Modværge, an-gtæmne f., mot-værje, f.
Moirs, lamme-to, flammet silketøj.
Moirer ører) skæpne-gudinner, norner?

lagna's-åsynjer? Ikfr.Moitié, halv-del; malefeller (i dans,ved bordet, i spil). Jfr. Makker

Mokant gu), *spotsam, spotsk, *pitig.Mokassins, (0. fel-skor), halvstøvler (hos de ville i Nordamerika),



Mokere –

Monomaki. 517

Mokere fig, ophålde sig over, gøre sig Monakus, munk, eneboer. Mk, ejnsto(d)ing,le ad, m g

lystig over, srynke næsen adæ, le⁷spe-skjære, kald-flire (-te).
Mokeri (:gu), spot, f. spit, n., kald-flir,m., spe-ord, n., hådings-ord, n., fant-ord.Jfr. Spot, Spydighed.
Mokgr(-queur), spotte-fugl, hærme-f. *spekråke, spotte-gauk, m., narre-stikke, f.Mol, den bløte toneart (0: -slag). Meyer.
fr. Dur.

gif (itenig Bakke i Elv el. Vand),mål(o)-bakke, m., -bråt(o), n., -rejne, fAv mål (mol), f., Banke af Smaasten.Jfr. Strandbakke.
Molekule(r), små-deler (-kugler); »støvægran, *augne-gran, sol-gran; (minste legeme, som til ær). Jfr. Atom.
Molest, skade, me'n, mejn, n., mejn-gjærd,f., mejnsæmd, *ugagn, ubyde, n.,bry, n., prak', n., møde, f., skam-færd. Ham.), u-færd (H. D.), skam-fering
-foring?), våld, våldførsel (H. D.), men
førsel (»alm. i ældre d.e, H. D.), ulempe,
nlejlighet, over-last, over-hæng. Jfr. Fordærv, Fortræd.

 ulejlighet.
Mollesse, bløthet, kælenskap ; vellyst; blothet i omrids, i farge.
Mollusker, slim-dyr,f. pl. . i Søen, sjo-trol', n.
Molo, dærning(e), f., sten-d., bolge-bryter(0: breakwater), havne-dæmning. Tfr.og Kai.
Moment, sje-blik, nu, blink, m.; mo'n(u),m. («alle moner drare; »d'er m. i mindrer,9: der er Virkning i det, som mindreer end dette); inflytelse; hensyn (o: ting,punkt, som  ; tages h. til); vægt,

plæt-d., bejnløjsor,

Pers. En, som levertöding.

ejn-vald, n., ejn-væld

(Lm.), o: bemofratift Ikr. ogM. Princip, ene-styret)sg. M.«»demokratisk, ejnvaldsfolkestyrd. Lm.Monarkist, ven av enestyre; konge-ven.Monasterium, kloster, k.-kirke, stifts-k.Monastisk, klosterlig, munke-.Mondur, Montur, hær-klæder.Monition, på-minnelse, varsl, n., varsling,/ f., Vitter, n.; vitring, f.

Monitor, tårnskip, jærnbarde (H. D.),

jærn-kupe, f. (Lm.); advarer, *minnar;under-lærer.
Monitorium, varsel, v.-sskrivel (serindringse-s.), v.-brev.

onitum, varsel, påminnelse, minning, f.;rutsættelse (”bemærkning, især i regnskapssaker),Monitør, påminner, 'advarer, *minnar, *rådgivar. Jfr. Monitor.Monnaie, mynt, rede penger.onne, *mon, fl. mone(u').

en-hjørning. Ejnær «et Dyr, som har

Monogami, en-gifte (H.D.), fr. Polygami,flergifte.

vigtigt æmne e! ghet; tanke,forekomst. »l hans Tale var der etMoment, somr: o: et pun t, en mon,et, en forekomst, som , . .Momentan, øjeblikkelig, kort-varig. Ikr.

Momisk, *gjækkande; lastende, refsende.Jfr. Drille.
Mon? tru? skal (eg) tru? må (eg) tru?Tru han kjæm?
Monade (– Atom), enhet. Jfr. Molekul.Ta (19); minste-dyr (fr. Infusions
r).
Monakisme (4), eg. eneboerliv, -stand; -ånd.onakord, en-stræng? o: tone-redskap medbare én stræng, spille-gagn, enstrænget,

Jfr. Instrum. og Musikalst.

; munke

Monogamisk, en-gifteM is, selv-avling, avling uten par

jring.
Monografi, sær-skrift (Fr. Bfd., N. M. Pet.,H. D.); sær-skildring, -billed, o: Afbildning af en enkelt Gjenstand.
Monografisk Arbeide, jfr. Monografi.
Monogram, navne-stræke, -drag?, navneslyng(n)ing, navne-floke? (sammenslyngede forbokstaver av et navn, ved underskrifter, på signeter).
Monokolon, kvæde av ét vers-slag.
Monokotyledon, en-fro-bladet. Hos Th. Kj.
Tner, enfrobladede (vækster). Jfr.Dikot.
Monokrat, ene-styrer.
Monokrati, ene-styre, vælde. Jfr. Monarki.onolog, ene-tale.
Monomaki, tvi-kamp. Tfr. Duel.



518

Monoman, halv- glløs, delvis gal, *grillot.
Mondmani, delvis galskap, halv-g.? grille,f., skrue ge skrueløsagtighet I E. Bogh.Jfr. Fix Ide, Grille.
ennt en- idelse) (i legemet ene el.i sjælen ene el. under En lidenskap).

som har en skrue

Mk. giz ia(e) 2: «stræbe uafladel.efter Noget».Monopol, eneret, ejn-ret, m.; ene-handel

ej. I.), enesal(g) g utsal) (uten medbejlere).Monopolifere, give eneret, ene -handel.Monopolist, eroande ene- (læke, sakfører o. s.Manvselr ee tern ene-klok; ejnvis, d.«selvvi's, som ikke vil høre Andresv Æn ejn-klok?
Monosofi, ene-visdom (Meyer), jMonosyllabisk, enstavelses-; ordkna,Monosyllabum, enstavelsesord.Monot(h)eisnte, e tro, ler

Monoman – Mord.

Mundering, forsyning. fr.

aheantktyr.Montre, ur; glasskap (til utstilling).Monnment, minnes-mærke (Molb.), 1n. . S.: minne-værk. M. o nAfdød, ære-minne.To

Sv. åreminne,
minne-, mønster- (f. e.g g en. myr-jord, m.-lænde,
p  ig sinkelse, hæfte(e), n., Ajet.

mog ap m., myr, f., myr-lænde,m(jfr. p. 'dal og ubrøjte, n.,

vif

n

eri» ær jomoatgeist, enguds-?onoton, ens-lydende, -formig, »skifteu-skiftande? (efter *skiftande) ; kedeJfr. Kjedelig.

ear toni, ensformighet, f.?. (efter *kiftelans jfr. noton).nådig el. h Meyer. rferit, g min herre; > (N. N.).s, det te (eg.gemme,

som C) d. kirkebrød, oblaten, ær lagt til skue
Morn rntivn. fore-v., framja ta

d 1

Mk.

j. Ahyre Hionier. e ere,uhorveligt (0: «umaadel.») folkemøte,kæmpe-møte.
Manlz vanskapt, misdannet, uformelig,u-naturlig. Dærtil Monstrositet, misdannelse m. m.
Monsnn Esoon), n i (som blåsertil visse tider, mots. Passat, som ærårs-vind, blåser nhele året og fra sammekant), halvårs-vind
Montere go eæie *bu, *ty, *forsyne (hærmæn m . tjeneste-klær,hestfolk enig gg ¹ ester, grovskyt[rtilleri] med L plokveg ljfr. Lavet og
skip med manskap); in-rede (H. D.);
infatte; la l skr. Udstyre.

s rnk y

præke ædelærs, hålde fore
læsn. over sædel.; (for En), minne el.påm. en om hans skyldighet (pligte),fore-hålde en hans skyldigh., tælje(e)) ejn. Dv. føre-tåle(o), p) tæljing,
Moralisering.
ern, sædelærer, dyds-lære
Moralitet, sædelighet, sædel. ene retvishet, ret-rådighet, sædel. værdighet,sedogskap, m,, sedogheit, ¹ dyd, ef., dygdar-dug (Lm.);
Moralsk, *sedog, e (sæderneel. sædelov redkom.). , Perjon,

i ueg.Aarsag, ekngikke vel gengives med gen
. S. foreslår samvittighets- el. samvitg (som før har været i bruk, se Molb.)til Overbevisn., g⁰ til Aars. og lignende. erbevisn. kunde velog kalles personlig motsat «jurid.Øberv. " el. Vished, som må kunne godtgores og overfores til andre.
Moratorinm (Indult, om Henstand med

forfalden m) q. B.)før: jern-brev (Molb., H. : forsvars-brev mot ⁹redoret,henstands-b., h.-sbevillinge; områds

omromes- brev Jfr. Henstand.Morbakke, jfr. Strandbakke.t! Morbroder, *mor-bror (mo'brolr).v («Tante»), *m. ;k. og ngen (OnmMord, *mord. *Mord ær og p



Mordacitet  Mort.

»nederlage på Ty fisk, altsåheldig fangst. Jfr. DPoraee, biskhet, il' g m.
Ifr. Al rrighed, viterger Spii.Merig mord-lysten; m.-gjerog(gi-) – d, hrjg el. og «graadigefter g Fordel».Morder, (med tydel. udtalt rd»).
*

Dv. *mypy a gea morder-; (S)k. Efter I. Aas. til mor, m,, Ferrian, ie eg. mørk, sort. kDi for mordlissk.
Mordgevær, mord-vå
Mordgjerrig, en yetenJfr. Mordbegjærl.
Mordgjerrighed (?), jfr. blod-sinne, n.
«det Ras eri Lolne visse Rovdyr an
falde sit B
ore, ite gamelar), *skjale (gl. n.
skjala, snakke), trøje (-dde). Ikr. Fornøie.
M. fig ( (med), moroe seg, *have moro,
ejke, 1. seg, spele(e"), ar, s. seg,ig trø s.; trøste s.);
, game seg, skjale seg.
gåtder (Amarelle, af amarus, bitter),syrlige kirsebær, vin-k. eyer.
Mores, sæder, levemåte. Lære En M.,læse (en) teksten, skure, skrubbe, hovle.Jfr. Irettesætte.
se Arabesker.
Morfeus, so drømme-guden; søvnen selv. Mey
rku Love raal (H. D.). Sove-drik,
dråpi T

$g

blod-gerrig.

,Kager, d

åper, -kaker.H. D.Morgana, se Fata M.Morganatisk (2Egteftab), til venstre håndvielse, ægteskap), venstrehånds-gifte el.p (H. D.); mis-gifte (lovfæstet;ægtesk. mellem personer av ulike stand,en ulikhet, som slås fast i selve trolovelsen; parnene får bare mo'rens navnog formue).( morgon, m. § fi mots.æj orgon, *tilDette *i morg. t både omsamme dags m. (– imorges) o,næste dag. For at undgå misforst. siges* me var el. *i morg. kjæm (o: somOgså i da'tili f idag udli)God M.! go(d) morni(gu marn!). Tid til at j op "'9g begynde Arbeidet om ; (Vinter-), ottemål, n,, -mund, n. En, som er tidlig

oppe om M., otte-fugl, m., morgon-f.længe om M., morgne seg (mænneseg). M morgne seg (monne seg),

«komme sig op af Søvnen»; morgneg (E. Sundt, H. D.). Sv. morgna sig.

gg Wrnenen se Dagbrækning.l (Mel

519

Morgenandagt, morgon-bøn, -sang, *-kor, n.rpegar (ved Lys), a h.)

arbejd, n.
Morgenbelysning, morgon-ljos,
Morgendag (næste Dag), morgondag m.
Morgendæmring, lysing, f., grå-l. Jfr.Dagbrækn.
Morgenfrisk (som vaagner tidligt el. ervel oplagt til Arbeide om M.),vak, *vi'k(i'), *tidig, *-kry; mo*molgon-svævd, o: son ; 'bedst e..og m. -tung, : søvnig o m M.
segetum),

mari- gul',Morgeign ¹ f. (fra brudgom til brud).

h »n.Morgenrøde, morgon-råde(o), m.; dagmo(de)r. Molb.Morgensiden, morgonsida, f., -kvisten, m.ot ligfGl. n. ôtta. h, tidl

M. har Guld i vena;
c er beste mund«, n.: Tib).
Morg ensysler, morgon-stel, n. Mk. morgon
sele (seg) (-te), sætte sig i Stand til

Morgne, lik-hus, lik-skue.
; ra mo'r,m. »Svartejn mo:
mi Marid), a aa (Molb. ) ⁸

[ (maureld; muruværme). Se ellemyie Pigebørn»),

re g f. morskap. Jfr. Fornøielse
Morofitet, surhet, særhet, grættenhet. Jfr.Knar- el. Knurvoren, Vranten.
Morskab, moro, k., husk, n., trøjskap, m.(trøjte, m., ⁷trojsamhejt), glad- tun(), n.

(«Kjælenavn til

legje, n., læntor, f. pl., gaman, n.»Gange på huske. Mk. *føre(y) moroskulde an, sv. gamm

gam aMorskabs-, morof. f., moro-færd,e færd, *g.-vise; g.-sægn(e), f.,«lystig isiarie Fi, vm elsker vi.* > . Ubden M,, j> ?Morsom, *morosam, *moro (ø?«, moroare,raste), *trøjsam (trøs., traus.,sv. * trösam), legleg, »løgjen, 6wi.ora -hag (jfr. Vilh »snal *snodig (fr.gl. n. snådigr, o: vask). Sv. jgmed N. Brun:«Sild og Brisling og Morten jrjeiaerment fisken Merlangus Pollachius, svmort. Men efter I. A. ær *murt «Smaafisk, især Seie-ngel", og 2. Rødstalleen færskva(t)ns-fisk, Cyprinus rutilus.

gfe]]8]gg3



520

MWortauitet (Antal af peinid dejing, ⁶delighet ; dar-talet på døjingi. Lm.

m.knuse), pontel(oo) (murtel), m. Sv. mø ortel. Gl.mortari. Lat. mortarium. Støderen tan
Stemplet, ay ftampe) heter *støjtar.
(Morterer, fr. mortier), onEket M ), brum-kedel el. F kaster.E. 8. (av brummer – Bom! Ifr.Mørser (t. Mörser).
Mortificere, eg. døde, dræpe, avlive; tæmme,spækkje (-te, av *spak); krænkje (te),ydmyke; tilintetgøre; (ved Dom), gøremagtesløs, sætte ut av kraft; død-kænne(H. 8.).  Efter dømme, kjende død
og ag at være». I Svensk döda.
ter.
mMlijito ivn ele (spak), n nin(kætets), eg. dødelse; fornærmelse, kræn
m. ydmy kelse; j utsletrels

Mortalitet  Monillere.

agtig under Agt); myr-, myrot; (om
and), *myr-lendt. Dv. myrlænde, n,oene se Bøllebær.
Wosegræs, myr-gras, n.Mosejern, myr-jarn, n.Mosesiv (Scirpus ha
f., båste(o)-gras, vindskjæg,
*jon -boko, j bjøn ¹skjæg
Myrbustsiges og om Nardusstricta. Se d. o.Mosesneppe, myr-snipe, f.
Mosetørv (Brænde-), myr-torv, f.Mosevand, myr-vatn, n.Mosfarve ( bbleggraa 3»Jfr. os, Stenfarve.p lænen

 irr*fin'.

måse(o)-le't(i,«Dragerne var såAsbj.m ir s Fenhanmenan. ), guds-hus,bedMoit myg.Mo

ovit, russer, rys', m.

underAmortisaon ivn)

kriftlig u(av et brevskap, et dokumente, så detikke gælder, om det skulde bli genfunnet).
Mortuarium, se Main morte.
eg grus
ra(d), m (f ¹

m*ros-m,e

mark, f. Stedsaa rnt vantrives måse(o). -botn,p et Dække af M,, måse

g p¹ -dot, m

Poree, 2 gEfter Molb. ær eek det rette aeord for det t. Muß.
Mosaik, sten-maleri, sammenstyk(n)ing. R.Nielsen. Jfr. sammen-sæt,  som ellerssiges om et slags bakværk, hvete-brød.
ioe jødisk, Mose- (som -lov).
Mose, myr, f. (J. Lie), myrlænde, n. (Sump

d stærk Mosvæxt),  g. e. Smål., Romerike. Jfr.(fg myrkjote, f.Moseag åse-, måsen? (i likhet med

jen for melagtig osv., jfr. endelsen

Moskus, se Desmer.? (de) rettroende (Auhameds).ost (l. mustum), »frugte-»safte (svarendetil alde-lgso), m.), bær- . V.Moster, moe mo'- (mostes Mand Drei-  eegzsøster-man, –s Søn, sestrung(y), mcv( måse(o)-våkster(o), m ØeiteWi måse-hy, n. Med stærkg. n andskab), *måse-lændt.otion, rørelse; forslag (i det eng. parlem.),Lm.; kon-skifte (i mållæren,

m.).
motione, foreslå, fræmsætte fg rejseel. vække spørsmål, forsl. om?
 Motionær, forslag-stiller.
Motiv, grun' («Bevæggr. ) drive-fjær,spore; grun-, hoved-tan (særlig i ettonestykke el. maleri) ; (ti Bearbeidelse),æmne. Motiver til en Lov, grunnar. Lm.
Motivere, grunne (enleeg fæste), støtte
e grun, årsak (til),

til; overlægge.(f. Er. Artikkel), grun-stud' (Lm.), overlagt (H. D.), rede-gjort; særmærket, vedtagen, godkænt (dagsorden).
Wvr: Ipril motor, Mare) ophavs
ophav, færste årsal
Mott, g ord-stæv(e), u Rre .ord-tak, n., ord-ta
Motus, rørelse, drift ; oprorBevægelse.

Meycr.

Mouchetére,kot, (⁷¹ o, ag

klippe.
Monillere, eg. væte, dynke, dugge; bløtgore. (uttalen, i visse tilfæller, med 1, 11og gn).



Mousquete

Mounsguete, se Musket.Mounssere, skumme, bruse.Wounstacher, se Must.Mounvement, rorelse; fræmsteg ; uro, sinsroerelse, opbrus(n)ing, ko'k, op-ko'k; opstand, oprør, n. «Partiet, fræmstegsmænnene, -flokken (-laget?). Ifr. Bevægelse; Opbrusning; Parti.overe, røre, flytte; ægge, opægge, make(ar); kalle fræm; foreslå, føre åtale, på glid (ikke bringe); (gjøre Motion),vække, rejse spørsmål, yppe (te og ar)Dv. ypping, f. Jfr. Bane. M. sig,røre sig, r. på s., sætte sig i gang; *mojkjeseg. Lm. Jfr. Spadsere. ⁶Mudder (holl.

søjle, f. (saule, f.),dæmbe(e), f., ævje(e), f. gysk (jysk), m.Gl.n. efja. Sv. åfja. Jfr. Dynd, Grus;M. i Straudbredden nærved

Bærme.Ebbemaalet, mar-dyne, f. . efter enVandflod, ulke, f. (ølice). Lugt af M.

i Strandbredden i Ebbetiden, fjore

tæv(e), m.Mudderbund, går(o)-botn; m., ævje-b.;i Vand), *more-botn.Muddergrund, skit(i-myr, f., går(o0)-myr, f.ræsarter, som bore i M., vejse-gras,h. (veise, f., «Dynd, Slam"),Mudderjord, vejse-jord,

f.Mudderpyt, pl, går(o)-hål(o), n., -dæpel(e), m., skit(i)-søjle, f., vejse, f. Gl. nveis vesa, veis. M., som er

a.vanskelig at komme over, sokkje-dy, n.s-dike, n. (sækkje-d.). jfr. Hængedynd.Muddersmag (i Fisk), ævjesmak, mMuddervand, myr-vatn, n.Mudre, rejnsker Gurme(ar) ær – grumse,

røre op. Mudret, gjørmot (gy-), gurmot, *møren, mørot.Muelig, mågeleg(o), *likleg; *værog.

Ingen v. tinge, »alle væroge slage,På nåkon v. stade, 9: paa nogetsomhelsiSted. Neppe mueligt, or-vent (-vint,vænt«). Alt mueligt, »alt, som til er.
Mueligens, «gvis, jfr. skal, skulde. »Omså skal hænder. »*8kulde han falleifråe,
Muelighed, rd, f., ut-værgleskap(o), m., -heit, f. M. for (Udsigttil) vo'n, f.; (til Forbedring), *bot-von, f.Der er ingen M. for det, *det er rådaust.

), m., mågleg

Muffe (eng. muff, holl. moffe), jkr. væv

lung, m., 0: Pulsvante. Efter Molb.ær Nuffebijer hos almuen (dansk) –Pulsvante

r.Muge (skuffe, at), malce(o), ar, skjøre (te).snøæ. »æIl. el.skjøre fjoset«. Gl. n.

 Maulde. 521

moka. Sv. mocka, måka. Dv, *måkster(0), m, o: måking l«Skufning medSkovl»), skjøring, f. Jfr. Skuffe.Mugge (aaben ande), mugge,. m.,mugga, f. . mugg. Jfr. Jugge.Muggen, *muggen (moggen), "*wl «.ul, ulen), ulna(d), *faken (*fyken), lægna(d) (e), sina *kasen, såna. Jfr.

mogla'(y), *fara (fardade), *hy-vaksen.
M., lidt, *bunke-brænd. . Mase,
M. Smag, kasne-smak, m.dynkjes. Damp, tøv af m. Massefu'k, m. »?« (jfr. gl. n. fåki, Stank).
Muggenhed, mug', n. mu
f., ulke, f.,

(lågne, o), ka'sne, ar.
Muk (Lyd), muk", m., knyst, m., pist, m.Inkje ejn p. le
Mukke, muklcelar), *påteo), *pkke, o

Mk. ssvart som heilag jorde, o: sortfom M rt af M., -mylde, f., moldslag, n. »Raud-, svart-, sand-myldee,Dækning med M., mylding, f. Med
. bestrø, jfr. Mulde M. skjuleKornet), mylde (-e), molde, ar. Blivtilsølet med M., molde seg Sa

, . aMulden er dækket (om Ager med Kornfpirer), *mold-tækt.Muldagtig, *molden. Ifr. «agtig.Muldblandet, *molden.Mulde (bryde Jordklumper), måle(o), ar.Av *måle, m. Smule (jfr. Smuldre);(ftø Jord paa Sneen om Vaaren)*molde, mylde (-e), meæle(e), ar. 7fr.



522aure, ar, og åte(ar), bestrø Sneen medGrus

Muldet, -myldt, myld (laus-, svart-myldt);(«som bestaar af Muld»), *mold- (ikke*molden). Jfr. Muldagtig og Muldblandet.
Muldgrube lat hente J af til JordCg ⁶g lo ,
Wuldhob, mold-dunge, m
viuidieri spmriø Flade med sort M.,mold-m:
Pulilanp, i ko'k,
Thane (M. paa en Muldjord),moldløjse, f.
gii mlar
Muldvarp (Talpa, n. s. Mulworp).finnes næppe el. ikke i Norge og h:da intet norsk navn. Vår M. ær Lemmus amphibius (Jordrotte),(vend, vand), m., *jord-vånd, *vasvånd),
mold-v., mold-bauk, «vel ogsaa Moldg, ptan sidste dog er et andet Dyr(Talpa), fom her i Landet er mindrebekjendt».
Muldvarpeskind, jfr. det norske våndauk, m. som og siges om jord-rottensgang el. hule i jorden.
Mule 8æbe paa Øyr mule, m., no's(oo),
råt(o), m., trant, g («medhden laabent vp), f. . n. grön
Me graninner,
nude, og tru't, m.,

e,g mun fatl ; jfr. *mun-valen.Mulebørster, ve'r-hår (veder-), n., ver-korn
n,, vejde-hår, v. g Tfr. Knebels⁸ Se og KatteskjæMutlekurv (t. Mearo jfr. Mundkurv.knlnl (for Hest), skryt-påse(o), m.Mulgedinm alpinum, jfr. Sonchus alp.nn bot, M. betale, bøte.Wul(kstere, lægge i bøter (botlægge?).Mullet, se Skimlet.Mulm v mørk Sky el. Taage), ho'mlu'),. (gl. n. him, Tusmørke), home(u'), m.,jfr. ciog n., tjukke, f., kave, m(snø- vind-, regn-k.) ; (Mørke), p(n., kål(o)-m. Mk. ho'm-bakke. Se Skybanke over Havet. Man jævnfore sv.moln, n., o: »tt samling af vattenångori den högre luftkretsen«. al(o), f. ær«smaa, adspredte ; målen(o),erln plettet af smaa Skyer» målga «trække op med smaa Skyer»Mulmsort («sort en Natten»), jfr. xal(o)svart, mørk(y), bek(i"-svart.Maulta, mange slag. Se Multum.Multe e mo mg (umoden), myre

r, n. par) myre-kart, m.,korte(oo), g  t Tan,mark. Mk, molte-dro'l(oo), n., 9:

hvor M. gror (*dro'l, Sted: vg

Muldet  Mund.

sv. * drol, o: Myr); m.-graut, m. -1åg(o),m., o: Vædske mmenpresede M.;(n f., -soma m. orman geM.;  ieo na . o: M.«blomst.F e Chamæmorus), se Multe.Multiplicere, er-fålde(), -fåldig-gore,mangfåldiggøore (ikke: foremere el. foreflere el. forrfoldige).o: 1g *fjolg

Jfr.

In
mipi jfr. fjelde, m., fler-fåldighet.
Mots. Simplicitet, o: enfåld, enkelthet.
Po. f flerfåldelig(som kan el. skal flerfåldes, det f. tal);gruntal, jfr. " fainla
Multiplikation, Pnig mang-f., manfåldig- ([ Tavle, a aner.tavle?,
Mål gd
Multiplum, lerfåld el. mangle)-f. D.
Uultum – multa, i aybden – i ia(*dypt, f.). M., non multa, meget, ikkemangt; litet, men godt.umie, tør lik? balsam-lik? Jfr. Balsamere.
Mumle, potre(u'), kviskre(ar), tjote ( [mulle(ar), motre(u'), m»dem mæ'l ut-i die, o: de ;det; *muse, *musse, mysje ( muste),*muldre(sjeg småmuldrede paa en Salmer,Asbj.), *hulle, *tralle, søse (-te), ⁸søjde(-de), m emje(y) ( umde), ome(-de), * Ifr. Ymte, Hviske, Sigehelnhøie Wꝛumlende, *tjotande.umlen, jei f. potring(u), f., mulling; (af Stemmer i det Fjerne), søging,f. ⁰ søgje, o: p nate, ifær længe og hørøstet); sol', m, ol', m., oln., søj(d), ær 9 n., surl (B. B,sv. sorl), surring, f., sad(o), n., o:som af kogende Vand. Jfr. Brusen,Larm, Støi.
und, mun', m.;

så mut', (i Tn; dv. o: kysfe); (

m.

til Børtu't, m. nude). M.n., råt(o). Gjære e tålte, g. råte,hipis iendec skyde Læberne ferg. stor, mi m,  Iv talebrukogså  mun, M. paa Dyr, skry't,m M.E Silneis p aa Ln en,¹%g ; ed Mun. paa v1pæealee »mj p M-. bruge, *gjærekjæft, gi(ve) e *gi vondt Faa

1olde jfr. lyse-fred øver(y) ejne. . holde, naidemunnen. Lade M. løbe, vælle ( val
«han sit og væl'æ«. Jfr. Sladre, SnaitTale En efter vi., *lte etter ejn. Dv.



Mundan – Munter.

etterlæte, kiikn M. for fuld tage,mumpe, ar (?). tage meget fuld(æde nM. stod stille, jfr. rai gjeksom ejn i isekreri mots.: hanhæve fænget klomse(u)-beter, o: man harhon j; M. regjejpe(ar), glejpe(ar), skjæpe; *gjæreI g 0: «vride Munden til Siderne».re; gjejping, f., gleiping, f. Sv. * gepe.Jfr. Grine; Oim Saar i M.,*gom-sår. rask, erat snakke), Axjæirram (jfr. kebe-stærk.. D.). Se og v Mk. *kjæft; 2: haard i M. (dygtig ¹⁰ at trætteog ieivd Fnrlvbher i M., gomrøj te,yanen, jordisk; verdslig.Mundart (t. Mundart), »walføre, *mål,bygdem., landskaps-m., mål-brigde, n.,*-grejn. Jfr. Dialekt.Tn reinsking, f.; ;Mundbid, me'l(ee), n., meleli'),el. n paa Bidsel, beti) n. ⁶⁰til iv kjævle, a Kjepling (ki-), m.,kavle, m. Sv. * kippel. M. læggepane ⁹kjeple, ar (ki-), kjævle, ar.Mundere, *reinske; – montere. Se dette.Mundering (se Montering og Mondur),hær-klæde(r). Lm. [Jfr. Rustning.Mundet, *-mynt: stor- brej-, fram-mynt.Mundfuld, mun-fylle, f., ag m.  akert . (av

m.,  y

Mundgodt, a ( ( Lækkerhed) Mungåt, n., i * ær Bordøl, Madøl. I ældred. ftartt Øl.
WMundharpe, »mun' harpe (*-hårpe, o), f.
Mundheld ji jævnlig brugt afsamme ers.),stæv(e), n., *e n *ved-s.; ved-kvæde, n,, ves', m.
v Helv – = Yndest.i kjæftes, kap-kjæftast.Mnnding (Aabning), o's, m. (gl. n. 6s),mynne, n.; (i Stedsnavn), mun', m.»*Dalsmune. vÅrdals-, Lustra-mynner,n. Munding, f. i * ær «Venten». Mk.og gime, f. og kjæft, m. Påse(o )-, hitekjæfte. M. af Flod, o's, m. øse, n.Mk. *infals-os og *utfalsos. M. paaet Rør, f. E. Gevær-, mule, m.rt'(o), m.
Mundkaad (pte i sin Tale, fom haren fræk Mund»), jfr. *munsk, *mun-kåt,-kipen g si g at være – mundkaadSsnakkesalig *mun-stærk; (grov, altforfri i Munden), Taus-munna, -kjæfta, flåkjæfta, -mælt, åpen-skår. FJfr. Kaad

523

mundet, Aabenm. *flejp, m.,flå-kjæft, m. Dert.
Mundkurv, grime, k. n.; jfr.nase-grime (nåså-g, på hest næmlig).J. Moe. Jfr. Kapsun. UUegent. )bete, m., kl.-korn, n. (for at få vemende til at ⁸ i . paa, munfatla'; jfr. klom:
0 *klomsa(d) Mund
mhed, klome(u), m., klomsing, f.

. (af at lære? Molb.), mun-ty,n., snad', m. snakke-tøj. Som hargodt M., *kring-mælt, -kjæfta,

-målog, -svallande, mun(d)- kræng ( (H. D.),ord-kræng (H. D.). Mots. *mun'-valen,-lam; *mål-halt, *-stålen(o), »bunden.Ifr. Fritalende; Taus, Stammende.
Mundskjæg paa vVyr; mule-skjæg, n.Knebelsbart.
Mundsveir O især løs, letsindighenkastet), løst s., skravl, n.Jfr. Vaas,

Se

ver

n. Pnale G mun"-skåld,

ffr. Ti
Mundiaar ; S saasom i en haardSygdom), mun"-tå ai(o), n., mun-ro, f.hadde inkje m.«, o: han klynkedeog jamrede ulafbrudt.
Mundtlig, m
Mundum, ren- ki. Pro mundo, for avskriften, i F%

Mundvig, mun-vik,M.«Afgifter, stad

Municipal, stads-, yby-avgifter. M. vrianina by-styrelse,

hæreds-ordning, h.-styrelse. Ret,.. stads-, by-ret. M.:Raa, by-råd.icipalisere, gi kopstads-ret (f. e. til

et ladested).Municipalitet, gg (-øvrighete),æreds-s.; 1u5,Munificen( hs, «gjævlej, m.uniment, forsvars-middel, værje,Munition (se Ammunit.), forsyning, væpning; forsvars-stel ; hær-forråd, hær-grejer,-saker ; skyte-forråd. M-238: Depot, (hær)oplag, oplags-sted, forråds-hus, forråd.Jfr. Magasin. M–s-Vogn, forrådsvogn; (når talen ær om en hær, om hærgrejer), hær-vogn,Munitionær, ⁶g skriver, v¹Mgen, munke-lag,n ind i M., fFæ p ⁶

Munster se iensterMunter, td aae pt (J.

ia*gladvær, »*ro; 1. n. værr; jfr.sv. gladlynt), g$. (( *livmoken(y), *trøjsam, *morosam, *skripen,-pot, *fjåg; *kipen (J. Moe). Jfr. Liag



524 Munterhed  Mausselin.Fyrig Fornøiet, ie  lad, M« Musicere, spille (p fele, harpe, piano,af Natur, letliva, r M. af fljte); synge. ⁷ ¹Udfeende, let- bymel Gl. n. Musik, spel, n., ljoding, f., (tone-)spil;léttbrunn. et, r tonekunst, -lære; -stykke. Vokal

noge M.Sind, glad- lynde, n. M. blive (urolig,vilter), kipnast. Jfr. *kipen, urolig,

?; .spil? Jnstrument.«M., gågn(o)spel?

spmakekzkn tonestykker, toneværker.

springsk. M. være ug seg, *kåte seg. iMunterhed, glæde(e), f., gladskap, m., Musikalsk, r F vel-lydende, -klinglædskap(e), m Me, overgiven, *gal- nde; tone- %M. Akademi, toner gnlensp m. * p, leven, . to fis  ;;: Gl. d. ¹⁶ redskaper, tone-gågn, n. (-gagn, gh g),ått – Geilhed. M. m tone  s. tone- ⁰ geje spel; n.Arvtighed Eyst til raske Bevæg.), pen Ifr. vævreide(e), a: «Væverstol med tilg 3 I. D. hørende Redskaber» Jfr. Redskab ogMuntre, live op, xv i more, *moroe. Instrument;

M. sig (blive kvikkere), kløjte seg, *kåtne.Mur, mur, m.; Vei-, gr Hus-), borg,f. Liden M. el. Væg, n.: *omn-,pejs-, horn-, grun-lad, g go (tborg,

hus-borg) under Hus, borge, ar. M.,opsat til iustese var-mur. Jfr. Forbygning.
; muring, f.ure, *mure; *borge. "Tfr. Mur.

Murer, »murar.Murre, *murre, *murle, *musse,Jfr. Mumle, Brumme.urren, murring, f., mukking, f.Murstensand nt polere ; stripsl, n.

*mukke.

Mus, mus, ( (fl mys, også mys'er,re). . mus-boll, n., -bele,Muserede, 2. Kuld Mufeunger *mus.eten, o: musædt; mus-fælle, f. (musa- gjfål, o,  t mus-lin, n., se Sperer; mus-rove, f. – m. rump æ; ; 1
2. Alopecurus e kae(Plante); ms-skjær(e), n. : Spidsmus,sorex (mussk også *vandskjærmusskur(uw), m., «Skal og gepninge

vꝛ.

rar,

Musaget, muse-fører (ApolMuse (en Digters), ea herver (CarlAndersen) ; sång- fylgje.Muselmand, se slemin.Museret, pryd' med mosaik. e dette.. Snit, snit m levværk. Ifr. Snit.Mnjcum, eg. musernes hus; samling (dyr-,Vækst-, sten-, oldsak-, kunst-), kunstkammer, kunst- hal el. tue (H: P. ssal, boksaml.; læser-lag (-»selskabe);gjøjmsle:hus (Lm.). M. «med Billeder»,billed-gård. »Nans lig hviler midt i den. der rummer alle hans

Musikant *spelar, *spe'l-man,tonekunstner, lejkar, m.ytte, tone-stykke, slåt',/ *folø tak, spel, nwa, ; n.; jfr. lejk, m., gangar,M.,lidet, og Melodi. ; inlagt arbeid. Jfr. Mosaik.Mnujingul», plv, malegål -selv (uægte).Muskel, våvde(e), ; (i former:sæge(e),

Musiknummer,

trævle-knippe;(mindre), træge(e), m. Gl. n. vödvi.i vodve, som⁶ . Bade, Sene. Læge

 nrfe hær, m. riaflieitel
Muskelstræng, se), f. ier paa nfelt Ste le(d)Mpate i), f. liv-mus, f. Sv. * lemus.Musket, borse, f. (y
Musketer ESoldats,børse-man,
Muskito  ve), stik-myg el. -flue.
Muskularsystem m r

børse-skytter; eg.

H.Pvlebye

emag»muskele-stærk,

nn orvovde-stærk?; -fast (E.P. S.), -før. Molb., Meyer.Musling (Concha), *skjæl(e) bg pf.; («den almindeligste Art»edulis), kråke-skjæl, blå-s.  ;enskallet», Patella aen fepskjæl. Isl. olbogaskel. (Et Slags lange,fmale), *lang-skjæl, *kniv skjæl; (ftort,tykt, rundagt. Slags, Cyprina el.islandica), ku-skjæl, kuv-s.; (et Slagsstore, aflange), se Modiolus. Mk. skjæljebotn, m., -rive, f., o: Bundskrabe vand,e e -gand; m» knuste Viuslinged

Om Thorvaldsen.erna  en *mus-blak', *m.gr.Hest, m. muslen med( svart'æn.

o: bevoxet mn D 'nettel du (efter t
esseltuch; skulde altså hos osa, hete g el. nætle-duk og pådansk nældeduk. Navnet skriver sig fra



et ældre slags tøi, som var tilvirket avnæsler).
Wnøsere, se Moussere.
Musson, se Monsun.
Wustacher, over-skeg. Molb.
Musvit (Parus major), kjet-spikke, ⁷-mejs, dnlitk talg-okse(u'), m.kjet- ejrik, m
Mut (mudt) i (av anlet, Ansigt), grinal,grinot, *grinen, Tgrætten(e); ord-knap,*nuv, nuveleg; tomsen(u). Jfr. Taus,Ordknap.
Mutabel, ustadig, ustø, omskiftelig. Ikfr.Foranberlig, Ubestandig, Vagelsndet

Mussere  Myre.

525

p⁰[.g (min) nå

m «es: brd – AMeyer), (min)nådige herre.Mynde, ; -hund, o: smal-hund.Myndig, *myndog («nærmest efter Danskog Tydsk ligesom 7 Myndling og [*]itn jfr.

Mutation, ændring, skifte, Ifr.Forandring.
Mautatis mutandis, med høyelig ændring.
Mute (Grube), an (for sig), vinne (ret (til). Ikr. Vindicere.
Mutilation, skamfærd (Molb.), skamfering,f., skam-, f. e. skamhugging, -filin ng,-riving, -klipping utskæmming, falsking ?(fore-). Jfr. Fordærvelse, ,Lemlæftelje".F n. lesta, beskadige; gl. sv. lasta,

vle *skamfere(ar) (-fore,  eg *falske»for«). Jfr. Fordærve, Lemlæske.Muttervitz, naturlig el medfod yiet

-ar])); *vitne-føor jfr. Vidne
m. m.). M. aden røseleg. Jfr.gl. n. hrosinn, pralen!
Myndighed, magt, f., g m. »Han hævem. til å forbjode dete. Jfr. Autoritet.
Myndling, jer. Myndig.
Mynster, se Mønster.
Mynster, hoved- (⁶ stifts-k., dom-k.
Mynt, mynt, f. n. mynt. M. fingeret,gea W

yn ynte.
Myhte , Im mentha), mynte, k.yntner, mynt-mester, mynt-man, mynter?»ner« se under Kunstner.

(kviklejk, m.), sund m.
vet(i'), n. vet (d ¹d.
løs skænt (H. D.), godmodig skMycetofag (teto), sop-eter? b0p elar).Myeetologi keto-), sop-læreMyg', my, n. myg", mug'my; gl. n. m); (m ;der), my-hanke, m.; (om Myg og g,hater, n., åter, n., å't, n, orm-4tflyge (flye, fly), n.Slag j

yg8g

vas-kal, m., f m. «Spræt i Vas

fad,  H. WergelMy'g, *mjuk, *leni), tejgjeleg; $gspæd, f. G. af Væxt), *klok” (klæk!

(om Kager, Grød; Metal), »dejg (g1.deigr); (noget m.) ae mjokleg.fr. Smidig, Blød, Lind. *mjuschændt, -hærd, -fingr), -lema(i'),ryggja, talande; mjuknef(ar), -ning, f.j jeg et m. M

(ijær om ( dejge(ar) Jfr.jøre, Formilde; Tugte, Ydmyge. M,ine 4 $ Dv. mjuk

M. at føle e paa, »fin, *mjulc.Mygeset, ren t(i), fg nater, n.P esværm, m m.

Plben, sop-lære?

1 vovdekr,-)måler (redskap). Ifr. dia
Myopi, nærsynihed.
Myr med sivende Vand, si'k,. f. Av *sise2: afsie langsomt. liden, pi f.M. afgrøfte, duke, ar. uk, m. ær«den afgrøftede Teit i en M.
Vose og Sum.rriv

Sump), -kil, ⁰g f. o: liden Myr;-kjol (se Sump), -lænde, n., o: )and, malm, m., -mark, f., mold,
, åkke, o (se

-står(o), en vis Græsart; -svårte(o), f.

): Sværte af jernholdig Sumpjord;-torv; yr ot, o: sumpig, myr-vatn,-væte,

Myrde, rge 7slå i hæl, dræ
Myrden,  ; f. dråp, n., dræping, f. (møring, y, myrjing).
Myrdun (ng-Uld, riophorum), fv) m.rok', m. gul-bås åste(o), kvæld- -svæve.f. *myr-fivel, *dun, -*kol. Jfr. Kjæruld.
Myre, maur, m.; (Formica rubra), ejtermaur, * en esand, m.,  -åsk

2: «smaa Hobe af Fa el. Zon eg

r (møre, y, myrje),



526

visse Arter af Myrer opholder sig» M.,som har faaet Vinger, flåg(o)-maur.Myrebad Gad i et Afkog af gmaur-bad, n.? maur-lå'g(o), m. I likmed *humle-, *bar-, *ene-lig.Myrebjørn, maur-tas, mMearkno i ar f. Mk. maur-væ'g(e),m., s Vei til og fra Tuen.myie Ome), *trane-bær, myr

mitd (R
aur-nyk', m.
Wyresni maur-be' $ g n., -me'g(i), n
Myretue, se Myreb
Myriade 10,000;(Fusturteleg).
Myrjern-Værf, myr-blæst, m. O. St. Hansen.
Myrkongle, se Calla pal
utha røkelse ; bitter kvå(d)e (*kvoda,
. kvoÖa, sv. kåda).
Prænn måse-myr, f., floe, m.
Myse, se .
Mystagog, aer. lan-leder? (som invieri mysterierner, i lændommene, i lonligtro, lenlig gudsdyrkelse) ; løendoms-lærer?(som invier i [andre] shemmelighetere)lærer i højere visdom (i resoteriske, lonlig sfilosofie)) Lænleder i likhet medandre ord med »lone-, såsom lønbo (omkryptogamerne), lønbrev, lønbud, lonråd, løn-skrift, som alle finnes hos "Molb.Likeså løndoms-lærer som sidestykke tillendoms-værk (Molb.), o: «hemmeligtVærk el. Arbeide».
Mysteriark, lon-præst?), londoms-pr.? (ilenlig gudstjeneste, i mysteriere).
Mysterier (hos de gamle), løn(a)tro (0:religion); lønlig gudstjeneste; lonl. lag

som fanger Myrer),

ustyrtelig mængde

(» f Lon-, i * løjn-, lejndar-.jfr. Hemmeliger lenlig ing lendom, løn

helligdom (H. D.); noget uutgrundeligt;len-dyrkelse geyern bibelsk skuespil.2⁶/ gåte-ful, under-ful,*dem(i). Jfr. Hemmelig.mig tro (grunding) på det lønge, på åpenbaringer, på lenlige kræfter,¹g mening av bibelordet, gteful' (lenl.samkvem med vorherre; inad-vendt liv;lønstræv?Ty *gjække (gikke), *narre, ha'hålde for nar, ha til beste, *inbilleen m vil-føre (H. P. S., H.D), vil-led:myfifaien, rng *narri, *narreskap,*apeskap, gåte, f.; vil-førelse . P.5⁶.),Pane and (-»avis-andæ). H. D. Jfr.

ud æere (Meyer) (lære om sjælenslænl. samkvem med guddommen; 1. om

Myrebad – Maægte.

(  a rris: lønstræv ( gude

vei er ):Myitift, skjult, lenlig;løn-mening; drommisanselig, over-jordiskk M. Tende(t)E,hang til løon-stræv g til Mystik el.M.«cisme). ; SvæEtos,og ågel:«Sagn om noget, sæ lønee ien el. langt borte»; sagn

sie Jfr. i Fydel ElskerMyter, sagn-kær. H.Mtefred (Cyklus), » A4æde?-samher? [fr. Kreds, Cyklus.

Uytilus edulis, *agns. ., *kråke-s.,gjejtskæl, f. Jfr. Musling.
Mytisk, ærkæ ; p. Historie,sagn-histt M. Digt, sagn-kvad el.-kvæde. Den in. Tid, sagn-tiden.
Menasru sagn-fortæller?; sagn-digter el.
kald?; sagn-skriver. Molb. (De toh ord i likhet med Molbehs Sagnfortælling og S.-«digtning).
Mnrolnn sagn-fortæller, -skriver; -kænner-gransker, sagn
agle . D.mytani, sagn-lære, gude- og halvgudelære- (F geeg (Morgenbladet): kæmpe-sagn (-helte«-).tgtfer (f. Er. myt. Jesu Hiftorie),gøre til sagn, tage som sagn.
Tto sagnlære, sagn-, r
Gateri  billet-samling ⁶ sagna lleder
mye ⁷ 2 ⁰g rør, n. pe(Lm.), man-vase, m. Jfr. Opløb, Opstand, Opsætsighed, Insubordination.
nrgek forlesning, nedkomst, barsel.
WMæeutik,j fr.
Mægle (t. mäkeln), *midle (slidet brugeligte); være mellemman; sone(ar), forlike, *frede (mellem dem, os). Jfr.

(Lm.,  efter *midle?),

mellemman, forliker?0: mægle, så (en) midler har støtte i *.Midling, m. (meling), o: den mellemsteel. mellemmannen, kunde vel tages i brak for det tyske Mægler.
Mægl ? rgodt

t.  Leenetegeg, mellem-handling (Molb.), mellem-komst, in-blanding.Mægte, årke(o), ar, formå (-dde), magtast,



Mægtig  -mæssig.

ævle(e), kunne, trotte(oo), ar, *vinne,
*v. pi ed). »Vinne seg« (op, ut,hejm).
Mægtig (t. mächtig), ær (eg. som halve)rmeget), mægande(e), *magtig, *mægtog,formående, magthavende; rådig, rådande;stærk, ældig; (i Bjergværk), bred (gang,lag). M*. til, istand til, god fore(y).M. Mand, jfr. Mand, anfeet. VæreEn m., rålde) med. Den mægtigste
.« *meste-mannen.
Wælde, se Melde.æle, *mål, mæle, n. Jfr. Stemme.
Mæle, at, mæle (te), : tale. Gl. n. g o: tale; sige, udsige; tiltale; aftale.
Mælk, se Nelk.
Wælte, mælte (e), gøre malt.
Wæltning, jfr. Malklavning.
Mængde (og Masse), mængd, f. muge, m.(folke-, ål-muge), mølske(y), f. (mølge, y

mønske, y), merje(y), f., vælte, k. ho'p,m. flok', m., bråte(o), m., vase, m.,hær, (isl. kru), smale, m.

7F1Ø253S$gg7T33E31[g⁶S

Mængning, mængjing, f. mængsle, f.,blanding, f., knålng(o), f. (-0d-).
Mær, mær, f. (mars, rosse, f. rysse, f.,horse, f., skjut, n. Jfr. oppe.

e, n.
f., likjende,n. »D'er mark»Gamle mærke kunne ogMærke i Bog (ombrættet Bladziørne), bræt', m., hund-jre, f. M.,yst (Flæk, f. G. paa Klippe), blek(i),hn., blænk(e), m., blink, m. M. at feileefter, med(i), f. Sch. Ifr. Sømærke.paa Træ (Indhug, som eflerladerlys Flæk), blæk, m., blænk, m., blek(i,n. Mærke(punkter) at fare efter i Ødemark, gjægne, n. »Det gjæng etter g.«

pa trivna'

527M. til el. efter noget, jfr. Spor, Tegn.M. efterlade, mærkje (te). M. fætte

paa (Kar, Klæder), mærkje, sætje markpå. M. udskjære for et vift Tal, skåreo), ar. Jfr. skår(o)-kjævle, -stok", 9:Karvestok.

nemme), marke(ar), mærke(ar); gå (Ade),»gå nåko' el. åt n.e, åtgå ånØine, (fil), marke(ar), mærke(ar), mærkje (-te),fjåtte(ar), jn.

.Trthug), blækkje (te), blænkje (-te(ar). aad, *være ilt var.
Mærkedag, mærke-dag, m.M kjejarn, mærkjings-jarn;

sved(i)-jarn.Mærkelig, mærkande, mærkeleg, minnesam (gl. n. minnisamr), *rar; nåkot til (o).Det var n. t. folke (jfr. Usædvanl.)nderl, Underlig; Interessant.Mærkelighed, stor, uminne, n., o: «Ting,Øxndelse, hvis Mage man ikke kan

mMærkelse (Jagttagelse), mærkna', m., gåing,f.. gåning, Jfr. Erfaring.Mærkeløs, mærke-laus,; Amærkjar, m. («især en Tømmerer»). »

Mærkesten (Skjelsten), mark-stein, m. (marst.)Gl. n. markstein (marst.).
Mærket (med Mærke forsynet), *mærket(av *mærkje); (bemærket), *gåd', *mærka(av *mærke). Tfr. Bemærke.
Mærkning (? Betegnelse med Mærker),mærkning, f., «oftere» mærkjing, f.
Mærkværdig, *mærk-værdig.
Merling (holl. marling), sejl-garn.ærs (n. s. og holl. m eg. Kurv,Mastkurv), lmærs, n.
Mæske (fede, t. mästen), gjø(de); jfr. Fede,Gjødste. 2 ( ygninmeischen), mejske, ar (sv. miska),ar (røste, y). jski:f. .paany, *tvi-mejske.Malt, råste(o), m. fr.
ask (*drav).
Mæfskestang (fad Stok at omrøre Maltetmed i Mæskekarret), ror, m., *mejsk-ror.Sv. måskroder. Eng. * mashrudder.
Mæfskesti, g(j)øde-sstier Om dette -stiese Sti.
Mæskning (Fedning), *gjoding, gjodsl, f.,*gjodsle, f., 2. mejsking, f., Tåsting(o), f.
Mæslinger(ne), krilla, f., krægda, f., kufsa,
f.

 sya, f.«ntogfig. «Flere med mæssig sammensatte



528

Imijm. ; matig n m.) ;-enig? (eg. ⁸ig eg; grunlov-enig?(jfr. sv. -enlig: tids-enlig, lag-enlig);

-bunden, -gild? (lov-, kunst-gild); regelbunden, 2: regelmæssig osv.; -vi's, f. e.på skolemans-vis, sjømans vis, på æmbedsvis, e ai (på æmbeds vegne;som-, f. e. som (en) sjoman (se ut, gåfræm), 0: ; og»som og iblant svarer til «mæssig.og formåls-tjenlig, som av flere ær. for hensigtsmæssig; ret arving for retf Arving; kæmperstor, kempeligD.) for kjæmpemæssig; bærmanlegg for soidatermæssig; hoevdingligH. D., P. A. M.) for høvdingmæssigl n. höfdingligr); mk. endelig ogsår

o:d kan ⁶ ved hjælp avjamn; ved

(I. 47..Mæt, *mær', *ulyst (uygtn jfr. *utø(r)st(drikke seg utørst). . blive, mættast.e fis rigtig m. seg ulyst. Spiseg!

digMulhe tte,Ianefe ; frille-kone, , Molb:t H..D.Mette, mættele), ng ⁶⁶ Mk.

*ulyste seg 9: godt til sig. M. fig,få nåko! i ¹⁶ 12 seg, få seg mat,ete seg ulyst; (om Dyr), mage seg.Mættende, mætteleg, matleg, *mat-god,mat-moken, y. Jfr. Kraftig (Kost).Kraft (i Mad), mat-mon(u), m.:ikkje nåkon m. i dæ'«. Jfr. ra vleitet ⁷ripelig (velnæret), op-matad (f. Er.m g ful-mata'. Overmættet, *alyst,

⁶ føle (mæt være), *kjænne seg

Mk. og riemøj, om en vis  Vene kerMnvler jfr. in-bo, bo-have (d., bonag, sv.

Mæt – Uøgeø.

boskab (d.), løs-øre, hus-mon(u),hus-gågno), f. (eg. n. pl.), hs()Ikr.

m., laus-jre; m. (n), hejmel, m.Bohave, Indbo.ho måtting(o) (metting, mitting,motting), måkk m⁰⁰>g m. (-dyngje),mokja-dunge, gkolk, fjos-ko'k, m mokja-stee(y), n.gen; måkduhg søjle, f. -dam, m.,dungerstøe, n. Gjødsel.Mode Wie, Besvær), mø(d)e, k., ole;træv, n., kjåk, n (tj-), Slæb,Øtrebara; Gumme, ()) ; m.*ank, n. 'mug, m. . hug-værk, m., græmelsd Jfr. Møie, g Mꝛpie ane

med, modast (-dest).Møde (trætte), »møl)e,(uleilige), »mø(d)e ".Møde (Samm mentræf, mo't, n. (gl. n. möt),v n.; (Sammenkomst), møte, n.stæ vne (snaute-møte, *lejk-,*rev[i' pv (til Kampleg), batstævne.Jfr. Regatta. ., aftalt, mot lag, n.ped M,, ranet til en Slags

og B
. D. Gl.n. dömstefna. yickig M.!( mot! (en helsing). Møde*imote. e fe i et M., moting, grlie til et M., stæmne-fær(d), *. -reis,f. Selskab, sammenkaldt til et M.*mote-lag. Sted, hvor et M. el sk¹bud holdes, stamne-gard, m. Tid til
., moterstund, f.
Møde inanng Mødes, »møtast, *hovast,*råkast. Jfr. Træffe(s).
Mødefuld, molenmo(d)esam, »slæpal,Ifr. Møisommelig.
Mødested, lipgrd m.; sfordommen, som skal overhøres),ståve(o), f.ødig, Amø, *trøjt, *klår, ut-masa', ut
Gl. n. modr. Jfr.

Skilt ved sin M.,*av-møja

Mødrene, *mor- (mors-, mode-). Mxk. mor
adnre m.; mor-side, m.-folk; æt',Mødreneslægt.
s mokly), f., ta, n. lo, n. (f.2), hævd,
rau, f. %e, t. (af Sau el. G)

0: gore *mo(d);

mø(d)al, modeleg,*slæpasam, Øsejg.

stæmne

Mødom, *mojdom.

Mk, frau- el.

pggdynge, hævde-dyngie, f., ko'k, m.,måk(o)-kok. fø ([ (gjøde ined Møg), mokje(y),

fra ⁶(gbu(d)e(ar), arla kvie(ar og



Møggreb – Maørk.

-dde); (om g) møkre(y). MøgetCjødslet), 1o-båren(o).m mokje-kvitl, f., -styng, m. Sereb.

Moøoghob, jfr. Møgdynge.se Kokase.

n. naud, f., hark, n., balk, n.m.»« trav, n. Ikfr. Besvær, Strabads,Peve Anstrængelse, Uleilighed. d

e
 *trautom, mæødesamt. den M.,møde-laust, *u-trøjtes. Ifr. Magelig.Med M. erhverve, våsear). Faa alHerlighed uden M., jfr. *kome tilParadis på slette marki. M. have mednoget, mødast, *træle, *bale, *balse,

M. have med noget,
tævle(e). Dv. tævling, f. Anstrængeife.M. paaføre, møde (-de).
Møisom, mødal (meden), medeleg, mødeam, *balen, balsam, møde-fal') *anjn' (vint), træglesam(e), vås-har(d),trælsam (sv. trilsam), *strævsam (stræval,stræven), *tung (t. ror, tak, væ'g, fore),stretsam(i), travleg (travarleg, trevarleg,travali), *tranten, umakgamfværlig, Mødefuld.
Gl. n. våsbu,lider Ondt».
trt' (B.
. slite). sDet går tråt'e,M. komme frem, grave seg fram. Tfr.⁷grave seg heim  starve seg h. Jfr.Slæbe sig frem.
Møl (Tinea), mal(o), m.; krypel, m., øjdelus, f. Gl. n. mölr. Sv. mal. fr.Malurt, o: Urt, som fordriver *målen.
Mølje, mylje, f. Mk. og smejte, f. (avbrød og fiske-lever). Sv. * mölja. Dansk:Mulle,

Myølle, moølnely, f. (gl. n. mylna). Isærom *vind-melne. vende, *kante

gle, n.nyt, o: Tilvæxt ved Regn i Elvene.
Møllejern, sigle, n, spænel(e), m. (spænol, -nor, spunur, spønulvs. *5p.,Jernbolt, er en Forlængelse af Mølleaxelen og griber ind i *iglet, et Tværjern, som ligger i *siglehaldet, o i enHulning i Møllestenen, som er huggen iden for at optage siglet.

ø–2

am. r. BeM. Udfart el. Reise,

; Mønfter, mynster, f. (,ngere Ord»)

529

Møller, mølnar(y), *malar. G1. n. myl

nari. Sv. mjölnare.
Møllerentde (af Træ), slåk(o), n., renne, f.tro, f.
Møllerpenge, molne(y)-leige, f.
Mottefen (ivt kværn, f. M–sSbelg el. Hul, kværn-auga, n.
Møllletragt, teine, f., kupe, f.Del af .«svin, n., sko, m.,sko (sv. qvarnsko). Til Mølle mk. ogkværn-berg, -grjot, 1. Bjergart, tjenligtil Møllesten, 2. Klippe, som Møllestenhugges af (gl. n. kvernberg); kværn-fal',Vandfald, høit nok til at drive en M.;fjæl', o: Bjerg med Møllestensgruber;-før, om en Bæk, stor nok til at driveen M.; al', o: opretstaaende Mølleaxel(sv. kvarnkall).
Mølædt, *mål-eten, -*graven.
Møn (Tagryg), møne, n. Sø Mønning.
Mønaas, møne-s, m. (mones-ås, mansås),
$ medel-åse? (Midt

de.
. Av rød bly-aske.
Mønning (Tagryg), møne, n. (m.), bust, f.0: Børste, bus', m., huv, m. Gl. n.mænir, m. M., gjøre, *mone, ar. Mk.mone-næver, f., -stejn, m., tro'e, f., o:Stang mell. de øverfte Fjæle i et Spærretag, huv-stejn. Sv. huf, Top, Hætte.
mak
sel, m. (jfr. Model), efter-dømme; foredemme. Ikr. Erempel.
Wønsterrulle (t. Mufterroe), folkeliste.ønstre, *mynstre; (efterse for at faa nogetat lafte), mynstre, mostre(oo). Ikr. Mestre.
Mønt, se Mynt.

pr, »; gl. n. meyrr); »mauren,målmen(o), målten(o); (opløft, f. Er.Fisk), 1pen(o), målten(o). fr. Skjør,

.noget, »møjrvoren.Mk. mårken(o) (sv. murken; gl. n. morkinn), måren(o), *maren, o: «opløst, lidtraadnet». i j

gore mjuk),lamde,

jeJfr. hy(d)e, o: piske

de).paa

Morhed, mørleji, m.kprn skum(u'); (dunkel), homen(u), *ka'm,*s



530

sindig og Nedslagen; (nedslaaende), mork,jfr. Bedrøvelig; Sørgelig Tung; Iliet,lig, uden Klarhed), mørk. Jfr. Dunke el,Skummel. ch. l«el vunkel»), asv. ut i fjordenr, – »ini sjæliomæ. Mk. *stumende mærk, »stum-m.M. noget, mørkleg(y), *i-mork, *morvoren, *skumleg, e y voren.M. Hus, mørke- ndn . Sitje i m..0: uden Lys. l(i i gM. La, gåte, f. eir,ork-ver, n. Mørklt) blive, morjast
e,

i (⁶⁶*ulmimerr -grå.M o( se( morker (), vyrkr. Sv. mörker. MaorlFomgtele étyage for as DuntkerJo i Ø1 uften), ho'm(u), n., home(u), m.Dv. hyme, a: mørkne af Natten. Gl.n. him, hsmørte I Mørke, i morkret.

( n.

. Møtst)rik t.

Mørkagtig – Nagletog.

Som i M. gaa, tumre(ar),  tumre ad)tome(ar). dfr neit . morkræd,10. E. D.

Mørk! a  s; ().Wyr heg en vis gg af M., mork

ejk,
Mørtee mone) *mork-dæmd, skumlejt(u'), *mork-lej
Mørkne, e an 8 eymast (av ho'm, ¹7 sko

mast(u'), skyme (-de), *  a gskrymsle(ar); (af Uveir), kjove til (-de).Sv. skymma.
Mørkning, morkning, f., skumting, k.en ae skoming(), f. skyming,f., æing, skymting; hyming, f.; kvælding, av-lysing, f.
Moørne ee u Wndreiagmåltne(o), Mør blive,

Tijn Frengeg *ppiø.Moørser (t. Mörser), ”bombee-ketel. Molb.Jfr. Morterler).Mütterich),*skruv-mor, hun-skrue.Mots. han-skrue.

KH. C. Ørst

N.

%Rab, granne, m. Dette ord likesom grannelag, mode, -stævne ær efter H. D. ibruk i Bilg såvelsom i det danske. har derimot nabui, dog
gså v. ge ne og nabo. N.,fn nlig, tofte(u') m.; fl. tofte-folk. Jfr.lene Fllefolk Nisse. De nær
efte N., *nærmaste folket. Jfr. Nær,T Aftalt Møde af Naboer tii
Raadførsel om fælles Sag, granne
stæmne, f. Som v upnatlegelig, g
hæv. Mk.  ng om «Sted, hvo
man har en ⁰ fig". Nabo-,da(r)r: gran-folk,

fred, m., -lag, n.grændar)- -folk, -lag, ; t,Nabob, stat- hålder; en roman; rik *stor- etar.Naboegn, gran-bygd, f. Se og Naboskab.Nabofolk:  j af N. grannerlag, n.,grændalr)-lag, n. Jfr. RaNa d x (Ailen), gran'lanNavosia, grænd, f. (H. L.), grændar-lag,bygd, f., grændskap, m. (Lm.): GsGrændskap gjærer kjændskap v.-skam, o9: en Skam forhele N. (om pers. og ting) I Nn. til

million

ladelig, grænd -hævd. »Dej æ'kje gr.«siges f. e. om husdyr, som gør skade.
Nadir, « It  igz 1. D.fot-stad (O. V), Jfr. Zenitl
Nadver, *nat-vær', m. () kvæld(s)- "g ()
, k.-mål, n. n.
Mk. (a) gvæ're (vore og natværlaus.
Nafta, bærg-balsam, sten-olje (fineste).
Nag (Anger), nag', n.; (Uro, Ængstelse;Ærgrelse), ; n., graving, f. « ørgn., *uggr., g ad), nag', pik', m»Han fek 3 p ejr.
Nage, *grave, ⁷ parner ærgre), *nagge,
. Jfr. Snerte, Ængste, Ærgre,

Haren af Træ), nagle, m., snejs, f., tol',af ern), saum, spikar, m.,

Gl. n. n: c skjult

. nægling, 0:vori Fjæle el.aalet *nægld.

hvori Jern-



Naissance — National. 581

fængen. Eg. faareagtig. Narres med,narrast med, fantast med.Varrelysten, *narre-fus.Narreri, jfr. Narrestreger.Narrestreger, tnarreskap, -stel, n., stre'k(i),m,

nagler formes»), 1o() (0), f., *aum-lo,spikar-lo. Også »la, *løe, Cl. n. 15.Naissance, fødsel; æt', f., ophav. Jfr.

uskyldig; utvungen, usøkt, ukunstlet;åpen, åpenhjærtig, likefræm, naturlig,endefram. Lm. vGodtruen er let åure«. aTruen som trolli  vert narra'som trolli«.
Naivetet, barneskap. Lm. Ifr. Naiv.
Najade, va(t)n-gudinne, v.vætte?, bækkeel. elve-vætte? Jfr. Nøk.
Nakke, nakke, m.; (paa Øre, Hakke), hamar,m. Gl. n. hnakki. Mk. *øksa(r)-hamar;nakke-bord(ua), m., o: . Stilling el.Holdning (omtr.  hovudbo'rd), -håle(o),2: Nakkegrube  n.-gro'p, f., -kjølve,n.,1 m.3; Halsmuskler paa Dyr. Kneise ned Nasal- næse-(lyd, m. m.),
j Nat, nat', f. (fl. næt'er, med lang æ); ogsånåt, o. Fuld N., av-dagning, f., av
ag, m., avdags-tid, f.; a-bell, n. Deter fuld N,, der alt av-dagat, er altavdag«. Fuld N. blive, av-dagast, bli*avdag. Mk. »i nat, i går-n., i før'(førre-, y)-nat; *i nat var (sv. natt som

e n: ⁶Nakkerem i et Bidsel, skalle-rejm, f.Nap' (lidet Ryk), nap', n. nup', m.,
nyk', m.
Napøoleond'or, (en) Napoleon i gul', engul!-N.? fJfr. Louisdo'r, o: Ladvig igul', en gul'-L.
¹⁶ ,

p pol tten. En N.,en N.s-ætling ?
Nappe, nappe(ar), nuppelar), nykkje (-te),rykkje (-te), årr., kippe (-te). Gl. n.hnykkja; kippa. N. i Haaret, *lugge.Nappes, nappast, næbbast, rykkjast. Dv.nappetak, n., rykkje-tak. Jfr. Dyst.
Napæe, lund-gudinne, Iund-vætte el. alv?Jfr. Skovnymfe; Skovtrold.
Nar (eg. tysk) (Gjæk, Taabe), nar', n.(gjære n. ta, ay, ejne); ukve'mli'), m.(ifr. Tosse); (Gjenstand for Spot), nar,n. Mk. »han er for god til nar og forklen til kar«.
Naragtig, *narreleg (Lm.), *narre-, *n.
en. ende, *narre-værk.

fæng N. ForetagN. Kjælenskab, ski(i)-lete, f. N. Snak,

niaa frem med Dagslyset), morkne(y) ute.Natfugl, nat-fugl, m. Også «En, som er

* oftere folkeslag, n. (o: ,olteftamme,
Nation»), folkefærd (i * bare om m.ffelig.
Adfærd; Folkeskik, Orden»); landslyd, m.jod. Lm.

landsk (f. e. bygningskunst) ; landgængs(H. D.); borger-. Lands-bank, -skik,rdragte. nmFolkefrihete, Borger-væpning. N. Industri, innenlandsk, hjemlig, nærings-, kunstflite. Jfr. Industri.N. Musik, hjemlig, innen-I., infad tonekunst, -spil, -stykker; tone-lære (alt

kke); (lokke, foret efter meningen med «Musik»). N. Skjøde

æ!lede), *narre, vele(ar). Let at n., *sau-



532 Nationaldragt –

synd, folke-lyte. fr. folkesot, o: National- Natrium, grun-æmnet i Natron.ord.

ge.Na onaldragt, lands-buna(d), mi folke-eje. H. D [⁰

i ene sam”r, sær-eje.uglong esi Jands-, folke-ft, -hejtid,Jfr.natirt folke-nævn (H. D.), N
Ike-råd. , Molb

kklirunfjt. foeira

Si riks- (sstatse

lan

Naonalisere og «sering, se Naturaliseren jønh folk ) pglighet, f d (Molb.), f het,n. f. )-*kynne, n., tjod-lag (G. A. K.), tjodg) m⁶ ) t (Lm. ) *lands- g. (Lm. k. og folke-sjæl (H. D.,Bieda) ; Om tjod

etipnnlitetbide. folkeli H.Ifatinaii. folk (L
tjod-lag, n. Lm. Se aietnationltie, hjem-kirke (Fr. Roll), folke
irl
Nanivnalkonvent, lands-, folke-ting?Rationalrepræsentant, folke-fal'mægtig?i(>⁶ -ombudsman.

m.)

Jfr. RepræsenllonneeIched, tjod-frelse,n. Lm.Nationalskik, d)ske, f., lands-vis, f., -sed,m. ydske, f. ær egentl.: Skik for; et Foit, en Nation (g, m.)g saaledes et meget nyttigt Ord».nenroge folke-kryhet, gtorlæte, n.f .Nationaløkonom (0: Lærer, Forfatter i«Statsgkønomi) riks-hushålder ?fiks 4

.  samfunds-h. Dagbl. ⁷a adNativ, fed, infød; ophavlig, oprindelig,

naturlig.Nativitet, fødsel; æt; fødsels-time; pg

Naturaliekabinet.

Se dette

Natron, aske-lut, lut- gi
anei nat-sto(d), f.Nattefrieri, nat-laup, n.,0: «natlige Besøg fer ĩieilen) eller hos en Kjæreste»

*næt' (i : *ejnæt, tvi-, tri-næt).Natteleie Eige, Natteherberge), nattelæge(e), f., n.-lægje, n.

)
Nattely, hus, h. om natte-hærbærg.Natteløber, *nat-laupa:
Natteløberi, ut;  r
Hatteopholv (Bvernaetjo), nat-sto(d), f.Jfr. Natteleie.
Nattero, natte-kvild,
Nattestaaet (2), *natte-sta (d)en (-ste'en, o:
m har ståt natten Jfr. natte
legjen, o: eg. iekliseb
gatieg, nat-sto(d),- f.
Nattesæde (at man sidder oppe om N.),

Tnatte-sæte(e), n., o f.g

søvn-gænger? (bedre: -ganger, g

⁷: Nattevaagen, nattevakster,joan d  g

m.Natur (jfr. Egenskab, ekkaffenhed; iGemyl), nåttur, f., – finnes i *, somn. nattira, likeså *nåtturleg, (g(hos I. Aas. sat som uægte ord); lag,n., kynd, n.,, mynd, f., medfød, medskapt lag, gjærd, f., drift, lyst; (Tilbøielighed), to, n., lag, n.; (Art, Anlæg,naturlig GCgenitab), hejman-fylgje, f. (jfr.Begavelse), snyg', m., givnad, m. »Vanener den andre givnadene, »Det vil kvar( s fylgjee (el. »si natur fylgje«).n gjæng øver tuktie. NaturenG ¹⁰g St). skapningen, m., skaparværket, n., skapnings-v., verden, den synlige el. sanselige v.; (den ftabende Kraft),skaparen, *skapar-magti, f.%N., ond, u-givnad, m,, u-kynde, n. Jfr.Vanart, Art; Anlæg, Egenskab. Af

N., vond- kyndt, *-lyndt. .« Landsige g Det a den sammedet er sa i skin'e. Find

ame;; til sin Ri *natture. nPassende.Natura: i r i varer (ikke ipenger el. arbej

a(d Etille Ens N. læse hans  Natuval, naturlig.
n fr lagnad, i stilling i medfødde egenskaper oghans fodselstime), Jfr. Horoskop. ævner; ; ting, krav, gærninger;Nakavpe helk(y), m. (bylik, oi Eg.] også – Naturalier. In puris natura¹g nes og i sv. o libus, aldeles naken, i Adams »dragt«,Nattig» g. i ren naturstand (H. P. S.), o: naken
Rran Lr kvældknar, m., (I. nøgen).nat-ramn, m.” Også som *natfugl, m. Naturaliekabinet el. Kammer, samling

8om En, som færdes meget om Natten.

av natur-legemer, av natur-ting.



Naturalier  Navneforandring. 533

Naturalier, natur-ting el. -legemer, sjælden- av de skapte (de sanselige, de legemlige)heter; natur-ytelser ().  ting. Jfr. System.

p g grun- el. mønster-form. Efter Meyer.Naumaki (chi), sjø-»slag.Nautik, sjø. el. sjomans-lære, -kunst, -kynighet, -skon ; sjo-grejer, skips-g., s.-stel,sjømanskap. Etfter J. L. Jfr. Bæfen.Nautiker, sjøman, sjo-farende, sjøkyndig,(i et  opgivet  folk), infødelse? (0:| sjo-kænat bli infsd, i likhet med genfødelse, o: Nautisk, sj-, sjomans-, skips-, sjø-kyndig,at bli genfød?). Nav GBlokken el. Middelstykket i et VognN i «Patent, inføds-brev. hjul), nav (nåv), n., haus, m. Sv. naf.Naval, sjø- skips. N.«Krig, årlog(o),n. (brukt i

i »*til årlogse og i *årlogs

ling. Mots.kunstværker el. kunst»frembringelser(Artefakter).Naturalisation, «sering (ind i Familie),ætled(n)ing, lysing i kul' og kon, optagelse i familien, i barns sted, knæsætning; ( Nationalisering), inlemmelse

H.'P.sS., H.D.
Naturalisere, gi inføds-ret, in-føde el.-lyse) opta som landsman; inlemme skipe).
Naver, navar, m. (nåvår), jfr. br(o') ogtvare, m,, o: liden N. Omtrent somtivenavar«. Mk. navars-hus, o: N.Hlster; -leg, o: «Stilken mellem Skaftet
og Æggen»; -skjære, f., o Æggen
Naturalisme, kærlighet til naturen; kunst- aa V.løshet, naturtroskap; naturtro (en), naturliggudstro (– Deisme; mots. åpenbaringstro, Supranaturalisme),
Naturalist, naturgransker, -kyndig (person),natur-dyrker, -kænner, -m.ske (H. P. S.),-kunstner; selv-lært, selv-lærling (Autodidakt), natur-troende (som nægter åpenbaringen, Deist).
9 Iisj

Navigabel, sejlæbar«, *siglande; *laupande,e. et sund). Jfr. Seilbar.
Navigation, *skips-færd (-farte), sjo-færd,sigling, f.; styrmans-kunst (J. L., O. V.),sjømanskap. O. V,
Navigations-Akt, sjofartse-lov (eng., 1651).
N.-Erantert, styrmans-prove. N.«Skole,
styrmans-, sjømans-skole.

] e ([ );selvlært; naturtroende (mots, kristen, jøde,

m: . V.).
Naturalpræstation, ytelse in naturar, o:i vare el. arbejd (ikke i penger), naturytelse? Altså: ytelse  med tillæg: »ivare«- i arbejd«.
Naturbeskaffenheden af et Land, naturlaget (Lm.), *lands-laget.
Naturdigtning, kunstlost (ulærd, selvlært),skaldskap (ikke støttet til nogen højereskoledannelse).
Naturel ( natural); 2. (et), natur, n.-til.stand, natur-lag, n., -gave(r), medføddeegenskaper; naturskik. H. P. S.
Naturforsker, forskning, n,-gransker

Navlesnor, løk, m. (gl. n. lækr), navleband, -bast, n., -stræng, -tåg, f.
Navle-Streng, se Navlesnor. Klippe N.af, *navle.
Navn, namn (navn, nabn, gl. n. nafn ognamn, sv. namn), -næmne, som i: *utnæmne, *tilnæmne. J Navnet, *tenamns. Mk. »d'er mange til namns ogfåe til gagnse. »Me fek ikkje namn tilfiske, o: iffe en eneste. »Det var namntil pengare, o: det kan man kalde Penge.N.særligt, udmærket, at kjendes ved,kænnings-navn (H. D

2 .n. kennin
-granskning. ; garnafn. N., fomitfelfar rigtig Grund,
Nakurgaver, hejman-fylgje, f. m. m. Se slængjenamn (også – Øgenavn). Jfr.e.

Natur, Begavels

*slængje.ord om «nye Ord, som ikke aveNaturlig, [natturleg, *sjol(v)- (*s.-bejgd, in vt je .

nogen rigtig Grind». Kalde en ved

9: krumvoxet, s.-daud, s,-fyl  ⁷rope ejn på namn. %M, sætte paa"givna, m., 9: Selvfølge, naturl. Følge, Mærke), namne; (– give N.), namne,s.-skapa(d), o: selvdannet), *med-gjeven, *næmne.

med-skapad, *medfød; (Cpn, Datter), Navne, N–broder (En, som har samme). namne, m. (gl. n, nafni), navne(Molb., H. D.), navne-fælle. ” H. D.»Han er namnen min«.Navnebytning, namne-byte, -skifte (Molb.,lovene. E. D.).Natursystem, ordningen av N f Navnebytning.

g, se



534

Tappei (Opregning af N.), namnerliste,norege navne-viser (Fr. Bfd.). Seog Navne
Navngive ( ved ) *namn-kjænne.Navngivelse, næmning,
Navnkundig,  e (B. B.), *ord-g.,gl. n. nafnfrægr), -*kjænd,Nand, jn gjetords man.Navnløs, namn-laus. Dv! »*na amnløjse, o:

Ting, som intet Navn har. Jfr. ogAnonymitet.
Naa (opnaa), * »me nå ikkje 20nore); (række, ee næme (-de), n:

(ste), tæpe (-te), a 9* V ⁷

hyer nå (- e ( rak),strække ( strak), Nendajn seg. »Bordet næmer bort i væggen«. »D'er så

brat', at d'er knapt ejn fær tøtte på medtånome, »7Tætte på fotene, o træde sagteel. forsigtigt. »Det når ikkje til haustene.»Det ræk* (stræk) ikkje langt«. Ikr.Forslaa. N. frem til et Sted, komeseg ¹g fram, ut, op), række (hejm
p m). N. hen til (faa fat i), nå i

iskun, k; Gl. n. n, gåve f., -lovna, m,,va «n. N. vise (benaade), v miskunne, ar. »Gudnåde deg l ., nådelege.
«Gjerning), nåde

må jfr. bane-huNaadig, nådig, miskunsam,nåde-ful, -rik.

Naadle (naatle), *næste, *næle (-te), *bæste(e), tråkle (trokle, Molb.). Jfr. ⁹g

oengr (for Gnker) nåds-år,n. «Rettere nåde-år. , nådåre.
cN, ; f. i knapn. N. paTræer kalles bar, n. Enkelt Stitke

(Torn) heter og *nal: barnål, ejnarn.,fure-n. Staa som paa Naale (fave storast som (ejn stod) på glo'om.

), stå2([(¹⁰ m N. paniEnden (Snørebaand),nål-rejNaalegø hus, n.Naaleskov, *bar-skov .Naalestik, nål-styngRtaalelræ (t. arekben g *par-tre, motsatlauv-tre. N., ungt (Fyr el. Gran),; eli ( tæl'-: tæl-bar, -skog, m. n. pe ella. Sv. * tella.(nåls-).

Asbj.

a ede ku ne(d)an.

Navneliste  Nederdel.

Ta *når $ *ner). ; n. nær.når. Når er i * 1. naar?, o: paa
hrin Tid (også enge når helst¹konår? ko nær?); 2. ¹ saasnart; 83. saaremt (også når so!
Naarsomhelst, når en ⁷g. du) vi
Nebulisme, uklarhet. heedatist, skymaler, luftmaler.
Nebulistisk, tåket skyet, uklar. Nebuløs,tåket, skyet, morkj grætten, sur, »sær,

naͤasire, rejsæ-skrin, færdes- el. færdingsskrin?, -påse, m.? Av necessær, d. e.ig en

Ned, *ned. Nedad, ned, *ned til, *nedg ) ut- fore (mots. op-ad,*op-føre). d ad (en Haldning),*unda(n)) »Gange u. bakken«. le et(2 u.« Nedaf, utfore, unda(n) (sv.

dan, gl. d. unden). Ifr. Udover.g fra den underste Side), unda(n).ryp u. takete. »Det drys u. kyistom«.Længere ; sætte (ornr *ne(d)re.Gl. n. nidra.gedgenen e under-side, f.Nedbragt, *ned-hav

Nedbryde (en No *rive, nedtage, f.ke.

⁶ g

N, gaa, krokse

u), *lute; g hokre(u), *kruke. N.være, slute (-t fr. *slute-horn, o

, *ned-sont.Neddysselse, *soning.in *ne(d)re. Noget langt n., *nedarN. under: fra n.u.undan. »Flytje krakken unda' bordete.»Katten kom unda' bænkenæ«.Nedenfor, nedan-fore(y).Nedenfra, neda(n), n.-etter, n.-til.Redentil (i den nedre Del), peda), n n.til,n.-dejldes, n.-lotes(m). ortaadnet,gaa råten(o).Nedenunder, *ned-under. n$ ¹ Bæltet el. B. «stedet;Fjeldbryn; n.-bolls –a den nedre Del af Krop: t den nedre Del af

Landet.Nederdel (nederste Del af et Klædnings-



Nederdrægtig  Nedslaa.

*nedre

stykke), *ner-del  k p. eten(u), nedre dej

tig), *1k,
*ring, *kle n, aei un *vanver(d)
leg, van-ærleg, *svi-vor(d)eleg(y). N.Streger, fante-stykker
Nederdrægtighed, «lante iag,- færd, -læte, n.
Nederlag (t. Niederlage), man-fal, h;

slægt, f. (d. -slæt), -spille, n., tyne, nliv-spille, n., ned-dråp? (efter *neddræpen, e), ta'p, skade; usejer; *mor(f. fisken, st gst); avgjding, f. Jfr. i N., frygteligt, skade-drå . gyve( gauv), ar ; stolen), o: dumpe.N, ilføie, *av-ode.
N (favt liggende el. staaende),*nedari

Ned Tndet *ne(d)st (ne'ste Ioten,vægen, e). N. Del (Stykke), underbålk(o), m., under-dejld, f. Del aRoden, under- -rot, f. N. Side,f. N. (Adv.), ()st, [ne'st i, n. på;n. nere, ned-læn,
Nedfald, *ned- fa g vælte, f. rås(o), f.,råse(o), f. Nedfald af Luften Riegn;Hagel), ned-bo'rd(u), m., ned-bæring, f.,n.-bærsle, f., n.-bære, f. Sv. nederbörd.hr  barin o: rig paa Regn eller

erjaven, *ned-dotten, *n.-faren.låg, f., læge(e), f., ned- g ⁶m., lægje, n. 0:

t, fang, n. nedfol

Jfr. Feie
Nersiye Trenne ned (ikke flyte, som i *ær mots. synke). Ikr. Flyde.
Nedflytte, også vlæhljel) ned (som 1.ryten i *skore-jærnet). N (stilletnoget lavere), *ned-lækt, *ned-sæt.
Nedgang, ned-gånge(o),
Jen i (om Solen), *av-fjælla',avt
l ned-faren.
edgliden, g(i), n.; *ned-laup, n.
edgrave, grave ned, *græfte (-e?).
ed ile frenne ned, ⁷springe ned. Jfr. Ile.
ned-kå s

v Narn) *fram-komen (0:

535

; *g. i nedvælto(m), *g. på ned
æltingi. Jfr. »skrifte seg til fals, o:til Alters sur  t l *dætte igolvet, *rulle i Hun venter dagligsin N., ho aa på væntar-degrom.Jfr. Barsel.
Nedlade, la' gå el. glide ned, sænke, ⁶lægje(0: gjøre lavere); nedre(ar). N. sig, ta'sæte; (t. sich niederlaßen), bosætte sig,sætte sig ned ; bekvemme sig til nogetSmaat el. Simpelt), små-minke seg (til),9: gøre sig til små-mænne (til en ringePer. nedværdige fig). Jfr. smånad, m.,
noget, m små-minker sig ved.gen for småmænke »?«
Nedladende, »snild, naæfram, Nike-fram,*omgængelig(u), Fuvand,vandelaus (om person?).
rdlher ned, »l. pæ gt Hoblel. Pon *ned
æehoge ging
lut', m. 92; ring

Mk., Ende.

slutna', m,,

Ned løb, lauNkulate "Sje, erløieg underta(d), n., under-lot(u'),
Nedploining,  ing $ Ifr. *undersåd', om aker, der konet ær såd” forplejningen.
edrakke, p *rej(d)e av. jfr. Rakke.fetaure ¹ ned, jan te (te).

af K. > ⁷under bolen(u), m.edrig (t. niedrig2) Perf.,

m

skarv, m. Ikr. Lumpen, Nederdrægtig ;Syng
. I Nedrighed, nidingskap, m. Ifr. Lumpenhededrivelse, *ned-riving

Nedsable, dræpe ned ⁸ dræpen, e, o:nedsablet, slagtet), T. niedersabeln.Nedskylle*bælje i seg,

(eg. *skole el. "skylje ned),sluke (i seg), *glupe i s.Vedslag (Regn, Sne), se Nedfald.
Nedslagen, *sturen (stur), kuren, kursam,ned-slægen(e), il-hugom, il'mugad, i»gjeten, *mod-fallen, age r. ,modfåld),) ⁸ *ej tus', *uværga(d); (mege e; -bråten(o), hugståleno)) (ftie, sørgmodig), *daper lel

ne stur, m., ( fiM (glojse, f. ,, nedslagenhet.[ng bj. 7ae Ifr. Øomyge,Dæmpe, iederschlag



536

Nedslaaende, *tung, tungsam, »sar, stusleg(for stursleg »?e).
Nedstamme fra, »være ætta' frå, være ensætman (Molb.), g¹⁰ ifrå (Lm.), ha avbyrd fra; (om Ord), komme av. N–t,*ætta(d) -Mk.
»Hun v: g af ædlere rode. »Run
den av o blod, af hedninge-rode.
cNeommetj, [g (H. D.), æt-ferin (,D iborg.

 Dr. Jfr. d; h (te), røme

de), 9gjøre rummelig; fire, ar. Ogsi aasiges for slækkje, r av at el.

*sla'k, : slap. e (-te),mejkje (-te), ehen ge lene(i),ar, linke(ar), stagge(ar), deojve (-de). Jfr.Dæ

mpe.No ( andnden n mlu Ifr.kke. rtil av, n. kav.ni ⁸⁶ ), n. iii m.,ned-gånge(o), f.Nedstoppe, stappe ned (ar).N ned-rund, f. e.

kom, av

ry. ] Vi rte. ebsoenend Masse,ar

skr e ., skre(d)e(i), f., ra'p,(o), f. Nedstyrtet, ned-råten, o a iksri ned), »ned-rund, *rund. Dv. run

Neyrin (at styrte /) lip c f?ping, f., dump, () ned- i n

drysjing); ramling , av ramle (sv.ramla), 2: (Ä en Brag og Bulder;(Goxd-, ltna ova-fal', n., r't(o), n.,rs(o), f., rå te(o), f.  1 tjotø ( raut).«Det raut i r't«, o: det faldt jammen.
eadot nea (te), kvæte (-te). Jfr.Ned
NRed )  ar sokken.
søkkje S -te) ned. N–t,

nederae eive ned Laa), 1øste lar) av-halle(ar), tyngje på; (Skat, Pris), slå av på,*sætje ned; (en Kommission), op-, utnævne) Tfr. Kommission, Kommitte. N,jfr. bu-sætje seg, slå sig ned. Nedat Ineflytt e); (om Pris),*ned-sæt, ned-slægen(e) Det, som førft

er neds.
Nedsættelse, lægje, n. av lg, o: lav);(t kri ned-slag, n., jgg 53ning, f.; (Wonævnelje, n Kom

migfion), næm/(n)sle, . i  ;ning, f.Nedtagelse, »ned-ta'k.Nedtagen, *ned-havd.Kedtrykke kue, ar (kuve; jfr. sv. kufva);

Nedslaaende  Negl.

ni ned), er *lægje. »Kyye seg

i

hop«, o: bøie Hovedet mod nnn re 0: slaa Ørene ned;n Dyr. edtrykt, *ned-tyngd; (be

Nedtrykning, kp dege n.
Nedtræde,  trae), »oftere«
*trå (-dde), t ⁶d trakke ned (ar).
fr Trampe. Redraad ned-trakka.*)

mme, ⁷. *van-ver'e(y), svivere (rd-).V. fig, *skjæmme se

Nedværdigelse, nedsættelse, van-ære, f,,

van-ver'sle, f., svivøre, f. skam, f.,skjæmd, f., nid, n.
Nedcet (fuldve), *ned-voven.
Nefas, se Fas.
Nefrit, nyre-sten (en log-gron sten»),efritis, nyre(ber)tænnelse? nyre-sting,ondt i nyrerne, nyre-sten (sykdommen nl.),
Vefritisk, nyre-; nyresyk.
Neg, reift pan Ageren til Tørring, knak,m., sætte, f., hat', m.rauke, raukan), m,

(6 N(2 rukar, o: 12 Neg), krøjs, m., kåsof. (ka's, o: 4 Neg), træve(e), m. (24 el.26 Neg). Også *band, n. (*kornband),

Smaalen.) ne'k, j jærve, n.
(korn-kj.)) Jfr. Trave. øverste Par
af N. paa en Kornstør, bor n.Rerrnk nægtelse; nægte-orNegationsveien, ej måten (tild at tænke alt ¹f⁰

ort). .p nægtende, undlatende. Også nejan vel brukes for negat. ogpfd varme og nej-v. ( Ä)%N. Eiendonr  gæld, skuld, f.Glettricitet, neelå (mots. ja-elektr.el. bare elektr.). Jfr. Positiv. jfr. Ele

trifitet. N. Gode, Størrelse, nej-gode?(frinet for det motsatte onde), nejtørrelse, mots. ja-gode, ja-størr. N.

(Person, Stræben), nedrivende, *kaldflirende, gækkende, undergravende; ødelæggende. Th.
Negdynge, rauk (raukan, rauke, ru'k, røjk),m. (og n.), krøjs, m., sætte(e), f. hat',m., rejkling. Gl. n. hraukr. Sv. röl
Negenøie(n), f., lin-ål, m. sv.nejonöga ; inalg (en) sort, morian (Lm.); før:
lami

Negere, nægte, (/g 2⁶ Forkaste.Negl, nagl, m. k. 1 (brukt ifl. annægler, o: In uben vedNeglerødderne), an-spone, f. oprevenHudflip ved Negleroden.0:  eirv dder. Eng. agnail.t, f., *kart-nagl; nagle-beti), n

»v



Negligé – Neologisere.

pf -sprætte, f., o: Smerte i NegleTaegge  m el. morgen-klæder. I dybesteN., jfr. halv- palelæd el. i skjortærmer(g tefler, 1. i slåbrok og t.

(] F 9i5 ijite 3

]se, f.,uefterrettelighet. Jfr. disse ord annensteds

Negligere, van-vere, yikke bry sig om, ikke ænse el. skotte .
Negotiabel ci-), avsættelig, sælgelig, l.jande, omsætte lig.
Negotiant (ci-), pi *kaupman, handels-man, h.-herre g L.), stor-handler.fm Grossere r.

(-de), a

lrei dliling (jfr. disse dg an
penge-»forretnin
Negenaer «emr vgteg riks-gære
mål), mellem-man. TJfr. Underhandler.
Negotie rre handels-grejer,røpmanskap, »forretning«.
Negotiere (ci-), ercæ drive handel; sælje,omsætte («især Vexler»), mægle, underhandle (se disse to ord), ⁶ istand (lån); r di ent N. Laan, rejse
n, r. I.?cegrag ( » ), «luker, -fiende,

aerhand(dag)tinging

segi neger-ven.Negte (afslaa), nejtte, ar (neigte, Far,nejkke, nække). .noge r f Gud

Nei, »nej. Mk. »svare nej, »fa nej, *faIt kort n.; »»d'er ikkje « i dejme,»»det sægjer nej sjøle, 9: det forbydersig e Sige ofte el. idelig nei,neje,
Neie, nilg )e ar. Gl. n. hneigja og hniga.D

v. *nigjing.
Nekrofag, iik-æter (-et.).
Nekrofovi, rædsel for de døde el. for doden,dødning-rædsel.
Netroforer, lik-bærere.efrolog, saga-man, levnet- sskriver, dodmanshistoriker ; levnetsløp (av en "yisded, se Nekrologi), døeds-rune (H. D.,sv. dödsruna), minne-rune (H. D., sv.minnes-runa, minnes- teckning). Mi. ogefter-mæle, ære-minne, minne-skrift.
Nekrologi, levnets-løp (av en nylig død),dædmans-saga, livs-førelse, liv, levnet,saga (sammenhænget kan vise, det ærnekro-, ær om  som nylig er død).
Nekromant, maner, ånde-m., trol-man, sortekunstner.
Nekromanti, maning, ånde-m. ⁸)den sorte ⁷nnst. Jfr.

537

Nekropolis, dødning-stad, kirke-gård.enge ben-brand (Meyer), tør brand.
æev lik-skue, lik-syn. 7Jfr. Be
M lik-åpning, lik-sku'r.
Nektar, gude-drik, gude-vin; kostelig drik.
Nektarisk, guddommelig, gude- (søt somgudedrike); kvikkende, kostelig.
Nektarium, honning-kar (på blommer).
Nelde, se Nælde.
Nem, m lær-kunnig, snjæl', ae e),
s.vetog(i', *tok, . fe næ
men, *snarp, ¹ "t

næm, hyggjen,*taken (jfr. ¹ e dehenDv. kvæ

æmN. tiilære en Kunst, nagvynt R. til arN. til p*brå

Jfr.

Meget n.,næm, flåg(o)-n, Dy. flåg(o)-næme.fmihne, n o: stærk Hukommelse.
Nemesis, gengældelsen(s gudinne), (denrevsende, gengældende) retfærdighet; likelan oprethålder; altså vel gengælds
ævn- el.
geng næmlejk, m., næm
Nemlig (t. nähmlich, af Nahme) det vilsige. (Ellers springes »nemlig« over i .
Nemme, at, in
Nemme, et,

klent, tungt n M ¹⁰2: med tun  R Mang paa N.,*næmeløjse. "⁰. blotte næme-laus,
Nenie;, se Næni
Reofobn ve t het), ny-stygge; m. el.sstygh m.? Styg, m., 9: Afsty, Modiiv e ogy Jfr. nyfikne, f.,0: bet modsatte.

N ny-*styg'? nyhets-s.rfat -omvendt'(Molb.), nys-o. (H. D.),

ny-troende (Meyer); ny-inviet (Meyer), g

optagen (i et samfund, i kirken, i myste
rier). Jfr. Begynder.olg nyhets-kræmmer, -lærer m).m farer med ny lære, om n

ny-kær H. D. Dansk Mag! );nyhets-syk. Til sny-kære jfr. gammelkær, o: [

nye påfund. 7Jfr,

gisme,Neologisere, infore nyheter (nye ord, nyordfælling, » :  føjning«, ny ord-mening,

lse); målstræve?



538Neologisk, ny-skapt, nybakt, nydannet;nyhetssyk, nyfiken el. ny-kær?

Revologismer, nyheter, nye påfund, nydannelser, målstræv, nybakte ord, nyetalemåter osv.
Nepot (Flt.: poter), eg. ; e brorel. søster-søn; ætting, m. (gl. ættingi),skyldning, m. (jfr. iagmg a. cleyla

folk, æt-folk. Gl. n. ættfölk.T" forkærlighet for (sine) skyldfolk, - el. skyldfolk-stræv? varnads

⁰⁶ iar pja -venskap el. yndest.»Fættergunste I (Meyer). Men bådeBar og Gunst ær jo tysk.Neppe, *knapt, *vandt, *snau't, *nau(v)t,nogt, *valla (valle). Gl. n. varla, valla.ed rrgo og N., *med naud; *på detknapp:sep g j Fjældlæren, valt)n, vatn-,mots, pi k r ; 9 iel. vedild oreslår havfor  ildfor.ulkanisme.

Vor Ungd.

«isk, seNe mii alt medNerve («vus), eg. stræng,Nerves! ystem nelvenet (a eleguak

Næologisk – Nische.

slikt tøj engang blev tilvirket av næsler.Me:

[MeyerNetto, eg. ren (se Net). Mk. *rejn vinning ;ren fortjeneste. Aftenbl., Aftenpost. Serutto. Veier saa meget netto, i renra e. med fradrag av inpak(n)in

g).Nåtobels sam-tal» (0: Sum D.( [⁷g (nl. av omkostn.), R[g)gI.) kud ren, virkelig formue. J. L.Nettogevinst, z overskud (på en»forretning«, n d fradrag av omkostn.).Nettoknrs, lr »kurse. Jfr. Kurs.Vettopris, fradragsfri pris.Nettoprovenu, ren utvinning, overskud,Netto-Tara, den virkelige starae (omslagsFakdua o⁶ den sædvans-medhåldige.fr. -mæssigntoveg, virkelig g (efter fradrag avse væ

2.

(te), *fjælgNeuralgi, nerve- F Æ*værk (o:-«smerte»

Neulral, en d utenfor, u. det,nl.

net,Ner

svæk

nerver: , svækkesene- r ee;

vøs(ueg.),fyndig, kærne-krves hefre og -e).l

«a s. ne

Sv. nista.

eng. neat,

(før også d:redskap),  lav is fiosleg, lagom,skrap', *sn' g (sv. * snudig),*snoten, snorten, dg gl. n. snyrtilegr),

*Iov-snikjen. R. gjøre, jfr. Pur amykke. N. udført, *»amper, *kunstignæt'le), garn,

Tat (Garn),Øarn)) N. paa Enden af en

Fedin) je wh
Ttg som et næt, (([g (el.rformel
Nethe», vor t(y), m., nætl
Net inde (om Invvolben dyg, nækkje,⁶ pggg talg-blæje, f., vomb-b

enf. partierne, jfr.
T e med ( en ufred, en trætte),u [⁶ *fredeleg (Lm.) *fredsam;¹)0(g (Lm.); (Grund), fred- -hellig,lyst. »Gudskelov, en er utenfor det,sa' skolemesteren, (da) gutterne slogese.1 Partiløs. N. være, hålde sig utenN. Territoriuni, jfr. fred-sted

olb.), fredlyst sted, f. grund, område.

;⁶ p jfr. ((> ut, veje op; binde

e.), håldesom; forekomme. M og vejkje (-te),«slappe, gjøre svagere». Vej

Jfr. Dænipe, Kpnpa auntk
Nentralitet, »parti«-frihet, -loshet, jfr ikkedeltagelse (i utbrut ufred) ; rolighet, ro(»iagttage rol.e), fredlysthet, -lysing?ikke-inblanding ; fråhal Lm. Jfr.Partiløshed. Bevæbnet N,, væpnet»parti«læshet, partifrihet under våpen,væpnet fred, fred under våpen.eret N.« fred-helg el. -hellighet.Bryde N., bryte fredlysingen. G.
Neutrum, intet-kon, det-kon. Jfr.ken, den-kon.
Nevø (veu, gl. fr. nepveu, lat. nepos);) el. søster  e

fælles

sambån

n (). eklr*net', *rad nt, vandleg e Mk. vnæt.wiu ge på pyntene.radt ej mårkse(o).neteingt (i, ygd nættel-du'k, e*nætle, e, ælde, Brændenælde)

ggg ftcaera  ea Netteldug, fordi

ar *nie an a ; ⁸mf.

ni g g h at fættef. (firkantet), huling¹ ig; ae; ene l. krok,

m,, kro, f. (fl. kr.



Nichtswiirdig  Nobel.

skarveleg. Ikfr.  Dægenikt Lumpen,Nedrig, Nederdrægtig
, mis-unnelse, ¹⁶⁰ i * Skam, Vostiamise ln

Nichtswürdig, vrni uduelig, då(r)lig,Pjal

relse.Fv *vundsam, åvund-sjuk,Nidisikation, redebygging (-gning).Nid(d)ing, niding, m., skamlejse, f., æreløs person, avskum, udyr, utskud; jfr.ukjure, f., trol, n., asen; æd Pers.),stakkar, kryp, m., ¹ m.; (Ønier),jfr. Gnier. Se og Skar⁷e -værf, ¹ *nidings

ningsv, spe-vise, f., s.-kvad; (æsjeldenr) *nidvise.
Nidingsstjold, se Avindsskjold.
Ridtivr sin *mis-tryggen, *åbryen,undsam, *svartsjuk; livrig),
å ut drivande, strævsam ;stræng, hård, stri(d). Jfr. Jvrig, Jalour.
Nidkjærhed, *åbryskap, g f., mistrygn, f.; ansæmd, f., ansæme, f., ån'(o),f., ihuge, m., p⁶ eer Jfr.

Sver,Nidsk, avindsyk (*åvund-sjuk), *trejsk;(gnieragtig, arrig), foid *niten, 1ånøjten, *gnekjen, *blå, *sår, *mat-s. Jfr.Karrig, Gnieragtig, Gjerrig.
Nidskhed, *nauda' dom, tigl, n., tigling,matsårhet (efter *matsår), *

539

ælnin tobaks-olje (grunæmnet i tobakken. ap dæjvande, oO: vnarkotiske,

a gilmeer, nil-måler.

Vilotisk, nil-, i, av Nilen.imbus, vÄ% helgen-glans el. -skinMolb.); g! ans, høj

het.Nippe, jfr. ppe; lurke), mebega nuppeg e, y (-te). pe til,ilja ot «n om R el

4. x Ipa*på dasken; »det gjek ejn høgaren, »det var hæt' om dete; »det stodhæt' etter dete; *ved det var ved⁶ ⁶ han skulde dottete). Gl. n. hætta,

5 kNippes, stals, små- m t pynt, motestas, Pynt, kvinfolk-st:Niøsse,

m., t.-gu m., båkke(o), m., tøltabonde. kpa ⁸ ætte, Busemand.
Nisse, at, *tusle (gå sagte, liste sig omkring).

Nisus, stræv, drift.Vital, *nie-ta'l.

Nitid, ren, renlig, pæn, net, pyntelig,ordentlig.Nitrogen, salpeter-æmne (,ftof).

n salpeter.ip

håldi

Nidskrift, e spe-s.? I likhet medskam-ord, n., fornærmel. Ord, speord, o: Epotte, glos
Nidve ers, nid-vers, n Ikr. Nid
rift.
Nidvise, nid-vise, f. Ifr. Spot, r
Niece, bro(de)r- el. søster-datter. (Gl.niepse, lat. neptis).
Niende, »niande.
rm (for J. g egentl. Lig
mand), sorte-kunstn aves an t, m. Om mer se Kunstner.
Nigromanti, sortekunst, spådom ved hjælp

n. spe-v.?

av onde ånder. Mcyer. Jfr. dehergesav intethets-lære) (L. D.tvi(v)l (L. K. D.), tvilesyke) [

av air neln jfr.håpløshet, vonløjse, f.mike vanle som i gudel. tingtro som ikke hører til/g ecle »parti«), fritænker; gudnægter.Nihilistisk, vantro,og  pilin

vantro, mishåp,

*vantruen, mistroisk.

pite ésærne duppe(ar), duve(ar); dubbe.

gitedtte, jkr. glierernndNikken, *nikkin

n ei lod? lio, som ikke medforer

Nie et Søn r te), njo'e nødj e ;

nå ¹TNK'ffrummede Spids af et Søm».hnonieg i ⁶([g vatn-ret flate,vn flate (d.). F N. med,i F ne x. vn- el. valt)n-ret(GI, iveau, ⁶ libella, av(] Vandvægt, Vater rpasRinnant hojde-måling?utjævning.Nivlluiere; " stigningen (ved hjælp avvalt]npas); jævne ()⁶ stigning ogfal), jævnmåle ⁷. L.); (uegentl.), jævne,ut. (samfundet, trykke alt det risende,fremragende, n til en vis fælles ejde for v gl de).

likestilling,

31i

(L.K. D. Jist ⁸ j na  r-deling (f. e. av stand med stand, avlivets eter

Nivellør, hojde stignings måler?, samfundsjævner? likhet-man.
Nobel, ædel, ædelmodig, ypperlig, ophoiet, *herleg, værdig, ærog (ærig), hoj-



540sinnet, *gjæv, *hugstor, »gild; ⁷adelleg; hovisk, ⁸ r.

Artig, Gentlem.). pperlig, Formtee geljerikk Ædelmodig.N. Passioner («Sport», Hester, Hunder,Spil, Jagt), fornemme el. adelige kæpheste?Nobelgarde, adelig livvagt (pavens).Vobilitere, adle (ge i adelstanden).

Nobilitering, aNobilitet, adel p ædelhet), ”gjævlejk,gjævskap, m. gekiersltet adelskap,

m., adel, m., adelstand,
Nobility, den høje adel, ejadelen (i Eng
adel, m., adelstand, n.;
N. oblige, adel ær ansvar.
Node, Note (lat. nota), note, m., tonetegn. Noder (Noter), tone-skrift, 2. oe),fakter, *læte, n., *håttar, m., vi'm, n.,luner, griller. Jfr. Rykker Unoder.
Nogen, get, *nåkon(o), f., nåkor, nåko(t)(noket), fl. nåkre (nåkle) *ejn, *ejt, *.ejne; *ejt-gslag. »Det var ejt, som dat

op i i strye.fall, ik jk id .  y.imågen o), o: noget gron, blå, mo
Nogenlun e, len nåkor-lund, d¹nåko-lunde, nåkot så nær, ej-lejd (ejlejdes,lejs), mokje y) godt (rd'er m. godt»),nåkot Å vægen(e); (ikke saa ganske ilde),tålleg
ogenan *nåkon tid(o),

N nåkon -stad(s).Vogentid, nåkon-tid.Nok itilsitærtelig) *nok, (rettere) nog(oo).nög, sv. nog. »Lang nogæ«, »stærkhave ænee)»få n.e; »her er n. av dejmOgså av (ut-av, ta', 'tå), *ikkje van-:»Ha ) «, o: ædt nok; ha jrivn0: gjort fra sig; »na t gvalia?, osnakket nok. «Bet hæv' ikkje vanvoretsåe(0), o: det har ofte nok været Fit:sdet vart ikkje vanspurt etter det«, 2:der blev spurgt nok ; en Ting. NJira have van-seet, v.-kj -komet,v.-gjængete. Bliven. r (' (Det bliver altid n., *det tryt ikDer kan blive n. a t lag ), en til. , få sit nøl g)

nåkor-sinne,

; . Len fek både mai Ni

; Have mere end n., f. Ex.

Nobelgarde – Nomination.

at gjøre, *have ii fanget. e nok,

o;  r rigelig forsynet.någo(o): n. mange, n. møket,of p meg. (næften for ænge nof.(Vistnok), *vist, *ret, fulle (ful', fol', fæl'),nog: »Det var nog det beste«; »dej ervist komner; sdet var fulle (el. ret) sante.Jfr. Sagtens. Nok (t. noch), *til, ænno(e),æn-då. Ejn til. Ejn sångl) til; læggje,⁸g seg til; ændå flejre.Nok, Nokke lpaa Enel nokkje, m.(nakke); (i Enden af Slibas nokkje,Isl. ⁰ Sv. noc!Noksom, *Nolens ole gd el. mot sin vilje, H.P. S.: motvillig  godvillig, villig –uvillig, villende  skullende, pipende

 syngende.Nomader, gjætere, *gjætarar, *hjuringar(*hyrdingar, y', Lm., *hyrdarar), *gjætle

folk, hyrde"fj nhyrding-f, drifte-folk (O.v.), sæterfolk? flytte-f., ”fytte-hyrde (H.D.), jfr. *Aytfugl, o: Trækfugl. Sammenhænget vil vise, om det tales om almini juringer, jætergutter el. jænter,1. om hvad på dansk kalles hyrder el,yrd *Pudrivar (el. ⁸duiftebddr. -man) vilde ved ordets deler: *bu,o0; rt og *drive, gengive inhåldetpå ret levende, malende vis; men så(7 målbruket Sprogbrugen) jmærkelsen av Nomade in i ordet, idetdet for tiden brukes om «Kvæghandleren».H. P. S. foreslår og hyrding for Nomade.Nomadisere, fakke om, *rage, rakke,⁷⁶ *sviveom, ræke(e) ( ra'k);jæte. og *buføre, *buflytje og *sætre.Rnerie a landshævding, land(o g Ægypt.).Nom ålderskap, n., landshovding

Nomenkiator, navne-viser (Meyer), namneliste, f., namne-tal, n.; orNomenklatur, kunst- bv yrkes-ord navnække.

Nomen proprium, sær-navn (N. M. Peters.,D.), ægen-navn. Ikfr. sær-eje, tarv,
⁷g -ret, -sætning,Nominal (nel), navne-, i, efter navnet,av navn. N.«Defin nition, navne-»forklaringe (omskrivning el. utlæggelse, knyt

tet n i er navn)) Jkr. Forklaring,it p siste pris (men handelen står ns til). . Værdi, navne

værd, pålydende v., mots. kurs-værd el.handels- værd,

opnævnelse, op- næmning, t (u.).



Nominere – Nordlig.

Nominere, næmne op, navngive; utnævne,opnævne,Nø

ikk tagel

5uagtsomhet, ringeagt, ganmejs, f.Nonchalant, like-gyldig, »like sæl, ikeglad ; afterlaten uvoer(d)en(y), vordlans(y),skjojtelaus, *slarven. Jfr. Flot, Skjødesløs, Tankeløs.Non- ¹ vg (⁶⁶. sig et intet.

5uulg 3

g,g,

ven)?* bl

ikke - i

manlig el. ⁶%

g)s -man(-ven, i Skolana).Nonius, grad-deler. H. P. S., Meyer.Non-jurors, eg. ikke-sværjere, eds-nægtere,(akobiter (i Englan nd).iklman, ¹/ po u-væpnede ? ikke våpenføreNon- aaeugvr. ikke-leder.Non-konformist, avvik (av tro), anneredes-troende (æn den rådende flok).Non dve (jeg) dømmer ikke; hverkenja
g¹ geux, ikke-skummende (vin).on maulta, sed multum, meget, ikke
mangt.
Nonne (Moder? den ne kloster-frue,-frøken, -jomfru, -soster.
Non-pareil, makelos, uten like.
Non- r bl. a. perle- -skrift (hos bogtrykke
Non- Narte dan,stend

trid

ikke deltager, utenfor

Non plus ultra, grænsen el. den yterstegrænse, den y. yterlighet, top-punkt,-mål; makelos, uten like, krone, perlesperle H. P. S:
Nonsens, usans, tøv, n va's, n., skrav,vavl, n. tul', n. (Lm.). Jfr. Vaas,

nerfekkran urimelig, meningsløs, intetde.

igeng sfoftion, ikker-infrielse, -inløsning,"-ut

eg se Insolvent.Non-solven(t)s, uvederhæftighete, uformuenhet (til at betale), fattigdom, snejde,

f.? (til *nau, «blottet for Midler r)Non-valeur, (på men)

541

(,fort Uld, som bruges til N.»), nappekjævle (Valse, hvorpaa Nappet tilhinn plnie nap, o: n. av sønderski årne kluteNor (Sund, fmalt Indløb), no'r, m. Oftesom stedsnavn. a Njærvasund i gl. n.og narrow i e; Sparba en ming, m. rejve-b:Nord, Norden e Nordi isk), 2 g m.I N.,  annei (norte). Mod N.vende fig, *nor(d(re seg, *gange til nors(om vinden)) Blæst fra N., nordanblåstr, m. Skyd rag fra e nordlignrẽv i Skyernes, nora-drå Tgeek

” rejv

m. 9 RordeSkybanke i N.;n fra en nordug
lling, 0: Affødning af enSlægt, som er nordenfra, f. E.n.-hav, -kant, -krå (-ro), f.,

øft,

Nordstreg paa  4 n-ven,hældende mod N.; n.-venda, f., o; øg. 1⁸¹ af en Forhøining;
m., rej-man, o: Indbyggerag nardligste PrNordbøoer, jfr. Rordkanten: Mand m

Nordenfor, *nora-føre, *nora-i, n.-på(snordane-),
Nordenfra, nora' (nordane), n.-til, n.-etter.
N. kommende Perf., nor(d)ing, m. Mots.se(d)ring(y), m

greni m Regn og Tange, våthambakke, m. (hum-). Mk. humbakke, o:Banke over o. med ti ogtaaget Veir. (Hom, u, n., 0: ørkeaf optrækkende Siger»Nordisk nord-, nordens: nord-folket (B. B.),

-målet, n.-saken, -værnet (G. A. RK,H. D.); Nordlandene, Nordens Jand,9: de n. Lande. (Dette -en: norden,

lent. syden ær vistnok eg. tysk. Kunde
dog vel opfattes som nord m. m. medren til, altså som nordkanten, vestkantenosv jtr verden, o: verd-en  valvær væl'a), orken, også ar

intægt; uvisse kra
Noppe (n. s. Nobbe), ep n. («smaa Dusker,; Væv vning el. Syning sættes faftaa TD

Noppe, Noppet,

*nappe, *hnuppe.*nappa(d Mk. *nap-ul

rye-nap',

gd

n ( n-en, ørken.Nordkanten; i " p noværing,an. -|] bygNerdlgndafarre [([d(g (Skude, norfar-jagt, -skute,Nordlig, Adj. (som er i N. u vender modN.), nordleg; (om Vinden), nor-reon,

dinm. ;;



542*nordleg. V. Leunende noraleg fnor

⁶)g N. Retning, nords :Retning, ⁰ i ejn

i(o⁶ dre), *gange i t arn ligst,*mnør(d)st, wordlængst.Nordlys, $ ⁷r-lyse, n., lyse, n., nord-l.,

vind-1., Ijoske, m., ver-l. (veder-), brag; , ver-b., vind-b., ver-ljos, n.Jfr. Luft, Veir. N. med yvid Farve,snø-lyse,

Nordmand, *nor(d)-man. Bedre norman,uten d, da ordet ved sin mærkelse ( manfra Norge, i ikke man fra nord) peker motlandet, ikke mot verdenshjørne. OgsåNorge og norsk har jo git slip på »de.
on land-nord, m, nor aust, m.
jen, -linjen eller

-leden ? (jfr. ge m. fl.Nordostvind, land-nor(d)ing, m. (botning,m.). Gl. n. landnyrdingr.Nordover, nord-etter.

Morp ⁷ P. Claussen,A. Arr
Nirdres m,, ut-nord, m. Gl.n. itnorr.
Nurdvesnig ln, *ut-vest, ut nør(d)ing,
g
Nor (Norge som ær «enLttferr; af erig
Norm, rette-snor, riist monster.
Normal, »lagleg, naturlig ; pegd efterforsliften, moønsteret; gennem»snit«lig,
middels; snor-ret g.
R

Normal-, ht;

hoved-;
*medels, »middels«, f. e. hastighet, 9:
gennemsnits-h.). N. Metode, foreskreven
m. N. Tilstand, sund, san, god tilst.
Normere, ordne; fore-skrive; sol-rette. H.Ifr. Drienteve, egulere,
N. tale (om Frem

)i (jomLm

i8mNo ; syke-skildring.
Nosokom, syke-passer, *røktar. Pleie, at.No otom, rokt, f., -røkting, f.-plejer.

Jfr.vuin sjuke-h., n. Sv.

eee mmnne (en Tare), trol'spy, n.

Nordlys – Notion.

sky-fal', n. (sv. skyfall), draug-spy; d.mor ? *trolkjærring-smør, glye, f.) - vn kænnet. ere q
g (jfr. Anmærkn.), utsætR arg hi » tilkænne

ivelse,
utlæggelse (til sted i kn; regning (J..), inkøps-r., utskrift av en utregning
el. et overslag. Tage ad notam, mærke

eftertanke, lægge sig på minne.
bene, mærk vell vel at m.Notabene, et mærke, en påminnelse,eg øre-fik (en), -dask,

gRotel g e iNotabler, utmærkede mæn pers. ligheter, store, stormæn (H.dinger, mærlkes

D.), hov

p g vi mænigheter, mærkes-mæn
Rig urg  gongsætjar? (efter *brevsæt, e, o: «stad frsietved et i (efterrd, f., -gjærin, 2: «skriftligp ⁸ pet tokolef. (

brevskap el. bevis retlig troværdighet el.H. ; snar-skriver (hos rootarius de offentlig

soꝛNotarial (Attest,riks-skriver-, ;retshjemlet? Ifr. NNi ¹ d skriver-æmbed.

Forretn. osv.), statsa i jemlings- el.

e e
i (Diplom. $ ⁶ sseov sende-s.(H. D.), s.-brev, brevsending, f., bodsending, o' .), ord-s., skrift (H.D.), riks-brev g gg riksmagter),konge-brev (Lm.). Jfr. Depeche. Hemmelig ? een Molb.(Dant),  a d banko-sætel, e,Tbrev-pæng, alar-sætel, m.Rolere, mærke, tegne, ; op- el. nedg regne ut el. efter slå over;

, mærkna(d), m., optegning, nelse;bokferinhg.Nøtificere, kun- el. vitterlig-gore, yse,på, til-lyse, tilkænnegive.

Noiif ativn, kungorelse, tilkænne-givelse,*lysing, rev-s.,luleige fråsægn(e), f. Jfr. Melding,

*BHekjendtgjør.Notion, ane Jfr. Forestilling, Begreb.

mwmmvrwwmwwwwmww



Notits  Ny.

⁷dg (( Kiein *mærkna(d), m.,mærkl G:

n)ing, A. K., tilsigelse, opskrift. Melding; An- og Bemærke ; på maærke sig, ta' hen

m, ænse. Jfr. Hensyn.æug elon ee a ae f., lomme

kietet, «ritet, Vitterlighet.
ri vitterlig, åpenbar, åpenbær (o, e).
Notre Dame, vår frue (jomfru Maria).
Ng (forno), natte-"musike, -sang,-spil, natligt tonestykke.
hjvi  Jitteraria, lærde tidender, 1. ny

ne nyland, n., n., bråte, m.,n

»k, ny- aniest hair h. (gg omdanne
T; genner; ny-baker? ; Rerkeg,Roele fobellig (mindre, digtet).fortæller, ⁶2v $

g (i N. Host),rT (H.D.);uovet, u-inviet, ny-kommen, nymænning,m.T viciat, provestand, tid, -år. H. D.olb.

Nein, nyhet, *n

t; ny vare, ny bok;(i Eproget), g

nyny-dannelse(r).
, *n8. Tå nu af, *nå hæretter(e), ær ifrå, jfr. nær ejn dagen,hær om dagen, o: n lig. Nu snart,*nå hæretter. Førend [. hær føre (e- )., *til nå, »tes nå. d«ri om-til, ænder

Nu vel,

ftundemillom,

)v/ Ji g jæNi2Lm.); ov g g(.. (Molb. llitet ve'k i f Nuancer, småpig j

a. i nuancere),blanding, av

deler.
Nuge  ree tøv, n.,skray
Nul, 1 nol) m. Sv. noll.
Nullitet, ingenting; ugyldighet; ringe per

vals, n.,

543son, Van-mænne, n., *sæling, m., dot',stakkar.
Nuerif, tal- I num. Hens. i iivilerumero, i, efter tallet, i talræki
Seumetu tal,

tal, *par – odde. M. »Mtæller over 10,000 stykkere. I. Undset.Num(m m)eration, -rering, tælling; tal-t.;talmærking (0: Betegnelse med Tal).Num(m)erere, en rt: tal-mærke (H. D,),92: mærke med

rdi, penge. el: i> e. ffotttong.rede  n gangbare mynt ;idd 1. H. P

Numismatik, mynt; - videnskabmyntlære, -gransk(n)ing, -kunne?Geograf (jord-kunne.

(Mol b. )Jfr.

kia le kænner (Molb. ), kynler.

dig (Molb.), -gransker, -sam!R (g g over myntlæren,ærk, mynt-værk. Molb.Nd practeati, se Brakteat.Nummulit, mynt. sten. Th. KjNuncius (- nin eg. bud; enden sendeman (paNunkupation atnævnelse (mundtlig); utnævnelse til arving.Nutation, jfr. nikking, f., ging, f.,(mg ¹ g ig nai.

N.

g
ament, føde, f. fo(de)r, n.utrition, fode, f. p f., rokt, f.
Vutritor, fostrer, ⁸fosterf
tg amme run ete pine, *foster
o'r, *barns- ⁶g
RE eg. nød'. vomica, »bræke-nod,b.-middele. Brække m. m. (som ærtysk). nuce, i utdrag, kortfattet; idet

) r
Nyt af Aaret (Grøde flny, m. nyåring, m.  Smake på nyåringen, *bake avn.e Af nyt Materiale,ut-a o (av nyom, av nye).
; op-atter. N. gjøre
(fornye), »nye. N., n aet -voren.Som fer ud n ny, a N. Hænh, se Nyhed. Mk. v -bakald), 2:nybagt; båren(o), -bola(d) – nybøit, o:nylig bosat; Pra't(o) ny-lænde, n, = ny-



544 Ny  Nyre.

land, o: nylig opbrudt Ager; -bryggjad(Øl), -bræd, o: nytjæret (eg. nyfmeltet);-brejt', o: n. opbrudt (Veis, -bygd, f.,o: nylig bebygget Egn; -bygd, : nyligbygget; -bær, som nylig har baaret Ko);-bære, f., -beling, m., En, som nylig erbofat  nyboling – burejsing, m.-drægen(e), 9: nybragen; -dræpen(e),

H. D.), fagna(d) m. og f., f.-skap, m.,hugnad, m. Jfr. Fornpielie.
Nyden, njoting, .; laf Mad og Drikke),nøjting, f.
Nyere: den n,. Tid (mods. Oldtiden), nytiden.” Gl. Gr., Ingem., Fr. Bfd., H. D.
Nyfødt Barn, ny-feding, w. strå-barn,

d; f.r Eg. r. Spæd
barn. (I Forhold til Jordemor), ljos-barn
(-sån[o], -dåtter, o).
Nygifte, *ungfolk. NM, Kone, som gaar tilKirke i en vis Høitidsdragt, etter-brud, .
Nyhed (som Ggenskab), nyleik, w.; (nysindtruffen Begivenh.), ny-hænde, n., -hænding, f., fælie, n er, nyt (få,vete, højre, frette, spørje nyte); nye påfund, nydannelser. Sted, som man be
føger for at høre N. kynne-hus: der

Baal, Blus, Ild); klipt (Sau);
-kvat, o; nylig slibt; -kvejkt, nylig hadde han sit k., : fine Efterretn. (fra).tændt; -låde(o), m. – Gfterilæt); Begjærlig cfter at høre N., *tidend-fusnylejk, o: m Nyhumanisi, se Humanjstisk.

ark, f., o: nyl.stykke); -måla(d), Nyk (hastigt Drag el. Rykh), nyk', m. Jfr.9: nylig malet; -måte, se ode (tetter nykkje, o; nappe smaat og hastigt.ny-måten, ny-måtens?, : efter Moden); i-mænning, m., se Begynder og Lærling;pløjga; -rejd, nyl. tilredet; rud' ylryddet; rune (u – o), m., nye
af Træer; -runnen, 2
-røjnd, o: nylig forsøgt; ad', nyligsaaet el. tilf.; -sila() (Melk); -skapad(-skapt); -skåren(o); -slægjen, e Skil

ujat(o), late(o), m. (gl. n. lota, Anfald),ma's, nyk', m., særheter, luner; vis

 *lunot, *lunefængen, e, låtot(o),*nykkot, *vimen. Mk. o ”*masot, masen(9: fom idelig har noget at bede, trygleom), *grillot. Have N., »vime; *grille

-tvægen, e, o nyl, vasket; vakuad; -vigd,o: nyviet; vyrke(y), n.; værkad(e), nyttilvirket; -mning(e), m. 0: Begynder inyomstundom, *i sin', hær isin', *på nyom belom, i; ny- f. e. nyfød'.
Nymaane, ny, n. (gl. n. ny), mots. ne(d)ar ;

hen gaa.Nylig, *nylege, *nyst, *om dagen, *i-sta(d)(H. Sch.),

Nyde, njote ( nøut – nåte', o; njøtenyte), *note; få, opnå; take (øt. segejn sup, ejn lure); (pise, drikke), nøjte*tære; (forlyfte fig), *kose seg, nåsse(o)

ov? nøjten. N. noget af, smakerEg fek ikkje s. dete" N. el. brugerigelig, *prise. Mk. p. hogdi, ?: holdehøit mod Vinden for at have stort Rumat drive paa. Pr. læggjerne, ?.; løbeaf al Magt. Pr. maten, : æde dygtigt.Pr. somaren, u, o: gaa tyndklædt el.barfodet.
Nydelig, *Lækker, *fin, nau(d)-f. *n,-vakker, *n.-god; yndeleg, søt, *koseleg.N. Pige, fin taus.
Nydelse, *njoting (Lm.); tæring, f.; kosing, f., jfr. nøring, f., nørsle, f.; moro, prägt.
f., krøjlcap, m., morskap; hu-ro (d. *, ] Mure, nyre; *n., ryggja-nyre, nyra (f. nyra).

Nymfomani, man-galskap. Skal i * iblanthete kattesot. I. Aasen har katta(r)sykje om «Brunst, Parringsdrift».
Nymfæa, punge, f. Ee Aakande, Vandlilie.
nne, *hulle, *sulle, *tralle, *mulle,ttule, *lu1e. N. en Melodi, *røste:v*han gjek og r. og sånge.
Nype, se Hybentorn, Torn.
Kupræget, ny-slagen, n.-myntet, T. –ge

*



Nys  Nær.

Nyrerne ligge i; n.-mår(o), m,. 5: Fed,fonmt omgiver N.; n.-talg, f.  n.-mår.Nys (om Noget), nøs(y), m. (njos), 0:«dunkelt Rygte», nysn, f., vitr(i), vitTing (få ejn v. oms), s ), m., snoe,f., tæv(e), m., tæft(e), f. tæk(e), m,,0: Veir, Lugt; også *røjk. »Nan fe

snoa av dete; »han hadde fænget ejnshæv ut av dete; »ejn røjk av dete.Jfr. Vink, Tegn, Spor. Faa N. om,nøjre gjete(t); njosne ut (Lm.), få tæftiav,; kjænne tækkjen av, *vere (vedre), o:veire, få tæven(e) av; *speørje, frætte,*fa lag på

Nyse, »njose (nys  naus – nåse, o;Dnyse, nys). Gl. n. hnjosa.
Nyfeblontme, se Volverleie.
Nysen, njosing, f. (njøsing, nysing), nås(o),n. Anfald af N., njos-flage, , nås-f.,nNys-æling, f.
Nyfe-Røllike (Achillea Ptarmica), kvitkoming, m.
Nysgjerrig (t. neugierig), *gapen, *hipen,*forhipen, forviten, i' (Asbj.), sv. för

veten; *binesam, *bisnefufus (jfr. Skuelysten), »fatidsam (sv. fåtitig til at spørge og fritte), *graven,*grav-vi's; jheder), *tidend-fus;overalt), skjåm-ojgd.

.« meget, sti'røjgd, vet(i)-møkjen(y),

vete-sjuk, *nase-vis,N. være, undrast

på, om, vad; undre seg på (undrast(gl. n. forvitna).

nPerson, gapar, m.glanar, m. (glane, fc.),ke, f. N. og tanbeligers. flan, m. f. N. Tilsknere:Hob af n. T.« ko'p, n.Nyøgjerrighed (t. Neugier Neugierde), øjreklåe, m., *hnase-k., ny-fikne, . forvitne(i), f. (gl. n. forvitni), fur(d)e, f.,f. (Lm.), o: «Begjærlighed»,skap(i), gapeskap, m. Overdreven N.nasing, f. - utidig, skjægling, f.,9: Skelen. Utidig og taabelig N.laning, f. e aa, *firnast,fur(d)e(ar), *glane (glåne), *glåpe, *glåme,*glose, k. forvitnast, 9: være om fip at fe, børe. N. vækkende, forvitneegli

Nysle, nysje ( nuste), pusle, små-p.,*tusle,

s, *binen, sja- N

545

Nytaar, nyår. Mk. nyårs-aftan, -dag,-h

elg.
Nytte, nytte, . (gl. n. nft, f.), etter-sæt(e),n. « liden (eller ingen), få-nytte,i Til lidom til N., *det
Han gjør ikke N. for to Skill.*han gjærer inkje pænings(e) gagn. %M,Fornøielse, jfr. »d'er korkje gagn eldergaman«.Nytte, at,forslaa)

næbbe, f., o:staaende Rende er. Tud; næbbested, o:

en tynd Spids paa

hætte). Mk. »nætlebrænd, 2: sviende af N.; n.-brusk, m,,9: Nældebusk, -klynge; n.-svi(d)e, m.Nænie, lik-sang, grav-., sorge-kvad; vuggeVise; klage-gudinne; lik-gudinne,Nænne, nænne (te), *nænnast(e); (gide),⁷timast, *time (t. seg), Kunde itte, jfr. »madde ikkje nænner (til

»spar, *sparsam;overbærende; *liven.d)

nalegr, nålægr.Kæsten ind

i hæl(e).s. føre, at han ry'k ope. nær,*s nær som. Ikke paa langt n. tikkje



546så nær, o: nogenlunde; takeo: gribe fig an an tok seg dæ sånære, o. alvorlig. *Gå for nær ejn ting,

*Snakke ejn

o: benytte den for meget.a sin Tale.d R

for nær, o: gaa En for nær ih

Nær ved Haanden,

seg nær, ] Nærig,

Nære – Næsæ.

er så om sige), *omnejter seg, på (til); *med godtnærings-vet(i), n., *nøjten
Næring, fode, f., levemåte(i), m. (også iv g og d. $%), ut-kome, f., vælfærd, f.;

om sig (hanÆs. n.

ved at føde (Kvinde), »nær-komen. Re.kommen (om Tid), åt-leden(i'), nær-leden

(o: næften udløben), *nærkomen. ;sd'er alle like nære, o: alle har ligeAdgang. »Han var ændå like nærr, 9:

lige langt fra Maalet. Mk. o så: *nærbuen, o: næsten færdig (jfr. Frugtjommerlig); n.-bygd, o: b. for tæt; n.-djup (sje)= tvær-d., mots. *utgrun'; æl't, onærligg., let tilgjængelig; n.0:

at finNæringsbrug, se Næring.7777 .

), matvæ'g(e) m. (ri matægene, o9: mel enfyn til Maden);(indbringende Virksomhed, Handel, Haandværk), jfr. leve-vei, ophald, n. ophælde,n. (gl. n. uppheidi), nærings-drift, vej,næring, f. Jfr. Underholdning. Der erliden N. i den Mad, *liten mon, 1, 1. mat-mon. Udsigt til

næring:jfr. *vondt føre leve-måten.

; (

gå ål, gl. n. göngull); n.-gildra(t), 0: farligt; n.-gjeten (n.-gåten, o),

n., o: NærværNære, »nære, *føde, ale ( ol ale'),levje(i)), ar; (om Ild m. m.), *nøre (på):»n. på varmenr. . sig, *berge seg,levje s. N. fig for, (ikke) *klare sigfor, leve for (myg, fluer m. m.). N.ad, Tvivl, bære h., t., kænne h.t.Nære brukes ikke i billedlig mening i *Vel næret, op-matad(d) (f. e. om fisk),*vel alen. Vanskelig at nære sig i (om
Tid, Sted), *hard-fød.Nærende (føderig, kraftig, om Madvarer),mætteleg, mat-god, mat

Nærkone (Jordemoder), »nær-kone,

gøstof, føde-æmne (H. D., sv. födoåmne); (Araft), most(u), f. Jfr. sv. must,
aft.Næringsvid: som har godt N., *mat-vi's.Ajos
mor, ”strå-mor.
Nærliggende, *hitarleg.Nærmelse (til Land, Fiskens), inseg(i), v.Nærmere, tefte, næmare, -maste (nemmare, nimare, nåmare), *nærre, næst.

Sv. *» namer, nåmst, nemare, -maste. N.bringe, næme(ar). «Oftest» næme seg,nærre seg, o: nærme fig. « »mest

Fjorden, *hejmreel. hejmste-bøen,*fræmre

er mest ful'e.Nærsynt, *nær-synt, *star-blind.Nærværelfe, nær-være, n., *ved-være. Gl.n,. vidværi.

nge, soma et N., og næs-(næsje)-0,

Ord),

Nærgaaenhed,forurette.

snækje, f. M. klSe og Anmasselse, Overgreb.Nærhed (kort itanv nærlejk, m. (nær

mone, u, m.).

ge; næsjot(e) og *næsot, ?fuld af N.; næs-land, 2: Halvø. Bboer af et NM. el Indbygg. af et Difiritt, som hedder Næs, næsing(e), mnæs-bue, m., -bygding, -gjælding, -sokning, -væring.
Næfe, nase. f., nås(o), f., A. naser.nös. Mk. nase-bejn, -bi't, m., 9stærk Kulde; -båre(o), f.,
2: Næsedryp; -duk, m. :

Gl. n.



Næsegrus  Nøddekrage. 547

tørklæde; -gråt, o: hyklet Graad; -kort,fetip; -kl m

Nævefast, *næve-stærk.2: Næsetip

Nævefuld, »næve, m. »Ejn n. korne, Ifr.

Haandfuld.Næver (hvid Birkebark), næver, k. Gl. n.næfr. Sv. nafver. N., fin, af ungeTræer, save-næver; (haard, rynket,kårpe(o)-næver, *kart-.n. Av kårpe(o), f.,tyk og knudret Bark; k.-bjørke. Jfr.Birk. Taske af N., næver-skrukke.Næverflamme, næver-lge(o), m.Næverstabel, næver-lad, n. (-færgje, f.,-kagge, m.).Nævestærk, næve-stærk ; (fom slaar tungt),*tung-hændt.ævne, næmne (-de), *kalle; (omtale,berøre), *æmne. Værd a n., næmnande. Det er ikke at n., der' ikkjesægje av (ut-av).(lg næmning, f. Nævnt (be-),d.

gi nejsing. - n. nejsa, Skam. HaveTe allevegne (speide, fnufe), *nase(ar).) 3nasor. Sv. * gana. Tage En ved N.snyte, *kjæltre(e) Efter Næsen (retfrem), kol-bejnt. Ifr. Tilbagebøiet.Med opadbøiet N., *kjejk-nasa. Lang-Nnæset, hængje-nasa'.Næsegrus, *å gru(v)e, *framstupes (B. B.),(*på grue, 4i gr.). Også i sv. *. G1g

*nase-kaste. Jfr. Be

n. å grifu. Jfr.
Næsekaste (forekastebreide.
NVæseløs, *nase-laus.
Næsesiyver (t. Nasenstüber), nase-dask,-drag? Jfr. Øredask.
Næssekonge, *næsje-konge (gl. n. gen. nesja).
Næstbefalende, næst-bydande.
Næste (Medmenneske), *næste. «NyereOrd». Etfter t. Nachste, og dette efterlat. proximus. I gl, n. nåungr.
Næsten, mest, mesta (sv. mest), *næsta,s  nær, *nær imot, *v. inpå, »*snupt,»s godt som, *snart å sægje (jfr. sv.snart sagdt)) Dej hadde så nær kolsiglde. Næsten formeget, væl moket(y),mesta, håste el. -ta(o). »D?er snart åsægje værrer.
Næstendels, jfr. Næsten.
Væstforrige, »næst-førre. Se Næstsidste.
Næfstsidste, sørre(y), *hin, *sin, »Forre
Hi hælge.  Sin sundage. Også*sin i veka. Sinne sundag. Se Forrige.
NPæstsøskendebarn, trimænning, m.æsvis, stor-nasa(d), *nase-vis, hejmsleg,hejmhålt(o).
Næt, se Nat.
Næve, næye(e), m. (nøve, nava, nåvå) ;loke, f., luke, f., lamse, m. Tfr. gaupne,f., lom, m., hand-lom, o: Haandflade.Mk. næve-tak, o: Haandbred; næving,f., o: Berørelje, Bearbeid. med N.; nærræk(e), n., liden Tingest (jom kan løftesel. kastes med N.. Med Næverne bearbeide, næve(e), ar (nøveø), krumse(ar).Jfr. Knuge. Med N. samle, *nære,

Nød (Kreatur, naut, n. Mk. *naute-fjos,9: Fæhus, n.-gar(d), o: Gaardsrummettæt ved Fæhusene; n.-kjøt, o: K. af Koel. Oxe; n.-lem(i), m. – n.-bone(u), f.,Lem (Bov, Laar) af et Nød; nauts-fal',Krop af et slagtet N.; n.-for, Vinter:foder for et N. N., ungt, ung-nejte,n., laus-fena', lause-naut, gjæld-fe, n.,gjæld-njte, n., ung-fe, n., kvi(g)end, n.
Nød' (Hassel.), nåt(o), f. (8. næter); (fuldmoden), tening(i), m., gu'lt. Gl. n.not. Mk. val-nåt, ejke-nåt.
Nød, nau(d), f., n.-syn, f. knælte(e), f.,
gd, f. paa

Kreaturene, bu-ri, f., bu-naud. I stor

usselt», se Overmaade, Overorbentl. ;Idelig, rkkg yderlig, Yderst; Lum

delse? (om den rette infrier slår fejl).
sr. Nøddehase, *nate-hams, m.
aa Nøddekrage (Garrulus), skrikje, f., korn-s.,dtskrika,

av-s., nate-s. Sv, nötskri.



548

gpel nate-skurn, f. Mk. n.-vise, m.
2: «Hunblomsterne paa Hasselen», som
d blir til en nødde-krans; n.-skog,Gl. n. nataskögr.
Nøze, (-de), hvingelø, også *drive.N. noget paa En, ⁸truge n. på el. inpå. rde til, Nødt blivetil, se miee.
Nøden, nojding, k.
Nødfoder Bar, hart, Lyng),Nødhavn, »ut-ham
Ne m f. ? -hjælp,'f., brå-fang,-fænge, v. jte, Eg. «som kanfaaes i en Hast el. rugeen i kort Tid».
pan r til N., *have til vare. Jfr. Re

serv
n *naudig, nau"-turveleg, ⁷
" *synt, umistelig, umissande. N. have,trænge (-de), *t. til, om, *være trængdom, føre(y), *gjære med. »Me er ikkjetrængd føre slikte. Ikr. Behøve. Somhar n., ( om, føre, -trængd (kvile-,liggjet.. Nødvendig.
Nødigen, gn *trautnaudle; ugjærne.
Nødild ; Frittions-, o: Ild, som fremkommer ved langvarig Gnidning) nau'eld, n.ærme, m. (e), (v)ridreld. Gnekekneke, i) nau-relde.
Nødlidende (trængende, forlegen), naudig»Siden de var så nøædiger. Asbj.).(Om p lyst, ting-lyst? o: protefteret.Jfr. Prote
pi ⁸g ygn,
Nødmiddel, ralaer n.fængje kan og vare længj
Nødord (som bruges  Nankei af et bedre),brå-fænge, n. (av et ord), naud-berging,f. Jfr. Nødhjælp, ([)
ft

't-fang, n.

(gl. n. trautt),

»Brå

Rof nøjde (- ere æ*nøjd', *naudN. nejdast, *få, ljoteg g »Du in tåle det, Blæssomenæ!

Noødøsald, naud-heve, n.a spareskilling, m.øædskrig, nau' skrik (na skrik), niFe krigNødtrængende ueget forlegen for noget),naud-trængd.Nødtørft, navd-turft, f. -tårv), f. Sinjene, gjere frå seg, kokke(u), are). kakka. Lat. cacare.jf Fornød

e ed.Vødtørftig, e, -turveleg. Jfr. Nødvendig.Nødvendig, *naudig, naud-synt, n.-synleg,naudsam, naudsamleg, naudleg, turvande,turveleg, uaud-t., tarvleg. Jfr. Nødig.Mots. turve-laus, tårv-l.; (Adv.), naudturvelege, endelege. N. være, gjælde( gal't): »det gjæld om å skunde seg«.N. Gjerning, naud-syn, f. (naussyn,

2: «ved

Nøddeskal – Nøie.

Äg) er om at pleie Syge el.. døende W.sk
gkeit rgiem.,  e naua høve, n., n.Syn, f.,*n.trång. »D'ær ikkje nåkon(o0) trångføre dete, o: det er ingen N. D!'eringi naud påe. Det var ingi n. føredete. »Det var vel tårv tile. Uden N.,

turve-laust, 3 utrængsmål, n., *i utrængsv laust. Sv. i otrångt mål.Nødværge, naud-værje,Nøgen btie *fljn, *nau; (uden Klæder), *naken. naken, t. nackend,

N. *nakne, f

 i hilkpe snau-berg, n.%N. Stribe, snau- ig ) n.Nøgenhed, *snaulejk, nakenskap;
Nøgle (Nøgel), døjel (y), m. qg ⁸¹]nøkjel(y), m. (A. nøklar), Sv. nyckel.Mk. løkel- hald, rie en N.«h'1(0), n.; -p n,rk ner rk aagie
k, J. L.), 2: Nøgleknipp

ne (Traab- ), yti- n. ria. neste(y),n., nå(d)e, o, Gl. n. hnoda.
Nøgleben, ?Hulningen ove nfor N.
r nåe-hånk(o, o), f., nøste-hånk, f.,fr.

Mk. oster, f.o:

grann), g gransam, gran' var,gran-voren, gløg'
øplænt(e), nøgjen ⁶(punktlig, nøie beftemt), »næm (rdet skuldevære s næmt«, o: saa nøie, akkurat truffet), ⁰¹g stræng; nær-sjåog, nærsed'; Er. imt *ord-ste (jfr. Ordret); ; Vægtredskab), va'k (jfr. *var,fin, *), «som strax vijer enhver ubetyd.Forandring i Tyngden»; m fje.om en bismer; sv. M : fin, net).R., yderst *mejn-stø *hår-fin,n gran'? (efter hdrgrn, Adv N,

t (fr.ej RN. Elterforstning, røkna'
m. e Forretninger, *grej, jfr.sv. ia Pr u. være, jfr. »nfluge-foten. iagtig(en) (Adv, ), *granlege, grangiveligen, rettogt håg -stot (eg.træffende paa rette Punkt, hg'?); grunvel; *grant; (knapt), nau'lege, *nauvt,

*nauvert. »Eg såg det så grante.yderst ( (m ), *hår-grant. Jfr. og agtig(endelsensintn gran'skap, m., omhu (H. D.).%N., smaalig selv jtor, pruting, f.Nøie, a nauvlege, *grant, *net.



Nøie  Objektiv.

xEg veit ikkje ret, kor stor –æ. »D'ærikkje grant om dete.
Nøie: lade sig n., lite seg, late seg lite(med), nogjast, nøgje seg, late s. nøgje.Han nøies ikke med lidet, jfr. »han orinkje nøgd med naudardome.
Ngieregnende, *nauv (nauver, nauger, nøv),*gran', *vandig, *vandsam.  »Han crikkje gran om dete. Jfr. Knap, Karrig,Ønieragtig. N.« yderst, *au(d)-var.
Nøieseende i Smaating, »vwmagløg'*smasam.

mnykkjer), m.k), å-kal

(ædrug finH. D.: ram, tær.

Nøst, naust, n., båt-skur, n.

549

Nøle (spilde Tid), tvagle(ar), tvasle, dry(gj)e) dryge (H. Sch., . Østg ),

 drygde)

Nølen, arygsl, f., drygsle, f., drygjing, f.,n

nting, f., rjoning, f.
f., etter-sæte(e), f.: dromegang, m., o: langsom Gang.
R nordligere), *nørdre (nøre).
Mots, sødre(y). Mk. *nør(d)st. Gl. n.
nyrdri (nyrdstr).
Gl. n. naust.

0.

O! brukes i utrop og tilrop, men bare ibøker el. bok-tro tale, o: når en taler

»soꝛ og (»en Baagæ)«. Ellers åIngen siger: kom hit, o fens! el. o dinskøjerl men nok: å Jens, k. hiit! å
sk.! Denne o« for å ær på lag

likeså litet dansk (el. svensk) som norsk
(inkommen fra græsken el.
tinen?). Molb.: »Det almind. danske
Talesprog eller Hverdagstalen kjenderSkrift

Pragtst.«; men både Spids,Pragt er tyske).
Obelus, spyt, spju't, n. (i liggende stillingmærke på mistænkelige steder hos klas

sikerne),
Oberst (t. Oberst), *overst (ikke ø- i *:ovest, ovist, ogust). I ældre dansk, ibibelen : øverste (-n, -ster), som nu atterflere, som H. D., H. F. Evald, O. Borchs.,har vedkænt sig. ?
Oberli 1

Støtte og

egentl, blot Interj. aa! som pei har villet optager. I * brukes 1bokmålets o! og ak! Ifr. Ak!Ulykkelige, »a jøje (jeje) meg
Oase, ørken-o (H. D.), ørken-grønning,sand-e el. græs-ø (H. P. S.), ø (L.D.); (i en Øede), hede-ø. H. D. Sprogoase, mal-ø?
Obducent, lik-åpner, 1,-skærer)
Obducere (Lig), åpne, skære op, lemeli'),ar; syne (lik, om læken)), o: nbefigtige".Jfr. Sønderlemme, Opskjære.
Obduktion, lik-skur, åpning, lik-åpn., liksyh, -syning (9: syns-forretning, »obduktionse-forr.),

for

jeg

K. Objekt(um),

næst-*overste, (For formen med e: øverste taler [en] ældste,næste, kjæreste –; sslik en næste somdue f. e, –Obiter, løselig; lejlighetsvis.g. m ær) lagt(noget) foreliggende; formål (føremål, y,Lm.), mål, sak, f., ting, æmne, målæmne, n. Mk. og gjægne, n., o: «et Punkt,som man har lige foran sig, fom manmøder el, nærmer fig til paa sin Vei».P. S. har, med flere, genstand. Dær

like for,

til g for objektiv, g
het for Objektivitet, og genstandlig-gorefor objektivere. Stand om tingen, som»stander«, ær imidlertid nok nuten sidestykke hos os. Jfr. Gjenstand (t. Gegenftanb) Man foreslog i sin tid Meed,Øie-Merke.
Objektion, inkast (Lm.), anke, motlæg, n.,insigelse. Se Indvending.
Objektiv, upersonlig (mots subjektiv, personlig; R. Nielsen); almengyldig, sak-



550

gyldig (t. d. kunskap, Molb.);  i(sHandlingen var i udvortes Henseende
urigtige); virkelig, san', mnderielig
virkeligheten. s. inbildt, tænkt,uvirkelig. Det Opjettive i Kristendommen, det urokkelige i kirken ⁷cg ).. H.).

Obj. Magter,utvårtes, ¹ magter. Ikr.Subjektivoje. gore til mål, til forml.Objektivitet, tilværelse utenfor os, virkelighet, urokkelighet (-ruggel.). Jfr.Subje ektiv(itet).Oblat hostia, o: frembaaret Offer;tilbudt), m.; alter-brød, kirke-b.;at lukke brev med, Meyer),

li ofring; gave, offeObligat (forpligtet), ¹¹gg spligtesk.;ei g uundværlig, umistelig, *umisJfr. ;ollseito skyldighet; gældsbrev, »forskrivninottigr tvungen, bindende, tvangsf. e. fag. Mots. fri, val(g)fri f. e.

Dbli Pnale kommende. Jfr. Høflig,Artig, Tjenstvillig, Indsmigrende.Obligere, tjene, gore (en en) tjeneste. Dei obl. mig, jeg vilde være Dem taketie sforbundene ; nøde, [((ital.), forlefte, borgen, trygd, inneståelse, ansvar. ndossere Vexel enObl., overlate v. en annen) uten ansvar (for dens infrielse),
glemsel, gløjme, f. (gløjmske, f.),

gløjmin
gf.ennt Hlspikelse, svik(i), n. (og f.).
Sbjsscøn, »uhøvisk, usommelig, usædelig,ublu, ublufærdig, mar
Obsekration, intrængende bøn, overhæng,stormlep (med bønner), bøn-fal'?
Observanlt)s, iagt-tagelse; skik og bruk,sædvane, vedtækt; ordenssregele, lagsrettesnor, lags-forskrift.
Obsfervation, varveisle, f., iagtlagelse (gf. e. polhøjde), måling; efterlevelse. O.:
hær til iagttagelse (som skalen ¹¹ vakt-hær?

reanObservatorium, tårn (H. P.stjærne-vare, , Meyer; stjærne-kure.

O. Borchs., ol (Kure, ligge i Ro[Molb.], *kure, o: «ligge ftille, hvile,sart Jfr. kvar, kvær'se), kur, kjor,

tille).Obsfenvere, se til, agte på, bli var, læggemærke til, Tvarvejsle; efterleve, iagttage.

Objektivere  Odaliske.

Obfignere, under-skrive; forsegle; stadfæste.Obskur, merk,*skum, dem(i" ), skummel,skygget, utydelig, uklar ; skjult, lønlig; navnles.

Obskurant, sformørkere, morkets, nattensman, nat-fugl, natte-ven, mørkets el.morkhetens ven; lys-fiende, -hater, lysræd, -sky (pers.).
Obfturantisne, lys-fiendskap, -skyhet,-rædsel, lys- el, oplysnings-ha't, nattevenlighet, -kærhetskurere, mørkje, y hn overskygge,stille i skygge, ibe r. Formprke.

Tfr. For«lg anvs hinder, n., motstand,

opfte jorde-moderlig.Er jordemor, *nær-kone, ljos-mor.

Obitinafighed, motstands-ånd. H. D. Jfr.Modvillig(hed).Okk egen-sindig, stiv- pale umed

of stængje(- -de), ; tæppe, e e(cte), binde (magen).  Efter bindelse, n.ti Mk. tæpperrot(e), f.

( mod «D .
Obstruktion, forstoppelse (sfore kan velhær regnes for norsk), bindelse, n., bindsel (Molb., H. D.), hard- bænde, n.hårdt liv, ; f., tæpping, f., tæpp ⁷ n.; der, n. hindring, f.,

oteneritan, følgsomhet, hørighet, vægd,i
Oleene an fire for, læmpe sig efter, gi
) for, Tystre(ar), lyde (-de), vægje (-de).

Føie.Dlirstt bonfalle, overhænge, trænge inpå. Jfr. Besværge, Overhænge.Obtinere, få, nå, opnå, vinne,Obtrektation, ond eftertale, baktale, sværting, nedrakkelse, nedsættelse. neer å-føre (-de), nøde på, påtrænge,

Olrennia, imøte-komst; frivillig gave,tilskud (især til kirker og milde stiftelser).
Occulta, lonlige ting, løn-dommer. Jfr.voÉ] igheder.Occultis: de o. non judieat el gken dømmer ikke om det indre, hjæterne (eg. det skjulte, se Occulta).
Iun verdens-hav, stor-hav v (Molb., H. D.g .); avgrun, [(g a botneløjse,

pidser.; lel. «like), frille, medhustru (sultanens, av andre rangen).



Odde  Offentliggjøre.

Odde, od', m., odde, m., snage, m.; skage,m. (av skage, 9: rage frem), næs(e),
Odder, oter(o'), m. (A otrar), ott'er (gl.otr, sv. utter), slænter(e), m. Mk. oterel. slænter-dråg(o), n., o: Odders Veiel. Spor; oter- el. slænter-skinn.
Obe, sang, højsang, lovsang.
Odel, odel, m. Til O. og Eie, . o. ogejge. . odels-ærving(e), m. (ogsåodalkvist), jord, f., -lejsning ( odels
æning, e), -man, -bonde, -ret, m.
Odelsret faa (til en Gaard), odle, ar.
Odeon el. 1nt, sang-sal, tonesal (o: skoncertesal).
Obeurg, vellugt, vellugt. saker.diøs, jfr. motbydelig, ærgerlig, uutståelig,
! i )

n.n

lei, Ralig, li,

De, s
Oeunvre, værk. Chef d'oeuvre, mejsterstykke, n., -værk, n.
Offens(a), knafe uleilighet. Jfr. For

nærmelse, Anstød.

Offensiv («angribende»), pågåender Offenivt. pågangs-vis (angreps-vise). ,lliance, ågangs-sambund, -samlag el.Jas? &. Krig, pågangs-ufred? fr.Angreb, Angribende.
Offensive, ågang, angrepe. Tage O–en,gå pågangs- el. ågangsvis til værks.
Offentlig (det t. «ffentlich,udansk, i vort

barlig(en). . Gl. d.: almen (vil i samfunds-tjen.de fleste tilfælde slå tile, H. D.), almenlig ifr. gl. n. all ili o

551

a.-merk, 9:(herbergi, o:

min :

åpenstride. «Han Vendekaaben) maatte aabent

Gan)dom, skal betale aabenbare» «Lære løn

Afgift, »lmænnings-tol' m. O. -

Hverv, hær

m.

 pænger. O.oral, samfunds-tugt (H. D.), -age, m.?Ifr. Anstændighed, Sømmelighed. O.
mtale, hog-mæle, f., hog-ljod, m.,hoeg-mål, n. Mk. »Det kom i hogmæle« (i høgmål), i hogljode, o: blevbekjendt, det kom op, man begyndte at

menig qvinde, almenO. Skrifte, aabenbart skrifte. Ældre d.
. Tale, en tale for alle, for hver man,O. Zjenefte, riks-t.? rikets, samfundets t;O. Udstilling, utstillingfor alle, åpen, almen utst.? O. Vei,a1

almindel., mods.i * iblant åpen, o

nl.
gl.
n. gengives tanken i «offentl.» ofte med. 2:
o: off. Ting el. Møde),

(e), voftest» *almanvæg; ål

skaffe, .  2: Ophævet, afskaffet. O. gjøre, se Offentliggjøre. O. Afbigt gjøre, stande skrift,f., gøre avbon for alle, åVære off. bekjendt,alle (og enhver).

æ1
(o). Cl. n. opinberliga. Jfr. Overlyst.Offentliggjøre, j
gore (H. D.), gøre vitterligt, vitterlig-



552

gore; åpen-dage(o).
en skrivelse), lysa.Offentlighed iaig o, m
hittil brukt

Sv. ; (f. e.a⁶

Offer, offer, n. Ofre blodige O., blotø.Fr. H., Øhl. Mk. offermæle, m. el.-skjeppe, f., o: en vis Afgift i Korn

dil PræftenOfferere, g frembære, ofre.. erte, tilbud; gave, offer.Officer svarer [(g leder, fører $ gan); hærman, høvedsman fd.),nereenee jfr.

eletet9: mester i v i hus. P. 5. hartjenst-hærre el. Tje efter t.

Dienst, har dog ar medhåld i *, somkorter p) [ til tenest el. tenste,men ikke til
gfi bona offiia, v¹g mellemkomst

el. inblanding, v. s-præøve.Official, æmbedsman; kirke-forstander.r æmbeds- saker, -arbejder,

offian embaaman; tjeneste-man; hof
en undertjener; cera præst.O-er, æmbedsmæn; tjenerskap.
Ofsiciel, på æmbeds-vegne, æmbeds- el.tjeneste- (t. d. brev), tjenstlig (H. E. 8.
.), æmbeds-medhåldig, i emedsmedfor, æ æmbeds-hjemlet, lovtagen (t.om navn); æmbeds-manlig? (av ⁸gman likesom bondevenlig av bondeven ;embættelig, m) O. Dokument, æmbættes-brevgjer m.
Officin, arbejds-rum ⁹- apotekers og bogtrykkers). Jfr. A
Officinal, € eenge, mev med

⁷ helsebot. Olia, læke-midler,o skyldighet, æmbeds-skyldigh. ;. Ex officio, på

g⁷ æmbeds-medfør. 0. supremum, densiste ære (»begravelser). Sanctum o.,kætter-ret (inkvisition).
Officiøs, tjenst-villig (H. P. S.), fore- el.imøete-kommende, tjenstfærdig, halv under¹g halv æmbeds-, halv på æmbeds

os (ph0), (et Stjernebillede), ormhålderen an det tyske »slangeæ«-).

Slisalg (pt (⁶ læke. Daærtilrlæke! læl

¹ og for O–logi ogo-logfte, Li a (to, ) ⁶ Ikke ofte,»atiat. Oftere, ve eee mejr –oftaste, *mest, *jamnaste,  »Han kom

m Og, »a..«Ogsaa (Og),

Offentlighed  Oktavbind.

der ikkje mejre. a»Han er nå(o) mest
hejme«.
*og (*å, *au), [/.) *me(d)
Os ; videre (ordret efter t
ter»), m. m., m. fl., *og så(o) bort
aOgygisk, æld-gammel; jfr. *forn. Ør-gamalog *ut-gamal ær  ublevet, megelUrminnes brukes av nogle. I *minnog – glemsom.
Okcidentalsk, aknerk; vestlig, vesterledens. et vest-romerske
De o. Sprog, e vest-europæiske

ofinen eg. (solens) nedgående; vesten.ter-leden, vesterlandene (Europa, ⁶)
g osterleden, østerland, «Orienten»Derimod 5 et – av Norge - ær

vestlandet).otion jeilighet, høve, n. tilhave, n,[ n. (Lm.), åfere, n. (Lm.), til

Jfr.OQuønai, tilfældig, lejlighetsvis.Okker, metale- el. malm-jord; rust, jærnkalk (som fremkommer av metal, navnig jærn, opløst ved syre).Plte lejning, f., gemx mål, n. gn eijet Fortie,Fordølg

else.
offiie intagelse, tilegnelse; sysselstræv, n., stel, n. Jfr. Besætte, Bemægtige sig, Besiddelse.
Olnk ha(ve) inne, ha under sig, h. i
magt; lægge under sig, få i sin magt,
iriae sig (H. D.), p in-ta(ge),hær-sætje (Lm.); syssel-sætifor, gi arbejd. O–t, s ⁰g optagen

 gjejning,

[[gg opfylt (med en tanke); (f. Er.
Qanbd), hær-halden. Lm.Oklokrat (chl-), bonde-hovding, almu-h.,ven? Jfr.

(rin gere) hærke-høvding el,Pøbel;

Ollokrati, menigmans-vælde (H. D. forslag?),ærke-styre, n. el. vælde (hærke, n, ær«omtrent som Pøbel»).
Oklokratisk, bonde-, almu-, hærke-venlig?(I likhet med konge-, folke-, bonderusse-venlig) ; hærke-styrende el. -styrt.
Oktaeder, otte-side otte-flate? Oktaedrisk, otte-flatig. hyKj
Oktant, otting el. o. he otten'dels-krinsel,m.? 0: Sektor. > Kvadrant

t heiOliubtad «blad, åtte-bind, åtte-bladOktavblad kan vel ikke hete åttendels-bl.,



Oktenninm  Om.

da dette vil gi annen mening ( av etblad

Oktennium, åtte-år (jfr. tre-år, fem-år, ti-år). ]Jfr. Aarhundrede. ]Oktet, otte-klang, -spil, -sang. Ifr. Duet.
Oftober, sæde-måned (Molb.).
Oktogon, åtte-kant.
Oktroøi (af auctorium  auctoritas), nådegave (kongebrev, jfr. Bevilgning, Bevilling, alt fra riksstyrelsen); forret, særret;Kjøbm.), også love (for en bank, et lo'tlag), grun-brev. H. P. S,
Oktroiere, give soktroie, g. ret, lov, tillatelse, tilstede, tilstå (en noget).Forfatning, grunlov, fristyre av nåde,av kongel. nåde, som kongegave. O-tSelskab, lag, lo'tlag, med (kongelig,riks- osv.) stadfæstelse (vedtagelse, godkænnelse), Kortere: kongel. lag, samlagmed kongebrev, konge-*breva(d), konge*brevsæt?
Okular-Glas, je-glas (i kikkert, jfr. Objektiv-G.). O.«Vidne, øje(n)vitne. Tfr.ørevitne.
Okulation, -lering, poting (sympinge ær

st.«

inst.o»), Old (80 Stykval. T. Wall.

T(e]i1. Tæ

T gOlafs Dag, St. (29de Juli), ols-åke(o),
o).Old, tid, tidsalder, *a; (Generation),ætled, mansOld-, *farn(o),forn- (H. D.tidi. Sv. for(d)n(a).mmens. ha: bl.

alder, n.(som forslag) forn (H. D.),. *Den forne tidi el. *forn

lig forn-konge, -kvad, -man(d), :
nordisk, old, -sang, -sk(j)ald, alt efter1. n. fornkonungr, -kvædi, -madr osv.
Olbe, ålle(o), f., o: ftort Trug. Jfr. Trug.
Oldefader, Aang-go(dsfar, gamle-g., Hangbestefar.

Oldemoder, *lang-golmor, -bestemor,gomme, gamle-go'mor. Ifr. 1sl. langmma. Jfr. Bedsteforældre.Olden, ejke-nåt(o), f., åko(r)n; n. Oldenom i Oldenpenge m. fl.), åkorn-.Olden-aar, åko(r)n-år.

ldenaar i * ær meget fruktbart år, kron-år. "Oldermand, eg.  alder-man? Mk. alders

orman.Oldgesel, old-sven. H. P. S.

553

Olding, gamling, m.; kal' m. Mk. ogpgamlen, *gamle-guten. O8 Udseendefaa, kallast.
Oldsager, jfr. Antikvit.
Oldtiden, *gamle-tidi, *fårn-tidi, den fårnetidi, (i) gamle dagar. Jfr. før" i vær(d)i,92: fordum; framan igjenom værdi, 9:igennem de fremfarne tider. Som till.o. (antik) ær foreslåt *fårn, o: fra fortiden, 8 Helte, *gamle-karane el.kjæmparne, *dej gamle. Dærtil kjæmpegrav, f., -græft(e), f. -haug, m., -røjs,.  om gravsted, gravhaug, stenhopfraoldtiden ; kjæmpe-sægn, f. el. k.-såge(o),. 9: Sagn om Bedrift i Oldtiden. Omalderdommen for oldtiden  efter tysken jfr. Alderdom.
Olsvi %

c

sing.

Lm.it

Hleander, gift rosettæ (t. hØlie, olje, m. (ulje, ölje, öljus. Sv. olja.Olifant, agtehorn, skytter-h. (flakke-rid

dernes),
Olifant-Papir, elefant-papir (p. av størsteslag, til tavler og kobber).
få-vælde (H. D., Geijer), fåmans
(H. D.), -styre (Lm.), -styrelse.Dærtil fåmans-styrer el. -ven for Oligark.
Oligarfiif, få-vældig (Geijer), fåmansvældig, fåsty lig. istokratisk,hevdinge-vældig. H.D. O. Aristokrati,hævdinge-vælde. H. D.
Olive, olje-bær (frukt av oljetræet).
Olla potrida (-drida), ruskomsnusk, miskmask, lapskaus, allehånde; luktekrukke(med velluktende blomster, specerier).Jfr. Sammensurium.
lIm, *olm, *man-vond (især om okser),$mint. Gl. n. olmr. str Hidfig, Arrig.bomuls-værken (med *varp av

Oligarki,vælde

kring i el. paa), *om (sgange rundt omgolvete, fare vidt om landets); (i Løbetaf en vis Tid), *om, *med (som våren,om kvældene; med natti

vite av dete.om båten. Det er migde' spørs om. Det gjæl, de' gjæld om«, deLede om, iejte etter (om).ag om, stå attanføre(y), stå bakrf. itje fram-føre el. framanm (Konj.), *om (om det skuldehænder); (hvorvidt) om. Om end(uagtet), om, om ændå, fordi om, omså.

sægje av ejn,Budet, jfr. *toom at gjøre,der om, atspoørs omæ«.

Staa bV



554

»Han skulde have det, om det var aldrig

så dyrt». et var bærre(e) skrap,så skulde ejn ændå rose dete. Jfr. Uag⁰ Om igjen, *om-atter, *op-atter.r. Paany. Falde om, jfr. Omfuld.omei om-gjærd, f.; (af Skrift),om-sstilin,

Omarme, fir. thylionæ Omf.Smberammelse, om-lysing, f.Ni; *binde om. Jfr. Dmgjorde, Vikle,

gnil t. Umblick), omsyn, f.
Omblæst Træ, ned-blåst tre? vind- fal, n.ro't-vælte,
Omboltre, se Boltrembord, »inna- -bords, *in-berdes(y), *ombord, mots. utbør'es(y).
Ombrage, eg. skygge; mistanke.
Ombrella, solskerme. Ifr. Skjærm.
Ombres, mger 0. chinoises, kines.skyggespil.
Oraglz føre omkring, få, halve),sende omkring, Jfr. Ombele. Jfr. *havd, o: bragt tilside. «At brugebringe for dræbe, tage af Dage, er enGermanisme, n enkelte have brugt,som findes i Danske Lov, og som Vid.Selsk. Ordbog har optaget» Molb.
Ombrække, bryte op?; g (bogtrykker
ord). Ikfr. Ombøie, B ække.Ombrd. Ia nrerese fr GBestilling), om

Omarbeidelse  Omfavnelse.

Omdreie (t. umbrehen 2), *svinge, *kværve,vende, *tu(r)ne, *tulle, *svejve,
(-de), snurre(ar). sSnøre seg,snurre 5seg«.
Ombreining, ( f., sving, m..svinging, f., kant, n., ie f. Stejnen kanta 5—6 O. i Luften, aegTasr n. d Luftspring.
Omdrift (i Landbruget), skifte-bruk, ps.-drift (Molb) sæd-skifte. Ifr. åker( n. -byte, n., o: ,Ombytning af
Dnrarag *drive om, slænge( slång, o), ræke, e ( ra
Dr ræ'k(e), n., p dis, m. (-dejs,. Å. paa Va udet,
ixr Mk. *komepå ræk, o: f. i Drift. *Kome på rakedis, 1. blive flyttet el. henslængt paa
urette Sted, 2. komme paa Omflakning,uden Tilsyn (om Kreatur).
Omdufte, om-*ange?

*rangle,k).

Omegn, om-land, n., om-kværv, m., omkværve, n. grænd, f., bygd, f., gran'-b,, i grændskap, m. grændarlag,

i bygdie,
vårt ¹¹g (hær i n.-pet); toler, f.
pl. aHer i tolennee. Ifr. Egn, Nabolag.Omelette, panne-kake.
Omen, ) n., forvarsel, forbud, føre
Tft.

boa(o), n.; (Rommisfionær), ombud (sv. Fenefei varsling; e t ten v
ombud), fulmagt. Forvars? t, s*wnas, p 1 fg (Eitkulære peg, skj ændà, hvorvel, uagtet. Jfr.
tjeneste- Endskjønt.
man? ombudsman (sv. ombudsman – Omsans mrer) n.; Gidde), ruv, n
Bestilli og d ti Om-] ræjvye; n. (sv. * ruva), også res(i), n.
bodsman i * ær  jord-drot. ruving, opbor(w), m.; g E)Ombytning, n., skifte, n., om- re

skifte, n. O. af Navn, om- en f.2 paa Slump, hette-byte,n. Av høtte,; gjætte. Ifr. *hitte.
g (Varer), *vende vare i vare. O.Gaard mod G., *make-skifte. Nogett o. med, skifte, n. »Nan hadde ikkje
0: bare én klædning.iigi Kanten (som paa Klæder), brætte, brjote ( braut), brigde (-e), faldear). Brigde, brætte el. brjote op ærmarne«. Dv, brætting, f., falding, f.Det ibbiedebrå't(o),

bræt', m., fald, m.,
Onainng dabben tvi-bråt(o), n. Jfr. Fold.Hertil tvibråten  tvi-faldad, o: ombrækket (foldet) 2 Gange.
Omrae (Kjøbm., jfr. t. umtragen), omflytte, overføre ii fra enKonto til en anden»). Dv. Omdrag.
Omra overførsel, -selsaposte (oversæt)), o: Regningspøst, af hvilken dergjøres Omdrag».

Jfr.omgr *ruven, ruvsam, røjven, romfræk(e), *rom-stor. sRike folk er romf e.Omfaren (rundt befaren), *kring-faren.Omfares (forbi hinanden), *omfarast, *misfarast.Omfart, om-færd,Omfatte, *fate m ¹ip om; inne-hålde;ful't forstå, fultOmattende aorra, »rix; rum-stor.e ( de), knnfang- -slokje),

g.), *famne, om-fagne (for -fange?),⁶g fanget. &. hinanden, fang-takast.ø. med et Greb om Halsen, halsflængje (-de). Jfr. gl. n. halsfengja.iae ee [ n. (gi fangete, »nan



Omflagre  Omhyggelig.

fek ejt godt fange), fang-ta'k, 3 , fangling, f., fang-lag, n. Jfr. Fav
Onf ar *flogse(ar), *flugte Llemg*flan

Sna $ inpe *renne omkring,slætte(e) (slat

mflakken, f., svev(i), n., oms.,

slænging, f., slætting, f., rangling, f.,uping, f., ænjing, f. (e), r m.n , n.), om-rækster, m. »Kome

på vidvange, o: komme langt bort.Oimflakkende, rækande(e) ;vande, hejmlaus, vidosen jfr. *vid-ræsen,2; vidtomfl), vid- -fårål(- o), («mere alm. ,vid-fårog, o (-farig'e, - Ara vi'-fjørog).

Gl. n. viofrall. Mk. p O.Pers., slætte, f., ræke, )-kj utlaupar, m. O., forvildet, T ennieeg

Omflakker, slætte, f. fant, m. fark, m.,renne-fille, f., land-laupar, land- Nlykke-ridder, svivar.
mflod, om-lep, rund-lep, ring-straum, m.
Jfr. girvef Kredsløb.

im e, *renne i kring, r. rundt, gå r.Fy, *om-flejt, *kring-f. Sv. kringOmnlaing, omskjepnad (ski-), skjæpl,n., skjæpling(e).Omilyttende, hejm-laus.Omslyttet, *om-flut', *om-lagd.Omfærd daang om-færd, f., svarv,

m. T.Omførsel,  enckø f.Omgang (Tour), omgang, m. r n.(sførste farete), *omfar, sæt; (Omløb),svarv, n.; (enfelt Række af eker i Fartøi), kværv n.; (af Masker iEtrittetøi, Garn), *kværv, omfar,(omfærd), snejs-gang, m.; (i Tømmerbygning), kvarv, n., om-k. (om-var, -varv),kvårve(o), fj omlag, n .; (ved Altergang),duk, m., blæje, f. knefal ¹%lag, n., sam-være, n., sam-! -kvæm m(e), n.,om-gang, m.; (ftadig), samlevnai), n.,liv, n.; p T in gandl ing af),krei rson til g ] sagegajteOnangebefilinærend, n., -

ombuOmgangønredø, omgang, T*omgænge, n.( han har liten o.«), ring (B. B.), om

f

omgangs - goremål ;

gangs-r., lag, omgangs-lag, venne-lag,V,ring.
Omgangssyge, farang, m., farsot, f., landfarsot, spri ) f., svejm, m., sotte-s.

ver-færd(y), fOmgaaende  e k.over-færd(y), f. Med o. Post (t. mitumgehender P.), med næste p., med atter-,

*vid-faren, svi

Plan; O

555

mgaaes, omgangst, *sokje.ven du søk; ¹ eg sægjer deg, ⁸du ere. O. meget, have samlag (med).a til at o. Følt *folke-gjængd, -vanan

Sæg meg,

Omgide (t. umgeben), være om. Ifr. OmDe, som o. am * g om

nOmgivelse (t. uigtb ?), (En$), omgang,

ngs-ven

omgaOmgjorde, jd) gjor(d)e (gy-) (gjore,gjøle, gjure). Gl. n. girda, gyrda.

Mk. gjør(d)e (gy-), f.
(gjyre, gjøre, gjure), o: Ojord, Baand,
især om Kar; gjør(d)e-mon(u), o : Smal
ning paa Kar mod Gnden, også : gjyringe
m., gjørings-m. og gjure-staup, n.; gjør'e
tåg(0), også glyringtåg ; gjor(d)ing, o:Ombindelse; også =- (g)juretau, gjøre-tåg.
Omgjængelig, ⁷om-gjængeleg, *man- tamd;(benlig), *ty', ty'sleg (gl. n. bydr), hyggjeleg, *man-ty, *u-vand, u-vandsleg,$ven-ty; (let at 'bli kjendt med), kjændsleg. Jfr. Jævn, Simpel, Ligefrem.
Ømgjængelse, om-gjænge, n., omgang, m
Omgjærdelfe, in-gjærdsle,
Omgjærdet, da kjreae
Omgjøre (fornge), om-bune(ar); *kumple.
migjort, *om-gjord, *om-atter-g., *opatter-gjord,  a g
Omgjørelse, omgjær(d), k.
te om-grep(i), n.
og kan hete omgrep
Omhandle, *handle om, "Tsamråde, *dagtinge, rådslå, rådlægge om.
Omhegne, hægne(ar),
Omhegning, hægning, k.
Omhu (Forsorg), ombog(o), n., om-hug,m. om-syn, f., at"-hu'g, m., å-huge, f.(gl. n. åhyggija), sut, f., Pr om.sut, omsorg, f., øje (»ha' øje mede).
Omhugge, fælle in håge() ned, styve(-de). Jfr. Rod.
Omhvælvelse, ani f.
De vet *kvæld (kvolvd, kolvd, holvd,

Ifr. Begreb, som

Onaaeri, *om-synleg, omhugsam,*røkjen, skjepsam (ski-), vor(d)en(y),¹g ⁶gg *syten, sytsam, *hyrden, tru-røkjen (gl. n. trurækinn, jfr.Tanortilnffee verk, y (dej varvorke føre hånome, o: oinsorgsfulde),vorkleg(y), hålleg(o), mo'n, oo (svære
me, o: ha Omforg for; jfr. gl. ⁷muna, o erindre, sv. mon, mån);

(fogiør sit Arbeide med Flid), væl-vark, g



556 vg  Onmreise.væl-virk, væarkjen, y, yærk Om- rundt om fjordene. »Fare atak om langgefign ; stor Flid), (gl.n.! dete. »Flakke om i landetvirkta vel; jfr. virkt, Omhu), g Omkuld, *i kol' (*fare, ⁸dette, stupe,

g y håtlege(o) nål-værkelege, mOagelighed (Orden, Renlighed), vør(d)nad

y), m., vordsle,il jfr. [ Indh. O-t, »om
klæd', *til-svOmhæng, nn ug, n.; tjæld, n. Ifr.ardin.

ga varsle, sOminøs, aeae ne  a forbudende?(av forbud – Omen).

rjuke, rulle i k.e), *ende (*dætte, *kante

rade *sta(d) (»dætte, rive sta'æ). Jfr.*sige i kol" el. ned, kante(ar), tumle,drive fram el. sta, hau'e-stup, o: deomk. O. støde, *kante, rive i kol, vælte(æ), *kol-støjte, *-kaste O. styrte,væltre, e, ar. Kolle seg –fare

omple p kumple. Mk. øskjejvle,

|oftn, ene n,, skjæpling, e, fc⁸ p!

Omisssion, ute-latelse, efterlatellatelse, m vnievr O.s-Synd, anlatenhets

Omisøssiv, diatende efterlatend(de), overspringende.Omkalfatre, gøre om, *skape om, omne, om-*kumle, støjpe om, bake om.Omkante (jætte Kant p *kante, *falde.mtkap, *i kap, a »Gange, ro i kape,

Ontasaia, vltning,  an n., ommling, f. (-kumpling, -kumping).
Onalæing, om-hamsing, f.
Ømklæde (i anden Dragt), *om-bu (-dde).
Omkomme, miste el. *late livet, *kome avdage, tynast (Lm.), bli ) b. væk,sætte til, s. livet til, *gå til, gange føre,gå før delt); (i Vandet srligz vplivc*drukne, p (om Kreatur), starve(ar),

Omkvæd, »stæv, g ⁷a s [ggve(d)-kvæ(d)e, om-kvæde, nstæv, n., rul', m., åtpå-slæng (g ve ian . i hidten af Vers,millom-slondn Khnvisning med Lys), omin.Omlege (i ny Orden) Omagt, ⁷om-kumlad, m-lagd.

r. OmdreinOluetalanpapere O. Række,

( g *omlag, n., om-kvarv, n. Jfr.

vnine jfr. land-stryker, *fark, *landslaupar, *langfær'a-fant, langfant, *ranglefant, *rangle-basse.me, eeg

mmmelde, tale om, vedrøre.

vg

Tfr. DeOmnibus, alleman, allemans-vogn. H.P

dæse (te). D. ved Uforsigtighed, iær ? hver ;;seg bort. n, av-live, ta' av dage. Oimag, råketæterDmlempen *tilgåd, tilgjængen, al ne Tjgernpig5; forbi), an er mest ai'«, 9: næsen  FU plnine, k T. Amdød. Ifr. sv.: »hesten har blifvit alle, pflangung. ' gi f . gi død; gen ii beig mrage, *kare i, *rote i, kumle(ar), føreg (⁰ enskabet var forbi. O. i ulag, skjæple) e, ar. g Røre, Forreatur),Omkostning (t. kunkosten, in m. larkankek la kynry, m.kostning, kost, m., *ombostna', vtning. gværelu. Også vald n DBærdeMed O. forbunden, kostasam, *kostal, Grun, ⁰ Gle ¹⁶ Trt yn de, )Omkredst. an n .(-kværve, på vår grun, innen v. ([«g Jfr.n.) gg ik sv. »om. L*valde, o: eie, raade o »Dæm valda» v. ag jom fra et vist  At elvenr, o: deres Df strækker sigPunkt kan goaie jfr. lejte, n., kværve, til æ lven.

fr. Kreds.
Omkredse, æsvive om, *svinge, *tulle, *tunneel. snu seg i kring om, kring
Omkring, *i kring, kring, kring-om *om,*om-kring, *i tul, *i tun', om-kværves.aFare vidt ome. Kring om huset, foten,landete. &, i el. paa, *om, *om i.»Gange rundt om golvete. »Ræke(e)

2:

Omreise, om- * rd, s.Omtreije, at, *fare om, *f. i kring (jorden?),



Omrids  Onmstreife.

*fare kring, *fær'ast i kring. T. umreisen, Omreisende, vid-farende, vidfårål (o - 0), langfær(d)ande. Jfr. Omflakkende, Bereist.
Omrids, om-*rissing, f., om-freting(i); kortfræmstilling (av historien?). Jfr. Skizze.
Omringe (slaa Kreds om), kring-sætje,sætje kvarv om, sankast på; liggje om,kværve (-de), *holme (0: indeslutte, f. E.Dyr paa Jagt), *sanke sol på, fokke sego flokkast om, flykkjast om, ringeinne (dv. inne-ringad), *gjære man-gar'om; (plubfelig), *kring-rennc; (langsommere), kring-gange. ffr. kringse(ar), o:opstille i en Kreds. Dej kringsa segom hanse,
OQmroden, om-roting, f.
ØOmrykke, *rykkje åver-ende, i kol.
Omryste (Flaske), »riste, *skake (i hop),*skumpl.

mple.Omrystelse, risting, f., *skumpling.mrøre øre om; («mænge med en hvirv), trille(ar)

k—tulle (medtvåre, o, el. turu).
Omrøring, røring, f.
Omseile, sejle rundt, *kringsigled (i likhetmed kring-renne, k.-sætje), *fare kring,f. i kring. Dv. *kringfaren, omsejlet.
ØOmsider, *omsider, *endelege, tilsist.
Omsiggribende, lejten.
Omsigt (t. Umsicht), *omsyn, f.
D., Molb.
Omsigtsfuld, omsynleg (-lig, H. D.), omtænksom. H. D.
Omskifte Klæder, Farve), skifte (e), vende(-e) (målet sit), byte (-te); emsely - ar).Jfr. Omverle. DO—9, vende sig, vendast.
t, »skift, *vend, *snud', *om-s., *om

Også H.

skif

57Ikr. Kjølning. Med varmt O. omgive,bake, ar.

 «Ar.Omslutte, fate(ar), rigge(ar). Ikr. Svøbe,Vikle, Omgive. T. umschließen.Omslynge (t. umschlingen), tulle seg om,krulle seg om, vinde el. snu s. om;rejrge(ar), vævje ( vavde), værle(ar);(om Væxter), ringe seg kringom.Omsmedning om-smiding, f.Omsnære, *snøre om, omsnøre, *røjrge,tejve, *vavle, *værle, *fate, *rigge, *fæsle

(fætle, e).
Omsnøre, ombinde, omvinde.
Omsonst (t. umsonst), *fåfængt, *i mist,»*te' fånytte; (uden Betal.), frit, for ingenting, *til giving (til givande).
Omsorg, omsorg, f., ombod(o'), n., omhug, m., skjøjte, n., om-skjøjte (-ting,f.), skjøjting, f., om-su't, f.; om-syte,n. Fting, f., anduge, m., ansæmd, f.,Vat-hug, attele't, n Ifr. Ombu. O.for Næringen, matsut f. For ftor O.for en ringe Ting, jfr. »for stort Iåsføre lite' huse. Mangel pan ., skjote

leise, f. Fri for O., *omsyte-laus. O.bæte for, *mynje, syte fore(y). v.*mynja(r)sam, 9: ombyggel., ønt Sombærer, drage . slcjøjtsam, *mo'n

Omsorgsfuld, sytsam, verk, y. Ifr. Omhyggelig

Omspænde (omgjorde), spænne (-te), »s.om (med spænne), *spane om (noget,med fingrene) ; om-spænne, in(ne)-klæmme(som i isen); (ængfte), spænne, håldespænt, h. i spænning. r. Ængste.Sfroppe til at omspænde el. fæste med,
spænsl, n. Gl. n. spenæl.
Omsveend

skift.
Omskiftelig, skifteleg, kifteleg,tande. Jfr. Vexl–
Omskiftelse, skifte, n., *om-s. skifting, f.,omslag, n., skjæple, n., skjæpling, f.vending, f., om-brøjte, n., om-byte, n.snuna(d), m., *omsnuing, brigd, f., brigde,n, emsing(y), f. *Gjære skifte pår,2: afvexle. Til skiftese, vexelvis.
Omskikke, sende om, skikke om. T. Umschicken.

Omskjøttet, etter-nd', om-vord

y.Omskrænke, jfr. stængje (-de), hægne (ar),

om-gærde.
Omskydning, om-skåt(o), n. «Som naarto sammenfældede Kanter glide forbi hinanden». Jfr. Forskyde.mslag, om-: n. omskifte, n.; (jfr.Hhlster), vær, n. (av rje), svejp, n.;

(barmt), bak, n., hejte.b. koldt), kalde!

p se, spænning, f.
Omspørge, g$g (-c); (omhyggelig).nau(d)-sperje. mspurgt, *om-spurd.
Ontftable, se Stable.
Ontit Side (t. auf
på den andre

i aa omst
der umstehenden Seite),el. næste side.
Omstemme, *stille om (fela); få på andretanker, *tælje (til, frå, av), *rå(de) til,frå, av, vende (ejn) om? Ot som harforandret sin Beflutning), *om-hugad,*av-råd', *av-tald, *frå-tald, om-sinnet.D. *, H. D., Thyregodt Mk. rennast(dest), o: formildes i Sindet.
Omstimle, *kring-sætje, -rænne (*yre, *kry,*aule, *maure kring ejn), gjære mangar(d), g. man-vase (om).  De kringrendte hame. Asbj.
Omstreife, *ranke, transe, *ræke(e), *rangle,*rænne (-de). Jfr. Streife. Omstreifende,rækande(e), slængande, slængjen(e). O.



558Pers., *rangle-fant, *renne-fille. Jfr.Omflakker, Flakke.
Pireijen, ning, renning, f., også »svi

ving, svejv, n., rank, n., ransing, f. Jfr.Omsværmen, Omflakken.
Omstreifer, *ut-laupar, landstryker, jfr.rsmn slye, f. («især om Hunde»).
mstyrte, vælte (Lm.). Se Styrte.
Omstyrtning, telje, om-støjt, m., Omstøjting, f., om-snuing, f., omvælt(n )ing.
gul nle,
Istand(er),
tilheve, n. heve, n., filberdm omstand, n.. o k, rsgar;kår (gode, trange k.; ikl (Forholdene: det at O. par noge k sig),til-stæmne, n., tingenes gang (jfr. Ten- .

dents); ( («eicighre med Hens. til Forraad el. Form mue»), tid, f. Der vargod tid på fiske. »Han a god tid

O. beklagelig, sutmål, n.

pengar«.O. sæ erdee

u 5 ) m.

stor 1. am peEn meget grli "g

slændighederne, til-bejning, deeligt Sammentræf af O., *ejt aerbøve; . føiede si  lo ; er hevdeså til. Der er en dett
en særegenhet el. noget v.;(indtruffen), tildragelse, hændelse.(⁰ en slem ., kom bjørn ibarnelejke. Gjøre O. gjære krus føre()kruse(ar), *hogtide føre ejn; 2. (gjøVanskeligheder), søke utflugter, gøre in

menter
Omstøde,  ig *kol-s., snu op ned(ikke: op o.
Otftpdelje, om- a m., omstejting,
Omfbing, sving, m., *svinging. Jfr. Ombreining.
Omsvinge, *svinge, *svejve, *snu, *vende (-e).
Omsværme, *rasse om(kring), *ralle, snære,»svive, *skjægte i kring, e om (i lej

yren, hæren). Jfr. Streife, Flakke, Vimse.

Omsværmen, ral, n. ralling, f., rassing,f., renning, c sviving, f., slæng, mslængjing, f., akking, f. rangl, n),[) n. ome på pg »pà ral,
flage, f. e. om fylle-fan
Dmr ⁶. -stryker,  ;

Omstreifen – Omtumle.

*fant, fark, k enair ræke(e)-kjæp,renne-fille. Ifr. Omflakker, Omstreifer.Omsvæve, om, *kvingle, kvemel(i),
*kvimse. Omsvævende, kvemen(i), kvimsen, kvimsot.ov.)n om-svev(i), n. svejm, m., *kvimung, kvingl, n.Dm (fom sbøbes om, ndn n*omsvejp, omvej(e); utfi Tin*påfund, avstikker, h¹.g.N. M. Pet. unødige (el. Regler),vis-bænde, n. Ifr.Vink, Tegn. Ifr. Ceremonier.fek det bejnt op i øjrat«.*ret å(g) slet. e er uden O,, *bejnfaren. Fuld af O., *vid-ræsen,Omsvøbe, svejpe om, ha omslag, *svejp, om.Omsy kring-sy?; sy om (igen)Omsætning (af Varer, Umsetzen),køp og sal(g), handel, bytte-h., rusing,f., vare-bytte, udbyt(nli ing (Morgenbl.),rørelse, handels-r., omsætning? I * finnesm¹⁰e = «Omplantning» (I. 4.),;; det tys kdanske ord også egentl. tyder.Omsætte (Varer, t. umsetzen), bytte.Omtale, en, omtale, m., omtal n. om

sval, n., næi fi
(god, flet), i låkt o.).røstet, rop, n. (sv. rop): »kome i rop«.⁷ (berøre i Talen), *næmne:»dej have ikkje. næmnt ejt or ⁹Hørt omtale, hørt gjæte (B. B.).vel, ilde, vel, ille Iåten O. popatter-havd. eget o., ord-gjeten. Mk.Passende at om

Omtanke, *omtanke. Sv. omta:
Omtaage, om-tåke, om-tåme,Jfr. Taage, utlare (i Luften).
Omtrent, -lig (paa det nærmefte), omkring,

nke.om-skodde?

*på lag B B.), *om (»det kan være s.ej tunner); *til kalle (shan er skvldfri,te' kaller,

'o: næsten gjældfri); *eller så(cn time e. såe), *på (å) gjære (»detvar så møkje" som ejt hundra, p*så møkje som (så m. som ejn dalar«,– »ejn fest er så m. s. ej ar*om ejn trint (t.? jfr. d. * på ejn trant);*mest ; cænkf ved (»*8 fjærre».?; saaomtr., jfr. gl. n. eigi fjarri, o: ikke langtfra); også en, *ej (sej 50 åre, pel nie
tiee); *gisse- (g.-mål, n., -mil, ;m.). Sig omtrentlig, hvormeget, Iyerpå, kor møkje(yOmtrykke, nn om, op (-atte),*prænteOmtrylle, flle om (0: forvandle).Omtræk, om-færd, *vide-vank; *rangling,om-*rassing. Jfr. Omstreifen, Omflakken.Omtumle, *skumpe, *skumple, *skake

æt.



Omtumling  Ondskabsfnuld. 559

[ npe kaste ling, f., om-k., om-kast, n., snuna', m.,meln. om-snuing, f., rot-vælting, f. 3; k

k «n., vam, v»Kome på [ o e gde at væite.Være på ejn k.r, o: b. noget drukken.Evi stride om, trætte om, være uenig2a uavgjort, tvilsom.
Dmjgge

tyggj om.j (per i), ⁸likt (vel, ille). Omi = «yndet, anfeet", Sv.

gilde pia 2: n ; og eert forfærdeligt. "omtn Omi Omregulering, Forstyrrelse, Revol
g  ae  oftere varning, f,

Omælte, *kna(d)e ¹ pe kna).
Onani, selv-svækkelse.
Ond, *vond (værre, værst); (vanskelig),*vond, *vand (sv. at finne«, »at gore

va ae Korn efter at Halmen er frafo ¹[g ege, are

skilt, tine (-te). Dv. tining, f.

Ontbanre, vandring, se Vandre, -dring. bydelig), * sår (»dettemvanke, ræke, e ( rak), *drive, *rangle,l herrens ; bs.); (ifadelig),*ralle, fratle om, slænge (sslång, o). Jfr.] *vond; T ; 1«k, *is

Omvei, o: om væ'gle), m (Rrogvei), kro'x,m *av-k. (krokar, Lm. o: Om mveie)9d. af en Mil, ej mil te! kroks. Somikke bruger Omveie, *bejn-faren.

a u-van u-bøn, f.,
ondt nh Jfr. tere S ubekvem.Den Onde, den vonde, d. *låke. Ifr.Diet ta anden. Til det Onde, *e–dt, vondes. . Beska affne n*om-vend, *om-snud'; v)rang, *vrang. O. r u- gjærd, f. ⁶ jrnagz,snud, ænde-vend ina ende-snud.

 dåp, -⁰ g (til kristendom)*kristning).Ømvenden, om-vending, f.E (t. Umwelt, sam-verden? Jfr.amti

Oied it. umwechseln), »skifte (om),vytte, ombytte, «n y(ar) (imse, ømsne, Sv.ömsa. Binegleue f ⁸uhskifteleg.
Omvexling, *skifte, *oms., *byte, *om-b,,ombrite, n. Jfr. Omslag, Omftiftetfe,Forandring.
OØmvifte, se Vifte.mvikle, *røjre, *røjrge, *fate,*vavle, rigge. [fr. ikle Forrere
n.

ar inir. : 3 Ber iten somgjør O. D'er vondt, som vondt skaldriver.
Ondartet, eg »l' x, *av det vonde⁶)  æ ; B eter-kvejse, f., -båld

ade, m.,Tyte; n. vank, n., u-hæppe, f., Jgg

Omvikling, røjrge, f., fo f., vav, n, Lvl nk , ilske,Pling. f., *svejp, n. (o: Svøb). Ifr. mejn-lau:ing, o *vond, *ilske- f, *il-tænkt,å-bryen, *å&-buen, *gjøjen, *trollot⁸låk, il gjærdsam' (il-gjærsk), il-bygjen,njærteløs, *hatal, hat: tsam. O., mieget,ifr. »han er ikkje anna' æn ilte. O. Dyrel. Menneske, il-bøste(), n., ful-gro, f.;(Person alene), fu'l- menig, m » uting,hn., il-mænne, n., u.grø't, n. O. Folk,*skarns-foll. O. plan svikråd, .8.

g vælte (- valt og -e), *kumle.Ifr. Vælte, erk O-tobrrded *baukot. Ot, ganste, »alyæ O–t vtilag ne f.gge i ålv.e, o: ligge paa Ryggen,

yOmvæltning, rulling, f., om-roting, f. om.støjt, m. -stejting, k. kvælving. f. e



560

Tingest, Væsen (M.ske el. Dyr) troln. b ejter i d) -pås se(o), m,

Oneirolog –

aenerkv ( æltei,
Ønlesiromanti, drømme-tyd(n)ing.nera, byrder, pålæg, avgifter.
Onerere,

M. faster
og moster-man nos H: D, om » halvonkle;
Ondmasiiton, ra (med ordning efter
åldet); navnedags-kvad.
Onomatopoli ita tifte Ord,ivende ord, lyd-hærmæende o.?
EH. F. S.
Onomatopøi (naar g r %)minder om Tingens Lyd-Medfør, f. E.Sus, Brus, hvine, knirke, brage, knage),Tyd-efterligning, -hærming? lyd- geuv
Ononis arvensis, bejn-urt, f., -gras, n.

lyd-genlyd-malende.

Ontologi, grun-lære, svætner -logist, grunlære-, grunlærens.vhu byrde, pålæg, : Jfr. Onera.d bandi, bevis-byrden (skyldigheten'øre bevis, prov for (¹ prov-byrd,Lm.), pe tungen (-ga), Lm.gre nægl, nagl, m.; df næglsten (en M⁶ lsten).Op, *op (med o-lyd, ikke aa- (øup«).*Gange, stige, kome op. »sigle op om

næset«(e), »ro seg op« «efter en Af
drivning»). »Længer op i kjørka,
«mod Choret». *Rise, stande op; *læggje,»Det Fekn opæ, o: «kom for

byg, «BDe *grave, lejte op.g ineke. *læse op, løjse, rive, skjæreop. Frjose, kjøve, svælle, trutne op.Stelle, læggje, rade op («til en Hob»).Tælje, læse, rope op. Ale, fostre op.Varme, turke op. Have plagd, skåret,bart (træsket) op (av). Ete, drikke op.Brænne, tære o ned! jfr. detstundom fæl' ian og stundom fle(d)ere.å hovde og op atter«,

vende.

v*op-i i, Fpi.

Opbrusning.

Opad Bakken, mote bakken.opad, *det hallar imot.pak, uklar, mørk, de pui dum',nem-synlig. Ifr. NMat.Øpbankning, se Prygl.; revee på, gæmme (gjojme, -de).

Det gaar

urgen

Opevariugee gjøjme-stad. Lm
Opbidsle,  e ede bejtle; begsle).Av e; altså eg. bejtsel,idet t utgår for
Opbinde, lande pante, «blomstre, se

de op :
va "lige op, sl' ti.
Opblæse, blåse op. O–8, *pu'sne, *påsne,råvne(o). Jfr. Svulme, Opølæst, vindful', råven(o), »pasen(o), *fo'ls, fosen;
; opvb. i Indvoldene (iveti i

[⁶g ildf Ifr.
Opblæselse  ; fylle, f., pushæ f.; vindsykje, f., digre, f. (o: D. iMaven).

nåpann T æggja o() gog

⁸⁰ op-æst. Jfr. p ørt. O.ning, sinne, n., tykOran *ha(ve), føre (Sti), ta(ke),

jfr. Kapre (t. aufbringen); (opbife),Tivre. Opbringe for «ophidse», «forbitre»ær, siger Molb. 3 f nu forkastet Germanisme, af d ydske aufbringen».Derimot hålder ⁶ opbragt  vredfor p Opbragt (Skib), fanget,

a(8e,op (: at bryde a a afsted,lægge i Vei), av-færdOlk asvorerx, far-bud.Opbruge: spbrugt, ⁸op-id.Puy *gjøjse, *gjøjve, * sast.¹g Opbruijende, a eøos, esen, øsefingen,

Se»gjøjoøsleg, øslen,

mole, n.

friån,

Op igjen, *op-atter.baa ( Op under -under (oppev) (p pund). aa (op
der in Øpsigt, «syn) tysk (auf).3 gr op), *op ætter; p (fyre),*mote, mots. *undan, o: nedad.

fræneØbergirenhe; denb lu TiiO. bringe, te). æggerDger  Iegik over, uden"g. iSina (Lyft, Lidenskab), gi »Det sætte gir i hånome,0: ; ([ Sind i Bevægelse. De]

videre plaer



Opbryde  o0o pfange.

fek ejn gir i sege, o: de blev ganske hidsige paa det.
Opbryde, bryte op (åpne på våldsom måte);Ager), brjote (åkr, stejn).
Opbryder, »brjotar, som $stejn-b.
Opbrybning, brjoting (av åk'r, stejn),
Opbrænde: opbrændt (om Hus),gjængen (opgåd').
Opba (tir Hærtjeneste), far-bud, våpenstævne? hær-stævne?;opbud, opbod, o', n. o gers-stævne ?-stærmne, : inkallelse, instævning. Itæmne,f. i * ær bl. a. «Indkaldelse for Retten»Men da ligger det nær at bruke ordetogså om inkall. til annet. Ml ogstæmnebrev, «Indkaldelsesbrev».
Opbyde (t. aufbieten), kalle til våpen,samle,stævne (til sig); (til Dans), byde9p *bjode, *be(de) (fit Gods, byde fineGjældsherrer det til Deling), *gore opbud; (sine Kræfters, late veg tu ta(ke)i, ta' til kræfterne, jfr. »læggje til medal si magte; (paa Auktion), byde op.
Opbygge bygge op; (efter t. erbauen),*opbygge?»
Opbyggelig (t. erbaulich) *opbyggeleg?Jfr. Andægtig.
OØOpbølge (eftert. aufwallen?), jfr. Opbruse.
Opbølgen (efter t. Wallung?), jfr. Opbrusning.
Opdage kræffe paa, opspore), *kome etter,1. på, k. overy), fornæme (-n
ofteft -namde, -namt), værte(e)åt på, åpen-dage å

*op

Oftest brugt Fopdagad (oppe-, oppen-,rd».  Også

åpen(o)-daga".*finne (et land); (faa Øie paa), øjgje(-de), øjgne (de), jfr. Øine, at. O,*kome op. Opdaget, øjgd (og øjgna?).Opdagelse, *finning; (af Land), *land-f.,land-fund (L K. D.); fornæmsle, f.,"i opdagning, f. (Lm.), op

lågjen(o), o:Den, fom gjerne opdigter noget,en.

er
O *på-fund, *skrene,(om en), påsagn.
Opdrag it. Auftrag), ombud, goremål,ærend. Ikr. Hverv, Kommission, Ordre.
Opdrage, *ale op, *fostre, sede(ar).

historie;

auferziehen. Opdragen, *op-alen, *fostraO. , »van-tugtad.Opdragelse, op-al, n., op-æle, n., *fostring,

(til Kreditorer), Op!

ge (ham) !

561

, Jfr. Opfostring.

foster-far.

Opdrive t. auftreiben), *rejse (r. pengar);jage op.

ælde,Opdrætte, se Opfoftre og Lægge til.Opdy

en

gar), mygje (-de) nere til),*kase på. Jfr. Dynge. –s, læggjastføre(y). sDet lægst fører (om ubetalt

gæld, ugjort arbejd).Opbyngelje, måking(o), f.Opdyrkning, hævdin.Opdække, borde(ar),med. sbj.Opdækning (Anretn. for Gjæster), bordhald, n.

g, f.bord-sætje, dække op

Opdæmme, se Dæmme.
Opelske, røkte(ar), alekvejkje (-te).
Opera, arbeid, umak; syngespil, -stykke,sangspil, sång(o)-leik. Lm. 0. bnffalystigt syngespil. 0. seria, alvorligt s.
Opera Fit.)) værker, skrifter, lærde vær.ker. 0. posthuma, efterlatte skrifter.
Operasanger, sangspil-sanger el. skuespil-s.
llers bare sanger. Sammenhænget forklarer.
Operation, eg. arbejd, virksomhet; »forretningt, stræv, foretak, handel(s-foretak);Saarlægens), skur, stik(king), avsættelse ;(Hærens), foretak; (i Regnekunsten, utregning, arbejd; (i Æmnelæren), undersøkelse, prøve. O.-Basis, foretaksfæste, -grunlag. O-g-Rinie, foretakslinje, arbeids-1. O «Objekt, arbejdsmål. O8-Plan, arbejds-plan. Jfr. Plan,Udkast. O–Subjekt, utgangs-punkt(for virksomhet).
Operativ, virkende, virksom.
Operatør, sår-leke (tanlæke,stensnider osv.).
Operere, arbejde, virke, gøre »forretn.«;utvirke; (en Legemsdelß; om Lægen),
stikke, avsætte. » xære fortungebånde, »s. for *skjærve, for stære)Bli opereret, bli tagen under arbejd,bli skåren (for sten, kræft osv.).
Operette, litet el. mindre sangspil (sang og
Opera.

el. skuespil-sanger, sanger.

(- oy. a. op,

brokskærer,

rasanger.Opfange (modtage), t*ta(ke) imot. T. auffangen.

36



562

*hastig, »hast. brådlyndr), *bråbrå-sinne, n.),*skjærre-sinna, *ilhåtta, *i1-bræen, gJfr. Jeftig, Didig, m)

iin m., il-mænne, n.,

nøjte, n., il-bræe, f.¹g Vrushoved, ; avgasse.lnene c dim eip, m.n (cotg op-færOp ir Nuias en) skjøn (skyn), n.

is Veneern vkk epl('), n. Lm.,

tmåtar til å OSom t opfatt

D *finne op ), l på, (⁶⁶1. d. pafinne. Dv. påfund.) ades opfinning, f. g  iOpfindsom, *opfinsam K kitTn a, *kunstig. *ordhittnøere ⁶) *elde pee(d kvejkje (-te), øle (-te), sætje) Jfr. Agitere; Tilftynde, Ophidse.8 benå) fjælgne(ar). Jfr. fjælge,ophidse, eg. varme.openmeli, gleding, f., op-kvejk, m.Jfr. Fyrig!e ) n.

a (go opflutning, f.

Øpflyven, op-fåg(o), nOpfolde, i (-e) op, brætte (-e) op⁶ op braut). Jfr. Ombøie; pe.

(sv.

 f),

Opfordre it. mane, armana, m. på, dv. maning,

æggje(ar), ågange ( k ), støre (-de);jfr. trid, jfr. Udfordre. »Harald bed arseregk at tage

Hakon til Konger. »Harald krævedeKveldulv at komme til Kongen« R. ⁶)»Gud kaller os til at –«.muntre, g). hvd vllortketilskyndet, dre
vpinrd (t. foe opbod(o'),n.. råd, f., *tilråd, tilrådelse, tilskyndelse,til- (in in-bud,
-r., vækkelse, æggelse, o
gg f.; (til at gribe til Vaaben jfr.

og (Dyr), ale ( o'l), »ale til, *fostre,

Opfarende  Opgave.

sætte på (O. V.), *lægge på (kalver).rnn at o., ⁸lande. O : Dyr, somp. al,n., ælde(e); n. ⁷ay-ælde, udaæ

1fr. Race, Yngel, Stamdyr. Dyr, somskal o. likke slagtes), ale-dyr, n. livkrøter, n., -fe, n., -bejst, n. ⁶ alehest, -kalv; liv-kalv. *op

Opfostret,alen, fostra. O. pkymn el. Yngel afKreatur, op;ældeOpfofrina n n. ea n.

. op-ælde(e),n. (-a1, -ele), foster, n.rn-f.

⁷fostrin ing, f.,Opfastringsanftalt, foster-hus (-værk)? (ivi

med foster- i foster-far, -mor,

av. hu ugene.B. kåla(o), o: gerglødast (det 8. i . Saikvbtkvikne, kveikne. O–t, *nordoytitele Itelelve n., frisk, m., friske,m., kvejk, m., kvik ning(i), g kveikjing,f., kvejkning, f., liv g et nyt 1.),

yrkjing, g kjelse,Opfylde, fylle fu- fr ⁶ falnde(ar), ful- ! aa i Op

idar *kome Ä/ Dv. Mof¹o opfyldt («om Forventning»).33

) ødning, op-fedsle, f., op-fostring, f.Opføre (Hus, Skuespil, sig) ær efter t:Schauspiel, sich aufführen. kpe* har føre ikke slik mærkelse.bære seg åt, fare åt, skikke seg, elseg, te s., håtte s. ar (gl. n. håtta, lave,indrette). ; e g,a p O. egje, efp pi), .g 3 fram-flutning.

m.

førsel r t. Aufführung), iOfurk ; adfærd (åtfærd, gl. n.åtferd), åtburd, m. (,lidet brugel.»), åtbærsle, f., åtbæring, f., bragdi f. .,grov, plump, grovekap, m nante-færd,f. ⁶ a klerr dygd, f. ulæte,

f., p .; Solens), ovring, f., sol-o., sole-kome, f.(ssolark. e); so f.Opgangen, *op-gjænOpgave d e pnrgnki n. spning, f.; (A lrbe eide at ubdføre), oreaeålag, n., årlag, lage, m.,(jærbeles vanskel. traute, m.trautar føre nåkon Gl. n.O.altfor aneng, ov-ævie(c)n. ofrevli, Overmagt. Paa

«2.6.skant, m.;(»læggjej



Opgift – Opholdssted. 563

tage fig den vanskeligste ., take ov-| ,for overt, av erte )e, o: tirree, O.å se jæplast.

treet på seg. blive, skjOpgift (gift igjen), ⁷opatte-gift. Ophobe (lægge i Dynge), kåse(o), ar,pgive llade fare, t. aufgeben), *give . kjæsse(ar, kase(ar). »X. korne, o

fra sig, la' være, læggje ned; (iffe! «sætte Korn i *kaser, hver paa 4 Neg».vente længer), orvonast; (forelægge), bjode. >K. skog«», o: fælde Smaatræer og lægge»B. gåtore. an kan aldrig læggje dem i Hobe. Ifr. Opdynge, Dynge. Ogsådet nedr. Den, som har opgivet en nhauge. O. fig, haugast op, »hopast;Beslutning efter Andres Raad, ær *av- flokkast.tald, frå-tald, *av-råd". Opgiven (fom Ophobelse, kasing, f., kåsing(o), f., kjæsfortabt; hjælpeløs; udmattet), *klår,) sing, f.*kvit', tråten(o), tråtad, *op-gjeven, *op- Ophold (Stands, Afbrydelse; Hindring),gjæv, av-gjeven, øver-g. øver-goven;! ophald, n., kvild, f., hæfte, n., hæfting,(Døden vis), *livlåten; livlaus, o»«svæ f. hæfte-stund, f.; (mell. Ilinger), opvende i Livsfare». Itr. Udmattet, Nat. 1yse, n.; (Underholdn.), op-hælde, n,,Opgivelse (,efter foregaaende ning, næring, f. kost, m., fode, f., ved-være,o p Jfr. Med-, Til,] . (gl n. vidrværi). Itr. OpbolbelieUdgift, o: det Medgivne ofv. Sv. upp. Næring. O. langt, lang-være(e), f.gift. me ; an aej se io. e) f. vaa er ed, tilhald, n.,Ppoi t iarie) aiø være . (jfr. Værn; se Tilhold), sæte,. (e)) Hejme-, hus-sæte. .paasamme Sted, samvære, n. O. langvarigt, paa et Sted, lang-vistande, n.,j jm-, hus

Opgjødet, *op
Opgjør (Regnskab), greje, f.
Opgjøre Mellemværende, skulte (skylte),ar. Sv.skullta. O. en Mellemregiring,skarve, ar (dv. skarving, f.); *kvitte,Jfr. Likvidere. Opgjort, *kvi, *op

Opgjørelse, op-gjær(a), f. kvitting, f.
Opglsming, op-elding, f.
Ophav Gegyndelse; ariag), ophav, n.Dv. f*ophays-man. Jfr. skuld, f. «Deivar di ej(g)ja sk.e

lågn(o), f., løgne(y), f. legt, n. (jfr.
løgte seg fram, o:  nytte Tiden mellem
Stormbygerne, paa Reife til Vands);j d

(jfr. Sagtning), slåt(o), n. (slet; gl. n.vindslot). Tilladelse til O. paa andenMands Grund, land-hald, n.
Opholde (underholde), nære (de), *føde;halde ved lag (Lm.); (Øerbden), halde,

(e), stanse. T, aufhalten. Opholdt

).(logere), huse(ar), hyse (te), *halde til;

Ophentelse, op-tak, n.Op! (paa et Sted) halde seg, *være (dær og

hidse Eflamme, t. aufhetzen), kvejkje

ar; (gjøre hed i Hovedet), *fjælge. Mk. n., ved-være, n., ophælde(e), nfjælgne, bli opflainmet, b. hidsig Gl. n. uppheldi. jfr. Underhotdning,Ophidselse, ø's, m., osing, » æggjing, f.) Ophold.tirring, f. (i * terring); (være ophidset), Opholdsmidler, væl-færd, f. Jfr. Næring,sie, n. Jfr. Opbrusning, Hidsighed, Ræringsmidlør.Harme. Opholdssted GBolig),hejm-v. (sv. hemvist;;

Op e øsar. Jfr. Agitator.
Ophidset (vild), s, op-æst (B. B.), øsenles (oslen), tirren(i'), æggja, skjæpla(e),Jtr. Heftig. O., overordentl,, ov-ort

bele, n., vær(e), n. (mk, fiske-, fugle-,dun- æg'-vær); sæte, n. Således. herrel



564 Opholdsveir

sæte. Som egennavn sæter, n. og sæt(n.): Sætre, Årsæt, Porsæt.
Opholdsveir, ophald, n., oplyse, n, opJjost ver (ej opl. øjkte), ophaldigt ver,let-ver. O. og Regnebyger skistevis,*små-ver. «Hertil et Adj. småveralte,9: med småver.
Ophostning («Slim i Struben») ry(d). f.,skry(d)e, f. Av *skryde, o: ophoste Slim,harke,  *ryde.
Ophrys cordata, *my-blom. Gunn.: *kurl(e).
Ophugge (Fartøi), *hågge(o) sundt. 1.aufhauen.
Ophæve (afskaffe), »take av, læggje av, æ1.ned, *av-lyse, *av-klage, *få avlagt,atre(ar), brjote, b. sunder (Lm.), ryggje(-de); Gandel, Aftale, Kontrakt), lejse(te), gjære om inkje, gøre om, ræke(e)op ( ra'k), slå op, *sægje op, tilbakekalle, *ta' tilbake, sige sig fra, sige op

0:som opO. For

.

Ophævet:Urygget.
Ophævelse, at'ring, f., omstejting, opslag,n. (2) (efter *slå op), nedlæggelse, nedlag, o: Sløifning, om-gørelse, omintetgørelser). Ikr. Ophæve. Otg, ståk, n.B. B. Ophævelfer gjøre, skile(i"), ar,gale ( gol), o: giøre Larm, tale høirøstet; (= gjøre fig Uleilighed, Umag),gjære krus, kruse (føre ejn, y), ar, *høgtide. Jfr. Omstændigheder gjøre.og gøre vanskeligheter, *gjære inkast,g. mot-læg, g. tid (»han gjor'e sligej tid«).

Bryste, Hovere.*ophavd, *ophøgd*op-kuva, ryngja' (jfr. rynformig Forhøining»).

ting, slu't, m.
Ophøre (t. aufhren), *ende, *endast, trjote( traut), falle bort, av, ned, *stanse,*s«slutte, *halde op,. *late av (gl. n. 1åtaaf, aflåta), *værte klår (klar). O. med,*late av, la være (Lm.). Jfr. Forsvinde,Slutte. Faa til at o. (faa Ende paa),*trøjte (»t. natta, arbeidete, o: faa Arb.fra sig, færdigt); sløkkje (tørsten, hungren),5. ejt atte-lette, o: stille en vis Længsel,

— Opkomst.

Uro. Ophørt, *avlaten, *klår (om forråd, o: forbi), tråten, o (av tryte). O.af fig selv, sjøl-slutta ( slut).
Opiat, sove-middel.
Opifex, håndværker, arbejder.
Opildning, op-elding, f.
Øpinion, mening, tanke, tro, skon. O–nen,d. soffentl.s mening; (bedre), folkemeningen, den alm. men. folkets røst, detalmene tænkesæt (sv. almiånna tinkesiåttet), almen-dommen («nan har a. modsige). . D.
Opirre, *ærte, tirre, *tærge.*op-sæt. Ifr. Opbragt.
Opirrelse, spi't, n. Sv. * spit. Eng. spite.pium, valmue-saft, valmue; også i * valmoe, «oftere» v.mue.
Opkalde (efter En), kallekalla opatt. far sine.
o: opfaldt igjen. Være opkaldt efter,*hejte etter. Ifr. Paany.
Opkapre, se Opbringe.
Optaite, k. op (brække sig), *brjote seg,*spy; (Sted i Bog), *kaste op; Spørgsmaal, *yppe, *vækkje, *rejse (spørsm.).
ig til tilta(ge) sig, gøre sig til.9. sig til Herre, tilt sig, tilrane sighærredommet. Ot Hob, opkast, n.
Opkastelse (Brætning), brjoting, f. (efterbrjote seg), spying, f.  Det Opkastede*spye, f. Til Opkastning tilbøielig,

Opirret,

op-atte(r) »Ho

Dv. opatter-kalla',

*spyen.
Opkilie, *brigde op, *brætte op, støtte, y(e) op, o: forforte (av stutt) Dertilstøtterband, n. o and el. Bælte at

opkilte Klæder med.Opilarelse i Luften (efter Regnbyge) klåre,f. (op)klår(n)ing, f., yse, n oplyse,

"n., lyse-æling, m., hej, n. (sejt lite' h.),

veir.Opklares (om Luften efter Byge), klårne(ar

jfr. opljost ver; («Hul el. Aabning iSkyerne»), ljo'r(oo, n. Jfr. Opholds

»»Detej, heje, n., lys, let*op-ljos, *op-let'.klåring, f.; (aaben

sDet kom i

*lyse, *letne, heje(ar), ljore(ar).hejer ave. Ikr. hej jLuft. O–t Luft),Opklaring (Forklaring),bar Kundskab), ljos, n.ljoset«, o: d. kom op.Opklynge, hængje, *hale, tvinde op.Opfog, op-såd(o), n. O. give, *løjpe (»l.Jfr. d.-norsk sprænge. e

rippe.til Føde for Svin el. andre Dyr),Opkjast, e op.

yppast.Opkomst, op-kome, f., kvejksle, f.



Opkradse  Opløsning. 565

Opkradse, kravle, kruse, se Kradse osv. oprstyr, n., skv(o), n. (av sxuve -
skauv), røre, f., jfr. sål(o), m. (i ssankesål på ejne), rusk,n. Jfr. man-gard, m.,man-vase, m., a's, n. O. gjøre, jfr.

(mota, motog), *hændt, laga' til, låten(o),
låta, o (vel, ille), *kjæft, *dan, *frisk.
Jfr. Fyrig. Altfor o. (til Ondt), *"I, ;
svær (stil å drikker m, m.). Ikke altid m. 2: pen høi, rank Figur», lmen ikke
opløben]; (næsvis, umoden, jøpling, m.,
gur.
Opløfte, lyfte (-e, lypte). Dv. lyfting, f.Opløftelje. Ot (jom ikke naar Jorden),*jord-fri, *.-laus.
OØpløftelse, letting, f, lyfting.
Opløse, mælte (æ), m. seg (om frø, som

hjem; GBaand), knyte op (-te), løjse (te);K1 op, i

ning, Tanke), greje ut, trævle op (B. B.),

moroe; forfriske), svæse (-te). Dv. ovæ.
sing, f. Jfr. Opmuntre. Oplivende, */mod
leg (motleg), o: fom gir b. fr. Mod.e

plyse, lyse (-te); (uegentl.), greje, vise,tyde; lære op. Det er opl. at , *d.e. san"-røjnt.
Oplysning, oplysning, f., vetsæmd(i'), f.(Lm.), vetskap(i), m., o: Kund b;(Unterretning), øretlei(d)ing, retlei(de), f.

læggjing); *make råd, smed maka r(d)«, 1åpen, kålten(o), *morken Jfr. Muggen,2: med velberaad Hu. Ankommen; Skjør, Mør, Frønnet.jØplænding, også *lands-man Opløselig, *løjsande, smæltelig, *mæl

OØplærelse, op-læring, f., lære, f., læring, f.! op). Mk. ogOpløb (Stimmel, Tumult), oplaup, n., Opløsning, lejsing, f., *op-l., ømælining,



566

bråning?; jfr. morkning, f., po¹)(Asbj.), tining? råvning(o), sletningfi'), f.

av sletne, gl. n. slitna, o: adsp plittes);(Adskillelse), in f. paa enForvikling, greje, f., skil-g. opgor; (afOpgave, Vanske ut grejing, f.1, s.æmne?(g m. .(Rigsdags), hej di2⁸) ; s skils-man(i"), mellem-man, op-man? Sv,. skiljedomare. Jfr.Voldgiftsmand.Opmande, sætte mot i, manne (op), opmode (Lm.), mænne, *støre. . fig,

til sig, manne seg, åær – blive aere mandig, mere stærk ogdygtig
Opmane, se Mane, Opmande og Op

re.
Opmaale, *mæle op (dv. op-mælt).
Opmuddre, rejnskelar
Opmuntre (t. ufmuntern), teleli), ar, tæljetil (-talde), styrkje (te), 2: gi Mod,stolpe(ar), tilskynde, lokke (ar), mode, ar
*råde, r. til,

, hugne(ar), moroef(ar) ;¹ heev pn , vårku nne(ar);glæde ( gg p9 ) stæle (-te),9: stål-sætte (stære, jfr. støre), jjh a O. sig selv uvnLa størast.gl. n. stærast, bli overmodig,fig. Opmnutres, størast, modast(d'er ikke stort til å modast paæ. 9:li synderlig opmuntrende; jfr. modeleg,fom gir Mod); letne(ar). Opmnnratilskyndet, «til' ala, *il-råd, til-strg hegee p⁰*vonsam; (i Sorg, *trosteleg.Opmuntring, % æpingop-moding, f., støering, f., råd, f., stø(d)nad(y), stødning(y); til-rop, op-rop, vækkelse; tidsfordriv, moro, f., morskab g⁶

) røst, vår-kun',f.; (nyt Mo, kvejl, m.; eris 95; ) l noget,

dært. m:somhet, H. .(om dyr), *få ejn stir,var, hyggje (-de); gå (-dde).

*fg gålt på,»Eg hygde

Opløsningsmiddel  Oppebie.

(el. gådde) es han sa(gde)e. O.gjøre, vare(ar) f. æl om, varsle(ar),gore var på, g. ⁸ på lære (docere),sægje frå el. 3 (øsæg frå, når du trængar (dært. Miing, ) (freme>

Gl. n

på, t på,⁸[ (-te), *ta mærke på,til. Meget o. *ha'

ejn t. Eftertanke (dv.Han venter*han tyk. høre, leggjeo%g ¹fagne, fagnin,Oprgoner mien Personer)Dv. næmsle, f.Opnævnelse, opmæmning, f.a mokka-balsam (balsam-olj*gi til. »Nan ga! møke' til, om –«eet (overladt), *il-laten.relse gjøre, take seg nær.pom, *op- ⁷ m).Opover, op-aver, );( hfe, *stoppe («ikke almind.),st:oypafinep paling; Ledum

*næmne op.

k

(expeditus), laus- tom-rejpes.Tomhændet ær efter Molb.  uten gave,om kommende el. aygen nde.

m Kvg div (-jænte,T

hæve vore prn di.9: var ret ,deran"v. O. pa *op-å.Der intet eftertryk ligger på op», heterdet gærne npår el. å. Stande på endenel. å ender. sLiggje på sida el. å sidae.fr. Paa. O. ved, *op med (ikke oppe m.).Oppebie, bie efter, på; vænte efter.



Oppebære – Oprinde.

Oppebære, *take imot; kræve op, *krævjein ¹ renter, landskyld).Oppebørsel, mottagelse (av penger og annen avgift); inkrav? (at kræve in, op).j katte-k

. Sv. pela.*plukke op., fø. Jfr. Trævle.Oppløie (Nyland nemligs, brjote op, *ta'op (jord).Opponent, motstander, motstrider (Molb.),

motstræver, antring, m., antre-gast, m.(Lm.), antre-kjægle, f. Mk. og højren,højre-man, når venstren sitter i kongsrådet, og venstre-man, når højren sitter der. ⁶
Opponere, sige imot, gore *inkast, gøre* ;motlæg; *hamle, antre(ar), tværke(ar).

Lm.Opportun, passe, velkommen, høveleg,*horveleg. Jfr. og Beleilig.Opportunitet, jfr. Anledning, Leilighed.Opposita juxta se posita osv., jfr. *kvitimillom svart er altid bjarte.Opposition, motsigelse, motstand, *motlæg,motstræv (hos Molb. modstræben), motmæle (Lm.), motsætning, motstrid (Molb.),motarbejd(else), antring, f.; (i Aftrono:mien), mot-stilling, mot-skin (Meyer),jfr. Konjunktion. Systematisk Oppos.,motstræv på forhånd, blindt, i blinde,stadigt, tilstelt m., m. »i ethvert tilOpl.s Avis. Opposimot»partiet«, motstræverne, motstands- el. mot-flokken ? motstrævet (Lm.),mindretallet (som arbejder, stræver motet for tiden rådende flertal), motmanskapet?Oppositionel, antrande (Lm.), regjeringsfendtlig (Fr. Roll, mots. r.-venlig).fiti tstands-blad

pp mot.b.motstrævs- (stræver-, strævende) blad?Oppositi d. PFædrel.Se Opponent.Oppositi

Jfr. Parti, Oppøosition.Oppositionspressen,Norge (blad).Oppression, under-trykkelse, tryk, underku(g)else.Opprobrinm, *spe, last, *kam, skamflæk,vanære,jØppudse, pnite, -pynte, se Pudse osv.Oppudsning, skuring, f., *fjælging, tilfini f.

ng,

d

partieel. -flok.

motstands - pressen.

Oppugnation, overfal, pågang? *ågangsom i * også ær – «Indgreb, Overgreb,ornærmeljer". Likeså i gl.n.). Storm

567

løp; kringsætting. Angreb, Beleiring.Opramse, rægle, e.Opraab (som paa Auktion), op-rop, n.;(til Vaaben), op-rop, hær-bud, op-bud.Opraadne, råtne(o) op. Dv. op-råten, o:«ganske forraadnet".
Opredet (Seng), *op-gjord.
Opredning, op-rejding, f.
Opregne (anføre i Rad el. Række), »nævneop, rete op (i). O–t, *op-tald.
Opregning, «else, op-næmning,reting(i), f., *næmning.
Opreise, Hrejse, sætje op; (gjenoprette, somEns Ere), *gi bot. Opreist, rag (H. D),

Jfr.

f., op

(«forældet») Molb. I * ær rak  bejn,2: ret. Sv. rak, rått upstående, ritt.O. løselig, op-skrojvd.Opreise (en), op-færd, -rejse.Opreisning, rejs(nsing, f.; (for et Tab),ombot, f., fyllest-gørelse. Jfr. Erftatning.Oprende (indhente), *ta igen.prense, *reinske, *r. op.

p
Oprensning «af et Kornlag paa Logulvet»,opgjær(d), f. (opgjå
Opret (mest efter⁷å ende, o: lige op (standeret op, *ra'k, strak, *kjejk. Ifr. *a rør,o: paa Kant. Stå ret ope. »Halderet båtene (idet den blir sat på Iand).Sætte opret, *rejse.
Opretholde, hålde vedlike, *halde ved lag,*hævde. O. og fholbdelfe for vedlige

osv. lastes av Molb.

pgjåre).t. aufrecht), "ret, lod-r.,

å ender),

i bot (oprejsning). Mk. *få vederlag,bot, M⁰ ke *få like føre, året for. . ett Skade, *rise etter

ejn sk.
Oprettelig (Tab), *bøtande, *boteleg. Uoprettelig, *botlaus, ubot(e)leg, *u-bøtande.
Oprettelje, *ombot, *bot, f. Ikr. Oprette.Mk. bøting; botevon (o: von om »oprettelsee).
Opridse, *åpne(o), skære op, *riste (gore
iven).

aufritig), pen -hjærtet,*truen; *tru, *truværdig, *rejdeleg, *trurokjen (gl. n. trirækinn, nidkjær), *ærleg,*yæl tænkt, *to. Oprigtigen, *i godtru, *trufast, *av hjartat.
Oprigtighed, tru-røkne, f. .
Oprinde (Flod), komme fra, ha' sit ophayfra, *ha sine opkomor, f. (?); (Sol), stå



568op, *ovre, *sprætte, ⁹ y; ra*være ættad frå (av), * av (den el.den) æt; (opfomme, i Sl kommeop, bli vakt, stige op.
Oprindelig, ophavleg [ Ga. K.),

[ tidligste, ældste Cueøz. i etanb); fra først av. Se Briginal.gseent er se Originalitet.Oprindelse, æ% 3 *kjælde, *opkome,( fio0 årsak, tilføre (Lm.,nerninay, æere kin have,onn seg. (»Eg vejt ikkje, kor detkom seg«); jfr. svære runnet av samerot«Oprippe, rive a te; tyggje op-atter* ”⁶(han bg opat r det samee), g take

O. a iia tvi-tære gg
drøvi ;; k e pnhavd; en tidtnok opr.jfr. *det vart vantågget(o),) Mk.

*impen, ilbvielig til Gjentagelser. Jfr.Overhænge.
pen, g f., gnål, ⁸g opn., mejding, f. -gny,
af an Fordeinger, etter- ⁹o fo)iif.

g

le).
ve ( rauv), råve(o), ruske op ;iSgar), mejde (-deopatte er. Gl. me a, skade. Jfr.

lip i ier e m.Ofivnin. elje (Epiittelfe),elråvy, o: Cfyernes gfp
er en Jung; *kaup-råv f ¹g Llen

ryddet, op-rud'. Jfr. Rydde.
Oprydning, delse (i Hus), soping, f.rejnsking, fjælging(e), voling, f. JfrOppudsning, Pynt-.
Oprykke (f. Ex. Lin), rykkje, røskje op (te).
Sprække, trette op (es. Oprakte Hænder,foprette h.?
Oprøge (saa Molb. Efter Dansken skuldep opryge), *røjke op (tobak); da
- ret  siger: ryge en
⁶ (for rege). Jfr. flyte timmer for øde.
Oprømmet, «rømt (Kjøbm.; t. aufgeräumt),ryddig gjem ryddet (for en vis vare).Jfr. Blo
o ut-røming, f.

relse.
Oflpen let'(ee), *glad, *i godt lag, »igodlaget, *i god-lone". Meget o, *kipen,«kå't, lystig, *galen, *skripen, *liv-møkjen.T. aufgeråumt. Jfr. Munter.
Oprør, oprør, rejs(nsing (i ældre skrifter:

OpsigIfr. Ryddig

Oprindelig  Opsigelse.

oprejsn., opreise), røre, f.; frafal, av;fal. i Sindet, føre, n. ( han va'komen ejt stygt f.e). ii O., *det ran i meg el. *det ran i meg

ej fræne. O. gjøre, rejse seg.komme, skjæplast O. vække, rejse(folket)

Oprøre, røre op, *aure, *rote op, *grugge ;ægge til Oprør), »wejse, vække uro.Oprøres, [og (-ejt godmænne kanogså s.«); (føle Afsky), askrast. Gl. n.askran, Afsty, Rædsel.
Oprørende, syndleg.
katendetanraer Andv. Jfr. Insurgent.

Oprørsaand, ustyrlighet, van-age, m., ageløjse, f., selvrådighet.(Folk), ustyrlig, urolig, stridig,

utæmmet, selvrådig, *sjol(v)-styren, opstyrlig
Oprørt Gids. in (ski- -), harm,
h.-fal', *sinna', *vil', *forarga' ; skjæpla ;
y »det ran i meg«.Dpbragt, hovsjø, gjælv, m. (gjælg).jfr. Bølgega ng. Mcher varjagn de).

⁰ Opsamle (fantel, rækkje, e (rækte, rækt

 rakte, t).Opsamling Ex. af Fr) jinCEpOpsanke *sanke (op). mle.Jfr. For

8 paa, lysten på,ippet.os (t. Aufsatz), stykke, op Opsætv B. B. (Såae i Norsk Folkebl. Likeså

av E. Begh. Med opsæt for Opsats jfr.forsæt for t. Borjag. Vi har og

sæt, ) ⁶ ⁷ Opsæ
hos M «skriftligt dkast yer bflrp Noget,man anav opsat .  i Molb.har og Afsæt for t. Absatz, ndsæt

hete tol-sæt, .Bordet, opsæt. Lm. Ikr. Forfatte.ogg (ene ved at u sejle op?

osler rg m., granne (som og*bonde, man (»2 benderpå gar gg i denne mening –på ær det tyske! «auf». Gaard med 2ar, k  gi gard.
Iy ra'k); s E.

iget.
Opitgetie Oflag), op-sågn(o), f.; op nie), Dv. opræks-man, m. Lm yen,
som opsger f. E. et Blad el. ophæver



Opsigt

en Handel. O. gjøre, ræke(e) op. SeOpslag.of (t. Aufsicht), opsyn, i vpdre æn opøyn, »op(jfr. sv. sppende) germed, opsyn, tils. øje (have øjemede). Noget, som vækker megensta'r-syn, f., bisn, n., bine, n.særsyn, under, æl til atjøre O., ågjægn(e), f., ovgjægn, f.gjøre, vække, vække undring, live) *kome f ord, drage alles øjne gH. D.), ⁷ en stir (9: få folk tilværde et bisn, v. ejt bine,R med Støi r

n åbine, n.,

; ergek om Fi, ægjer. Mk. »ristar, En, som opitjærer

os ree (Sønder-), *karving, åpning(o),flækkjing,yinvel gen ille) *faren el.tad',

Opstive, rØkhri Recedt, *opskrift.Opitræmt, *var, *varlåten. Jfr. Skræmme.Opskydning, op-seg(i), n. (opseg-fisk), opskåt, n., 9: opstigendehed fra Grunden.ofsu; *skylje (op)rund, Land, øjr,g. p⁷¹ g op-*ejra'*fo) aur, m., o: GruOplhliin If ena, oar (av * auOpslag akal af et vistop-sågn(o), opræk(e), n.; (Tilbagfabelfe af en areky kaup-rov, n.. kauprof); (flap el. Flig, som kanra opad), opslag, n., br'i(o), bræt',. (huve-bråt, hose-b.). Jfr. Dinbining.(Sl fom kan slaaes op og ned) slag, nOpslaa (Dør, Kasse; Lundsjøreise, 1

f., grande, (jfr.land g

op; (i Bog), *kaste op; (Telt), *rejse,sætte op (t. aufschlagen); Vev"$brætte op, *bryte op, *brigde op D.

Bolig, *slå seg n t slå op-atter.slægen(e

d, bursætje seg.

O.Opslaaet, opOpsade tæse ( tæje (-dde), tå (-dde).Jfr. Trævle, PlukkOpsliden, tæling, f

Opstaaen. 569Øpsminke, se Sminke.
SDpsmykke, se Smykke.
; Shuøne (Tobak), i  a (ombøie),

brætte op, *brigde op (e *trive, knipe, [(v Htalke),⁸kippe, fange.Opfnufe, vpørje, *frettelee) ækkje ( te) ⁶*vere (ve re, 9: vejre), få ejn røj¹> tæven 'ta; *ræke (ta  utav). ;tøve.og pine i-hop. Dv. pining, m., o:

Opsparke, *spænne op.Pii ea o

t Gab, gapandeO. Øine, *sprikjande øjne? Mk.

kjæfog ⁶ Ta e), o: udspi ile.vd *pafund, *va's, n., tøv, n.,n.Opspinde (Øøgn, Forræderi), *finne på,

g. til, *lyge ihop, *klækkje ut, *vase,

0 opspist, *»op-eten.psplitte, sprætte op (som), *riste (meds sprænge.»Opspore, *få tæven av, lejte op? fote-fare(Lm.); rækkje. * vægen etter enDej have rakt ejn bjø(r)ne. Jfr. Sgp Opsnuse. Fu til at o., aer

8. (fortynde), »spæde spiida.spænde F ⁸ (gl.g a), *span l. genOpaltr (høit, is e ie. f*lunne, *lynne;jfr. lunne, m., Stabel (Tømmer-, Foder- ;»la(de), lø(de), $lane, ar (låne).Opstabling, Tns »løding, *lunning,lynning, f.; ((ø8), *gildring. Jfr. Stable.

n

-Opftage (Bei, a *stake ut; *s, op(ar).

Daærtil *opstaka(d).
Opstand, rejs(nsing, opreist (Lm., gl. n.uppreist, f.), oprsr, 1,, $*opstyr, n. (Lm.),p Jfr. Oprør. O. gjøre, sættesig op i rejse sig imot.
efe [ f.?
Pphurg Pelainban stav, m., brand,

m.Ofjanderrot opsta(d)-rok', m

 rig opsta(d). m., o.gågn f.stå  op *rejse seg op, *rise; (omSolen), »ovre (seg), *renne, *sprætte;(fra de Døde), *rise (av graven?), *r. frånåhejmen; (frig, ny Lære el. Lærer),*kome op; (optræde i j Forsamling, – somForfatter osv.), stå fram, gå fram? stigeop, *rise, rejse sig (av ⁸o. ikke :g el. fræm-træde, af Sengen),*resen, op-r.(i), op-sta( G (af de Døde),opsta(d)en (-stæden, e). O. igjen, opatterstaden.] Opftanen, f*rising, opatter-r. (Lm.), re's(i),.



570

n., opståde(o), f. tpen til O., re smål(i), n., opstad-mu
Opstemme, stille høgre? n Gtemme gIglap o *stæmme (op).

og t. aufsteigen), gå op? hævjast, eon); (Tanker i  ansn kome op,rre

dater), stelle seg opter fig nær til *stall, i Betydn. af Sted

æ

P
pstilling, skjeping (ski-).
pitive, *stive (linty).
pitoppe %[€. om.
Bank, Prygl.
pstube, eg. ⁰ op (om)? »værme op
(med tokke, stukkjer, på). Se Stuve.
Oknd stødning ujr fra Re
m., rem(ee), m., i/ ⁶G Ikfr.Have O., gjejse. Ikr. Ræbe.
Ome, se Opsnuse.
 i g tælle op, lægge sammen,*læggje i hop, samtælle?
St (t), se Svaie.
gg opstegi), n.
g ge sig, hæve sig, Mge, *svive op.Øhsdidie *trutne, *hovne, *bolne, *pusne,*svælle; (om pe som fryser), *ore;*kjøve, *kry, *kræp Ot, *op-truten.O. af Frost, aprhkæn (u-0), op-gjæn

gen. Mk. *truten, *hoven, *bolen, *svollen, o: opsvulmet. i? Svulme; Hoven.Opsynlmen svælling, f., pusning, k.;(af Is), »oring. f. ⁸¹g Svulmen.Opsvæve, svive op, s. seg op,Opsvømmet, se Opskyllet.Opsydning, er , opko'k,Opsyn, tilsyn, f. ( ; (godt, ueyr augnelag, n., å-syn, ¹ Under strengt O.

komme, jkr. ( til håret sit.Opsætning, op-sæt, n. (e), op-såt, n., o:; ⁷. errdier sættes op. Gl. n.

oß (t. auffågig), »stridig, genstridig,

tråssog (trassig), ulydig, »*rang, vrangvillig, hårdnakket, umedgørlig, stiv,motstrævende, opstyrleg? (efter *opstyr,o; Opsætsighed), ustyrleg, "amper, sjolen, *bå'g, bægjen, *balstyrig ;Av sætte blir ( i »forJfr. *tilsætleg, o: som sætter> Penger til. Is. Oprørsi. O.vife sig, være (byde Trods), gjære seggron, byde (v)ondt, byde trås, væretråssig

pi opstyr, n. m. m. Se Dpfætfig.

Opstemme – Optimist.

op; sæ *d drygle, *vænte (mednoget) ; n kvæsse (te), slipe, ⁰*sætje o) O. fig, reise sig, *rise

drygje utiytraste O. saa længe som ektil sidste Dag, *ejndage ) O. skriig, *brev-gjære. Mk. »breysæt'(e), ostadfæstet ved Dokument» (som forutsætter brevsætje  brevgjære). at(udsat), *av-drygd, 1og Forhale. lagt), (g -havd, *opsæt'; (opftillet), *op-sæt'; (hvægset), opsæt', a int (-for slipade)) O. igjen,opatter-sæt'.Opæleise rsegle, f. drgidrygsle; *av-lejding, *avlej'sl4 lejte op, røkje ⁶g v ut; (vedI[bdbom, o: vise igjen), fjæle(e), ar.; Ager, *brjote, Ltalle op; (fin Løn)*take ut, *bære op; (faa el. saa, vel,ilde), take, ta' vel op, ta for spøk, alvor(»han tok det så furg let, lindt, tvært,kvaste); (Lanbdfort), *gjære, *tekne, *risskort, *skildre (av? land, landskap, gar');orhør, Synsforretn.), e (Sag tiloms), inlate til d.? k. og »ta' opsom tid, rum, ta (en) op i M ilien, ta op adgangskort (køpe op el. otinge) O. i sig (ifr. a unm ;ange, som huset

e at opt.

*av

e m, lule ledig v
Optagelse, x, n., takinnyt, atte(r)tak.
Optaarne sig som e e en iivestople(ar), stolpe (gl. n. pla).stople-sjø, o: *krapsjø,
Opten *skrive, n (st. op, under,
seg på ej listee), Neege op.ofo ning, tejkning, f., opskrift.tit

O. paa

ovna eg. de beste, *storfolk, *storinde »bra folke (i bygden; bra'mansergg adels-flok (-partiet
Optimisme, eg. besthet; bestejord- g (atvår verden ær den beste av alle tænkelige); beste-syn? (som ser alt ¹ denbeste, lyseste side), lyst, glad, *hughejltlivssyn, lys-syn) (motsat Pessimisme,mork-syn). Mk. og smilende håp, verdens
glæde, -tilfredshet. Jfr. Pessimisme.Oftimist , glad, livs- el. verdens-glad (en,den) (som finner denne verden god, ær



Optimistisk – Opvigler.

tilfreds med den) ; lys-synt? Motsat mork,grætten (person) H. P. S. har al(t)roser, motsat da al-laster, o: Pessimist.Til -synte jfr. framsynt, klarsynt.
Optimistisk rose(n)-rod (f. e. livs-syn). Jfr.og Optimist og Freidig.
Option, val(g), frit v.ptisk se-, øje-, syns- (øjen-glas, se-glas).O. Illusion, syn-kværving, f.
Optog, fæst-færd (H. D.). Tog – færd:*brud(e)-færd, *lik-f., jfr. fugle-f., fiske-f.,2: -stim. « prægtigt, hærre-færd.4. Vedel. (Optog, jfr. Flt. Optøier, o:Optøger), bråt(o), n., opstyr, n., oprejst(Lm.), man-vase, m. O. – Akt i Skuespil ær omskrift av t. Aufzug og går på(ssigtere til) forhængets Aufzug, o: at«Tæppet», *tjældet (?), i ældre tider blevaufgezogen, når ny »akte skulde gives.Optog og Optrin (efter t. Auftritt) ærdærfor ikke stort mere norske æn Akt ogScene. Kunde ikke Akt hete spil (Iste,2det spil), og Scene hete skue el. syn?For handling  akt kunde bedre sigesgærning. Jfr. Akt og Scene.
Optometer, syn-måler (redskap til at prove,i hvor lang avstand en kan læse skriftav en vis storrelse).
Qvtrin (t. Auftritt), se Optog og Scene.
Optræde (t. auftreten), la(de) sig se, hore(som skuespiller, taler), ta(ge) ordet, fåordet, gå fram? stige op? (ikke trå,træde op el. optræde); møte. O. modEn (jfr. Svar paa Tiltale), *an-stæmne.

571

tøet, *tina, *ti()
pidinn. Jfr. Tø; Smelte, Isfri.Optøier (af Optog, altsaa for Optøger,
som engang var i Brug; «vild og kaad

 *ti(d)en. Gl. n. bir,

strå

: mangvil

3;.*8F<*»F3gk,3*

tor(e), f. pe'k, n. (pejk), pus', n., fynn. J[fr. Spektakel, Skalke
O. gjøre, styre (-de),
sterje(y), skjæppe(ar)), s. seg, øsast (-test),e stråk(o), stråke(o, -ar), mallæte

stor rikdom, formue,
grunrikhet el. -dom?
Opus, værk, kunst-v., lærd v., skrift. O.operatum, tankeløst arbejd.
Opuskulum, Fl. «la, litet værk, småbok
. småbøker ær i bruk).
Opvakt (Hoved m. m.; som hurtig fatter),kvi kli'), *klok, *tek, *taken (o: som leitager), *næm, vetsam(i). Sv. qvick.
Opvarme, værme (-de); (forfriite, oplive),
. (rte), væse (-te). Dv. svæsing, f.

Mk. motlæg', n., o: «J g", ogmotmæle, n., motsægn(e), f., o: Mod:sigelse.
Optrække, dra(ge) op; (bedrage), *narre,snyte (0: »ta ved næsene). Optrukken,*oprdrægen(e), snyt', narra', kjæltra'. Jfr.

edrage.Optrækker, snytar. Se og Bedrager.Optrækkeri, snyteri (snyting var bedre).Jfr. Bedrag.Optrævle, tå (-dde), tæ(g)je, plukkepille op, *skave op. Se TrævlTrævle. Dv. tæjing (tæing, også tåing),o: Optrævling.

op,

2

Optændelse, tændring, f. (av *tændre, o:tænde), kvejksle, f.
Optændt, *i-nord, »i-kvejlet.
ØOptænke, *finne på, *tænkje op (ut?).
Optærske, Atræskje (-te) av (2: til ende).

Ikr. Tærske.Optø smeltes), *tine (H. Ich.); (faa til atsmelte), ti(de) (de). Gl. n. pida. Op

8 Opvarterske («som

p le, gle), I., bak, n.
Opvarte (t. aufwarten), gå til hånde, *stelleføre, tjene, agte(ar), røkte(ar); gå ærendfor; gå for borde. .D. &. med,fagne med ()), byde (H. D.), dække opmed; (med Drik), *skjænke. Jfr. Traktere,Beværte.
Opvarter (t. Aufwärter), tjener, røktar?;(ved Bordet), F*bord-svejin, mat-sven(Molb.), reje-svejn? (i likhet med *rej'deje), duk-sven (H. D.), gæste-sven (H.D.); vise-gut (Lm.). Jfr. Oppasser.
besørger Tilredningen
i et Hus»), *rej(d)-deje; (i et Gjæstebud),
i AMl

rej(d)e-kone, -kjærring. ram

føre?Ifr. Ophidse,



572

*paule, føjse (Opvæltning (af Masser), måking( ()ien m., op-v., fram- v.
3; (ngdom), ælde, n.

vårt opral
samtidig oing s
. ny (i Skov), kvejk, m.
I Opvæxt, »i yngai. Slutningen nfO., *fram-våkster, av fram-vaksen, o:netop fuldvoxen.
vpan æggje (op?), reite(ar), sætje op
t helt Parti mod tig, jfr. røre i ejt
ngg Jfr. Ophidse; Opmuntre.
vl aarte ifi Ophidse ise), *osing, æg

al, -øele:(ligelig el.våkst

gjinofi af nybrygget Ø1, opskaking, f.et selv kalles da opskåke(o), av *skakeop, o: opøse.
Olatei g gude-svar (sv. afgudasvar), åpenbaring, san-sagn, gud-sagn (Molb. H.P. 8.), gude-tale, g.-spådom, guds-bud,mørkt, gåtefult utsagn, meorlstol (9: Indretningen, Stedet). Gl. Grundtv.

Orakelmæssig, gåteful', mørk.Orakelsvar, gud-svar. H. P. Ss. Se Orakel.Orama, skue, syn, oversyn, omsyn, f. Jfr.Cyklorama, Kosmorama, Panorama.Ørange, gul'æple? gyllen-frukt. I. P. S.rangeri, bl. a. drivhus, vækst-hus.Hrangutang, skog-mænneske (et slags ape).Srarinm, svede-duk, svette-klæde (en delav den græske og katolske præsteklædselel. -buna).Oration, tale, m.Hrator, talar, m.Oratorisk, talersk, talervkrornm (i Kloster), bedesal el. -stue. P. S.), bede-hus; høre-sal; (Musik),;; syngestykke; gudeligt . , bibelskg hellig-sangspil el. -sangværk.P..

oitd ringformig.

Opvigling  Orden.

Mk. *skrate, o: give fnubbebe D. O.,som ikke have (n rigtig grm)

Navn som itte nogen rigtig undiifædvanlige eened O. bruge,

språke(ar). * få op målet.Han fik ikke P. en vg *han stod,50m han var klomsa'. Jfr. Mund. Med

O. fremstille, o: stille sine paa envis Maade, ord-leij'e seg (ade). Dv.ord-lejing, o: Stil, kvvhørte ikke et D. (el. ethæjrde korkje ord elder ander;komme, *få ljod, få øren-lyd. For Ordekomme, kome føre ordet. Mk. *ordgjeten, o: fommen for O. Lade Enkomme til Orde, *give ljod. Til Ordeage, *ta' til ords. Tage fine O. i siglen *ete sine ejgne orde ForlegenDv. f.

kv*ord-vis',*ord- an *ordhag, ain c å ord!læggje seg. Stor i O. og liden i Gjer. stor i ordi og liten i etter
gjærdi. Mk. »dej er størst i ordomsom r: i rovar. I Ordene stærk(stortalende), *ord-rram. Ordenes Bekajfe en Former, Lydforhold, ord-lag,Afvigelse i Brugen af O., ordFremstilling i O., ordsæt; jfr. Etil. Leg el. Spil med., ord- f m. MNistydning af O.«ord-vek(i), n. Ombytning xl.Udtryk, ord-skifte, n. (som ær –Ordverxel). Slags O., ralag Letfornærmet ved Andres O,,
Jfr. i Ømtfølende.veier sine O., ikkje ord-vand. O.er O., Mand er M., jfr. »det er man,som hæld ord«, el. »mans ord er mans

( ((

Ordasiedning, (ords) æt-føring. H.Ordal ier), gadsdom(me), uskylds- prover).ildprøve, jærnbyrd m. fl.

yer:ga je g ha ar cMEg

Orbis, *krins, *krinsel (rund-skive, -flate).Orbitet, barleshet.Ord, ord, (Sætning, dge *ord;1 35 (Rygte), Ogsåkvæde, *Ja-kvæde, o: gerner ved-k., g n.  r9: Ord Ubtryt, som ofte gjentage.

Fornærmelige, bitre, O., klængje-ord,n., *skam-ord, hejting, f., hejtings-ord.Av *hejte, o: true. Gl. n. heiting, heitanarord, o: Trusler. Jfr. Fornærmelse.
., knubbede, knub-ord, n., *knubbote o

Flerxrir Rede; ((% Forhold), greje, gskil(i)-g., skil(i), n. (og f.), skik”, lag. n. lagelse, n. '

hag styr,lren p) Maade at indrette sigpaa f. Ex. i Husholdn.), skjepnad ;;(ftadig vedvarende Stilling), *lag (-ki 1.e, sstande, halde ved 1.«, p avlage«); (Skik, rigtig s ) hæming(e), m.,

]ii



Ordensinsignier  Ordne.

nordentl. osv.); *rad, f. (sstande i Titake etter r.e, o: ta

- el. ærestegn. O. i Arbeide el. Husholdning,skjepe-lag, n. (ski). O. med Henf. tilHus el. Gods, stjorn, f. (og n.). Jfr.Økonomi. O.god (el. h

573

Ordforandring GBøining, Flexion), *ordvending.

Ordforklaring, *ord-tyding.

Ordforraad, ord-skat.
Ordføining (Syntar),fælle ord og ordær t. Wortfuge).
Ordfører, føre-talsman(y), m.; *ordførar(«nydannet Ord»).rdgyder, ord-gytar, m., «rettere» ordgjotar, gamsing, m., kjæft-ause, f. k.auke, m., k.-aure, m., garp, m., skrøjtar, m., ral-kal', m., røre-kop', m., -kolle,[g skravl, m., skropar, m. (jfr. gl. n.k

Sv. ordskatt.ord-fælling? (0:sammen; ordføjning

grej'skap, m.; (Omhyggelighed), vort)sle,(y) f., vor(d)na(y), m. O., ufuldkommen, daarlig, van-greje, f., u-skjepna'(ski), m-  . bringe, *få grejn på,*gjære å, *gjære greje på, *sætje ilag, fret-lj'e (-dde), *få i stel, *8skapna på. Flink til at bringe O. iTingene, *grej, grejsam. En, fom bringer noget i OQ.; grejar, m., grejing, m.Den gamle Tingenes O. gjenoprette,sætje alt i den gamle staden. m.

(ar). J . stille, samse(ar). Sv. samsa,2: I rigtig O. være,I god O. ifærdig,
istand), *lagleg.Ordensinsigni t rke.

signier, øn;Lm.
Ordensregel, skrå (en). H. D.Ordenstal, rad- el. række-tal?Ordentlig, greinleg, greinog, *med grejn,*grej, mots. *grejnlaus, o: uor entl. ;(nøiagtig), *grejnog ; (fømmelig), skapleg,skikkeleg, skjepeleg (ski-) ; lagleg, *rettog, oftere (fremmed Form) rektig, håt(av håt", m., Maade, Skik), *vel-fi,vel-skjepa" (O. V.). &. af Opførsel,folkeleg. Dærtil *folke-levna((i), m., :ørdentl. Levnet. O. Besked; Sammengrje, s. O. Bryllup, rigtigt,Hus, pynteligt, *fjælgad hus, fint h. ifolke-levna. O.

rigtig? sædvanlig?, mots. over-tallig, o:

øverordentl. Jfr. Ordinær. O. Udgifter, sædvanlige, faste utg. Se Nogetordentlig, sjå n. skikkelege. Han blev

vittig.

Ordes, se Rygtes. Ordast ær i * snakke,samtale.

Ordfeide, ord-kast, n., ord-skifte, n.

Hykler)ckolle, f.), grå'p-hål(o, o), m. gråpsåld(o), n., eg. grovt Sold. Jfr. Skval

brer, Snakker; Vaaser, Skryder, Praler.Ordgyderi, rynjing, f., skravl, n. vælling,f. ⁷fr. Snak, Vaas. Til O tilbøielig
j Lral >d

] Jærr,Ordholden, *ord-halden, ord-fast (ogsåh

os Molb.), *ord-støe, *ord-vis.rdhvas, *ord-kvas', *ram, *ord-ram,*kjæftfa

⁷ ØOrdinandus, den in-viende(s).

rdinant, in-vier.

i Orbinan(t), lov, pbud; (fo: Kirken 1537)

kirke-lov, -ret, kirke-orden (Fr. Bfd.),kirke-ordning. Fr. Bfd. Jfr. Drganifation.
Ordinarius, klasse-forstander, -lærer.rdination, vielse, Ppræste-v., vigsle, f.(præste-v.), *in-vigsle, invielse, insættelse;tinging (av varer
Ordinere, vie, invie; itil Præst),vie Er, H., H. D.), kal-vie (H. P. 5)vi(gj)e (-gde). O. Barer, *tinge, skriveefter (sforeskrive, t. verschreiben); (Medicin), foreskrive lækeråd ; byde. t,*vigd, *in-vigd.
Ordinær, sædvanlig, almindelig; (om enVare) *ring, simpel, hverdags, *u-vand.Jfr. Daarlig, Slet, Maadelig.
Ordkarrig, se Ordknap.
Ordkiv, se Ordvexel.
Ordklasse, ord-slag, n.
Ordkløveri, ord-klejving, f. fr.Vrænge; Sofisteri.
Ordknap, *f, fleg, *-ordig, *få-mælt,*nuv, nuveleg; tomsen(u), *tulen. fr.Taus, Mut. Meget o. være, sinkjesnakke hovudet av sege.
Ordkrig, jfr. Ordvexel.
Ordleg (eg el. Spil med Ord), ord-lejk, m.
F (nøiagtig), *ord-ste, f. ø. Af
rift.

præste

Vringle,

Ordne, sætje i lag, kjone( samde), skjepe (ski-),greje (-dde), lage(ar), hage(ar?); (pynte,sætte istand), ty (-dde), stelle(-te), fli(-dde) ;

(tjone), sæmjear, *pynte,



574 Ordner – Orgøl.

(lave, gjøre færdig, snugge(ar). Ilk. s. skifte, n. Kome i ordkast, o: i Trætte.lave sig til, Sv. ordkastning. Jfr. Kjævles. JI O.være, ordkastast, ord-rængjast.Oreader, berg-nymfer, berg-vætter.Orfan, forældreløs.Ørfanotrofenm, barne-hjem, -hus, opfostrings-hus.Organlon), redskap (rejdskap, Lm.), værktøj (*ty); sanse-redsk.; livs-r. ; talerr. ;m:

H D. Flink til at o. sine Ting, skjepsam (ski). Ordnet, laga', skjepa, til

f., grejsle, f., skjeping (ski-), skjepe-lag ;(Indrettelse, Indredning, Istandsætt.),til-stelling, f. om-valing, f. (omvale,-vølsle, -veling, ee); (Plan, altsaa forudgaaende O.), føre-skjepna (ski-), m. O. brede el. forsvare sine synsmåter el. at
i tråer (interesser«), f. e.hans organ, ær hans blad; vit(en)skaps

5
gå ham til hånde). *skaping, skapelse, n. skipna
Ordpragt, ording, f., ord-*krus, n -*krusing, f., knoting, f. knot-ord, n., ordstas? Jfr. Pragt; Flitterstads, Prunk,
Organisator (2), ordner, bygmester, skjepar(ski-), a: «En, som opstiller el. ordnerNoget».
i rrafe er skjepsam (ski-).Orgattijere, eg. forsyne med livsredskap(er);
bygge, sammensætte, danne, skape,
*gtelle til, *greje, skjepe (sb4). Jfr

Fraser.Ordre, bud, påbud, forskrift, til-sætning,f., pålæg; tinging (av vare); jfr. Bestil

0. du jour, dags-orden. Som har faaetØ. (6beordret), tilsæt(e) (: sat til atgjøre noget). »*Han var så tilsæte.
rdrebog, tinge-bok? (o : bok, som inkomneel. avsendte varetinginger [Beftill.] in

Den org. Natur, den lemmebyggedeskapning, den levende s., 9: dyre- ogvækst-riket (mots. stenriket, som ikke ær] c isk

føres i).Ordregiver, tingar? (til *tinge). Jfr. Kommittent, Beftiller
Ordret, ord-lydende, ord for ord, ord-stø.
Ørdrig, *ord-rik, *tale-rik.
Ordskyl, ord-strem.
ant, ord-æt?sh. ara

lemmebygget, men g ,
Organisme, lemme-bygning, indre bygning;bygning; levende tilværelse (væsene),en helhet, et hele; værk, n. driv-værk ;led- el. lemme-bygget skapning el. svæsen,dyr, vækst.
Organist, orgel-spiller, -mester.
Ørganlære, (især om) hjærne-lære, o: omhjærnens sorganere, dens infatning og dennes sammenhæng med m.skets lynde.
faftif d lse? (mo

kvldsk dsh

fr )p pPaa Grund af O., ⁷på grun av (ordets) æt.rdsnar, *ord-hitten.OØrdsprog, ord-tak, n., -tøke, m. (gl. n.ordtak, ordtæki, o: Talemaade), språk,]

tam, n., jfr. m*vedstæv(e), *anstæv (jfr. sv. ordståf).Kina var længe et O., *K. var 1 ejtgjet(gi-)-ord (Lm,), ejt ordtøke. Ifr. Sentents, Gnome; Formular.
Ordsirøm, tale-strøjm, m., rynje, f. O.udsende, melske(y), ar.
Ordvexel (Disput, Tvist), ordkast, n. ord

ganoplaf lemmmasse-d., grøtet klump).
Orgel, orge, f. (urve). Gl. n. organm, lat.organum. fr. t. Pfeifentonverk, pipespil el. værk? Mk. *orge-bælg, -pipe,-spe'l.



Orgier

Orgier (eg. Bakkusfester), svire- el. drikkelag, fylle-l., svir, m., sviring, f. Jfr.Bakkanal

lier.Orient en) eg. (solens) OpE osten,e

–Orm. 575
J. L). O.«Tara, første vægt-fradrag(o: ii som beregnes på en Vare vedennes Levering fra første Hånde).
Ørininaliter ophavlig(e), ; forst av.

P. Moller. ([ Okcident.Puraater, østerlænding O øostlænding,i fra østlandet i Nor

ltkle gkkuver i ; av esterlandske mål.
Orientalsk, osterlandsk (ikke østlandsk) ;øst-romersk (kejserdømme).
Orientere, lede (H. D), vejilede (H. D.),sol-rette (H. D.), ⁷retlej e, ⁶⁶gvise til rette, r in i (historien, ustandene osv.). O. fig, ben seg atter(el. igjen), sted- kænne sig (H. D.), finnesig til rette, retvende sig (»jydske Molb.har sevendl). Som itke kan o. sig,
æt-vil', *galen, o: forvildet med g([ ag  eae, *ætterne. Jfr.vil, råd-vil; jfr. gl. n. hafvilla, o:man ikke ved, hvor man er paa Havet. Han vejt ikkje ver-ilene, o: hverkenSyd el. Nord. Ifr. Veirstreg. girtret-vendt (Molb., H. D., Fr.
jfr. Dsorietteve
hjemme-vant (Molb.,
sted-kænt (H. D.), sted- 5 H. D.
vej-kænt (H. D.). Jfr. Lokaliseret. Fol
ket er orient. mrådes, o: ær
Hurtig o. snar-ejet
(H. D.), kæn-spak (H. D.). I * kjænne
spak; sv. kannspak. O. blive, finne sig
til rette. O. være, være inne i. Jfr.

Orientering, se Orientere.riganum, se Merian.
Original, ophavlig, ejendommelig, ny;skapende, selv-: -skapende (pers.), opfinsom, selv-funnen, -gjort (ikke eftergjort),«h? P Pet.), sjøl(v)-tænkt (O.
V.), -g 0. V.), sjelv-funnen (Lm.),fra g d (førstehånds?); med- gægte; ek (H. D.), sær-mærkt (Lm.),grun-e (H. D., Aftenbl.); (i mindregod ennd jfr. rar, underlig, egen;Pers.), *raring, særling (jfr. Særling);Gaandskrift Skrift, Værk), v
; (trytt), grun-tryk (H. D.); (om
Kunstværk, Underskrift), selv
hånd (H. P. S.); (mots. oversat), sjølv
skreven. Lm. Jfr. Oprindelig. Det o.
Maleri, det sørste el. opi m.?
(mots. gentagelsen, kopiene). p
progetie i Tankens Rige tanke fund.
. Udgave, forste utgave. O.⁸ ny salme. Original-Emballage,
Pakning, den ældste, tidligste pak(ning
(hvori Varen er leveret fra første Hånde.

8

Orkus, dedningerriket,

(L. K. D.), skapende v v(H. C. Ørst., Molb., , sær-åndH. D.); rarhet,  g

l.Origine, kilde, *kjælde, e, ophav, n., æt.Originel, se Original.Origines Havnienses, Romanæ, det ældsteKjøbenhavn, Rom.
Orkan, stor-storm (O. V.), ov-ve'r Gveden., *stor-ver, himmel-storm (H. P. S.),rasende st., *har(d)ver; jfr. for orvel, [g9: «en meget stærk Storm». Ifr. Orkan
ti

Oratig, rasende, rykende?»Ejn r. storme, o: orkan?orkanlik.Orkanødelæggelse, storm-slag. H. Ibs., H.Drkester 2(⁷70( f; spillere, foneg el. -flok?Dærtil

ne),gd ;»mani, danse-syke,Orkestrit danse-kunst.

el.  ei
Meyer.
skygge-r.; underverden.
O ufred, hærfærd, leding, hærstrid.* brukes »til orlogs og »o.-skipe, o:
i ufred til sjs; g Gl.
örlög, o: lagna, g sv. 5

örlig, o: »krige

(sv.)⁸) (ev Stei og Ceigalende i

g acen e ate,, sjoværn, flåte(n).§ ærd, hær-færd, sjø-hærf.?, h. til

øs.
Orlogshelt, sjø-kæmpe.Orlogs magt, sjo-værn, (riks-)fåte, sjo-magt.Orlogsmand, hærman ¹ sjøs, sjø-hærman ;
hærskip (»man of wa:Orlogsskib, b. harsip, n. Em.Orlogsskik, hær-skik, -biSri gniaiv sjor (g h. til sjøs el.

)

TrrarenOrløov (n. s. Oorlof, t. Urlaub), d nløjve, n. (gl. n. leyfi); hjem- or; far-lov.Orm (i go Mening), mak', arå åme, f., kvejs, f. randGl.

ak'

Taen bibler brukes Orm for Slange, som ænnu i sv.Likeså har vi hug-orm, stål-orm, lind-orm,midgards-orm. »Ormen var klogere end



576

 ?
O. eaegnyte  n., *
Ormagtig, p Tfr.
r aletare Middel, råd for mak.
Ornteføde, makke-ma't, m
Ormegnav, makkesmåg(o),
Ormekrud, rejn-fan' m. ar fa'n,
Ormeie el. -hob, makke-bøle, n.bøl
Ornaesiægt, makkeslag,

makke- -fængen?

-fa'r).åmen., åme-slag.

voldene), makke-bele, n. $
omutfen Træ, Potet), *mak-eten, makkesmågen(o)
o( ar m., pryde-værk, n.,

nt,Oda nenge (med Ringeagt),vægge-smører.

Ormagtig  Ost.

Af O.  Rdgrn, ha % Ortoepi, æpik, ret-tale, ret el. landsgyldig

uttale. Jfr. retskrivning.
(om etiien) " 1yd- -ret. Lyd
best siges om personen.
g «nist, Ä lyd-staving? -staver,
o) staver,-stavende. g ;
Ortografi, retskriv(n)ing, trg bokstaving (ikke -vering); jfr. Ortofon ogGtymol. Jfr. og Bogstavering.
Ortografisk, i aag retskrivnings- el.
gs- . lærebok, regler).
Ortopædi, rygretning (H.P. S.). Dærtil da rygretter for Ortopæd
og r ⁸⁶g for ortopædisk. Ortøopæ
disk Institut Ortopædeum), eg skævingskole, 0: for sk skæve pers.,retting-skole ?Gang, lingrin cekunde likevel m per
Oryktokemi, senskilen (2: skillekunst,tillæmpet på sten-æmn
Ørpprlki

tids-klæder, -klæd

Ornat, eg. prydels

, «lære, stejn

sel, skrud, n.

hh pve Cmbed (H.

Ornat, kirke-pryd :dåp(en)s pryd(elser).Orne (Hansvin), rone, m. (rå(galte), gasse m.
* råne, råOrnitolog, F[ -gransker; -samler.Srnitologi, fugle-lære, -kænskap, fuglenespaturhistorie.

abinet,vraptran n mer ei p (kunlække.

stig).p -lære)? bergkunne? Jfr. jord- el. land-kunne (Lm.)

om Geografi; ¹v(¹ ) om Filologi.Orognost,  ean b Im.),berg-gransker el. -k:Orognostisk, berg-, i j Ä om) ⁶]gel. bergkunne kge Undersøgelse).Orograf, berg-skilOrografi, p i fjæl-sk., -tegning ?[1 av (et B fjæl-bygning.

og p⁶e O. Kort,g-k., k. over berg(ene landkort,. g geogr., hydrogr. .).Llear r f va(t)nskildring.t (24v ( s; og Makrobiotik),helsel:D et lærende; ret-troende, kirke-tro.Hrtodoxi, retiære? (mots. vranglære);kirketro  etksh rettroenhet, renlære el. -lærdom Mk. sv. renlårig,lårighet.

kunne, stenslagsære. H. P. S.: stenderkge Om -kunne, f. (Lm.) jkr.

nosi.
(Dam), *ejm; (Rugt), o's, m.
vlemng vagging, f. (: vugging), * rugling, *rugging, dirring (i * dirre, darre),p⁶[ bvig e (musklernes; vovderne: e.; da i, m.), rejl, m.,; iing og fal, op- og ned,slingring ; r ga in ustehet, løshet ;Fru C. Collett. Jfr. vibra

plidr rugge (L. K. D.), slingre, svinge,
huske, bævre, bevre(i, *reje(ar),
rejlelar). r. Gynge, Svaie, Slingre.
vi tanee dalae gjejsp, m. *gjejsping ;ryt.

Sv. osa.

Wille : olavs-skjæg. O. spicans, bjørnkamb.
Ossisikation, forbeninge (av bløte legemsdeler), o[ - ben-vækst, ben-sætning(alle 3:
Ost (som p E Nord-Ost, ndn
aust, m. t. Ost. Mk. Osti r orden e nævnte ord, v⁶ vi

vel og sige bftfrit, Ostamerika, Ost
d vyn Wv fra Osten
altsammen tysk, in
kommet [ i ⁸ jofarende Norge vedtyske kompas(s)er og 5ø
Ost, Fer (bare skilt fra Vrilen), (oste-)
kjuke, f., kost, m., ostel(y), m.; (finfornet),



Ostebærme – Over.

mjølke-bri'm, n.; (fiden rund el. kugleformig); kjøsel, m.; (tilberedet), ost, m.Mjaølk-, bri ram-ost. O. tillave,

øste, y (-e), kjæse (-te), blængje (-de).k. *blængje-dag, -*gryte ,, somlænge er fogt, krådde(o), f.Dftebærnte (bunbfalden Of), jtr. ValleOsteform, ost-ask, m.Ostekjedel, oste(y)-kjetel, m. *buhags-kj.ing, brim-sådniing, østing(y), f.Osteløbe, kjæse, m.Ostemid, oste-mak', m.Ostensibel, foreviselig (som lar sig forevise),Påviselig; værd at forevise, *synande

el. fram-synande?; foregiven, skrømtet,påtagen ; iøjne-fallende. H. P. S.
Ostensiv, øjen-synlig, hånd-gripelig; også– Pralende, Prunkende.
Ostentation, skryt, fåfængelighet, stortalenhet, ords-auke, m., vind, skræp', n.(Prunk? prunke og t. d. prunkestove, o:stasstue, brukes i * uten nedsættendebaktanke). Jfr. Bram, Pral, Opsigt.
Osteogangræna, ben-ædder, ben-kræft.
Osteogeni, ben-avling (Meyer), ben-dannelse

Meyer).
Osteolog, ben-kænner, -gransker, ben»kyndige, bejn-kunnig? (kunnig i * ærtyskdansk kyndig).
Osteologi, ben-, benbygnings-lære (sv. benlåra), j

Ofteologiff, ben-, benbygnings-, i,

Osteopatologi,bensyke-lære?
Osteri(a), gæst-giverstværts-hus.
Ostes (om Melk), bræste, e (brast), skjæreseg, skilje seg (). Sv. skåra sig. aatil at o., øste(ly) (e), løjpe (-te), bræste(-e), blængje (-de). Jfr. Ost tillav
tet Melk, dravle, i t Ost).
Jfr. haglætte, f., 9: Rødost, indkøogt
Melk, ogsål kalt *raud-dravle; søst,
: oft), gumme, m., mølse(y),

om,n).læren om ben-sykdomme,

* g).

qd,

m.

om). mpå skålsbråt,

Ost O

577

Otiøs, jfr. unsdig, overflødig, orkeslos (t.d. spersmål), utidig.
Otteaaret Baad, *åt-æring, m. Båt medindtil 8 man heter dærimot *åtring. Vedtallet (6, 8) i båternes navn tænkes snartpå årerne, snart på folketal.
Otten(de)del, åttung(o), m.
Otterslange (Hugorm, Coluber berus), orm,m. Ikfr. Slange.
Otting (4 Tønde), skjæppee), f.
Ottoman, lej-bænke (uten foter).
Outrage, grov fornærmelse, mishandling,Jfr. Fornærmelse, Fortræd.
Ountrere, gå for langt (f. vidte). Ifr.Overdrive, -dreven. Outreret, overdreven, -spænt.
Ouvert, åpen, åpen-hjærtet; frimodig;åpenbar, hånd-gripelig; li Boftonfpil),oplagt.: H. P. S.
Ouverture, inlednings-stykke, ingang, forspil.
1. Obal, æg'rund (Molb.), langrund (Molb.).
2. Oval (Navneord), ægrundhet, ægrunding,ægrundt legem (ting), lang-runding. Jfr.Oval 1.

Ovarinm, ægge-stok; frukt-knute (den nederste del av støv-vejen i vækster).
Ovation, hyldest el. hylding (H. D.). 1$* finnes hyllest, f., 9: Gunst, elvillie,og hylling, f, 9: venlig Modtagelfe.Også sejers-instoge, -*infærd, f. (av ringereslag, ikke som triumf, hos Romerne);

liten el. mindre sejers-fæst. Jfr. Indtog,Triumf.Oven, *ova(n), o: ovenfra. Oven brukes

for ovenpaa, oppe («uegentlig og ved etSlags Germanisme», »Himmelen oven og Jorden neden«.
»glemme ej, hvad der oven boræ«.»peng

va-komen, o: k. ovenfra. »Ova fjællde,å, *omfram, at''t (B.1. n.

Ovenpaa, *ova-på, *op-å, op-på, ovan

ke ovaravr,3: t. af det øverfte Lag. O. (strax efter),*atpå. »A. matene,
Oventil, *ova(n), øver(y). *Øver-klår(laft, når dens nederste lag er tåket).Over lisær naar Talen er om Mængde,Værd, Magt), *over (ellers: øver, y);
37



578 Overalt –litu *av (brjote av, skære, slite ave); ]*om til Italia o aris; me tokom Mo, o: den Vei, som gaare  Rannden Mo). Også *yar (var-kofte,). Mk. ap il rnatta ave (over); » k vel av«Overalt (tit alle Steder),  erngjæng anf.« e. odet kommer oberaikjænd; Komenkorn, græs) kaaa, o,al-skya, å1svar) fg (9: graa, lige goo: snødækket geen reja; -brejdsle,f. O. lige, jam(m)-: jam ækst, om Agermed ligestore Ax, daven ens ien*j.æjo1 lige mo  jr, E (ge)Ifr. Jævn og Lige. .udpe paa Vandfladen, si-ot (ski-fl.skir-f1l.). Si-fløjt siges og om van-flatengv m er dækket ⁶⁷ timmer, fjæler,

et

gen(o).

sprængje (-de).(-han fortok seg

ræng” ¹ak, nm., (efter *forlæst, 9:læsset; forutsætter forlæsse, -læste); (ivj([ (ved Gang),
rang-spærr D'er stundom slængen erekee,  ern Jfr. OverlæsFi Overdrivelse. Død af O., dad av
a' fortæket seg.

Ødelagt ved O.v »sprængd1 ?

Overdrive.

visse, f. (Lm.), øver-vitning. Lm. Han ndleefter; mod O.« gøre (noget, det) ii ond tro; efter, mot sit samvet (Lm.),sin samvittighet.Overblif, over-syn, f. T. luriOverblive. bli bli *lejvd. Overbi æ *Hle m⁰ et Fier Alejejvn T. .; g e *føre(y)bord.Overbrat, »brat'. Jfr.  enis«Øverbredelse, over(y)-brejds

fram, *gå," $ g med sig, *ha med sig.

Jfrog u, frambæring(e),hemmelig, myting, f.Preregare (fram)-bærar? -førar? O.bud-bærer, *båd-bærar (o - e).Overburer, *var-broker. Jfr. 4var-kofte(u),

varstøvel, y, o: Overk.,  tkOvernygning, æver bygna ad,P, tåle(o), være e øni, *Hlinærleg, "læmpeleg.Ockekeren alae f. (og n.),linlejk, m., milde, mildskap, m. Jfr.

Skaansomhed, elneeOverbærende, *lin, A. før,tlsam( 2 * *mild. Sv. tålsam
Jfr. FordrD g f. Jfr. Luxus, nrhlead, eting, f., etarskap, m. Jfr.fra Umaadelighed.Overdaadig, v i ov-levna',puna'), Luxuriøs, rpin. O. i Mad,

*fejt-eten (F*stor-eten ær

æder meget.d, jfr. Vellevnet, Vellyst. fr.

), over-give,

late.Overbalance, overskud, øverskåt(y, o)øver-laup, n. (8v. öofverlopp); mer-intækt.

Oyerbann i en Kløv, over(y)-band, n.-band.

gn over-dejld, m.Overdragest. bertragen),shan avleet r
O. skriftlig ( ork Ickanene bort. Ikr. Over

overlate, yte

byrde, se O f ting, f. (? kjatin f., avg ;; yven yting ) jane,læssele, o (fælle8 Havnegang for en ellerd over - høved 1  flere Byer, i Danmark), jfr. sambejte, n.,over-hovding å I-mark, f., ål-mænning, m.; mark.Overbefolke, jge Befolke. f – for- Jfr. Fælled(0: altfor), over, *ov. Mk. her *jolg Oderdreven (altfor stor), *for-hova ov– talrig, »hø meget grie og båden(o); (udsmykket), thf »Det*fjølge(ar), «formere, forgge". kan inkje ovbådet »ovornolting (at overbef.), ov-bygging vise kan inkje standasor stort folke-tal. Overdrive (i Tale, Ferrri; t. übertreiben),

-tanke.Perevife, overtyde, overvitne (E )( ikkje på hane
ven

⁶vli erignge ( *tru, ful'

Overbegreb rren major), øver-omgrep?mgrep(i r

; skrønje(y), ar, ofse(ar), gysje,ar. mi gjerne overdriver, mun'-drjug.[i pg over- el. øver- (y) ikke om»svært megete, »for megete. Dette heterder: *for, *altfor, *ov-, *skam-, ni-,

*naud-, *mejn-, *ejn-.. *Ov-dyr, -fal



Overdrivelse  Overgang.

rkulde, F(gg skam-dyr, -fejt, -stor;ni-stire, -be(de) (nidbidjer); naud-banne,po vakker; mejn-halde, -hard, -trængd,jn-stire, -tævle, trætte. DisseDrnienee vækker dog ikke , cisligt. Ov- erOvmand, «stand. Jfr. Nufer. i atar ofsing, f gjøjsing, g "ofse, m.,æte, n Yan hov, n. over;brøen artert ) gjojs, m., gjøjse,

Gl. n.

: e som vender opad);Adv.) ret-op, lod-ret, op; *i kol' Ifr.pu Ariie erende r. pen Slaa,kjøre, D,, slå osOverens überein) sammen medorden og stemm komme

mmerden høve (-de), je ( samde),oftere sæmjast, enes, *kome utav det.(¹ o. om, jfr. enes om, o: avtale,bli forlikt om, bli enige om, *værde(e)samstelte el. samhældige el. samråddeel. samde om. Jfr. Harmonere. Mk. avtala' ær  aftalt, vedtaget; avtald ærdærimot fr av g av. Let atkomme o. med,

så ii D. Molb.), sæmjm.

sæmje maær *samlaga' personerne Tanla. Overensstemmende, svarende, tilsvarende,samklingende, sam-hoveleg, *sam-kjom.
. fted, i samklang med, svarende til,o (loven, avtalen).

tævje, f., sam.
menhæng, sam-klang, svar?sa » n., Ve, n., sam-kjøme, n.O. med, i medfor av. Jfr.

høve i hop (-de), sæmje 1⁷ til

it for r O., fredtmots. e nr ar

579

natten m. m.); kaste æ gå på,ta på; *falle øver. er-fallen.pd. e knn f.,over-faring? Jfr. Besigt.on øver-fær(d), y, -far, n., everfe

Gl. n. yOlerade, trø'm, m. (tråm, m,træm, e), ih anndern,, etrøm. T. Uberfläche.rnin grund en laus (Lm.), fl(Lm.); (Pers.), laus-tænkt ⁶⁶ Wntergrun-tænkt (Lm,). Molb. finner, og medrette, formen overhadelig «den rigtigsteefter Analogien i vort Sprog», næmligce nikabis som Treschow har,

erfladio (t. kberslu, re negd,a ae om, m., go råd (Lm.). »Den,om gjøjmer i nøgdi, han hæve i naudi».jm Overflødighe.verflødig, mere (flere) æn nok, for gef. mange), *rik, rikleg, flu's, *overfljotande (Lm.), « æver-ful', *raust, *dru's;utidig, *u-trængd, *i atrævgsmal, mate.Jfr. Ufornøden. »Rikt fisker, »r. gåvore;jfr. *vel råd på (det el. det). O. Gjer:n; sjøl-vilskap, m., sjel-vild, f. (sjavile sjavile, 1g Nedenæs) Hanfik det o. ( Komplimenter el. ogsaadet ivrsat?, jå. *han fek til  smørje(y)seg med.gi (i ftor Mængde), ⁷unåpe(t).Overflød hem v tid (på), nnøgd, f., *

renne.
Overfoder, se Træk, Betræk.
Overfor, se Ligeoverfor. Molb. lasterdette Overfor (Ligeov.) som inkommeteter germanistist Brug i den nyeste
r at gengive d. t. gegenüber.Tn tilføier ogsaa det overflødige lige».
Overfragt, jfr. Overvægt. etale forOvervægt», nl. på jærnvej, aampegkip
Perfe kjole, m., 1 var-kofte(u),
I Hall.: vara-tr
Oterfaia jfr. arni , *smikkende ful,brejd-ful ; *øver-ful'.
on envi; GBevis), »flu's, mere (flere)
kvrerfafe med Skjældsord, *hund-låte;heidre(ar). Eg. hædre, altså spotvis.
p[ pg (-de), åføre (-de), –
[

a ⁰

e; n. fritt), Udsat Overfyldt, *for-stappa( (a) øver-ful'ly).vr O., *fredlans, *u-fredog; *(d'er) Overførelse (f. Er. paa et Færgested), øverufredt. sætnin,

Overfalde, komme over, på (om uvejr,

Y5 e,Overgang, øver gangly), m.; vending, f.



580

»Det er i vend.e, o: i Færd med at førandre sig. O.« lav, fra Fjord til F.el. fra Dalføre til D. eid, n.; hals, m.
Overgaa, gange øver(y). »*G. o. allehinere (o: a. de andre).
Overgaars, se Forgaars.
ift - (Uager), ulovlig rente, synde

moken(y),11( 2.udmattet, hjælpeløs; modlø8 ".øse-mole, n. Jfr. Overgivenhed.Perf., galning, m, kåting, m., villing,m., vil-gast, m., -basse, m.Overgivenhed, ose-færd, f., ølsle, f., øsemale, n., galskap, m. galningskap, m.,kjæte, f., kipne, f., ville, f., vil'skap, m.,ofse, m. Ikr. Munterhed; Kaadhed. O.faar en Eftersmæk, »ølsle hæve ejnetterslæng«.vinter-ligget, æmt (frukt).Overgjøbnimg, å-ta(d), n., ever(y)-tad.Overgreb (efter t. Ubergriff, «i den nyeste

= «ganske

p(Lm.), våld(o), f. vald, n, forfang, n.å-klev(i), n.

ejn, n. 8
øver-gang, m. (ifr. gl. n. yfirgangr, Overmob); (paa anden Mands Omraade), seIndgreb; (i Brydning), øver-ta'k, n.
Overgroet, *over(y)-grod
Overgyde, lage(ar);bakel

V

rod'.(med varmt Vand),

-magt, -talk,O. faa over,

in., -kast, n., vinning, l]i Jfr. Beseire,

*vinne på,

*hovudsman, hev

e.Overhoved, hovud, n.i Jfr. Formand,

din,

Foresat.Overhovedet (t. überhaupt), alt i alt, underét, i i det store, *over de' hejle

tråe, m.,trå-ælte, f., ma's, n., truging, f., *trugs

Overgaa  Overkrop.

n kne-gang, m., ghy, u. atter-gny, h,stim, n., stiming, f., storm, m., storming,Af O. besværet, *for-kava".

(-dde), e(e), ar, gnage (– gnog),klængje på, ågange, mase(ar), kne-gange,nygje ( någ'

storme, ar (dej storma »hanstormar etter die), være trå, trygle; *liggjeom (dv. omlægje, n., Dverhæng). O. Enom noget, jfr. »strjuke på same strænSe og Trænge ind paa, Befvær:,
lem til at o.,

seg, forfjase seg,seg, forlaupe seg.Jfr: Forløbe fig.
Overilelse (t. Uebereilung), brå-læte, n,brå-sinne, n. bråskap, m. 9:  Fremfufenhed. Mk. hast-råd, f., ?: «Beslutn,som man fatter i en Hast». fr. Il
Overjordisk, overjordskr I likhet med
- *underjordsk?
Overkanten paa et Kar, trø'm, m. »Det gjek

forfjatle seg,T. iibereilen, sich ü.

jam(n)t med trømen«. »Ete ned med tr.«Overkaste, *sprætte ut øver, *skvætte øver.Over

stret, *til-klejmd.og, ov-klok?de(r), øver-plag (y), n., -buna, m,-klæde, n. pl., uta(n)på-trøje, f. O. tilSeng, bråt(o)-kvetel(i', m. øver-brejdsle,f., å-klæde, n Mk. og kaste-plag',øver-kast, n.Overklædning, jfr. Overklæder; Reisedragt.Hverkløgtig (ipottende), *overslege klok).5verkomme (beftride), *vinne å, v. åvinnast med, takast øver, række (årke(o), ar, trotte(oo

æve, øver-kjake, m.?iftret, *til-klej

Magte; Overtage.
modentl.»), jfr. Overraske;
Raad tils, jkr. Skaffe,
(træffe paa, faa Fat i), få tak i, *finne
*f, uti (ti), kome på.
Overkommelig (Arbeide), *vinneleg, *vinnande, mogeleg(o').
Overfomplet, over-tallig, tilovers, ledig.Jfr. Disponibel.
Oderkrop, øver-bo'l(y, u), m.



Overlade –

Overlade (afstaa) late (-lot), »late opføre ejn), *av-late, yte (te). O. sig(hengive fig), give seg, f. e. *i ukjura,0; til uordentl. Levnet. O. ved Skjødeel. skriftlig Afstaaelse, *breve bort.Overladt (afstaaet), *oplaten (-leten);⁷tillaten O. til sig selv (vanrøgtei),*styr-laus.

Overladelse, Tavlåt: »ha nåkot til avlåtse.Overlag, øver-lag, n. Jfr. Dække (Dækken);

res.Overland (t. Øberland ?), hojland, *opland.Overlast (t. berlast: «Ginem U. machen,vald, n. (oftest i en nyere Form) våld(o),f. (sv. våld), valds-værk, n., «oftest»vålds-værk(o), *låk, hard, medfærd. Tamed valder. Se Nolest; Overgreb.Overlegen (t. iiberlegen),*gild, *ov-g., *fram-ifrå, Fov-,

Flig, Ypperlig. O. være (som Ingen kan

»Fri« som i

meste-mannen. .Mand, *ov-man,over-tærk. i Rigdom, *ov-rik.O. i Størrelse, *ov-stor. O. i Styrke,*ov-stærk, ever-stærk (y-e). Mk. Overl.,eg. overliggende? (9: o.-liggen* somiven for givende: agtpågiven, anger
Legen (-legen) finnes dog i *i : *år-, marke-, sjøAv overliggende blev overliggenhet som av beliggende beliggenhet, nl.med utelat »de, som i veltalen(d)het, av

veltalende.O 11

genh it, eg. overliggenhet, jfr. Beliggenhed), øver-ta'k,
D magt, f., øver-hand, f. (over-h.),
øver-mon(u'), m., øver m., skålk,
n.; (Fortrtn; «Leilighed til at vinde”,
vinning, f. »Eg fek skåk (gl. n. skåk,
Skakspil) med dejme, o:fatte dem i Knibe. Ejn øvergangs-kare,0: udmærket Karl. i Antal, øvertal, n. Ifr. Fortrin.
Overleve (En), *leve av.
Overlevere, se Levere.
Overlevering (Tradition), frasagn (I. D.),jfr. frå-sægn, f., o: «Børetning, Melding;Historie, Sagn». T. Überlieferung.
Overligger, *øver-stein (som på en kværn,en forn-grav).
Overliste (t. überlisten), Iure (-de), narre(ar) ;*krok-take (j roktak o: snedigt
2: sætte

ægg

Mk, luring, m., 9:

istig Pers.Overlydt (ganske høit), Ayat, *hegt, *lyd

Overmaade. 581bært, lydelig; *hogmælt, o: «høirøstet,raabende». Jfr. *stor-, som i *stor-gaule,

-gråte, -læ, -rope, -skrike.
Overlydt, for alle og enhvær; for allesøjne, i alles påhør, påsyn. Eg. »sver⁷ost, *å-ljost.
Overlæder i Sko og Støvler, øverledere), n., over-føtte, n., øver-lag, n.
Overlægge (belægge), æggje (med stejn,bord); tænke på, t. efter, grunne på;*område seg, rådslå, rådføre seg. *Samråde (seg) ær  avtale (med). Sv. samrådas.

Overlægning, «gelse, råd-lag, n., rådlægning, f., «oftere» rådlæggjing, f. Ifr.Forhandling, Raadslagning.
Overlæsse, mø(a)e (-de) (0: «udmatte, anstrænge meget»), for-læsse» Efter *forlæst (kort æ), o: overlæsset. O. fig,forsætje seg, forkave seg. Overlæsset(med Arbeide), for-tæken(e), forkava,*med', forbala. Være ganske o. sitjei det op under øjro«. O.: næsten o,være med Stads, jfr. *lave. Ho varså stasa', at det lavde utav henner. »Dervar slik bunad (Pragt, Luxus) i huset,

iIkr.

Overmagt, øver-vælde(y), n., -hand, f.-tak, n., -magt (mots. undermagt, Lm.),magt, f. »Rlden fek for møki magte.

»Ingen trolskap hadde m. med hånome.Jfr. Overhaand. O. (Fordelen have,ha' evermagti, øverhandi, taket; ha' bugen og bægge enderne, ha' føre-draget.Jfr. Fortrin, Forspring.
Ovbermand, øver-man, m.
Overmande, øver-manne? (efter *øverman),ovæikje (-te), *busse-gange. Jfr. Overvælde, Betvinge.
Overmaade, øver måten, øver laget (»påejt overlag, ovlage, Asbj.), ov-ævla (e),inderlege, ovbådlege(o), *storom, storlege,stor- (*s.-legleg, -skratte), gjon- (g.-god,-fager, -vel, jfr. gl. n. gin-: g.-heilagro. f.), også *gjønende, yterlege, ejnkelege, »*ryset (jfr. rysen, o:

ege, tovende, *svært, *fælt, urimelege,ova(n)-øver, *ofsa, ofsalege, umogele(o),*åbælla(e); *ov-, *ni, naud-, naudende(lik), *mejn-, *skam (s.-feit, o: overm.fed, Fr. Bg.); ejn- (jfr. Overdrive); or(ur- år-: *ørgamal, -liten, -ung),
de)

'grende(urende, årende); *då- (d,-fængd, -god);



582

(k. rå, k.-riste, k. råten, o); går(o):går-råten(o).- Jfr. og norsk-norsk, svensksvensk, o: oberm. norff. . . Se Pderst,Udmærket, Usædvanlig, Rigelig, Uhyre,Overordentlig. O. stor Flom, ov-Aaum,ov-flede, n., ov-vatn, n. O. god Stand,ov-stand, n., over-lag, n., ov-lag. ,ftort Træ, ov-tre, n. Således *ov-år, o:Kronaar, ov-fagning, oVgard, ov-gjærd, f.,Geni), ov-hejder, ov-hug, m., 9:skab, ov-kar, ov-kjæmpe, f. m. n. Mk.og *drivende, som i *dr. kvilt; også *drivkvit. Jfr. Overorbentl.
Overmaal (vermættelse), u-måte, m.»*Til um.«
Overmod, *stor-mod, stor-læte, n., kryhet,ga n., stor-vorenhet? storfælthet (Efterstorvoren, 9: «storagtig», storfælt(e),9: «stormodig»).
Dverntodig, *stormodig, *kaut, *kry,
*stor på seg, *stor
* di

:| Overordne, sætte (en)

Overmaal  Orerskjælde.

utenoms m., st.? Jfr. Extra. O. Per.,Ting, makeloøjse, f. Noget Overord,ovbåd(o'), n., eg. «et usædvanl. Tilbud".Mk. og ov-gjægn, f., overlag, n., 9:noget udmærket el. usædvanl. Overordentlig (Adv.), *urimelege, *fælt, *svært,overslege, fælelege, *ov-ævla, u-vordes(),u-vordslege (ifr. Uhyre), ov-,-naud- (b.-god,-mjuk, -svålten, o), udømelege (gl.
il

Mk. og hoved-, grun'-, sten- (hoved
sten-rik-, grun-rik), spræng- (som i s.
kulde, m.), går(o) : går-lat, lej', -råten(o).
over (en annen).Overordnet, f. Er. i en Hær, styresman. Lm.
Overpudre, drøsje(y) øver, *sælde over.
Overraife (t. überraschen), falle (uvæntet)over, komme på el. over, ta' på (uvæntet), lure sig på, stæle, liste sig på, *ta'(»han tok dej på sængie), slå (»det slogmig, at –«); *fjetre, *klomse(u), *kvækkje, *kippe, *forstøkkje (te); (en Fiende),
knipe ( knejp). Lm.
skels sch forstøknad, m.

ffende (t. uberrasche

)Overmod.Svermorgen, »øver-morgov, «oftere» over-m.ermægti (*magtog, 9:«stærk, kraftfuld»), *ov-stærk.Oblrmættelse, ov-mætte, w.? Ifr. få målog wætte«, e, og *23:. : altfor. TilO., *til umate. Stiv, Tung af O.*ma't-diger, ful' (om dyr).Overmæt(tet), *ulyst (ulysta), ov-mæt?;(fjeb af), *for-nogd. Jfr. Blaseret.Overnatte (t. übernachten), *natte få hus?(kan jeg få h. her i nate?), bli (dær)om natten, kome til lægstad, e (dær el.

dær).
Overnattelse, *nat-sto(d), f.Sveropsigt, over-tilsyn (bedre æn o.-opsyn)dette »ope- ær tysk).Overordentlig (Adj.t. außerordentlich),
jfr. j del kelaus,(til åhoppes), *ofsa, ofseleg, *grov, usæd vanlig, uhort, oversleg, *ov- (som i *oveting, ov-fagning, ov-gjærd, ov-grep osv.),øgjeleg, styggjeleg; grueleg, urimeleg,usturteleg, utrolig, ualmindelig, ovbådleg, o,(jfr. Dverdreven), ovleg, ovguleg («udgaaet fra ogorleg, frygtelig?»), ov-unders(jfr. Forbausende), stor-slåt (H.D., jfr.Grandios, Storartet) ejnkeleg, grænseløs,

uhorveleg; også »*stor- (»s. næme»?»overord. Nemme, s.yn, f., Vidunder)ov-værk, n. .Medlem

Overrasket, fjetra, klomsa(u), forfjetra,forfjamsa, forstøkt. Jfr. Forbauset. O.:

Overrigle (t. rieseln), *ikle, *sille, *sildrekan brukes »invirkende,
Risle i * mærker «drysse,strømme ned».
Overrisling, »øver sikling, -siling, -sildring ?Jfr. Overrisle.
Overrum, over-rom, n.
Hverrumple (t. überrumpeln), se Over

raske.
Overrumpling, krok-tak, n., overlistelse,luring. f. Jfr. Overraskelse.
Overrættfe, rette, ee (e). Se Række ogLevere.
Oversave, *sage av.
Øverseile, sejlø på; (indhente, seile forbi),scjle op. olb.
Oversende (t. übersenden), sende til.
Hversidde (jfr. 1. übersitzen), o: sidde overhørig, *tråsse, overse (9: late som enikke vet om), ikke bry sig om.
Oversigt, *greje (ha' g. på), grejn, f., over
e (N. M. Pet.), øver-syn, s. Ikr.

*skælle ut.

O. Arbeide,(Professor, Storting),

IIlitalligt m. osv.,



Overskjænde  Ovrertrædelse.

Overskjænde, skænne på (ut?) *skælle ut,*rej'e av; (pottende), *hej're hædre).Over å ut over, stige

erifride, gi veòverftrideise af en rette geaal ofse, m.

over- mål,sk

igt
ga. æøver- dig) f., øversyn, f.
Overskuet, øver-faren(y).
Overskyde bli(ve) tilovers, b. igen; skyteover målet.
Overskylle, Ao'e ut-aver (landet), strøjme(ut-øever) (-de) Ot («især af Søen iFlodtiden»), øver-flød'(y).Se Oversvømme.
Overskyllen, ling, fløe, n, flo), k.

Overslag, Iereguing over-slag (som forutsætter slå over, 9 tænke efter, rekneefter), skon G. Taxere).
Oversmøre, *smorje over.
Øversmøren, smørje
v it tvær-skur', m, o: at skjære tvert

Obersot (ker), lad(dar), m., lab(bar), m., . leist(a), m laelead ml1ådda(r), o., m.
g pinge springe, hoppe, over.
røite, *sprøjte over, skvætte over.
; tadig fuld, drukken, over-  T*ov-ful', »smik- f. h ¹vende t; væl sæt', om har en gladning). Jfr. Seforeng og Over:maade (som Overstadig eg mærker).
Overstaa, stå over, stå ut, hålde ut, gå

l Overstaaet, *av-trojt, *uttrid, *øver-staden.p t. i-røste? (2: «overdøve ved fin Nel ane

el. Sang»); («overvinde ved Stemmef over-røste? Sv. öfverrösta; røste i * ær «stemme op, nynne". O. iSang, over-synge. Molb. O. en Streng,

e ePeritige (t. übersteigen), stige over; vinnever, over, overgå,Phersger (ved Grube; jfr. der Steiger),inra gruve-mester?Overstrege (slaa Streg eg *strjuke ut.Overstride, stride tilende, s. ut, stå over,gå igennem. Overstridt, *over-staden.Overstryge, stryke (som med l[jævne, *glætte, slette( (ee) stryke pismøre på, rjode (-raud, råde, o) ; stryke utOgn Overstrog, rgjoding. fr.stryge

grergi æstra øver. *sprængje øver,*sprætte (ut)øver, *drøsje, sælde øver.Mk, saltsprængje.

583

Overstrømme, ⁶ e øver, f. utøver, *flaume,strøjme (utsv
e af Vand, se Vand.
Overstrømpe, se Haarssok).Overstyr: gaa o.,  ee gå til grunne: ti aen i Vandet» gå *ned iia gå pokker (fanden) i våld (*vald,
o). Sætte o,, *forsætje, *øjde
) 2vd) *o. op, gjære ende på, *øjde

æggeir overstænke, se Styrte og Stænke.Overstøve, (t. ienakhridh *defte øver(y)*dufte). Jfr. Støversvømme, en løjme) (øver, utøver, y), arze 7 Lie), *fo(d)ev ⁸l Dv. r-flod, 2: overskyllet.Ot helt, ⁶g (ski-f), g⁷Oversrønmeise; flaum, p flom (Fr.Welh., H. D.), flo(), k.*va(t)s-f. ; ov-vatn,

¹¹>g 1sikker, vas-fri, mots. vas-skå, udsat o O.Oversyn  krn Blik), øversyn, f. oskåding(o), f., omsyn, f. Jfr. Drersigt
Oversætning (over Vand), ever-sætning ;(t Logikken), over-sætnin
Oversætte, om-sætje (Lm., sætje øver?; til grun for ry-e
(Fortolkni-e) «nyere Brug»), n. nJfr. Overførelse.
Ovbersætter, ut-tolkar, m.
Overtag (i Brydning), *yver-take, o: overta'k; (øverste Lag i Taget paa et vmvar-tal, n., kvav, n., *kvav-tak.Overhaand.
Overtage (efter t. übernehmen), (faa Raa;dighed m take (-tok): »t. saki p

segæ, »t. arven sine, »t. gar(d)ene;
ved riksstyret) ; besnit etøve
Dertale, få ti for (en, så at han–),ai . til, øver. O. til at tro,

Orireitife, til-tæljing, f., frå-tælj., førehine foøre-tåle(o), f. Åforti ), tfl.

oꝛgt ov-tra (Lm.), *påtru, n., *tru.gamal tru at –«, »ful! av
3 E t. AberglaubeOvertræde, *brjote, bryte (logi, bud), gøreimot? mislig-hålde (kontrakte), krænke,*forsjå seg mot, forbrjote s. mot, *misp være ulyaig, synde, imot. T. über

reoꝛnædel brud, forseelse, krænkelse,mis-gjærd, f., misgjærning, f., mot-gjærd,



584

f., ulydighet mot, synd (imot). Mk,brede, skyl, f. , bråt, bråtmål, Jfr. vaa(en) mlydig, ,synder [¹¹⁶i ?

oree (t. ubertreffen)øver, »vinne over, v. påOvertræk, trække, over-drag? vår (M )f⁶ n; var), øver-brejdsle, f. Jfr. OEmballage. Jfr. og Betræk, ræne,oset klæ(de) (-de), tjælde; *ha vær

g)vergå, gangeen

på; (med Kalk), rappe. Sv. rappa.Overtrøie, uta(n)på-treøje, f.QOvertvært(8), *tvært, *vær. Tværbryte

så «tvært af

få til ate (for en), vise,

¹v ( tydende, ar grej, håndgripelig.
Overtydning, (vis) tru, mejning. Jfr.Overbevisn.
Overtæppe, øver r f.
Overtøi, se Overklæde

Overveie, *væge ; *væge; e (Lm.);tænkerefter, t. over, ⁷ j Ppå, granske,område sig. O. en Sag med hinanden,samråde seg, samrådast. Sv. samrådas.
Overveielse,  arkje *områd, f., omtanke, m., overlæg.
Overvinde, i over, fælle(e), *kabbe,rkur (te og fr. Veseire Bugt
mel  eranaden evervunnen ;den råken(o). Eg. røken, av Frjuke
Overvintre (om Blomster m. m.: holde iLive Vinteren over), vinter-berge?, værje;
v.-leve (0: være, "leve vinteren over pået sted)) Jfr. Perennerende.

Overvintring, vinter-berging?; vinter-leje

el. ophåld; vetterlægje, n. Jfr. Overvintre.Overvoxe, gro over ar igen med –;(med Græs), *valOvervurdere, rrgckerge for højt, ov(er)æte? ; o mæte –

Jfr. Overvurdere.
(med tillæg av *ov- el.Overvægt, øver-vægt (yPoge for tung ; aejenge. JTfr.
erlegen.omna over-vælde, n., øver-magt,d, n., 2: «Vold, Derlafi
Oretnakr; overlass pådynge, på; (betvinge), gge ] Knibe, en Modstander),sigra, 9: vegeg jfr.(overmande),*busse-gange ; s ge fare ¹g(En med noget), *for-k(jile; (f. G.Drik), å-føre (-de); (jfr. Betage), ?

*X

Overtræder – Oxe.

(rdet tok meg så, at eg fek vondte, »sinnet tok meg«); (gjøre Vold paa), våldtage (Fr. H.). »Voldtage andre folkelighetere. go *øver-vunnen, der;stegen(y - i); (betagen af Forundring,rygt), ever-tæken(e); (ligejom ;gjort, af Forundring, Skam), *kål(o)svart, o (han tykte, han var kolsv.e*for-kilt. O. blive, *ryke (rjuke).el. overlæsset være, jfr. »sitje i det opDert øjro«.

9

get O dende, For
ark ea sj. . svær Mængde, svær Flom
Ovldende rf (altfor svær),
*for-kosta'. odstand, ov-ævle(e), n.
Ev oe ved, være tilstedeved, vaane.

Overvættes (gl. n. yfirvættis, o: overvægtsejs), se Overmaade, Overordentlig.Overøse (med Tlikerr med Grovheder),aus over. Jfr. O verfuse, Overskjænde.over-»* rdefter T Phligte» Sv, efverhet.Ovipara, æglæggende dyr, æglæggere, mots.Vivipara, unger fødende.Ovn, »omn (ovn, obn, ogn, oobaka(d), o: bagt i D.; . -båk (o),Paneling paa Liden aItdtede (i Riggstuen) = brike, n.; o.-borg, f., 9: firkantet Fordybn. i Muren under en *omnælle; o.-braud (oftest *om-brø); o.-bri'k,f. liden Bænk ved Siden af Jlvstedero: av *omnen  *gruva, *åren; o.-hælle,f., fladtliggende Helle el. Stenskive ovenpa ur en over et Ildsted; o.kal,Hjørnestolpe i ⁷omnbalken =v m., -auge, o.-krå, f. (oftest om-krå, iblant oms- )) det oiIldstedet staar i; o.-krok,rage  *kare-kjæp ; i n lavpaa hver Side af Ldi o-rør, k.0: Ovnrør; o.-turka(d), tørk i O.vologi, læren om æg, æglærOvre (paa den anden Side), Farte: »derbeint borte-«, o0: der lige over for. Fra

1Mk. (o!

der ovre, o: fra den anden Side,*borta(n), b.-etter, b.til. »Bortan omfjordene, o: fra den anden Side af

FjordenOvum mbryon), foster. H. inOxalis acetocella, se GjøgemOrchis maceulata og ¹i se  GlypprriOrov tuberosus og vernus, se Gjøge

Gl. n. uxi; boli.

o m. bo'l, m.Ifr. Tyr. Oxer

Eng. bull, holl. bul.



Ozyd  Pakke. 585

(Stude»), øksne, n. «Ggentl. kollektivt, Oxydul (halv forkalket Gjenstand), halvmen bruges ofte som Flertal og opfattes kalknet æmne?som yksnere, altså og syksne(r)nee, Oxygen, sur-æmne; ilt. H. D. Jfr. SurOxyd (Metalkalk), ejr, m., rust, k. (røste, y), fiof.jarnærust, kopar-ejr, m.; halv-syre. C. Oxygenere, mætte med sur-æmne (s.stofe),iltesv H. D

Hanuch. D.Oxydation (Forkalkning;), rusting? (til Oxygon, skarp-hjorne? Oxygonisk, skarpruste; o: rustne), kalkning (0: at »for«. hjernet el. -kantet.kalkes)? ejring, f.? (efter *ejre). Ikr. Oxymel, sur-honning (sirap ay honning ogOpløsning. ddik), æddike-honning. Meyer.Oxydere forkalkes), ruste(ar; Molb.), rustne ! Oxymeter, syre-måler. Meyer.(Molb.); ejre, ar. Séeynitrum, salpeter-syre. Meyer.

P.

Pabulum, fo(de)r, n., næring. 1 hejdenskap, m.; avguds-dy
Pace tua, med din tillatelse. kelse,
Pacificere, stille (-te), *roe, *kurre, kjørre(ar), Page, små-sven, små-dreng. Bægge hos92: «bringe til Rolighed»; stagge(ar);! Molb. «Forældede», men nu optagnestifte forlik, forlike, sone(ar) ; fredlægge. igen. H. D. har små-sven(d), hird-s,H. D. Gl. n. fridleggja. Jfr. Berolige,] Gl. n. hirdsveinn. H.P.S.: hofdrenge,Forsone, Mægle. adel-dreng el. liv-d. (Far) skosven(d)
Pacifikati forlik, fredssl (Molb.), kammerdreng. Molb. Jfr. Rammer:

f , sorlik, i Ikr.Pacifikator; Mægling. Tyrkiets Pacif. junfer.Ts rolig-gørelse? I likhet med hellig-, Pagina, side (i bok).herlig-, retfærdig-, umyndig-gærelse? Av Paginere, skrive side-tal; talmærke (H. D.),Beroligelje kunde og Be- tages bort, så! side-tælle (H. P. 5). Pagineret Bladvi fik »roligelse«, av rolig, likesom billi el. Bog, bl., b. med sidetal.gelse av billig. Kurring? efter *kurre,«bringe til Rolighed».Foiitv forsoner. ; og f.), avtalacta conventa, hånd-fæstning (grunlov).  jir. Due mst, Forlig.Padde Strubtudse, By udgarto), pade Pair, nende nli Gorlig- (påd

) ja ; ikeså ku- Paket(skib, «baad), postskip; dag-stotflage-sop, raude-, skurve-s. Likeså ku skip, dags.) (ddg, uke-, fjortendags-,åneds-ski- frakti .bå j

);jfr. , jagt, f.
Jidst ?r. tidsskri agblad, uke-blad; dagrenne op som p)) i s vogn (– postvogn), som alle nævneg
p efter tiden.
art. »
addeleg, padde-sli, y n). Faruln fupate, *ræve-stappa', *ro't-s.,Paddeie (Eqvisetum), køl-rove(y), f., ie ade )Tæverove (*røys-rove, *rævje-rumpe), Pakgods, pak", n. p.-gods, fugge-varer?stuk, m., stuk', m., ikorn-rove, -rumpe, sgod knippe-varert Gods ær  varerf., kjærring-rok', m., -snælde, f., snælde.] i * som i sv. og dansk. Fugge, m. ær«Et Slags P.», tafse, m Rodknoller «Pakke, liden Bylt». Knippe, n. ærf P., stejn-bær, n. «Bundt».
addeyngel, rumpe-trol', n., rove-t. Pakke, en, pakke, m. (-ka, f.), fugge, m.,addy (Ris med Skallet paa), s alris. kuyte, n. (sv- knyte), bagge, m. (gl. n.H.ps.. baggi), tul, m. (B. B.), dult, m., Paltre,Paganisk, *hejden, hedensk. m. Mk. og knippe, n. kjærve, n., knæppe,



586 Pakke — Palæoterier.n. og kippe, n. Se Pakgods. Ikr. Palissadere, in-pæle (Meryer, Molb.), om
Bund, Bylt. P. af Viser, vise-fugge, m. )
Pakke (eng. to pack, t. packen, indpakke,nedstoppe), pakkelar), stappe(ar), døtte, y(-e); (tæt sammen), stu(v)e(ar), stæle (-te),

gærde.Palissadering, pæle-værk (H. D., Molb.),.værn. H. D.; pælesætning. Molb.Sv. pålverk.

av stål, n. (stæle, v jtr. Stabel; fåge(o), Palla, kåpe.
fågle(o). Pakket, stappa. Jfr. Prop- Paladn, pallas-billed; (ueg.), værnfuld. (t. sich packen, anayew, helligdom (sskytse-), len-værn? (”mystiskelat. apage?), *rippe seg, døre(y) seg,] værn), skjold-værn, trygd, f. Jfr. mulet.

Pallast, hestkarsværd, rytteresv. (ret,

like).
Palliativ (eg. in- til-hyllende), lindrende(ikke helbredende) råd (smiddel, lækedom); frist-middel (9: som hjælper barefor en tid, mots. »radikalte midd.); snarråd. Magd. Thor. Mk. brå-fænge, n.-nejte, n., skjøjte, n. P.«Kur, lindring,lettelse, mots. radikal K., fulkommenhelbredelse. Jfr. Nødhjælp og Surrogat.
Pallietter, jfr. Flitter(stas).
Pallisade, se Paliss.
Pallium, kappe, kåpe; biskops-bånd, -bindsel (hånd-bredt, kvit', ullent, tegn påbispe-værdighet i den rom. kirke).
Palma, Palme, *palme, f. sejers-tegn,-pris; sejer, hæder; *næve-tak. fkr. annd(a bred. Paimesøndag, *palinesundag, p. helg, f. Mk. palme-laurdag.
Palmetræ, palme. f.
Palpabel, hånd-gripelig, sole-klar; kænnelig. Jfr. Følelig, Indlysende.
itati hjærte-banking; puls-slag;

hjært* bevring, f. (i), bevr(i), m., rykking, sprælling, spraling, f. (tsprale, *spræle, 0:

en p. sig, »vise ut.
Pakkepost, vare-post, gods-p.?akkøt, pakke, m., knyte, n. tul', m.; 2.post-skip. Jfr. Pakke.
Pakloft, vare-loft. Molb.
Pakning, *pakking, stapping, f., stuing, f.
Pakotille, små-pakkker; pak", n., med-fore,n., ved-f., «Tøi, Gods, som Gn førermed sig paa en Reise».
Pakfadel, klov-sadel(y), m., k.-bar, m.Mk. krrej'e, o: «Kløvsadel med tilhør.Kurve og Hængsler». Se Kløv.

akydermer, tykhuder, tyk-hudinger (H.P. S.), tykhudede dyr.Paladin, ridder, hof-r. (Meyer); korsfarer;

lykke-frister. sprælle.Palads, Palæ, Palais, hærre-borg, h.-hus, Palæ, Palais, se Palads.h.-gård (Molb., H. D.); kong: ård. Jfr. f! fi, om vækster fra »føor synd

p Iflodene, a: antediluviansk botanik.ptolbui gsjogæ, vækgt

Hotel; Slot.
Palankin (kængh, bære-stol (østindisk). P
Palatal, gane-, *gom-.
Palet(te), farge-bræte el. *skive, -disk;maler-skive, -tavle, -*fjol.
Paletot (eg. Bondekjole, spansk), rundfrakke el. sæk-f. H. P. S.
Palikarer, frivillige, fri-skyttere (i Græk

Pal fi de gamles
Palæolog, gammel-kær, -venlig, forn-kænner? -elsker.
Palæologi, gammel-kærhet, -venlighet (tilhænger av gl. skik, tro, lære (motsatNeologi, ny-tro, ny-lære, ny-kærhet el.nyfikenhet), fornkyndighet el. -kunskap.
Palæontografi, forverdens- el. førsyndflodsnaturhistorie? (skildring av førverdenensjordgravne, »fossilee levninger).
g lait

land).
Palimpsest, skav-skin, skav- el. skrap-hud(skin-bok, pergamente-bok med ny skriftovenpå den utskrapte ældre).
Palingenesi, gen-avling, gen-fød lse; genoprettelse ; delse; opde døde) ; tilkommende liv.
Palinodere, gentage; ta tilbake, ta isig igen.
Palinodi, eg. igen-sang; motsang; genkallelse (av hvad ærerørigt en måtte haytret), tilbake-kal.

y 1. omdflods vækster og dyr, om levnind ⁶dslst

P

gerne fra 1 y
lære (-vækstrike), fornlivs-lære. Th. Kj.Palæontologist Dyr, old-dyr (H. D.),
forn-dyr?, (et) ur-verdens dyr?Palæosteologi, lære om førsyndflods-ben,⁶ m ben fra forn-livs el. ur-tiden.Palissade, skanser-pæl, storm-p. (Møyer), Palæoterier, førsyndflods-dyr (-dyrerike),
vål-p. Molb. (I * påle, m.). P–r, (0: det antediluvianske dyrerike skildret,
pæle-værk. Jfr. Skandse. l antedil. zoologi).



; Palæotyper  Pantserskib.

Palæotyper, ældste trykte bøker, førsteutgaver, old-tryk?
P dyrlære. Jfr.Palæot erier.
Palæstra, ii kampe-plas (hosde gamle). Mk. lejk-vål(o0), lejkar-v.am fling, Lykkens) jfr. *luske-fugl.
n et, flyge-blad, døgn- ;P. S.) skam-skrift, nid-skr. Molb.,
Mk.  eve o: Spottevise, E )
fornærmel.

587

Panisk Skræk (Panik), vanvittig rædsel;forfjetring? klomsing ; (av forfjetra, klom

sa u); aea f., *fælke,
f., *fælske, m. = brå- og )for Frygt), gp Grise- Skræk),skog-rædsel  7E. D.) lie greben af

p. S

jfr. vætta-skræmd(adj. n a giet. H.D. Ikr.Frygt og Pludselig.

amfletist, ni e , H. D.s eted Pankreas, g store  ; (*-ejtel),
ampas (i er- Alskue),  en -billed ;
ken-sl. Jfr. Præ g' avanner. jfr. om- g ; ⁰ 2: «Udsigt, Skue».Pampusser, toj- ctar t). Er. Panslavisme- al-slavisket saæl? Tfr.

babouches.an, buskap-gud, hyrdee-gud, fæ-gud ?1 almans-råd, hvermans-r. (»middel«for [mot] alt), lmenåg,medicine ; al-læl H.anache, jeae rkeande (Stege-), panne, f. Lat. patina, n.s. Panne, a. s. panna.F. voed panne, f., (oftest) ænne(e), Nn. enni Skallem.  skjælte, f.,ire In

andeeast skalle, m. Jfr. Panl
gnoen u paa v m.je o: lede ved Toppen).
sr bobed hætte, f.;
m., m.

Poetg panne-kake, f. kvi-kake. «Dun

»universalE. S.

lug,

paneiter, lov-samling (romersk).Pandemi, land-farsot, folke-syke, farsot, f.,⁶ syke. Jfr. Epidemi, Omgangs

an semist, almen, omgangs-, omgående.andser, se Panl tfer.h hov for

(aile dæmoner og halvguder; jfr. allehelgens-dag); djævle-samfund, satans-rike.Jfr. Djævel, Dæmon.ar loytale, æres-tale ; (e

Mk. Rosi ængius

«ling, ⁸ v f., træ-kl.H. h væg'-ved(i), m., vægge-klædnin;Gl.g ær i ke to RumHus». «Af Fj a under etTag, himling, m. fkr.sy (-dde), av *sud, (g (udvenig), bord-klæde, ) ar. P–tde gt i( la(d).

fl.i et

kjæld-tele(i),

k,

vær! n.skjald- ⁸el( nGl. n. 'skjaldilt, -fili.livlejse, f.; liv-rædsle? (efter
æd').

sam

Parpvge vantosof, (en) al-vis, al1ærd (en,
⁶m ir sig av med at g en panistor.), *alvitande, al-kun
poni (el. ha  ren allærdom.

mf ¹ ] (gl n. pantr, n. s. Pand),d) n. ved. »Han sætte garæ i væd ⁶ e iPantalons, lang-buksePante (ud-),  n g gøre in-førsel.anteger Pant, n.

delse, altguderi(Er. H.);  (læren p det alt-ene gr i ;alguds-lære, -tro, -dyrkning.Dertil har han alguds-lærig, M for ;Panteistisk og e lærer, -troende el.-dyrker for PanteistPantetreditor,ante-brev, -forskrivning t KerrannggPanteon (i det gamle Rom), iaekeeelhv?), alle guders k (i Paris),ærens, minnernes tempel (h:Pantofag, slu'k-hals, fi -vom (Molb.),ål-æte, f., o: ,graadig Pers.», av fltn ¹g alt, ikke ⁶d noget. Jfr.

lugPe e (Redskab til at efterligne, formindske el. forstørre Tegninger), al-skriver (ordret oversættelse), storkenæb. Meyer,

'

H.
Pantokrati, al-vælde, al-herredømme, alstyre.
Pantokrator, al-styrer, alråder, alherre,
Pantometer, eg. al-måler; måle-skive (tilmålinger på himmelen og på jorden).i⁶. ¹ spil, J s., ordløst (0:Pani n å Pantomimiker.

p., ordles hgg spiller, sk. uten ov aner aE. D.

peet; ⁸Doldki (Lm.),jærnklæd sk.



588

ar.som kan gjøre alt, gigrevære), am. ful-igel,

Pantsætte, pante,
Panurg (eg. en,hvad det skalfu'l ptusen-kunstne:
Bnutai, eernp, m

3

m) m

., slegd, f., falsk, n.,

svi»Papier-mag é (eg. vøgg P.), papir-dejg,ap-d. (til æsker f. e.

Papillon (lion), fivrelde, n.,*mari-hone, hane (muri-h.). Glhin.
fifrildi. v. fjåril.Popitoe) yrelle papir), papir-k.,n. pper Sv. påpper.

a ; fppi* pap P. m Hens afle Jafted pærm, f. »D'ei bokie,

Poptrpeng, *brev-pengar (jfr. »brev-dalar,*b,-spejs).

mapis pavedømme, paveski ave-sin, pave-styre?
Den rLom«kat. irkeire el. gitend,pave-lære, pave-tru,
Papist, pavelig (de g pssinnet,pave-tilhenger, -stræver, -man, Ven.fr. Ultramontan
Papisteri, pavelighet paverstrævPapistisk, pavelig, gark p.strævende?
Tipkea hane ekek else.
Paguet, se x akket.
Par, par, aldrende (Ægtefolk),r me ot Par nobile fratrumg ⁰ bro(de)rpar. Jfr. »to alen av

m⁷

pde dvasis, overgang, sprang (fra ettil ann

Parabel, ene keglesniaraboliff, lignelsesvis [¹gg ord); i lignelser(r
Parade, stas, s skue, skue-stas (H. P.monstring, utstilling (til skue) ; skuefærd(0: Optog, Tog; ifr. rudefætd, likfærd) ;avbting? avværjelse nug, stik) ;gli'mli'), n. f., o: Glimmer.Paradehest, stas-hæ:
dareno arig fæstfærd («Optog»av hærfolk).
Paradeplads, e

og fi/ være på møns uing ¹ utstilParadeseng iga (l ), jtr.»likstr (liggePar adigma, eggpikr (i rampte nhr efterdømme (reksempeleParadis, frukt- -hage, lysthage? yndig hlyksalighets-lund, himmer-rike pagaarg

bøj

H... g.5.); Parallel, jævn-sides arerer le. løpender? D., Molb.),

Pantsætte – Parallelisme.

Jfr. pjo lrn peg alve-landet, drommerike; gul'alder
Paradisisk, overjordisk, himmelsk,uskylds (klædebon).
Parados, i
Paradox, eg. lære-stridig ; av-vikende (lære),underlig, rar, *rang (mening ) sær, urimelig (tilsynelatende el. virkelig), på tværke,T. (Person), *rang-tænkt, *rang-vi's
. 2. P., o: Paradoxon iz
ea ei. borer), tværdøme, n
(en) menings-, tanke-, lære-særhet, dd
pi⁶g el. -lære, vranglære, vrang-sæt

ning
Pera i lyst til det sære(i meninger og tænkning), tanke- særhet ?
Pavaemnger ⁰. (når talen ær ommeninger og lign.)
gofo  ; ke.aradør, stas-hæst, skolehæst (alt eftersomen tænker mest pådens rørelser).
Parafere (et Brev el. Brevskab), stadfæste(den egentl. underskrift ved eget navnsunderskr.), med-underskrive, -tegne. Jfr.Kontrasignere.
Pakajen i underskrift (H. D.), medunderskrift.
Parafrase, omskriv(n)ing, omskrivende utlæggelse el. oversættelse
Paragraf,Bedre vel snschnitt, esien Snej ær norsk (jfr*sni[d]e, snej[d].
Paragrafere, dele i stykker.
forlt 1 trster, talsman.
(paa Vogn), t -værjTankerki eg. utelatte ting; tillæg(til skrift).arallaxe, skil-vinkel.

på dens utseende el.

sideg i. side-gate, g⁸⁰ ; lige og e)»

drag, n.p. Sider, jen ;gigennem«. H. ogsåTa in ⁹⁶ jævning(man-jævn.). Parall gv je¹ i bredmed, jævnstres. H.

1p) g

2. P, ær

g, jævn

flat(ning. 5.arallelisere, e re sam(men)stille,-hålde, ige; la gå jævnsides, stille sideom siParalleiøme,svarighet? (-svarenhet?), jævnlob (

jævnsides-løp, likhet, sam(H. D.),



Parallelkreds  Pari.

jævn-vidde (H. D.), om skinnernes på enjærnvej.Parallelkreds, jævnsides-ring, -krins? -krinsel? (nl. med sækvatore, med jævnerenParallelogram, lang-firkant,

jævn-tavle. P. S.), lang-rute? ;Parallelsted, lignende sted, side-sted? Mk.side-stykke.

æn mfejle-sl.), misParalysere, læmjelam-slå. 4. n.

Paralogisme, vrang-slutning (bedre ordsl.

(- lamde), lamme,lemja ( lamdi). Jfr.

amme.Paralysis, slag. Ikr. Lamhed.Paralytist, nmen (gl. n. numinn, sv.numen); vanfør, værkbruden, værkbråten(e o). Jfr. Lam. ⁶

, snø-værjParanomi, lv-stridighet.Parapet (itat. petto, lat. pectus, Bryst),bryst-værn.
Paraplext, slag. Jfr. Lamhed.
Paraply (pluie), regn-værn, r.-værje (jkr.solværje, lys-v., ovn-v., vind-v. for Sol

1

589

skiftet lod, lu't, m. jord-stykke, litet
stub, m. (av en gård), jordvej.
stykke(ar), s. ut, *lute ut,
skifte (-e), byte (-te), *b. sunder; (vedLodkastning), loddele (Molb.), lod-skifte.Molb., H. D. Gl. n. hlutskipta. ffr.Sønderlemme. P–t, *sund-lagd, *navd,små-byt*. Lm.Parcellering, byting, f., byte, n.n., skift(n)ing, f., utstykning.Parcellist, ut-ytter (fra hovedgården el.landsbyen?).
Pardon, tilgivelse; grid (Landst.), *fred.
Parentalia, er, lik-færd (jorde-færd), gravel, sørge-højtid. Ikr. Begravelse.
Parentation, lik-tale, sorge-tale, *gravtale,*gravfæsting.
Parentél, *skyldfolk, *varnad, o: pårørende.
Parentere, hlde liktale. Mk, *skjele(ski-), o: holde avskeds- el. *avskils-talei den dødes navn, idet liket farer tilkirken.

skifte,

skjærm osv.), regn-hat (B. B.), regn-skjoldE. D.s forslag), regndy. H. P. s.
Skjærm ær tysk: Schirm.yr p

g Âværelse(i skuespilhus).Parasit, bord-ven; *snikje-gjæst, ubudengæst. Jfr. Snyltegjæst.ParasitiskSnikjen, *snikjande (snyltendee).. nnte *snikje-*våkster(o), m. Ikfr.nylteParasol (Solskjærm), sol-hat, m. sol-skjold(H. D.s forslag), sol-ly (H. P. S), solværje? Jfr. Paraply.Parasyllogi mis- el. lutni

p  inskug? insk gn, in-fælling? klave, m. (Lm.), haker. In parentesi, infælt, inskut; lejlighetsvis, som

Parere (ital.), skøn (et), tykke, mening.
Parere (ital.), pryde, pynte; vædde, *sætteop; lyde, efterkomme; av-værje, av-bote(hug, støt); stanse. Afparere Krigen,bøte ufreden av. Lm.
Parergon, side-værk, side-sak. Jfr. Bi
Pares, like, like-mæn, jævninger. Ikr.Ligemand.aresse, makelighet, dovenskap.
Par, Excellence, især, mest.

⁶Ifr. geile.Parat, rede, rejd', rejden, reidog; (omPers. færlig), *buen. Jfr. Beredt, Færdig.Paratoni, overspænning, overspænt tilstand, ov-spænning av *ov- o⁷spænning, f. – spræng, m. Ifr. Over;anstrængelse, Overlæsselse.Paratonnerre, torden- el. lyn-åvleder, lynværje (-ge). r. Sol-, Regn-, Ovn-,Vind-, Lyse-Skjærm, o: -værn el. -værje,Se Paraply.Paravent, vind-værje? o: Vind, jærm».pe jordskælv-avleder, -værje?gø/ tyve-skræmsler (f. e. knale

3

er).
Parblen (eg. ved Gud, par Dieu); jfr.hille-mæn, min sant, min tro. Mk.morbleu, o: Guds død, – (par la) mortde Dieu.ar bricole, ad omvej.
e jfr. norne(r), skæpne-gudinne(r).

arcel, litet stykke, (en) lod, jord-lod, ut

Parforcejagt, skyttargang, m. el. *skytterimed hund, *vej(d)eskap (gl. n. veidiskapr) med hund; sprængjagt? jagster,m.? spræng-vejdeskap el. -*vej(d)ing, ælting, f., drev.
Parforceridt, våldsom rid(n)ing, sprængridning, spræng-*rej(d), f.?
Parfuml(e), meri (lat. famus, o: roklukt, velluktende saker; lugte-va(t)nkelse; jfr. ange, m. (gl. n. angi, sv.ånga), dåm, m., tæv(e), m.
Parfumere, gøre vellugtende; jfr. ange(ar),2: «give god Lugt»; *dåme
Parfumenr (-nr),røkelse-h.? *ange-h. ?arfumoir, røkelse-kar.
Pari, like, like av værd; jfr. jamnad, m.
j m. Sedlerne, Aktierne er pari,
: 5 a. står like, ær i like
vægt, o: betales med den pålydende sum
uten at mellemlag (jfr. Agio) tages el. .
givess Over, under P,, over, under
like, over, under det pålydende værd.

1

);

» parfum «handler,



590Parias, fødde træler, uten kaste. Ifr. Pak,

øbel.Paris qvadrifolia, *fjor-blad (Ser.), troltusse-bær, n.
Paritet, likhet (i rang, stand, ret), jamnad,m., jamne, m.; likestilling, likestand (H.PS jævnbyrdighet, likelighet.
Pari or el, ti i

p til Pengesorter), jam
nads-tavle? jamsvars-t.?
Park (t. Pferch, fr. og eng. parc), lystskog, lund; dyre-hage; dam, fiske-d.,van(d)-gjæmme (Molb.). Artilleri-P.grovskyt-samling (o: 1. samlingen og 2.samlingens sted).
Parket, første plas (i skuespilhus, på gulvet); tavlet, inlagt gulv.arkfisk, dam-fisk. Molb.ariament (lement, liam.), riks-ting (Lm.),lands-t. (Lm.), folke-råd, riks-møie; jfr.storting. 1B9-%Mft, lov, riks-vedtaglelse)vedt. av (riks)-tinget, riks-*avgjær(d), f.,stortings-avgørelse (-av-gjær). P–ø-Reorm, omdannelse av (riks- el. stor-)tinget.
Parla tair(-ær), mell lorliks-stifter, freds-bud (Molb.), dagtinger(H. P. S.), sæmjar? (til sæmje, e, sæm
Underhandler. P.
D.), fred-skjold (H.

jing m. m.). Jfr.
Flag, freds-flag (H.
D.). Gl. n. fridskjoldr.
Parla(e)mentarisk, ting-, tinglig? riks-tings-,tingmans- f. e. takt. egjering, flertals-styrelse; stortings-styre (Lm.); overtallets el. overtals-styre? rikstings-st. (ikkerikssdagse-)
Parla(e)nentere, tinge(ar), *dagtinge, fale(ar). Jfr. Forhandle, Underh., Akkordere.
Parlere, tale, snakke.
Parleur (Pers. el. Bog), språke-mestermål-m.), -lærer? tale-mester, -lærer.
Parloir, tale-stue.
Parmelia parietina, gardmåse, gjærde-m.(«bedre»: -lav) ; (saxatilis), »stein- let(i)måse(o); skjærpe; (stygia), *stejn-rag,*sau-måse.
Parnassia palustris, augna-blom, jå-blom,haust-semre(y).
Parodere, diere, vrænge, forvr., hærme,(-de), *h. etter, ape(ar), efterape; skalkehærme. Lm.
Parodi, vrænging, forvrængelse, vrangel. vrænge-billed, *hærming (dertil hærme-stykke? -kvæde?), ap, n., apeskap,m. fkr. Fordreielse.
Parodisk, *hærmande, *apande, apeleg,apesam, vrængende, forvr., vrænge-, for

Parias – Parti.

parabolare, parlare, parler, o: tale), æresord, tilsagn, løfte; »læsen« («forældet»),sfeltsrop, hær-rop (Lm.), hær-skrik. Velhav., Bogh. Jfr. Løsen. Parolen(om «Samling af Officerer, ved hvilkeP., o Feldtraabet, uddeles»), lejr-, vakt-,telt, hær-samling el. -mote? Parolbefaling (o: Bef. fra den Kommanderende, oplæst ved Parolen) blev da likeledes lejr-, vakt- m. m. -bud, -påbud ;dags-bud? (sbefalinge).

fr. Anfaid, Angreb. ordne arvi p.fig jue,ar (jfr. hjon el. hjun, n. Ægtepar), make
j n. ræÖa, a: parre

Hundyr), laupe (-ljop og laåpte), blæsme(ar, fljuge (-flaug), laupe fn'1, 1.vil, U gali, øksne, y. P. sig med, ride

(rejd).
Parrelysten, *gra (mest om handyr); (om
Hopper), hest-gali (mær'); (om Ko), gali,øksna(y); (ijær om So), bøl (ifr. bale,ar, o: købe i Brunst). fr. Geil, Brunstig,Avledygtig.
Parricidinm, fader- el. moder-mord; frændemord, drotmord (drottens-m.
Parringsdrift (hos Dyr), ræding, f., lauping, f. P. ytre, jfr. Parre sig.
Parringssted, red(i)-stal', m.
Parringstid, laupe-tid, f.,*make-tid.
Part, part, m., (en) lod, lo't(u), m., bålk(o),m. del, dejld, f., dejl, m., stykke, n.;(i Rettergang), saksøker eller og instævnte,tiltalte. in, din P., min, d. man?;(Ens), tilhængere; (med Ringeagt), hale

*brund-tid,

hængere. Parter dele, 1od-dele. Jfr.Parceller. Indkalde, høre Farterne, åh. de stridende.

Parteni, jomfru-stand, -dom.
Parteniere, jomfru-barn (Sparta).
Partenisk, jomfruelig.
Partere, dele, utstykke, sonder-lemme,*læggje sunder; leme(i), ar, læmstre(e),ar, parte, ar. Jfr. Sønderlemme, Obducere.
stuen el. nederste hojde ; (i Skue
spilhus), bak-gulvet (idet forgulvet heterpå gulvet, i neder

Partes, gærning, goremål, ærend. Jfr.erv

Hverv.
Parti (f. G. af Have, Landskab, By, Udfigt), del, stykke, avdeling, strøk, strækning; (Antal), del, tal, n ¹p, m.,flok), m.; Kjøbm.), en større mængde,



Parti  Partition.

ho'p (nl. varer av samme slag; jfr. Masse,Mængde); (Ugtefkabs), gifte, n. (og f.)g ifte, n. Gifta, f. el. gift, n., iMk. en- tvi-, fler-, u-, misH. D. Også kænt i Norge, navnlig flergifte og misgifte. For glimrendeP. (for gildt Gifte), jfr. »aet er for høgkrubbe åt så låg heste. Enke-, Enkemands-P. (passende), enke-, enkemanshøve, n., jfr. misgifte, o: upassende Parti.Hans P., hans medhåldere (Molb.), følge(Sverdrups f. B. B.), tilhæng, flok, venH.D

f.).*

I store P. delt, *stor
– I Partier el. partivis (kjøbe,fælge), i det store, i stort, i større mængde,mots. en detail, i småt. Jfr. en gros(under En bloc). Parti egal, like vilkår. Opl.s Avis.
Parti-Anfører, fylkings-fører? fører, hov
ng, leder.
Partial-Obligation, mindre gælds-brev,
å deler av et større ln).
Partibus, f. E. Biskop in partibus, bisputen bispedømme, navne-b. (o: «titulær» B.).
lod
D.

(.D.). JfrAktionær, Interessent, Kompagnon.
Participantskab, lag, Iot(u)-lag, samlag,bolag (sv.).
Participation, medvirkning, deltagelse, del,lod(i), lag, n., samlag, samejge, f. Jfr.Fællesskab, Delagtighed.
Participium, tillægsform. Mk. Adjektiv,o: tiliægs-ord.
Partiel, ial, del-, delvis, stykkevis; enkelt, særskilt; av (i, på) en del (t. d. p.Solformørk. P. Dom, sær-dom. H.
Partigjænger, menings-fælle. Dr. Ros,,
Jfr. Parti,

g

r!H. D.

591

Partihandel, handler, storhandel o. s. v.Ifr. Grosserer.Partik(k)el, liten del, små-deild (Lm.), smule,litet gran, grand, m., måle(o), m.; jfr.⁷, m. Pele(i), m,, tår, n.,f. smitter(i)), m., trævle(e),m. Pr, små-deler, -stykker; (om Ordsmå-ord. Ifr. Atom.Partikularisme, særstræv? søndring (Allen, Ploug, ). folke-søndr. (H.)., Sv. söndring. I * sundring, f., avsunder, o: sønder. Mk. og bygde-selvtændished bygde-vælde. H. D.

tære, n., luk'suft, f., duft,

h

g - D.), bygPartikularist, særlighets-man. H. D.Partikularistisk, særstrævende (i Norge f.
e. mots. skandinavisk sinnet), P. Parti,(ær-samfund. H. D.

p , nærmere igel, tidender; enkeltheter. Jfr. Omstændigheder, Detail.Partikulier, rikman, penge-man; sær-man?E.

En particualier (om Breve, Meddelelser),egenhændig; enskilt (sprivate), »fortrolige. Se dette ord.
Partikulær, særegen, særskilt, særlig, særunderhånds; delviss P. Akceptation(Kjøbm.), delvis(t) infrier-lofte (?Veksel), vedtagelse for en del. P. Fred,sær-fred. P. Interesse, sær-tarv. Fædrel.,H. D. P. Efrivelfe, enskilt (privat)brev (som bare ær ætlet mottageren). Jfr.Individuel, Speciel, Separat-.
Partiløs, udeltagende, utenfor strævet, særstillet, alene, ene. Mk. einstø(d)ing, m.Jfr. Isoleret; Neutral.
Partinmand (Ens), medhaldar (Lm.), med
alds-man. Lm. Ikr. Partisan.
Partipris, storhandels-pris? pris i stort, o:«naar der kjøbes i større Nængde».
Partisan (o: «sang), tilhenger, medholder(Molb.); (Fribytter), jfr. Raper.
Partisan(e) (t. Partisane), spy"t-eks, *pjutøks) a: øks og spyt på samme skaft.Ifr. Hellebarde.
Partift, (før) vildig, villig (gl. d., Molb.El. D. H. P. 5.). Til vildig, villig hot
%) og villighed(ld) for
i

U-–hed så(dansk) hildet; ensidig; jfr. ufri. P.være, gøre *mismon. P. ESkildring,

Beretning), farget, (*farga, farvet).Partiskhed, vild (Molb.), villighet (Molb.,
H. D.). »Vild og venskabe. Se Par
tiskt. Mk. manne-mon, m,, 9: «PersonsAnseelse», «Forskjel paa Folk».Partition, deling. Jfr. Divifion.



592

Partitur – Passe.

Partitur, stemmer-bok, alrøst-bok (over Paskin, spotte-fugl, ondskapsful' spotter.i et tone

alle »stemmerner, røsterhe istykke).
Partner, stalbror, m, stål-bror, m., fælle,med-deltager, *lagman, -nøjte, n. gjedlike, m.; med-danser, dansefælle, -spiller.Se Kammerat, Participant. Om endelsennner! se Kunstner.
Partout, over-alt; endelig, av al magt.
Parure, pynt, stas, prydelse, ov-buna', m.Jfr. Pragt, Stads, Luxus.
Parvenu, opkomling (L. K-. D.), ny-kommer, brå- el. nystoring? (storing i æ ær«fornem Perion, nybakt adels- el. storman. K. ri

eyer.Paskinade, skalke-strek (Meyer), farre-færd,f., sstel', n.; spe, n., sperord, h., spi't,d, hå(d), n., *hå-ord, *håingsrd. Jfr. Skalke- Spydighed, Spot.Pasfabel, tåleleg, tålleg(o), måteleg, høve

leg, nogenledes; fræmkommelig (vej),*fram-kjøm. Lm.Passage (Gjennemfart),) gennem"-gang,

-færd, overgang (overd, overmfarte, overfærd, f.; vej, færdsel, sam-f.; (Strømning), strå'k(o), n., stryk, m., brå't(o), n.stræng, m.; Etedet for en Strømning),

grken N. N. bråstoren] stråk, stryl, stræng (jfr. Strøg, StrømN. N. Den første blev siden fant (fat- ning); (i Bog), sted; toneløp;, triller (itig) og kaltes da brå-fanten Ifr. og . tonestykke) . .,

8.
Parvis opstille sig, pare seg. P. ordne,pare(ar), *make (i hop).
Paryk, bår-hætte, k. paryk', m.
Parænese, nesis, påminnelse, *minning,føre-tåle(y, o), f.. opbyggelse. Jfr. Formaning, Foredrag.
Pas (Gjennemgang, Defilé, lat. passus, o:Steg, t. Pa), stræte, n. sund, n klype

fejlesteg, mis'-steg, n. Jfr. Skridt.og holl. Paß, o: Maal, Maade), pas,m., hov, n. Sætje hov på ejn ljåe.Mk. *så ompas (jfr. Omtrent); til pas,

9: til Maade. Mk. *så måta', av-måta,*til-måta', o:... passet.Pascha, lands-høvding (H. D., Molb.),sstatehålder; hærfører. Tyrkisk.Paschalik, landshevdingdemme, »stathålderska,

p.Pasigrafi, almen-skrift (forståelig for allefolkeslag), verdens-skrift,
Pasilali, «logi, almen-tungemål (-taleaspråke), alman-mål? (jfr. alman-vej).Pasitelegrafi, almen-lyn- el. fjærn-skrift(brukelig for alle folkeslag)- Jfr. Tele

graf m. m.
Pastil (gnil), skam-skrift (Molb.), nidskrift (O. V.); jfr. nid-vise, f., nid-ord,n. s»Skand-« og smæde-r er tysk.
Paskillant, nidskriver? baktaler, æremorder?»skjænder«.

(3 til at iagttage en stjærnes gennemgang). Jfr. Redskab.
Passager «der betaler Fragt for sin Berejsende, medfarer (H. P. $.).D.), *færd-man, *færdaman.

ende.
Passagergods el. -Tøi, far-gods (H. D.),
farmans-føre, n., *gods. Jfr. Reisetøi(gods).Passant, gennem-færdendes (»rejsendææ«),-farende. En passant, lejlighetsvis hændelse- el. tilfældigvis; løselig, i mforbiegående (bedre: i omgående el. omfarende)). Jfr. Forbi. P.Liste, opskriftover gennemfarende, færd- el. færdamans. tal? Jfr. Passager. Ved -tal

se Register.Passat, (hel)-års-vind (d. e, som blåserhele året fra samme kant), årgangs-vind?Jfr. årgangs-molle, som ikke ær nogenflom-kværn, men altid har va(t)n; jfr. ogargangs-va(t)yn. Se

passe;-te), måte(ar), høve (-de), ¹ (- samde),-te,

sv.(p. paa,

sse (på), ta vare på; lindtil man naartil sit Maal), *gjæte op, ha ga't på (gl.n. gåt); (pleie, røgte, f Fæ),

*rime falle,til at falle). Jfr. Træffe til,j e i (Sømme fig), *amesome (-de), søomme sig, klæde,*gjægne (jfr. Anstaa); (tage sig ud),*are seg; (blive passende), horve til (-de);(om Klæder), *sitje, *stande; (falbde beleilig), *falle til, *horve til; (p. Tiden),



Passe  Pastelmaleri.

⁷*måte til. »Han måtar til, når folket
mme E. omsam"stavast, ⁷stævjast,. fig, *vare seg. P. (paa)seg(ar), skjøjte segP. op (væregå ærend for, rokte(ar)?;(for at faa fat paa), *lure på, sitje etter,på ¹⁰ *gisle etter.Lur P. aad

pas(mel. at e ⁰ meget og for e)have hande-hov, n. . 1togettledes(ligne, nærme fig noget), stævje, arge Ikke passet sammen, *u-samd.g, som ikke p. til sit Sted,v t (i Kortspil), tie, sitte over (H. P. S,

hn måteleg, måtsam, måta'; jfr.ende. P. at have i ;;(Adv.), *lagom, *måta.

åta stor

» re,Futelighed (Orden), horv, n., høve, n.

u se ⁶lgas

P.

T mrt løst » fast.

godt«m el. mak
p. For Grden, "igtigSkik), same, m.; skap, n. »D'er ikkje: det gr tP. finde (være til

593

gå igennem; *kome fram, slæppe fram,*kome (sejn kjæm inkje øver fjorden førestorme); færdes; hænde, tildrage sig,*bære til, fore-falle, gå for sig; bli vedtaget, tilstedes, gå uænset el. upåtalt,finnes tåleleg (jfr. Gaa an); gælde for(f. e. for en rik man), gå for. P. Tiden,få ende på t., få t. til at gå, slite tiden.Vanskelig at p., u-lændt. H. L.asserseddel, tol-seddel.asservægt, minste vægt («som en Guld/ maa have for at antages som fuldægtig»Paenen, onak, n.  *sval', n. red, n., *rede, språlt;on -ffr.i pråtog, 2: snaksom.Se og Snaklke).Parare språte, ar.Passion (for), ov-hug, m., stor lyst, attrå,trådom, m., længsel, gir, m., kærlighet,Re lidelse, pinsel. Tfr. Lidenskab; Lidelse, Smerte.Passionere sig for, la sig intage for el. av,*huglæggje, *læggje elsk på, bli glad i.Farfneret intagen for el. mot, stor venfiende av, hater av, nidkær for mot.; Lidenskabelig.|Pasonstneet ⁸mmii faste-spel, fasteaienange ih nreivnne d. stille uke,o: uken fPassiv,  ttillatende, »viljelaus.dlatende n

aellagernge, uvirksom;P. Modstand,idetman virker mot ved ikke at virke fortingen, el. tilmed lønlig stræver mot den),stille motstand. Fr.) Bofgje el. Passiva, skuld, f. gjæld,man har at betale), atgæld, mots.l Jfr. Aktiv og Aktiva – Passiva.Passiv-Handel, handel ved fremmede, h.for fremmed regning (fremmed-h.? mots.

egen- el, selv-h., . ved landets egnefolk og skip). Aktivhandel.Passiv- Fan, vtiøl;k lidende (tillatende)

ingivelse el. tingivna', m

freds vame. »Eg samar de'e. | Passivitet, uvirksomhet,
P. gjøre, *måte, geo .Passus, steg(i), n. *fe't (0: fjede); (ivære, gjægne (-de), p n sted 140 lovsted).P. bære el. euge ;; * gåt f. Ifr. S
Ex. Klæder), »man'bær. P. «t ae Paste ne ⁸ ([g t jdit*opatter-havande, -takande. P. at sidde.  Masse af Lak, G Gibs , kna'

gjøre, sitjande, gjærande. »Der var ikkjesitj,, o: der burde man ikke sidde. P.at spørge om, sporjande(y), tlrakPaasaaele hærbud, lepe-ord (som gårmuntlig fra man til man).asse-partout, hoved-nokkel, sdirke (tysk).d rt ( -brev (Allen), rejse-pas. Jfr.a er,  r m.assere (t. passieren), gå *fram-om (»forbi ) ;

sten ? dejgsten? ar ina u te av ;avstøp(n)ing (av kameer) ; frukt-saft støpti (vi og tørket), forme-: saft) Jfr. forme

pafet farge-dejg, tør-farge; fargerstift (tiltør maling). (Stift, t. Stift, o: brod,Male en pastel, m. med tør

Pagtfmaleri, krit-tegning (med sort- el,ræd-krit; terfarge-malerie el. fargedejgs.



594

maleri (H. P. ), tørbilled (malet medtørre farger)) -Pastor (eg. Hyrde, Gjæter), sjæle-hyrder,ræst. Jfr. sv. kyrkoherde. P.»smægtendes elsker.P. loei, stedets præst. P. primarius,første præst. Jfr. Hyrde.Pastoral, hyrde-; landlig præstelig, præstepræsteskaps-. P.«Brev, hyrder-brev.k371 Ifyrelfen

P (for f
præstekals-skole? P.-Teologi (d. e. praktift Præstelære), præstekals-lære? æmbedspræstelære (homiletik, kateketik, liturgik,kirkeret). Pastoralia, ier, præsteligegøremål, kals- el. æn )bed: i

Pastor  Patrocinium.

el. fygeligt Menneske». Sv. sjukling, 9:o ⁷ ⁶Patvisg, pebel-mål, hærke-m., piper-viksk;
dansk), rennestens-»språke.Pre tale simpelt.
atolog, sykdoms-kænner.Patologi, sykd 1 og sykelighets-1
H. P; S.), syke-kunskap, -kunne? (somjord-kunne for Geogr. fr. Videnskab).Dærtil har H. P. S. sykdommelig, patologisk (0: i, om Sygdomslære) og sykdoms-gransker, -lærer, -kænner el. sykestands-læke for Patolog.

shyrdedigte, -kvæde, -spil,gjælt)sle-kvæde ; landligt skuespil,

-sang,landl. tonestykke.Pastorat, præste-kal, kal (H. P. ⁶.), præsteræld, gæld (den gjæveste Bonde i

Vinje Gjælde), sokne-kal;el. -bolig. Meyer.Pastorello hyrdee-kvæde, h-stykke (gjætlenjursaing-?).Pastorinde, præste-kone.Pastøs, eg. deiget; bløt, fet.(O )

præstegård

Patel p vitterlig-gorelkungørelse, kun-gjæring, f. lysing, f.Patella, liten skål; knæskal, kneskjæl, f.
néskel.stallerkene, sbrikkee (til alterbrødet og som låk på bægeret, kalken).Patent, eg. aabent Grev); Gestalling),utnævnelse; konge-brev; lovbrev (H.P.5.); adelsbrev; fribrev, nådebrev; eneret(ejn-ret", m.); ungerelse, lysing ((jfr.Fgg gj ⁷Dv.

Plakat) Sømands-P.Patent-Vare, patenteret V., enerets-varesom bare en, opfinneren, intil videre harlov til at tilvirke og sælje).Patentere, gi fribrev, gi eneret.Pater, fa(d)er ; kirkefader; munke-præstsom er medlem av n munkeP. noster, fader vår? kugle-snorat tælle bønnerne efter);perle-halsbånd. P. patriæ, fædrelandetspeccavi (eg. Fader, jeg*skriftemål, skrift, f., avJfr. sta til bøne-bokar,

krype til korset. P, familias, hus-far.t fafaosrøk P Morgtaf

d -værdighet. Jfr. Maternitet.
Patetisk, jfr. varm, rorende, eftertrykkelig ;højtidelig, fæstlig, værdig, ophøjet, medsalvelse, salvelses-fal'. Jfr. Følsom,Lidenskabelig
Patience, tål(), n. tålmod, n., tålmøde, n.
Patient, lidende, (en) syk, *sjuking, m.(Lm.); sykling. H. P. S. 1? ær sjukling (sjuking, m., sykjing, m.) «et sygt

Patricier (i Rom),(H. P. 8); (nyere), adelsborger.

doms-ret.atriot, fædrelands-ven.atriotisk, fædrelandsk; fædrel.-sinnet.atriotisne, fædrelands-kærlighet, -sin,fedelands-hug (Lm.); borger-sin; almen

and.Patristik, kænskap til kirkefædrene, kirkefader-lære, -kunskap? -kænskapPatriftifer, kænner av kirkefædrene.Patristist, kirkefaderlig?, om, av, til kirkefædrene (f. e. studiuw).Patrocinere, værje, værne om, fræmhjælpe,ta sig av, ta i forsvar (også for retten).Jfr. Beskytte.

P yndest, velyndersh var
stunna" (-studnad»), m. værjemål, værn,n., værning, f. omværning, varning, fyforsvar (for retten), fredning. Molb. har



Patron  Paagyde.

Værne, værn og værner, men ej værningel. omværning. Jfr. Beskyttelse. !Patron (Beftytter), værje (*værje, værjar),

værn, forsvarer;

m.Patronat, værje-mål, værn, forstanderskap,tilsyn.

Patronatsret, værjemåls-ret; kals-ret (tilpræstekal, -gæld).
Patronesse, værje, værjar, velynder(ske).Til værjar jfr. endelsen ,,inde”.
Patrontaske, ladnings-påse(o), påse, løslomme (uten opgivelse av, hvortil), ladnings- el. lade-taske (H. P. S.), læder
l , til p ). Meyer.
P ætnavn; famili (somSkjoldunger, Knytlinger, av Skjold, Knut).
Patrouille, omgående vakt, rund-vakt (H.P. S.), runde (runden).
Patronillere, gøre runde(n), gøre nysseVakt, nysfærd (efter H.D.). Jfr. Speide,ber, Rekognoscere.
Patte Grystvorte), patte, m., pappe, m.,tatte, m. (tisse, k.), brjost, (Ko-),spæne, m. (gl.n. speni, sv. spene). Sv*.Pappe. Efter lat. papilla. Moder, somgiver P., såg(o)-mor, f.
Patte, at, suge (-saug); (om Lam), tikse(ar).Jfr. Gramse. atte lade, *give suge,silge (-gde); (Lammene), mo(d)re(ar).
T,

Pattebarn, «glut, suge-barn, n., såg(o)-barn,ung-barn (unge-badn) ; rejv-unge. Lm.attebøsse, tåte, f.anke (t. Pauke), kedel-tromme (Molb.),skål-tromme. oO-. V.
Paulun (n. s. Paulun, fr. pavillon), »telt«,Etjæld, n.), hytte; lysthus (i skikkelseav telt).
Pauperisme, »armod, f. (sv. armod), *armodsdom, usæle, f., fattigdom (jfr. Forarmelse); fattig-stel (-væsene). Dertil*armods-folk, man.
pan eri(tiff, jfr. armodsam, *armodsleg.ause, ophåld, hvile, afbrytelse, stans, stilstand, stille, stilhet, tågn(o), f., pusteTum; hvile-tegn. Jfr. Ophold.
Pausere, hvile, stanse, puste; (i Musiken),

Panvre, fattig. P. hontenx, ærekær fattig, blyg (o: undselig), *varlåten husarm.
Pave, *pave. Mk. pave-døme, n., pavetru, f., a: den katholske T.

Pavement, tavlet, rutet, gulv (især av sten- ]

plater).

595

Ifr. Op paa. På landet,På enden el.  ende. På sidaMidt på dagen el.åd. Halen på hesten, føterne på fuglom (o: forejeformen, genit.) D'er inkje lyte pådejm. Kome på gang, på rækster.Ppå hal', på skå, på skakke.

Ser det på leten(i). Kjænner dejm påmålet, Dej er like på hogd, på let(i),våkster(o). Stok på tie alner. F

Mk. *på længe, o:lang Tid; *på nyt, *på tvært.
Paabegynde, jfr. Begynde.
b sig, på-kalle.
aabud, på-båd(o), n. Lm.
aabyrde, *læggje på.
Paadrage, drage over? (en), utsætte for,vålde, favle, føre på, over. P. fig, også
få på sig, føre over sig.
Paafalde (Skræk, Sygd.), komme p. k.over; synes rart, s. underligt, *undrastpå. Paafaldende it. auffallend), rar,underlig, mærkelig, sær, iojne-fallende.Jfr. Opsigt(vækk.). Det var mig p., *detra'k me,

g.Paafordre, *krævje, påkræve. Molb.Paafund, påfung, n., Lm. ; (Indfald, Nykn. (

gl. n.

spel(e)), n., strek(i), n., hug-skåt(o), n.,Puds), vele, . P.

ætå's(0), n. Jfr. Taver;P. for at vildlede el.. f. Ikr. Foregjøgling,Mystifikation. Fuld af lystige P., »«gi.
ren, *girog; (Person), gire-kop, m.Paaført; *på-havd,
aagjælde, vedrøre, komme ved, gælde,
gå ut på.Pulgiælegd a

(den) om

j spurte.
Paagribe, sætje, s. fast, ta(ge), fange.Iyvyæn er sæte, o: ær tagen (tat), fr.Urreftere.
Paagyde, *hælle(e) på, *ause på, *ha på,Ølate på.



596 Paagydning –

Paagydning (Infusion),  p

aahafpe, *hæspe (på, nl. fra snælden påhæspetræet?)
Paahefte, *fæste på.
Paahexe, se Hexe.aahexet, på-gjort.aaholden, påhålden (pen);*på-hål Lm.); ikke slæppen (»han erikkje s.e); (drøi, strengs, *åt-halden,$*strid. F Gjerrig. P. være,*halde å

se se Overhæng.
Paahør, lydna', m. horing f. Mk. *op
i øjro, mots. *på bi
Paakalde, *a-kalle.aakastelse, på-kast, n. Lm.aakjære, klage over, på-klage, på-anke,-tale, kjære (-de, -te).
Paakomme, verte (-vart) »Om det skuldeverte o:.) nakot«(o). Jfr. Hænde,Tilstø
anaig,
*tru, *trufast, *tru-røkjen (gl. n.rækinn), hål(o): »ejn h. gut til arbejds«;sæteleg, sætande, ord-halden, *ord-stø,*stedog (*stodig, «med tydeligt )

op:*haldsam,  Fevenen, på-renning, f.

*pålitande (Lm.), *stø, ærlig, FBtri

Paatrængenhed.

rende Leilighed), *hitten, nitsam;(som benytter Alt), nøjtsam. Ikr. Agt.som, annrnert
Paapege el. vise, syne(-te), *pejke(ar) på,ut, take ut.aaraabe, rope
på-rensl, n.,-rensle, f.
Paarørende, varna', m., skylding, m. cgalm.») skyldning, m., til-varande, *maste (ens) folk, n. »Han vilvitje folket site Jfr. Slægtning.
at, *på-havd en ), *på-sæt'(e). Lm.
fe, påske, m.»
fefelt ren -he! g
r æ enskjon (sky).
krift, ut- nt f., uta
skud, *føre-bæting(e), p f % slåved, n. («vel egentl. slaa v ed»).
Paaskyde, yskulde f ¹ )

*røkjen, *røksam, rij

« Øriftig

ls

. »P'ær ikkje sæ't på det«.sig efter. Jfr. Trofast, Erlig Oprigtig;Ordholden, Efterrettelig.Paalidelighed, truskap, m., tru-røkne, f.blskaplo m.ann pålæg, n.

(taus), tet'(ee). Noget pTfr. Ren

om, å-minne

een) sæg frå, s. til, . ide
lig; jfr. Ovet manfe på-minning, f. (Lm.), å-ming, f. minning, f. P. veviste

ninTjenester o

. f. v., etter-tålor(o), f. pl.Pr, kjedelige, tjoting, f.

Jfr. Over:

æng.aaminder, minnar, m. vækkjar, m.aanagle, *nægle på (Cae).

Finne, sjå, kjænne atter.ndbunden paany;-havd, omtal

atter-havande.indfinde sig (om ae minne

En nøj(d)e in på (-de). Paangdt,

på-nøjd. Lm(g pie, se F Passe.aapakning faa, få på kassen,Puttelen. Jfr. Irettesættelse.Paapasselig, reten, agtsam, agtig *var,ran-var; *højten, omsynleg, *passig,*tilsynleg, a *vaken, vaksam; (lu

o: paa

Pnateguino

røkjing, f.Pansz (i Rtien krav; utsagn, på

stand, n.p (fin (g *stande på, stå på; sige,mejne, å, re, *tru. Han
paastod ie Mindre end ...« *hanmejnte så ti
Paastaaelig, ætr, «stri(d), *stri(d)sam,nf iß ein,k og Gl. n. simålugr.
aasyn, også ås
Ealein (af Fa) Lm.
Paatage sig for meget, *forkave seg, for
ge seg vatn øver(y) hoved.

[[] sv. kla ndutskrift, f.; Underskrift),Prtenker ) infrier (den ?inleser (av Vexel). Ikr. Trassat(enPantrukning (f. Ä i nlonnAv at »dra' påe mpe).Paatrængende r riae trå-sokjen,*8-søkjen, nær-søkjen (sv. *nårsoken),g-leiten (gl. n. åleitinn, ?: angribende),erloga nær- geng *ågangsam,*gnagen, gnagsam m, *k . P. være,*ågange 8 gå), å-leite gnage (- .gnog).Bantrgnbenben etter-gang, m., trå-ælte,f., *atter-gny, o: idelig Paamindelse.kr. Overhæng.



Paatvinge  Pendelokker.

aatn uge . øtruge på el. in på, *nøj(d)e el (sv. * eln i  «:

på.
3 aPaavise, syne (te).
ut-set (blant fler
(blæ, bledje).Paavæltning, påvælting, f. Lm
eber, en m. Gl. n. pipar.
eberkværn: Munden gaar som en P,,
kjæften gjæng som ejn hampe-klåve )lin gom jænte, atter-gløjme, f.

't ; tæken(e ),ut-bla

⁶g an er gute
Pebling (Papa, : vræst?) skolegut.og jo hane-kylling.
Pedal, fot-bræte (se Bræt); fot-tryk,j æ (som på en rok), tro(d)e, f.
, Traabd, sv. tråda.alxntæ fot-tryks-harpe. PS.edant, jfr. lærd nar (el. tul'), ⁷ smakløs lærd, g stue-lærd, bokorm, -mål (jfr. Bogmøl, «orm)ata eet ergor puge-hest; småhetskræmmer, formhænger (som hænger i smålig, ov- gloghår-klover; særling, raring,vane-menneske,
Pedanteri, spræng - lærdom, åndløoshet,småhets-ånd, bokstav-dyrkelse, -trældom 7ogen iktlsl osv.). Ifr. Pe
dant, «tisk. s (altforstor Orden) g —verdaai
Pedantisk, sprænglærd ; Ti åndles,smakløs, kortsynt; ensidig, *ov-*glog!"(overdreven nøiagtig, ordentlig; mk.

Mk.

små-glog'); form-stiv el, -sær.
s. P. være i at efterfe, mestre, mønstre(y), o Jfr. t. muftern", Dv.monstring(y), f.

Pedel, bu, buabærer; vaktmæster? (jfr.sv. vaktmiistare, 0: øtjenare, som tilhandagår vid domstol, embetsvårk, offentlig inråttning m, m.«). Hos Molb.ær imidlertid «Vagtmester» «Underbefalingsmand ved Rytteriet", koletjener, skole-bud, højskole-tjener, bud?
Pedikularis palustris, *igle-gras. Gunnerus: myr-klæg, friar-gras, lusegras.æ Sch.: myr-gran (gras?), myrpenge

Pinig vinge-hesten (Folkevennen), vængesten ) skalde-hest(en). Mk. Sleip¹fg (O.
Pege, pejke, arpejice pinne, -stikke.seg
Bdi slejkjar-pot', m., -finger, m.

(peke, sv. peka).P. sig frem, [(g

597
somslikker af Bøttter. H. Werg. : Slikkepot.eile, me(d) ; take med(i), o: tfa

eLeieær og – e likesom i ier d. nnge paa Lklgtedtil at p., medløjsei'), f.Pejerare, sværge falsk;men-svoren, b, meneder.Pektorale, bryst-skjold ( pl præsters).Pekulinm, sær-formue. igPekunia, penger. pennr (f. Ex. Giendom), penge- i penger » pengelig (H. P. S., L. Kok.).

bryte sin ed, bli

. Tab, penge-tap, -spille. Mk, pengefordel.ekus, fæ, fæhoved, *fe. Jfr. Tosse.elagisk, hav-, i, over, av havet.

en, ru't øver ra't,jfr. miskmask, rere. Jfr. Hulter til BulterPelerine, pilegrims- krage el. -kåpe; ogsåsom kvinne-plag ; pels-krage el. bare halsk.  Efter Ii. B. S.Pelifån, punge-næb, -fugl.Ppung-dyr, -rotte,Pelotoͤn, rote, f. (t. Rotte, sv. rote, m.),korporalskap (20—40 man j en fører,og som skyter på en gang). gså li F

H.P.S. Jfr.

finnes rote, m., o: lok, al storMængde». G1. n. roti, «Skare, Flok»P.-Jld, roteild. P–vis, rotevis, i,efter roter.
p. ⁶ ; lat. en Skind med Haarenepaa), fæld, m.; Skindkappe, vm., muMk, skin-blæje, f., -fæld, m., skin» rf. Gl. n feldr. Faa paa Pelsen ifgn

Paapakning, faa paa, Ho'det), Itr.skrub, *få på kassen, få høvling, dJfr. Irettesett. Putfel.Pelsvært af vilve Dyr, vil-vare, f.Peltidea aphthosa, *alv-næver (al-næver,el-n., elv-n.), *elva-bælte.

Penal, se Pøna.
Penater, hus-guder, værn-g.g) husalver (H. P. S.);Fare.
Penchant, rift, lyst til, hælling til (*halling), forkærlighet for; jfr. sin' el. hug til.
Pendant, en, side- el. mot- -stykke, make,m,, i ⁸g ¹ vedlike, m.9: noget

(0: sskytsepentea arne,

 HelvPendel, dai »*u-ro (Molb.), svinglodhus.

Prnn hængerstas, EH. EF. S. fr.



598 Penetrabel

Penetrabel, gennem-trængelig;skuelig, utgrunne lig.
Penetralia, det innerste (i et hus); detallerhelligste (i et tempel); det lønligste,d. skjulte dyp (i en sak).
Penetrant, gennem-trængende, skærende,stærk ;--skarpsynt, gennem-skuende; intrængende (med syn ¹ skon).

gennem

 Perdu.

Benllanrte give el. sætte på efterløn, efter

Bii v man (Lm.), efter-lonner?
D.), ette må helst tyde en,
som gir ;n ol
n, som tar, ikke gir;
efter t. Tageldner. Efterlønnet?Pensionsfond, efterlons- kasse?

tvalet.

Penetrere, trænge sig in i;ransake, utgrunne, vnne, Jfr. (ÄPenge, pæng, m. (oftest fl. pængar), vning, m. skjelling(ar) (ski-).gjærer inkje tysken føre g samannen, han såg ni ((( Forraadpaa ænge-råd For P. blottetpengeløs), *pænge-! g *skjelling-1. Med⁷ vel forsynet, *pænge-stærk. Gjørei Penge, ut- -vende (re).g

knipe, f., ¹” linglojse, f. løj

Lm.Pensionær, kostganger (bedre ænk. gænger),kostskole-barn.Pensum, Fl. Pensa (eg. tilveiet), opgave,foresat arbej; (Rere), lære-stykke (ogsåi *; skant, m., dagværk.entade, 5 stykker (år, bøker).entaeder, fem-flatning (H. P. fem.-side, med 5 f] 11

ate el. 2:

sider.Pentaglotte, bok på 5 mål (især bibelen),e 31s-bok

¹ naud, f. skort, m. Tg Krisis ae

Prnnnk fem-kant.

2 tiær” fore skjellingePengegræs, se hlaspi arvense. Jfr.og khinaniPengemand, Iaee, m., riking, m., puke, 9m rike p > Kapitalist.

Pengepuger, o ; Jfr.Skyverfænger; Pra
Pengesum at  ? Gaard for, jordløjsn, f., -lejsning, f. P. at kjøbe enGaard for, (ejt) ) jord-vær(d)e, mengevæsen, pænger-greje, ifenibel, pinlig pine!som(melig), *mødes:

¹

*pinesam; møj

Penit-, se Pøni [
Pennal, penne-hus (ifr. brille-, nåle-, blækhus); (kør), ung student, rus.
Pennalisme, russe-lidelser (jfr. Pennal),-mishandlinger, -forfølgelser (som denunge student før måtte g av deældre).fr.
å fjor stylk, m. (»fjødere-).
Penning (mindste Mynt), pæning(e),

havende ;
Pension, efterløn (isl. Haærtildannet: efterlønne, -lønning, efterlønslov (som alle jævnlig brukes av danske),livøjre (Lm.; jfr. Føderaad); efterskudsløn (Berg. Tid.); nåde-løn, nåde-penge(brukes bl. a. av stortings- el. riksdagsmæn, som gærne vil la er at nåde går for ret).
rt. ; t

!Per . ad astra, (vejen) til højdernet

fem-måler el. f.-vers (H. P. S.)” femfots-vers, femføtting?, o: vers med 5føter el. pedes. Jfr. Derameter.
Pentametrist, femfots-, femfot.entapla, se Pentaglotte.entark, femstyrer? (en av fem samstyrende,fem, som i samlag styrer noget). Jfr.
fjærdings-»fyrstee (Tetrark).
ebfnr fem-styre? (av fem mæn), fem
., mans"styre

nt

femPr. ⁸f ⁷ete for, med, ved, på, til,Pr: amburg, over, mgå om, gennemPr. lien. petn efter hoveder,

like på hver. Pr. go til våren.Pr. Læst, Tønde, for 1. Pr. flauto,2: for flejte. 4 pr. n (el. pro ct.),

4 el. for 100; 1 pr. mille, 1 av el.
for 1000, en tusend-del. Pr. (med en
vis Dag), forfallen (den og den dag).
Pr. cassa, i rede penger.
(går) opad bakke; jfr. det koster a
være e
Per aversionem, u-talt, rub og stub. Ikr.sælje, kjøpe slumpen. Ikr. og En bloc.
 mærkelig (»baræ), fattelig,
*klår, kænnelig, kænnande ;

Perception (Opfatning), iagttagelse, sans(n)ing, 1 ls

lse(s-ævne), iagt

efte .eg  pa i et lære-, opdragerværk)go ([ ols (Pensionsanstalt).

” tagelses-evne.Perdu, tapt, forlorene. Enfans perdus,1 ⁷qe Enfant p. Fonds perdus, se Fond.



Perduellion — Periodisk.

d lands-, riks-forræd

Jfr.

pi ofg han dø!), ned el. bort medham; siærtere) fanden i våld! el. til. Belvetel Gt . jfr et »Fanden i vålde.pilegrims

1færd. nti Vandring.egereieg *færd -man, *færdes-m.(*færda-m.), far-man (H. D.) fng, m., *langfærda man.

Peregrinere, *fare, færdast, være borte,

599

(Molb., jfr. Gitterværk), Htrale-værk; bink, ; for. S. har vinter-lovhal

(l ¹ n., pisk, m, snur', m., *tusk,

vej,Periatisenet, uken, *rusande, *ful', *påejn svei. Ifr. Berufe(t).Periferi, omfang ⁶ alen i omf., Molb.),omvkredse, ring? (gange, stande i ring),hjul? hjul-ring, om- ring- el rund-linje?;kri

leve ¹⁰ gore p. Jfr. jfr. kværv, m., krins, m., krinsel, m.,Vandre. kring, m., kringel. H. P, S.: omrand.p s Dærtil devinkel nut d

m. bæa;  n uttale el.f. målfe

og
innenrands-v. for Perif. Vink., g udenog V. mell. Perif. og Centrum.Pi omskriv(n)ing.

Peenptor, avgørende, en gang for⁶g end; i for sistuten ianen dag. P. Termin,

avgærende vfriste,

dagløp el. forfal', Peremption, ; Præskription, o: frahævdelse, rets-tap).Perendinere, opsætte, utsætte.Perennere, overvintre, uthålde vinteren,leve året om, vedvare. Ifr. ninitioeg

P er-arig,vintrende (vækster, som altså , eom hæøstev), vintervarig el. -fast (H. P.
)i (] g ( ? vinter estændig (H. * ær stændig –el. one
rennis, fler-årig, overvintrende.expresse, ved et eget bud.
Per fas ;  n ved ret og uret, ad lovlig el. vlig vej.
g f ! ful'endt, færdig; ut

dannelig, boteleg,
e, o: som kan rettes el.
.botes. Motsat *botlaus, ubotleg, ubotande.Fektis f;  y

Irt fram- gahg, m m. fram-våkster(o), m.annelighet. olpo ful» Vkommenhet, $C⁶)

anne; ful'

” ende; fulkomme. Molb.i tenne, falsk,
*løjnsk, o: lumsk. Jfr. rag
Perfidi, -ditet, svi'k, n. (k.); svik-rd, f.

*lynsk,

hjæbolesi viP.Bog, skBergmoter ¹ pære? Se Bergavo iø bygning, som ligner enløvh. (lys ths) vinter-hage; tralværk

, jord-nære (nærhet ved e nTfr. 1 . -fjerne (»Maanen iPerig., M. g.e). Jordnære, rgbruktes ræri i Jfr. Perihel.
Fud solnære (nærhet ved solen).Jfr. Aphelium, solfjærne. Molb. har solnærhed, -fjærnhed.
Perikardium, trte pungen.
Foarpin frukt-gemme (Molb.). Mk.

merftlige, være i fare; prove, vågegeliloge bibelstykke ⁶Perif præve; fare, *hæt, m., e,m. ; ; mora, fare ved utsættelse, (re.

hængende fare.

Perimeter, omkant (H. P. S.), omfang.

Bri tid, f. (som »i den t., då hanevder, »i kong Haralds tide), tidsrum,trider tids-løp et.), tidsskifte (Cl. Pet.; jfr.: »i Tidernes Skiftere,Velh.), tide-hverv (H. Ibs., sv. tidehvar);$*bålk (balk, f. e. uvejr-b.); række, f. e.g ecimalbrol (i språklæren), sætningspetiobieiet,

ring-lop,  et om

vatn

)sykdom, & sykdom tider



600

(som har sine tider, o: som kommer og
går, el. som blir bedre og værre, *bes
ner og mv ri, f. flage, f. Mk.m., mots. si-værk. Jfr.'p. Vinde, hel-års, halv
næst ovenfor. Jfr. Passat,Monsu
ve daet n n en tænker av A.sskole; (i g), omgående skolemester ;fotgænger (( anger).eripatetisk, om ; omgãende.eriplus (Hannonis), (skips)-dagbok. Egentlig omsejling (av Afrika).
Peristaltisk D sammenkrympende), påorme-vis (orme-»agtige, ormelignende).( (ium), iiche søjle-gang g
mgang (H. s.-gård,⁶g *sule-gang? G1. n. sul (hejsætessulerne). Sule for t. Såule skal finnes idansk bygdemål. Jfr. Søile.Peritonæum, tarme- æk.Perjurium, men-ed, falsk ed.Perkussion, iing  . slag, støaf el. paa Brystet,granske dets tilsta nedfals- (-børse, -1ås).Persiontan, (⁰ (H. D.), hammer

Jfr.

som op

Bee riste (erystee), dunke, ar.

Periisiions- -Broteft Vexel-P.,tages, naar den T ei e

Peripatetiker – Persekution.

tjeneste-frihet (samme), æmbeds-frihet.med tillateise, med *forlovBurer, Ventiaden,

fMin mævn.«y

»Permissioner (:jfr.  "nævnelige.

Hermittere, (-de), gi lov,hvile, gi tid); hjemlove. H.D. "((⁶ Soldater, fri-folk.Molb. P. Soldaters Reisepenge, lpenge (for hjemlovede hærmænv. forløve brukes meget (v

g )

hos
Permulatiøn, bytte, skifte; (Forvexling),mistak, *tvita'k; omflytting, omstilling.
geniei skadelig.er onor el. onore, til ære (om veksler,som vedtages el. infries av en annen ænrette vedkommende
Peroration, slutnings- -tale; en tales slutning; voffentlige tale, især skole- el.øvelses tale. Mey
F hålde tale; h. alt; ; tale vidt
t el. i heje ende sin tale.
aenitei se Pendel, -dul.un kalky lod-ret, loa -bejn, bejnt op

og n O.gd ¹¹ utforlig, muelig.

hål

"de c (framnala). Jfr. Fort

p «tuerlig, vedvarende, uavbrut,p s Jfr. Permanent.

r at finde),el.e m;

Perle, pærle, f. (a 1( Koral-P.*korel (koril), m. Glasperler, *koreltejn. Gl. n. kurel. Lat.
Perlebaand, pærle-band, n., korel-b.
(v$! Sten: et Slaga, pærle

tte*etterspurnads(u)- ingEfter J. L.

jæt Sv.
Permanent, siående, $ i * ogi sv. ogblivende,er ståender.

* mpenDerav J ⁶

het m. m.ermeabel, gennem-trængeligni (fr.), tol-seddel.

Pleniesion, tillatelse, løjve, n.mlov

jfr. Passer

lov (som

hjemlovning H. D);D)

; (fortvarig), far-lovtjenesteledighet (Morgenbl.),

blive med, ;;. (:

til; drage ut, d. i langdrag; vedvare.Perpetuu mi evighets-værk.

p wT ¹ forfjetra', klomsa(u),målbunden, magtstålen(o), vetskræmd,bakbunden, gal, sanseløs, *trylt (av*trylle, o: forvirre), himmel-fallen idoiten), *handfallen, *tankevil, *grejnlaus, *fælen, *forfælt, *forfjamsa. Jfr.og Forlegen.
Per pro på n. n.s vegne, i n. n.snavi
orio, stal', m., palfor-trap ( (Meyer); p glebe ⁷¹g D.). Jfr. For

høinar (av lat. pilus, [ m foltil

⁹ saldo, i overskud, Ifr.perfe e ), *altin perse med), pærse, f.

Se
er ; iersekution, tegere eftersættelse; fræmJfr. Forts sættelse.

l  håld, vedblivelse.



Perseverance  Person.

Ip14.

Pers e, «rants,dighet, ihærdighet.Persienne, a ar )vindu-skygge, spon
sskærme, Ir. F irn Skjærm.

sta

8 4), snejing, g  riai iærting, ap, n., spe, n., spydighet. Jfr.Spøot.ee (eg. nie gøre nar ad, »spes,ærte, ægge, tirre, *sne(d)e,¹g nem-hegle, »snærte.Persislør, eør *spe-kråke,tærte-stikke,e-faner o ransak(n)ing. Jfr. Forskning.eom (jfr. Mand), mænneskje, n. ggeskja, f. ær Mite.flægten, Mitt. i Algag man, *folk (et a hen,kvinf., ejt gildt ⁰) ejt vakkert f., ejt

ar f.), Likeså Molb., H. D. Ogsåkrop, m., sælle, m. (jfr. Karl, Fyr),*mo(de)rbarn (jfr. Mite.); (et) jeg; særman? (i likhet m. Særvæsen, o: In ivid). Ejn lystig sælle (el. krop), o: enmunter Fyr. Ejn lat krope. in framand krop«. »Der sat ejn krop, som

eg ikkje kjænder. – »D'er misgjærdi, ejnskal hate, og inkje mannen«, a: «hadeFeil, men ei Perioner".  Peri. af envis (ond) Beskaffenhed, hals (Molb.).Hård hals, fylle-, skab-, skrål-, sluk-hals,våge- (vover)h. Alt hos Molb. Detteshalse brukes dog ikke i *. Jfr. Mske.,Karl); Kammerat; Figur. Perfons Anfeelfefr. manne-mon, m., Ø:«Forskjel paaFolk», mere og mindre gjæve. P., arrig,pnbffabsful, grof., fl-gro,f. fr. Tobei se Kaad
P. varst streng, skrub, m.,beiprri havesva nær.bister, grib', m., gribbing, m.; (Kvi indfol, p f. P., bleg,hiig ( tekn(ee); (⁶ g
gel. af Udseende), græle, m
k 9: gusten. e i * ær 1gnavn: en (⁰ Fli a ag Tingestg debl.» P. amud d.;ærpe, f. (

mundet.

P., e aei )fi  denf)ng,m., dau-mask, m., dau- (> infolk), »4au-mær; krop'r ser v. (egentlsugge, f. B. og fremfueide

livet). p ig T trosjar(y),w. trøsel(y), m. «Ggentl. En, som bryder fig frem». P.« enlig med egen Hus

g sjel(v)feding, m. P. flittig,æbsom, tvæng, m. Ein t. te ar

601

Jfr. Arbeider. P., «for»tjent,P.fredelig, godmodig, mejnløjse, f. P., fremfufende, tøjse, f.(jfr. Buse frem) vilstyring, m. Ifr. Ubesindig, Fremfufende. T frygisom el.megt urolig skvætte, f. P.« før, stor,sug', m., *gast, *basse; (Kvinde), *sugge,f. P., graadig, ⁶ »Ejn h. etter godmaten«. barsk, manskræme, f. P., hast ig, syjten snærre,f. Gl. n. p ¹ ; P., hastmodig, fy)k-op. juke op, 2: fareop i Liugtmer el. rajole håg(o)-tån'(o), k.xr and. P.« hjemløs,. hevneni, stor-nakke, m.,v gjæls, o: hovmodig); (fovm ;

bejder.veltjent.

nlvri ), ov-rike, n. , fjælen, *fagerfot, 9: ,om skyer e og grovtArbeide». P.kjedelig, leje, f. Han

er ej storl.e, »rejnt ej l.e. P., klun gtenuanseelig, lire, f. kræsen, krås, f.P.« meget lad, skjæltelæting(e) m., o:som stjælver for ; ( g⁶(g håk.

med a y, neet, mKrakee)) P. ; aurdau(v)æjre, f. P., listig, luring, m.P. militær, kongskar, m. P« opfindsom, »mine-mejster. P., rask, uroligG. Smaagut), føjsar, m. (*fejsing æri; Drivning»); (rask el. dristig),løjse, f., løjsar, m. * ringe, skrøbelig, græv, n., krypel, m. »Ejt kjærringgræve. Jfr. Stakkel P., fergtvær, ejn-trø(d)ing, m., ver,Væder). P., senfærdig, sug', mn. sej, ⁸g pusling, m,,m f.« sugge (jfr. »

m., slamp, m., slængje, 3 oje f.slamse, f. ., slampe, f.(såle, sole), i

n ⁶ :P., meget smaatærende, kræde, P.fntfete (også : * beltagenkråke, f. P., snedig, ræv,spogefuld, girekop, ⁷ jfr. EprP., stiv, ledlosei), f P. med ftivHø ldning el. Fee, rampe-gast, m. (av*rampe, gaa med stiv H.). P,, stolt,



602 Person -stortalende, gjøjse, f. gjøjving; m. (jfr.Praler, Ordgyder); ar gdu-vøne, n. n Ford se ;anselig, røjving, m. p ve – ru2: optage for Rum); (ov ;
u » Ssu

ær øiende,kop(o), m. (ifr. Lyftige) (ftøiende, skogg ), sKå(0)- -fat, skål-tråg(o). Egentl.
nds-Fad, -Trug. P. svag, sygellg Ä m.; (sygelig),  ; (B.m. (sjuking, sykjing); itaabelig, nosjerrig o'p, m., av ope, o:dum Nysgjervige

glo; oping, o. Gaben,hed. P., tungfærbig, ubehændig, mejs,f., o: Kurv. P., tvær og frastødende,

stult, m.; tvar, stivsindet) u m.

Eg. Stilk, Stub. Jfr. Tværdri! P.tyk, klodfet, rul', m. . afeltglurv, m., lurve, f. (eg. *fille; j Pjalt,om person), totre(oo), f. *vesal-man. Jfr.(g C p., ubesindig, vetløjseli), f. ', m., -kolle, f.; (jom

-kopvækker Uro, ; Uiykke), glålp, m. P.,ubehændig, taftlps, stejt, m. *tvæstejt. B udunelig, mis p n. *umænne,stakar, m. mr rinnuftig, vetlojse(i), f. g gtig, tlVovehals; uforsigtig, trusk(u),m. P., underlig, env  tul' m.tulling, m. ærling; Rar. p.underlig skrue, raring, m. Jfr. Særling.P.«urenlig, gris, m. P., mvoig styrar, m.(størjar, y), basse, m., løjse, f. ; (urolig ogkjødesløs) Tassar, m. Tasse, g ra' . op,m., ras-kolle, f., ra's-basse, (jfr.Vildkat; Krop, afzid enn; germlin, vild, hidsig  a b 2pP. pn mæ-hæ, *ja-bror, die-dukke. P., uskaansom, *rivar, har(d)ing,m. P., ustadig, slygtig, kvims, m.,flåg(o)-ham, m. ustyrlig, farlig,sjel-sekkje, (uftyrlig, ubændig), styrløjse, f., ageløjse, f., ovrike, n.utækkelig, ljoting, m. P.« uvarsom,v*rivar. P., uvillig, modstræbende, nbaøve, n. P.vild, urolig, Varg; m. Jfr.ug P. tmtn gri'n,gri's, m., grini. fra samme vyad ? Di iritt, sambygding, m. P. uden alm.kundskab, hejd(m)ing, m. hartabt sin Anseelse ar er  ; rotlejping, m. Ifr. Træ. P.« som gaarbøiet,  er bøjg, m., bøgre(y), n.;krok, m., no'k, m.; især om Kvinder),

-kal

(

Personlig.

krøkje, f. P. (el. Dyr), en er ualm.ni ; arrig el. lign., trol',
ia  k 5 lt bliver for
S m let blir foro([ p(  ;

f. Jfr. Døsig, Fortumlet. P., gen an* sig felv, selvføding. H. D.i ældre d.« H.D. I * ær a

av annen maærkelse.$⁶ sig stadig hjemme,stue-gris. P., en man gjane bodesig i hygg(i)e, f. Hy (minte). P. som taler hrinende kvi'n,⁶ som Mrg være med i allehaandeSesta b, ejn gak'"-meHpsga el. Støi, gjøjve. f , fonth snakker el. støier, t'tnilon o) n.som  e støiende, lystigt Liv,ture-gast. Jfr. Sværme, Liv, Libertinage.P., som slider og ¹ ) tvåge(o),f. (jfr. Vaskeklud; Strabads omventer for meget er-væne, g Jfr. Bente;Fordringsfuld.Personage, person, menneske, man, kvinne;raring, underlig pers. Jfr. Særling.Personal, nel, personlig, person-. Personal-Arrest, hæftelse, fængsling. P.Kredit, pers. vederhæftighet?pers. *tiltru, f. Mots. Real- Kredit, somene el. mest ( sig på ens formues(Efter J. L.).pellan, hus-kapp. (el. dog penlig k.).

Perfonale, personer, flok, tal, hop, samling, manskap (O. V.); jfr. lyd, m.sSlåtte-, skurd-, dansar-lyde. Lærer-,

Tjener-Personalet, lærerne, lærer-tallet?,«flokken osv.1 1 li di
g

het eter, livs-fe evnnelser, a. a Wig,

grafi; grovheter, hentydninger (til enpers.), *fante-ord, spydigheter. Jfr. Spot,Spydigheder.Paenist selse (fræm" stille hkepeso som perstaniseerr legemlig- ære, personlig

Beonig (i egen Perfon), *sjøl (han varder sj.«); (modsat upersonlig?), ejn-mærkt(Lm.); (e *man-vond (Lm.).Eg. om dyr, mot m.sker. P. Erfaring,

sjøl(v) -*rojn, f. (Lm.). Ikr. Erfaring.P. Satire (paa klængje-stæv, n.(e), vers, n., -vise, f. « å P.kiker fred- -hellig (H. n. frid

heilagr). kr Sitleryer, ra -helg el,-hellighed (H. D.), man-helg. Dærtil0: Lov om pers.

fredhelgs-lov (H. D.),Sikk. . Tillæg, særmans- eller manstillæg? (ikke fæstet ved hans æmbed).



Perspektiv  Petulants.

Forpetv se-ror, kikkert ; fjærn-syn, -skue,frastan el. -skue, syn i det fjærne,in i r erg utsyn, vo'n, fræm-syn;invsyn (H. D.) dypdemål H. D.;; fr

n ugle-P, fuglesyn, f.skue. g oglinje- og luft-fjærnskue.pa Tegning, kjærnsyns- tegningvstands-t. (mots. geometrist T., d.de virkelige, ikke efter de tilayne.. latende m

Jfr. Starpfin!
på  rt ; shet, fattelighet. fkr. Tydel ighedrlndera overtale; inbille, n' atJfr. Overtale.
Per d overtalende.
Perte (fr.), (et tap «især Kurstab vedikere linger»
Pertentlig, eJfr. Kræsen o. ærpet.
Pertinax, a nge

Sv. * pertentlig.

tni(d) ;

stivnakket, stiv-sinnet, tråssig, *harPertinentier ( il tilhøjrsle, itii Gaard), iinherligheter, ⁶$ n., lut og lun

Pertinere, vedkomme, hore til.Perturbation, ulag, skipl, n.omhkomling, floke, m. e, f. grejn.. leise, f. Ifr. Forvnring veeskiple(i') uroe,føre el. fåi ulag, *skejvle, ipl, umple*brikle, *ville. Stærkere: fjetre, forfjetre,forfjamse, klomse(u), trylle (-te), vetskræmme,
g se Perturbere og Perpler.ervers, bak-vendt, ende-vendt, nnutskæmt, skak-kort (Del.), bortskæ
PBerigitier (608 de Gamle, natlige arter
rnes ære; natlige gæstebud. Ifr.rpiie ier,
¹p utsprede; føre ut (iblant folk).
pedes), fot, fl. føter (i vers
Pasida; eg. værsthet (at se alt fa denværste side), mørkt livs-syn, mismot, vonløjse, grættenhet, græt', m., tro el. lære Pom verdens store ondskap: verdens-hat,menneske-hat. Ifr. Optimisme.
Pessimist, (en) mork-seende (en, som finnerverden ond, splittergal, ser alting i detværste ys), mænneske-hater, verdens-h.

k. og (en) gri'n (jfr. en hus-grin), enutilfreds, misnøjd (at BlevOptimist til al-roser j ord), åtte

603

9: mægtig til alt, vitende alt. Formenblev dog altså ikke alt-, men al-.h pest, m. (og f.), pest-syke; jfr. faang, m. sot', f., *landfar-sot, (g⁸⁶ m., folke-død. H. D. (Uegentl.),ukynde, n. (jfr. Vanart, Fochran.s skap. . og sjæle-mord. Jfr. Pe

Pe Jfr. Pestilen

([ farsot (H. D.), landfarsot Test-on de, sot, -gift P!

ens.øÄÄ zartet, som pest.

3

mansspille ¹ sjælemyrdende. Ifr. errven
Petarde, port-bryter, -knækker el. Sprænger? muer (ved hjælp av krud),spræng-æske? »sværmeræ å fyrværk g
Petit, små-skrift. E. D. Av et vist slag,boktryk. j. (Fonstave, -Typer), .se
orpu

Petitesse, småhet, ringhet; smålighet.Petition, bøn, ben krift, f., bone-brev,økning, f., søkna', m.; klage; forslag (til Iodsyres Jfr. Ansøgning.Petitionere, give bønskrift in; klage; ingive forslag, ingå el. komme med forslag osv.Petitionær, ingiver av bonskrift, søkende?en, p ; søker? bønstiller (H.8. og forslags-stiller. ffr.

PropønPetitio  rpi dg gi ville godtgjøre noget ved af en Sætning,som selv trænger g . »beviseløst»bevise el. grunløs grun. g.Petitmætre, småherre, modeherre, sprade,friskfyr spring-fyr, spræt', m.sprættar, m. Sprade, Laps.Petitum, bonskif ønske (f. e. om at blioverhørt, pro vet).

Fg ]Petrellen, storm-fuglen.g se Forstene. P-tret (ueg.),
jfr.J orbauset.
d ) stenhærdelse? ; eeniee enTup (Petrelæum), sten- per jord

pa i, p b parn hjærte.Hava ; med, sig, skrive sig> øg go in p., utset (til)ikke utnø



604 Ph.- -–

het; galskap, vilskap, ose- færd, f.Vildhed, ⁶lle
Ph.», se un
Pia ⁸ ⁸ife stiftelser ; sælebots-værk,-hus? Pia desideria, sfrommer, gudelige ønsker, velmente ønsker.(,fromt Bedrag»),shellige løgn, velment usanhet, nød-løgn.

Jfr.

Piakulum, en stor ugærning (som

må utsones)$i fortepiano-spiller.

ianoø, eg. langsomt; sagte. Jfr. Forte

på g blæse i), pipe, f. Mk. »det kom

Pia fransgudelig uærlighet,

Pikanteri.

Pietet (Fromhed), gudelighet; højagtelsehengivenhet, barnlig ømnet el. 1fonlige taksam vørding(y), f.ting, (f. e. mell. i geteen ogdens m[ Jfr. Ærbødighed.
Pietisme, gudelig vækkelse (vakthet),kænsle-tro s«Følelses»tro, Meyer), alvorlig  naleg (som den gærne kallersig selv); »hellighet« (spotvis); falsk el.usund åndelighet, gråtmild gudelighet,; gråte-færdighet, g g
het el. hovmod (*ovmod); 1] vakt, gl (falsk) ⁶c)lig;mk. og stærktroen.

enannat mål i Plllae o; nu fik Piben en Pietist, vakt en * enio kristen, helanden vr Tybat pipe (kort), lige, (en) av de helliger; hænge-hovedsnadde, L.). Mk. *pipe-novui (Molb.); læser (i Norge og Sverige). ]Jfr.el. ae vr m., Aøjr f. ( -leg,m. Pieti
Pibe, at, pipe ( peip): (give en svag Pig pig m. (sv. pigg), pik, m., stekelLyb), piste (-e), pistre, ar (Spurvens (i)), m. (fl steklar), od', m., tag, m.Unger, de pistrende Småkrær, Fr. Bg.); (sv. tagg), tig, m. torn, m tind,(fløite med Munden), blistre O⁰ id m. (dv. *brodde, o: sætte *brodder PRlistre, plystre, p4 (om ⁸¹ v å), , m. (gl. n. gaddr, s . gadd ;

blistri f.gie hvinal;iber, pipar, m.iberenser, or-gravar, m. krafse, m.(krakse), sti'l, m., piperstil, ræ'l, m. Jfr.Stikke, Pind.Pibestilk, pipe-læg,Pible (ud, frem), fie (te el. taut, jfr.Sive, Svede), tjote ( taut), syre (-te),sævje(e), ar, pire (-te); (ftærfere), spireCa), 2 ille (), p. Sprudle, Strømme.n *bulle, *putre,

(Lyd), kvi'n, m.

gare, m.at. ej river.Tatte.ige, *jænte, *taus, *vækje tr. våk m,Øut), *fæsje(e), *førkje, *pike drålk(fl. dræker), djåke(o). A. s. Biga.Gl. n. pil Pigernes Yndest, jæntelynne, n. (gjen.). P.«gammel »attergløjme, mej-kjærring, taus-kjærrin,. Jfr.Pebermø. P,, som har mange Beilere,

gute-sprængje, f. vtBarn, ds) tau kjærring,fæsje, førkje.
Pigebarn, vækj-unge, m., fæsjrunge jæntunge, tause-barn rn, n., jænte-barn, ung

mej, ¹ små-jænte, -taus; (i uroliyt)fegle(y), n. (av fugl; jfr. uføgl [egond fugl] og gl. n. 6 glne heje, f.larinae tause-dil, m., -fu't, m. (dil,Vedhænger, Efterløber).

p. svepe), vipa. igcjær, »jænte-kjær.Pidske, *piske, pejvelar), smørje, bare(ar Pig ænte-lag, n.og -te), dængje (-de), hyde (-de), jule(ar), ] selskab, jænte 183strjuke $) rise(ar). Regnet p gestand t n.(paa Ruden), regnet balar, baskar, gget, *hflo, *tindot, *stiklot, *bråddot.blaskrar. Bigntent, farge-æmne (-stofe), farge;Piufnng it dængsle, f., deke(i')  ssminker (t. h(⁶[igstav, pi'k-stav, pPizee  e pengest.; Kanon), jkr. Pigtorn Tidse, Higophae rhamnoides),anon; skuespil; Ayge- el. døgn-blad, tind-ved(i), m. Norge finnes tindved(  ky  y Mk. g n.  mell. Salten og Trond

fr. Brochur

n.piea ; (at reke en bil

ledstøtte på), stæte), n.; stas-skap ? (et,
som ligner et 90. fritstående).pt eg. lille Per el. Peter; jfr.
Holberg: Arv gårdskarl.

hos l Pikanteri,

am,ne r Talte? frisk,kvik, vittig. Jfr. og Stikle, Drille.
kvikhet, g(d fant-ord, n.,

snej-ord, snejding, f., slængord. (Ær ikke



Pike  Pindebrænde.

noget ( ord). Jfr. Drilleri, Stikleri,Spydig
Pike . e lanse, spyt, spjut,
Pikere stikke, pirre, ( ærte,tirre, snej(d ornærme, ;Pikant. jg sætte ære i, være kryav; være sur el. ; rrkian fur

605

Pilot, gaieman *lo(d)s, *kjæntman (forkjændm.),pil styrmans-kunst; lo'sning, lo'spenge; pæle-ramming; pæle-værk (H. D.).Pilotere, styre, lo(d)se;ler, pæle-srammer

(H.giø Pæl, Ramme, Pæle.

»rammee ned pæ

D;, H. P, 5).

ten, fornærmet. Jfr. &Piket (Piquet), hær-vakt forpost-v.),orvakt? utvakt? (ute i åpen mark)

Pikke, pikke(ar), hakke(ar), knatte(ar),knarte(ar), kakke(ar), *klikke. Mk. trepikke, f., jfr. Træpikker; rur-pikke, f.,

jfr. pro Lyden af noget, somdde of (av jærnblæk el. læder).ikkenik (Pigqskåt(o)-el, n., spleise-lag (Lm.).fårnings(o)-lag, : Selftab, som foranftalter et lkden Gjæstebud ved Sammenskud.oluntn lille- el. bip H.P. S.o, nut, m., fjæl-top, tind,du (at me), pil, m. ei ) komos Molb.),

m. (også h. skjækte, n. (-ta, k.sv. skåkta), «især som getpi". Mk.skjækte, o: «løbe, rende afsted»» Mk. og

a f. som i agnor, hålvor; jfr. Angel
Pisgrim, utlænding, fræmmed; *pilegrim (gl. n. pflagrimr), gudelig færdman?bot-f.? valfarer (H. P. S. Valfart ogvalfare ær dog mindre gode ord. Fartær den tyske form for vårt færd. Wallfahrt ær helt ut tysk, av et wallen, «somvi intet kjende til» Molb.
Pilegrimsvandring, bot-færd? hellig-f. ?sælebots-f,) (efter den gamle mening av*sælebot, gl. n. sålubot, o: Bod (Hjælp)for dens Siæl, som vardrzz; giver m. m.iletræ, pi'l f. ill.ilenrt, vi m., ⁸g fræ, n.Polygonum viviparum
Pilke, pilke(ar); (ftøe med en Kjep el.
tikke»), Wie

Se

Pile (n. . Bile Filer) F tieStolpe), hinagr r stolpe, m. (gl.stolpi), stav, (*stavrad , Rækte 7

 Post, m., sejleH. D.); (opretstaaende), opstanda r, m.2. f; lat. pilula), i f. (sv. kula);
Smule), pele(i), m Satire), fantg *snej-ord. Jfr. Hentydning; Spot,Suikleri.
Pille (plukke, jfr. Trævle op), tukse(ar),tafse(ar), tåse(o), ar, tæse(-te), tæje(- getå(- ⁰ pele(i), ar av pela), nuppe,
(sv. a, noppra), kroppe(ar); ane
P. af (blotte, rydde), rote-te).
sig af), foreseg(ar). Jfr. Pakke sig.nupping,

fi en, f.illeri, små-pluk, n., små-ting, m., pusl, n.

Pilraage el. ¹¹⁰). råten(o).adden

Tfr. R

pPilt, l m våik m : (hyn),⁹ m. (sv. * kliåpp), i mglunt, m., kate, m. skr. Pog,

reng.
Piløs, håret, hår-rik.
Pimpe, supe (-saup), ni-supe, små-s.(); jfr.teple(i), «drikke lidt og ofte». Dv. supar, o: Pimper. Sv supare. Somgjerne p., supe-kjær. Ak. si-sæmpe, f.«En, som mite jævnlig».impen, suping,
Pimpinelle rnella S gjældkarve (n. ?) skognis tan'r
kin agtig, pinlig, *pinesam.inakotek, billed-sal, samling.inax, tavle, maleri, måling, f.
Pincet(te), liten n nip- g (Molb.) ;sår- el. ben-tang. . .
Pinn in m. (sv. ;; n. pinni),
r. Fle ar, o jennctge
Stikke, Splint,
tol»

Jfr. snejse, o:i; opsætte paa enorn til Tørri ring. Dv. snej
¹ «Kornets Opsætning paa Stavrer».Stift, hvormed noget slaaes fast»), bikse,
, bevægelig, at lukke for en Aab
ning nied, . paa en Væverskyttel,ræk(e)-spon, (- g drev(i)-s., drag-s.;

., lide "u nnar, m. g iivsen) g ete, i). ei
ifr. Stikte; hinecensLigkiste, jfr. sv. spik i ens

Det blir en P. til hans Ligkiste detverd ejn nagle d hans kiste. 1⁶fæste med, nagle, P., «især tiæk eller ; Stind med»e en "gl pe m;  ar i et vuitap', m. Dv. tæppe. Mk. pinne-syl,plug-syl. – Med Pinder fæste, a;spøte(y); p plugge, g Staa dP. (for , gore herre-tjenat, pi (sko, Mo ⁶⁷. Sko

arræsde. bed, jfr. snår-ved («B. afbalvragdne – Grene og Kviste), trgveaj).

o?



606

p , *pins, *pins-tid, kvitsun (»kviss.-e)
hirzj i kvitsunr -aftan, m.
gl.
 it nna e whitsunday.
ind efe, kvitsun-hælg, f.
(Erinaceus), bust«den, som be bdea f el. (Tids-T. I

pys

gl. n. ;Aisatuo jfr. Sparganium natans.ine (fr. peine, lat. poena), (sjælden) pine,(oftere) pinsle, f., værk, m., spræng, m.¹ Smerte. l. n. pina, o: Siraf,

o, p.ha pg) tal'.Naaletræ»,altså om både gion (i Skakspil), bonde; brikkion(niser, hærsven ( fotfolk ;ki i

fotmanskap (folk, manskap

m.ske, et o⁰d ; askanser-graver. Jfr.
Skanse, t. anze.
ippe, ; ål-renne(-ran).
i dun (på haken), Molb.; dunMolb.

Plant se Pil itVlat røver; viking; røverskip. Jfr.

jgl, drive sjøroveri.irateri, sjøroveri. Piratisk, ePirke, påre(o), ar?, påte(), ar. Påte tænnernee, o: stange Tænd. Ikr. sv. peta,sv. * påta.pironetle rund-sving? (iaog rundt omsamme ; sving på én fot), tå-sving. P. S. snøring? i n,snøre seg el. snurreMk. ⁸g

(d Ven, ilsleg, »ilsken. Ikr. Heftig,duig, Opbrusende; Prippen, Vranten,Vredkaden.

B m n.; (af Dyr), tvag, n; (a), land, n. er n. hiand); laf desg n. Uri

365). P

Pindse  Plade.

Pisse, rig, late vatnet, (plumpest),mige (mejg m Dyr), lar go), *la g ¹om He sh »*st:
i s. g læd e

pishu sstæmpele; pompe-»stoke; fænghætte (eg. knåtter, dær fænghætten harsin plas på perkussions-1ås).isum arvense, *åker-ærter, vil-æ., aker[f (Sørens.). P. sativum, ærf. (ært; fl. ærter), sæde-ært.; lefica Jfr. Jammerlig.ittoresk, malersk.jum desiderium, håpløost onske.Ungdom«.Pjalt, fille, f (mden ejne filla dængjer denandrer; »slaa fillorne sine ihope, 9:gifte fig, om fattige Folk), tapse,m., tufse, f. arve, m, (sv., isl. larfr), lurve, f., de ægse, f.trave, m., trifse, f., slætte(e), f. («Noget, som dingler og flagrer») klu't,m., paltre, m., spjør, f., a'k, n., flugse,f., lake, tultre, f. (i f. tultrer),rukt i fl. tåtror. g tul

»Vor

n m. ogS aaig Tinge Ivm rUfskr. % tarv(e), m. (eg. Fille), trave,m. Jfr. TingePjaltet, tafsot, arvot, fillot, lurvot, flugsot, ttrot(o), lakot. P. blive Turvast.jatte, tøve(-de), gauke(ar), javle ar), jåle(ar), skravle(ar), vase(ar), va(de (-vod),skrasle(ar r. Vaase.Pjusket (opteven, laset) *tufset. L. Er.Place d'armes, våpen-plas, fæstning, øvelses-plas. Lettere ord: øve-plas. Molb.lacere, sætte, lægge, stille, la' sitte, lafå plas, skikke til sæte, bænke (H. D;( tilsætte, sætte (en) til (at gørenoget); ( jøbm. ), sætte in (i en bank?),sætte (ut) på rente; bli av med (vare),ar lægge i, sætte i (penger i et foretag), »andringe« penger.Placering, «cement, in-, utsættelse o. s. vTfr. Placere, Anbringe.Plnke stynd Fjæl), ækkje, f. (: afflæket, skive, f., spjæld, n., plate,. . i Bindet af en Bog), af., bræ(d)e, n., bene(;), n.; blæk,(jtr. Blik); -blad (åre, knivs- m



Pladre  Plan.

skjejebl.; dvd g djfr. !

ubffrift, tavle, f.Beer Plader beslaa,*stængje, spængje (-de): »sp. (g m (e).
Pladre, ; tøve. Ifr.
Plads (t. Plag, fr. place, lat. p plas,m. (kvile-, mjælte-, fiske-p.); (Husmands- 9plas (dv. plassing, g o: Hu8m.);stelle n., lag, n. »k. av

⁷ e

(dv. gm. æ (
« (g tred. P.jr. .Bestilling. P. tilsirækkelig, d
(rymd, römn). P., indhegnet, jP. ingen, sesseløjse, f.
?*pa rette hylle. P. give, gangeav) vægen(e). * gjøre o sig [)give rom, tokke Mk. værje romet sit,p e ) $ 'stande i romet sit g

Plade forretninger, "-gl el. omsætn. (foretag) på stedet (bo-), bo- el. hjemmestedshandel (en gros«), innenbys-hand 2
Plad jfr. Pladsken.
Pladske, *baske, v«sube, *svabbe, sumle(ar),svamle(an sufse (ar), ⁶ skåle (o),
ar (vdet skålar i flaska

na .),ar. fit. trke, Sl. Mk. *bærle, o: skvulpe (av *båre,

. skå 2 ) skval, m. (n.), svamling,f., sumling, f. (sum n ¹slufsing, f. dæmling, f bask, n., våde (o), f. Ifr. Sivulpe.NT. og bærling, f «Skvulpen, g iger ;
gsing, Fugles Pladsten med Ving.
pi. Plaftr. (t. Platzregen),spil', m.,
spille-regn, n., regn-spil,m. ffr. Skylregn.
Plaspe ant, bo- el. hjemsteds-handlende? (i stort køpman, som ikke skriverefter el. fører varer ut Ol bosted). J. L.
ladeneren innenbys-vekø.lafond, himling, m. el, m. (i værelse),tak (i et in; bord- el, ”gipstal; loftmaleri (*-måling).
Plage, at, æe (jfr. og ængste), talme (ar),

607

tvinge (ar), *nau(v)e (rd'er noko', somnauvar hånon); (tryffe), liggje ned-øverlggje om; (hindre, skade), *bræke (e),skade uleilige), bry (-dd), ⁴brigsle* prakke; (besvære, overhænge), abræke(e), ar, nyggje (-någo),(overanstrænge), tjone
tvinge, holde i Trældom.Besvære, Genere,

an igsam.

pln. i på ⁶ v plig gl. n. plåga), bræåko bri :

(e), f. (h ke,

; n.

oget gi

ger, *vond vætte, ⁸plige, f.; avinds-man,kors; (i Huset), * nur hjørn, hus-kors,* hus-gri

Plager, se Plageaa nd.
Plagiarisk, utskreven, st(j)ålen.lagiat, -gium, eg. m.ske-rov; utskriv»erie,-ving? tanke-rov, ånds- (L. K. D.),tanke-*tuld? m., (0: t.-tyveri), åndelig stuld? Mk. Styld.Molb. Sv. stöld. Af stjala.
Plagiator, eg. m.ske-tyv (M. Seelenverkooper); tanke-tyv, boktyv (som stjælerut av andres bøker, men ej ert selv),lærd tyv. Sv. boktjuf. H.lagiere, skrive ut, iri å ( mening).laid, ;;;  r tjæld,
(6

p. . se Morskab, Fovle
Plakabel, »forsonlig«, fredsomm
Plakat, Program, saasom ener ng lysingtavle? lyse-brev, n. ; osg erelinhålds- el. inbuds-blad.
Plan (et), fate, f., te ( ? —ngg (o), f.slette (ee), f. , jævn plas; bærævle, n(:aaben p);» rund), rundng, m.; gruntegning (såsom til bygning, hage), ris
sing, f.; (Anslag, Hensigt), mål, med, øje-



608

med, føre-mål, n., forsæt, n. råd, f., ætg ) he st1 fI«ndretni

ling, f. , stil, £; I
Ordning), lag, n., skipna' (i'), m., *føre- .*skipe-lag, tanke (Lm.), op-lag,Orden, Ordning, Anlæg, UÜdkast;P., stor, stor-ràd (H. D.), j

n, Jfr.Flade.

Planche –

Plastisk.

bord-ved (i), m Med Planker belægge,borde, ar. Med P. belagt, *borda,

rd-lagt.Plankegjærde, bor(d)-gar(d), m.

Plankesav, bord-sag, f.

n. Plankeværk, fele (i), n. Gl. n. -fili (Ar-,

storædi. Som låfa-f.), Jfr. Fjælevæg, Paneling.tænkt, mang-faldig, *mangrådig; jfr. Plankontav, flat (og) inhulet, inhvælvet (el.*mangfreisten. Som har ftore P,, stor-] flat på den ene side og inhulet på dentænkt, stor-rådig (Molb.); jfr. Dristig. andre).
Plan lægge, tænkje (m hadde så tænkte). | Plank: flat (og) uthulet, uthvælvet

Læggje råd ; jfr. *oplagde råder;e væremed i rådi". Som lægger vidtgaaendelaner nære,

f., plate.Planchette, landmåler-bord; tegne-bok;snærliv(s)-jærn (»Blanskjete).Plancheværk, billed-værk, tavle-værk.g f dt lan

9: flat på den ene og uthvælvet på denandre side). Jfr. Konkav, Konver.
Plankøs, uoveriagt, *tanke-laus. Jfr. ogUordentlig.
Planmæssig, med tænksomhet, m. eftertanke,plan-lagt (Aftenbl.); selvsagt, på forhånd ;vo 9: fyftematift O.), gennemførtforhands?), stadig, u-aflatelig ; (Jordbrug,«rationelt»), gennem-tænkt, vi(ten)skapelig. Jfr. Regelmæsfig, Ordentlig, Organiferet. P. undlade, med forsæt, medvilje la" være. fr. mfig Opposition;

* mere af fremmedt end Plan),jamnelar), slette (ee), glatte; jævne, jævnH.

lægge. P.S.
Planet (Vandrestjærne), gang-, vanke, sviveel. bedre: svev-stjærne ? (mots. stand-stj.,jord-stj. (H. D.,
mots. solstj. H. D.);

me som vvanker. Jfr. Komet.
Planetarisk, gangstjærne- m. m. jfr. Planet.
Planetoider, små-vankere. H. P. s. Vanke
es også i *.
Planetolabium, planet-måler, stjærnemåler(idet sammenhænget viser, hvad for stjærner talen er om, neml. gang- el, vankestjærner).
Planetsystem, samhor af gangstjærner, gangstjærne-samhor.

P , (gang-) stj tavler.Plan-Geometri, flate-måling. Ifr. Stereo

rd. (

u Ob

« Plastik, form

Plantage, plante-skole, jordvej, jordbruk,avls-gård.
Plantago lanceolata, *små-kampe. H.Strøm: livgras. P. major, se Veibred.P. media, kampe, m., kjæmpe, f., kampe

gras.
Plante (Væxt i Almind.), vækst, våkster (0),m.. gras, n., urt, f. («ikke meget brugt»).
ntre, plæntre),

Gl. n. urt.Plante, at, plante, ar (pla] P

sætje (-sætte, har sæt). . tje om.flytje (flutte). P. en Fane, sætte fast?P. Kanoner, kore O

p grovskyt. PlantetVæxt, plante, m.

(plæntre).Plantelære (som Bog),

urte-bog. Molb.p s efter t. Pflanzstadt), ny-stad?ny-bygge. Jfr. Koloni.Plantevært, våkster (o), m. Jfr. Vegeta

tion.Plantør, ny-bygger (på landet) ; jord-bruker. Jfr. Kolonist.Planum, jfr. Plan.Plaster, (lat. emplastrum), plåster, m. (u.)Sv. plåster.Plasticitet, dannelighet (det at kunne dannes, formes).e-kunst, billedforme-k., billedugger-kunst (som brukerdanner skikkelsermots. Grafik,

forming; billedh

skygge).; billedhugger.



Plat  Pleorama.

ring, *ufin, uædel,

bord
snuel-opsæt? (*s. ær«Hvirveltap i en Kjæde»). fr. Hvirvel(tap), Lægne, Kjæde. lat d'm. sviverhver kan få snud til sin

opsæt (-Opfat8),

p

Plathed, fathet? Ikr. Flau, Lav.
Platin, Platina, hvidt gul, sølverling(ordret oversætt.) el. ædel-solv (efter prisen) el. grå-selv (efter fargen, leten).
Platitude (Plathed), lavt, uædelt, ufint,grovt ord el. ordlag, ufinhet. Jfr. Øe:

Pleieanstalt (for

609

dærtil Adoptere. Også *skjøjte. Skjøjtlæta(e) mile siges i dens navn, som avmakelighet be'r en gøre, hvad han kundegjort selv.

det. ågjære.leie, en, agt, f., røkt, f. (gl. n. rækt,Omhu), røkting, f., tilsyn, su't, f., syting,f., omskjøjting, f., vøling, f. (Lm.), fostring, f., opfostring; (Kettens, Videnskabens), fræmme? rokt, fram-hjælp, f.fræmde, m. Jfr. Udøvelse, Jværfætterfe.Mk. sjælerøkt. Fr. H.
Syge), syke-hus; (forHjælpeløse), foster-hus? fattig-hus; (forVanvittige), sinssykehus, galehus, dårehus, -kiste, Ifr. Hospital; Anstalt.
H. D

Pleiebarn, *foster-barn. H. D.Bleiefader, -moder, *foster-far, *mor.Teief *fost f 1d

menhed.Plattenslager (t. P«schlger), plate-slager;

n.D. Jfr. Asyl.

(i u el. eftertyst Forstand), snytar, m Pleiehjem, foster-hjem. H.Planfibel, rosværdig ; rimelig, sansynlig; Pleiel (Tærske-), flygel, m., slåge(o), f.,gild; tækkelig. H. D. sligel, n. (slegele), tust, f.Play, spil; skue-spil. Fair Play, ærligt Pleielskaft, hand-vå'l(o), m., tustar-vål.il

g

Slagstokken: slag-vål.leier, røktar, m.

el. menigman, små-folk. « modsat Plektrum, «ter (tir Strængeinstrument),
Patricierne, småborgerne  storb.? al- spræt', m.
muen – adelen, folket  adelen. Pl forsamling el. møde, hoved-møte,Plebeiisk, uadelig, almues-, almu-, 1 he'l-møte?, alman-ting? al-ting? samting

ig; *hærPlebikola, folke-ven,Plebiscit(um), folke. ;abeslutninge); (fra nyere Tib: «Massek ree

P. S.); ful-mede.Pleni jg

9: fællesmøte av de ulike (under-)avde
linger av et større hele. Storting f. e ær
plenum av odelstingets og lagtingets med
lemmer; fultalligt møte, fultals-mote (H.EH. D

, fulmægtig, fulmagt (abstr.

afftemning, f. g g?folkedom (Morgenbl.).Plebokrati, bærke-styre* Av *hærke. Tfr.bel.

øbel.
Plebs, almue, menig-man; *hærke, n.,hærkemuge, m
Pleiaderne,«Oftest i Fl

fte), se til, passe, syte føre(y,
i «antage Børn i Pleie»),fostre (H. D., gl. n. föstra, o: «fostre,pleie, opdrage») Alk. og ætlede! se]

0.Pleo

. D., Molb.Pleorama (eg. Skibsfæ

. D.
Molb.) el. -fyldighet, ordrikdom el. -rikhet,
Mk. og ordstrem, ord-overflod og *ording,«Ordbram, kunstig Tale».
nastisk, overflodig, overfylt, overtallig ;
overlæsset, ord-rik (uttryk, stil), ordfyldig.
olb
rdsbilled el. «kue),
rørligt el. skiftende skue. H. P. S.!
sejle-rundskue (fordi det ser ut, som om39



610 Pleroma – Plovbræt.

tilskueren for fra skue til skue og altid Pleuritis, bryst- lunge-»betændelse«. Ifr.fik se nyt). Betændelse.
Plerøma, eg. utfylling; fulkommelse, op- Pli, eg. fåld; vane, retning; dannet »væfyllelse (lettere: -fylling); guddommens pugbe adfærd, folkeskik.

f; .
lesiofaurns, hav-dragen. Hos Th. Kj. firende. Jfr. Føielig.
let, æk', m. (J. Lie; gl. n. flekkr), jfr.  Bliere, fålde, bøje, bukke. Jfr. Krumme.
Eiribe; spåt(o0), m. (isl. spotti, Stump, Pligt (Forpligteije, t. Pflicht), skyld, f.,
j prik', m., tere(ee), n.; skyldna', m., skyldighet, børd(y), m.,
Klik, f. &. paa Klæder), kleine, f. bort, m. (eg. hvad der bør, være, av
klæsse, f.; (Feil), lyte, n., vank, n. ska-] *børje, o: burbe); sædeligt bud. Ifr.
vank, m. 2. sel(v)-leg. H.P.S. Alt- Forskrift, Regel, kn e, Skyldighed.
så sølvlægge, selvlagt for plettere, ret. 2. (n. t. Pligt, holl. plegt, Bagrum el.
P. af Fedt (f. G. paa Klæder), fejt-æk', Halvdæk over Enderummet i Baad el.
m. . paa Vandet, blank og stille, Skude), pligt, m. 0: Bagrum i Baad
ligesom af opflydende Fedt, fejte-lågn! el. Skude.
(o), Patgaier stor- el. hoved-anker.
e Pligtig, *skyldig (-dog). P. være, skylde
P sam fer ud som en panhæftet Lap.  (arde). fr. Stky.
oh, f. Pletter, adspredte spræklor(e), Pligtopfy ldende nid-kær (H. D), skyld
tro (jfr. lovtro, kongetroy om person).
Se og Loyal; Pligt (v: skyld).
Plinte, søjlee-tavle (som søjlen, stolpen

gc33æ33

år på).Pliocæncen, i «Tertiær»tiden), fere-nylivs.Th. Kj. Jfr. Rio

Plire (knibe Øinene fammen), kise(ar),glire (-te), myse

-te).Plirende, *glir-ejgd, *xis-s. (sv. kis-og),

stjærn-rej som ko-navn). P.noget lang(bred Stribe), skjæng, m. P., nøgen
det), skjærje, f., av *skjær,9: et'Skjær. Mk. *skjærje, ar, 9: paaenfelte Pletter at blottes (om jorden,når snøen smælter bort); jfr. *skjolde,9: «danne enfelte Pletter el. Ruder, om en⁶ ftenig ) Plombe Kjøbm.), bly-segl el. bly-stempel.
J. L. Bly-lås?

tis-ø.
Plirøiet, *tis-øjgd.
Plombage, vering, forsyning med blysegl; (af Tænder), fylling (eg. f. : med

g Plombere Kjøbm.), forsyne med bly-segl,sætte blys. på (som tolsegl); bly-stæmple? ;angt, s fylle (hul tan, eg. f. med bly).Pletfri, Aæklaus; (lydeløs), Plønge, brystværns «skrhet«, hælling. Jfr.laus, teres-laus. ffr. LydefriPlet(hi: Kreti og P., Ifr rips-raps, skrap,pak, fante-p., blandgods (blandet »selskape).letora, eg. saft-fylle; fal'blodighet.letorisk, saftig, saftful el. -fyldig; fulodig.lette, flække, ar.Plettere, sølv-legge. H. D. Jfr. gl. n.

kraaning.Plongere, dukke, dykker ; skakke (gi enskak retning); sænke (en kanons munning), skyte nedad. Plongerende (Ild,

paa en P., ploghald, n. Grundstykkei et P., grjot-vål(0), m., i]1, f., aurski'e, f., plogri'l, f. kjøl, m. tæl(e), n.Langjern i en P,, skjære, m, plog-ski.,ristel, m. Gl. n. ristill. Materiale tild(i), m,  æmne, n. Muld
fjæl paa P., vælte-fjal, f. Bagerste
Stolpe el. Opstander i P., plog-fot,
(ar), flækkast. m. Sretfetpi til P. (Skagler, HammelPleureuse(r), sort som (på klær, sørgeklær); sort rand (på papir, på blad); isørge-kanter, -kniplinger, -rand, Plovbræt, vælte-fjol,



Plovdybde  Plump.

Plovdybde ; dybt som keier gaa),

ar-dypt, f., -djupn, f. (arj[ pnek B i p% p. plogPlovhøvl (at a Falser nwnf plog,m. Daærtil pløgje (-gde), o: falfe medPlovhøvl.Plovjern, «skjær, plogjam, g2g llidet),ar-jarn, ar-væksne, n., gsne, m.

(vångse, vagsne). Gl. n. MrmPlovter (glie) Plegjer, m.Plovlænke (mellem Aas og eauler ar
lækkje, f., plog-lækkje.
Plovstjert, plog-styre, n.ludder, vavl, n.? jayl, n  a  i*javle, o: piudre), vås, n. ai aas).
aa f.,;

m. ⁸-kolle, k.,

an$belig (t. plögli), uvæntet, *då),tteleg, *tvær-, hastig (Molb. *hastigg h. ender), »bra(a) (sv. bråd,brad), snøg' (sejn s. ende)e, snegleg,snippen (»ejn s. skader, det var snipPete, o: det Tab kom ubentet); (om Bevægelse), *tvær (-–ej tvær vendinge). Sv.tvår. Jfr. Hurtig, fo (Adv.), hastelege, *brå- (»brâ-val

styngse, ovedam paakommet Onde; Besvær, ast, n., utsending, f.,paaført v Iedern P. Svingin tvær-sving, m., j/ tvær-vending, f., brå-v. .Uve , brå-ver, n.i (og voldsomt) agern gjøre, *brta(ke), *vær-rojne. P. aftage, tværkast.P. falde, stumpe(ar), stupe ( staup),sturte(ar), stute (-te), stupne(ar). P.

*stu ¹⁰⁰ styngs,*dår, e

a vende

de, tvær. .vende el, rykke; (ste).blive syg, *å v

Pludset, »pløsen, *pusen (posen, oo, påsen9; sv. og d. * pusen), bålen(o), ¹iruten,*svollen,

611

⁶¹ pev g ( nitJfr. smik'-ful', bredfuld, a s f.n ples in (( >⁶ludsmundet, p a

Plug, jfr. SkopPlukke ribbe, ntjær). repeli), ar, lei), ar, nogie(u), ar, nesje, y ( " te),

[[ n. ii  jfr. Smaapluk,Trævle); tæse (i⁶tejsa ;

"jHel1. tina,⁸iu (likke.plokka, ang. r lat. viek nei,

ng Mk. »dej hæve ej hæne til 4ukke«, o: en Gaas a pl. NogetPier m pluk',

Plukken, nupping, f. m. fl. ⁸g Plukke.
Plukning, hæmting, f.
!Bm mads, hatte-fjær, fjærbusk.
P. g
Puax, grovslagen, grov-kornet, *pjærnfængen, stor-resen(i'), o: med store el.grove Trævler; stor-slægen(e), mærreleg,stumpot; (ubehændig, klodset, keitet), kjejveleg (f *stuven, stuteleg (*stuten,92: fom en () (ubehænd.,n støjtsam; (grov), *u-toen ;(tung, stiv), *kuf ufængen ; (stiv, ikke smidigstør (æstyrd«, stel, ster, stell, sjur), stør

ven(y), støj ⁶gg 5; Stiv; (plump oguforsigtig i sin Tale), stejren, *fl, fmælt, -kjæfta (mk. flå-kjæft, m., jfr.

Kaadmundet, Mundkaad, Aabenmundet);(svær, tung at haandtere *tung-førklodset, ilde gjort, f. Ex. om Klæder),styg. . og rundagtig, klubbot, kubbot, klubbeleg, klubben, kubben, kubbot; lubben. Jfr. Tyk. Nøget p., menog liftg, g ; Adfærd, vauteingest u

u-frjone, f. ærsJfr. Ibian. P. i O v sed- laDv. sedløjse, f. Sv. sedelös.

sidlans. P. i Tale, glojp-ordig, *gapen.Se og ovenfor. Plumpt (at) ;;;*klåsse, *kåsse, *klamse, *klafse (klapse),kjejve(ar). Jfr. Kludre. P. (klodset) gaafrem, ubehænd. være, ad støjre(-de)) Komme paa en p.« utækkeligMaade, kome som ej fepikkje. P. opføre sig, naute(ar), fare åt som ejt naut.. tygge, *mumpe.



612 Plump — Points.
Plump, et, slump, m., skval, m. (n),| Furestrimlerne til forskl. Sider, kalleskulp, m. *tvi-vælt.
Plumpe, slumpe(ar), dumpe(ar), kulpe(ar), Pløiningstiden, plog-ånni(o), f., *plogen,dætte ( dat'). P. til, »ruse til, *lumpe plog-vinna.til. Jfr. Buse. Pls:mundet, kindet ofv., se Plud8.
Plumphed, grovskap, m. P.i Talen, Pneumatik, luft-lere (om luft-æmnernesfliskap; m., størlejk(y; sstyrdl.e). Jfr.] rerelse); ånde-lere (1. om ånder).Stivhed. Pneumatisk, luftig; andig; åndedræts-,
Ifr. åndedrættet vedkommendei; åndelæren

Plumre, røre op, rote op, aure(ar).Grumse.Pluralitet, ertal, flerhet, overtal, *overængd, f.overskud, (et) mere,

 5 ær 5"),

jfr. og PositivPlutokrati, per

rikmans-styre.

styre,

Plutonisk, jfr. Neptunisk. bPlyds (fr. peluche, lat. pilus, Haar, t. Plüsch),ul-flejel, plys', n. (Rendegarnet af Hør,

olb.),

vedk. P. Maskine, luftpompe.ånde-, åndedræts-redskap.vind-orgel (mots. valt]n-orgel).

P. Organ,Orgel,

mer-intækt; Pnenmatolog, ånde-gransker,Plus og Pneumoni, lunge-sot, tæring,ja- og nej-.  Poa annua, tun-gras, n, høne-gras,

bryst-syke.tørling ;. trivialis og pratensis), *gjægle, *torle,ag-ra'p, *dag-rab', *engja-gras.Poche, lomme; løs-l., pose. Pocher, hofteuter. Ifr. Taodagra, fot-gigt (I. D.), fot-værk (Molb.,

skhærje(ar), hærge (H. D.), rævelar), røjte Pode, at, pPote? *Pote(o' ær «stikke, støde(te, snøjde (-de), nækje (te), : giøre p en Kjæp el. Stang». Sv.u, naken, jfr. Blotte; (udpress

GhyGr.Plyndring, plundring, k.? (efter *plundre),hærjing, f. (dærtil hærjar, Udsuger), ra'n,n. (dærtil rans-man, -værk; jfr. Røver),rænsking (rejn-), hær-værk.Plædable (plaid-), forsvarlig, soforsvare.Plædant, sakfører.Plædure, forsvarstale.Plæne, Græsplæne, gronning EA. N).græs- (*gras-)flæk, græs-grønning.ræsPløg, Pløk (n. ii nub

H.

m lar sig

Ikr. petit, skalde-kunst,Plugge, eng. plug), p(nud), m., plug, m.

land-foged, by-foged,
Meyer.
Podex, (finere Navn) bak-del, sæte, m. (e),gump, m.; (mindre fin), rump, m rauv,f. (rav, ræv), fu, k. ras', n. n.gumpr. Sv. gump. Jfr. Bagdel; Gump.
Posm(a), Flt. Poßmata, Poẽmer, kvad,kvæde, n., skalde-kvad, dikt, n. diktning, dikter-værk. Jfr. Poesi.opsi, skaldskap, m., *diktarskap.påt, skald, m., diktar, m.
Poetaster, verse-maker, rim-smed.
lære om skaldskap,
kaldskaps-lære.

soetiker, kænner av skaldskap, kvæde

sv. pligg. Jfr. Skopind [g skalde-lærer?, o: Lærer i DigteIlug'-syl, m., innes. aen (g; a a Ir Poetisere, gore vers, dikte. ¹ mli e  P. ei ppbre ii Vortist.Pobbelt Plondyode, wibrioe (b) i  p E. rn g iJfr. Dobbelt. Pløie en Ager fra mod; på ven, s bunden ski. sesatte Sider *sam-vælte (-e). Ønelig til Prosa; festlig, høitidelig, jfr. Prosaisk,t med(om Hest), *plog-for. Stit- I!hverdagslig. P. Anlæg, diktar-gåve, k.fet til at plpie(s), pløgjande. Ak. Pog, 1y5, w. bængel, m (t. Bengel, sv.plogje ejn-føres(y), mots. tejg-pløgje. bångel, 0: Kjæp), pilt. m kk ang,Pliet, pløga, vara. Rid de" are og gårre(o), m., gut-unge, små-gut; klæb".ikkje de harel o: rid paa Ageren og  ⁶¹ klåpp. ¹Jør. Putk. 1⁸ikke paa Veien. P. Stykke, plogs, f. Pointls), prik; stik, støt; (i Spil), stik, øjePløining, plegiing, f. (plogning). P–en (ofteft øjne, s tærninger, i skole

m., plog

om Vaaren, plogna, m., plog,Iter

ån0), f., plogsl, f. P., som væ

l

smål.

I«Maaske



Pointe  Politik.

kun den danske Form af auga«. P. d'honneur, æres»følelses, æres- ænsle?Pointe, bråd, od'; forbjærg, næ's; (tanke-)bråd, bitende vittighet hPointere stikke, prikke; rette (f. e. grovskyt, skanon); *mede. Jfr. Sigte.Pofal, bæger, *bekar; glas, stort støp,.; stor-glas (0. V.), stor-bæger.

Øaie) («Fanden»), *hund (om nogetusædvanl. drejt, grovt), trol'. »Det varhund til kuldee.  Der h. til sæk såtung«. Også svensk. Jfr. hund-gamal,-kjænd (o: neje kænt), -klok, -rik, -stærk.Dette hund- hænger dog måske sammenmed *hundrad (100). a ) tilheste. Det var P. (jom P vartrol, dete. Pokkers Karl, b⁶g kar,-båbbe(o), gubbe, -knagse.

ol, eg. vending sving, m., o: «Omdreining», *snuing, ⁷snunad, kværv, m.?(kværven el. kværvelen på himmelen ogpå jorden, i likhet med hår-kv. på dyrog m.sker, o: «Punkt, hvorfra Haaretudbreder fig el. lægger fig til Siderne»,el. som e adrejere sig omkring);punkt, prik, jord-aksens endepunkt ; Jeding

P. Claussøn. sLedingens Foedepolhejden). Nordpoken, *polen, m.nordledingen. A, Arrebo. Magnetens

oler, dens hovedpunkter, dens ender,ås-tapper, s-ænder? Dette leding horettil led, o: kant, verdenskant. Moll( ¹NE Nør-, je Vester-, Sønder

t i ets m.ln pol- g i pol-højde, ikke polaræjde. Men så burde vi og sige pol). polhavet, isen. Polar- æri en mere unordisk form æn pol.olarbjørn, is-bjern, m.olarcirkel, Nord-,  ByvB nord-krins?syd-k.? Jfr. Cirkel

polarenn polen, m.mark, hær-fører, hær-kongsråd («Krigslmart ").
Polemik, strids-kunst, »kamp-« (bedre:strids)-lære ; forsvarsl.; ; strid (penne-st.),. P. mod, utfal” mot.
r.plmgonestrids-lærer.
Polemisere, e gå på, skrive imot.Jfr. Angribe; Trætte,
Polemisk, stridende, pEm trætte-kær;slag-færdig? Mk. »*stridandæe, »stridlynd, *stridfer, oraann P. Artikkel,

strids-man (åndelig, lærd);

613inlæg i en strid. P. Skrift, stridsskrift

Pole cæruleum, fjæl'-flok', Gunn.,

Pejere de. Bue). glatte, Poe Hgskure op (ar), *skave; file; *finefine); p⁰ sle j ¹omgængelig. Mk. slikje-bejn, -stejn, oBen, Sten til at alni el. stryge med.P–t, glat, »slepen«,  thøflig, *fin, pyntelig; listig,
Polering, *l. *slikjing % Fistikje= polere), skaving, f. Jfr. Polere.
Police, brev, trygde- (*tryggje)-brev el.geddel? een (0: som trygger
»«for.

aje g p love- egotit Polis, ; By), omgående sykerøkt? (mots. r, g bysyke-»behandlinge (H. P. S.) e-ved-gjær(d), Prnmgandle»,2: tilfældige sykehist og hær omkring i byen, mots. fastesyke på sykehus, «Hospital». Jfr. Behandling.golirfele, kring-sætter; stad-vinner? Jfr.Grobring (landvinning, stad-vinning, -vinner). Jfr. Beleirer.Polisk, listig, Lens snedig (også i »),"gg Jfr. Listig. P. Perf., sluging,fuling, m. (fulas).polilee, finhet, dannet adfærd (væsene);verdens-klokskap. Jfr. Høflighed, Artighed.Balltv orden, by-orden, stads-o.; ordens(2: ,Foranftaltn. til Fremme afdeden og Sikkerhed i Byen»); ordensvakt? »opæsyn. Sv. uppsyning, o: »allmånna ordningens vidmakthållander. H.P. S.: byskik, o: skik og orden i byen.(e bordskik, som ær bord»politi-, skikorden ved bordet. Så blev da Politi; til byskik(s)mester.ø illbenienk by-sven (H. D.). Ordet var. D. »almindeligt i det mindstezr a 1V.' tide. HNan nævner adskillige nyere bokskrivere, som bruker det ;.. deriblant ge Bernhard og Pal. Miller.

” man. H. P, ⁶ Fred-våkter (Fva(for torg-, gate-, hus-fred m. m.). Mig Freddomnmer rg n
olitik, reg tat: dskab (Fædrel., d.), e (bedre riks-)kunst el. statsmans-kunst (H. P. 8.), ⁰

klokskap (H. P. 8.), -kløkt (H. P.riks-stel, n. (Lm.), eg ¹ gstats- førelse, styrelse, -skik (H. 5.),

stats-færd (Chr. Winther, C. ⁶ r D.),riks-ledelse; -styr, n. (s. og stel, Lm.),



614

styre (bygge-s., o: Bygning8P.), st(handels,, landvinnings-, folkelighetsstræv, o; Handels-, Grobrings-, Rationalitets-P.); også framgangs-måte (Lm.);(som Kundskab), riks-lære (Lm.), statselære, -vitenskap, -kunskap (H. P. S.)samfundslære (»V.s Gangæ); (Statsanliggender), riks-saker, riks-gøremål.Bhgde, bygde-ånd, småstads-ånd ; Kirkek.-ledelse, -styrelse; Person-P. (motsatden, som går bare efter hensyn til saken),person- el. personl. styrelse, personliglighets-hensyn (nl. av regerings- el. stortingsmedlem). – Følge en fredelig .,føre et fredens liv (som rike), et fredel.riks- el. samfundsliv.
Politiker, stats-man, stats-klok man, riksstellar (Lm.), riks-stræver? (jfr. mat- el.målstræver); stats- (0: riks-) kyndig, -forer, sstyrer (H. P. 5.), -leder.
Politikus, stats-flikker (H. P. S.), kannestøper (H. P. S.), ifr. Politiker; sluging,m., fuling, m., ræv, m. Jfr. Listig.
Politipersonale, trygde-folk? ordens-vakt?fred-manskap? Jfr. Politiemb (fred

man).
Politisere, tale om »politike (se ovenfor)(ringeagtende), kanne-stope. driks-stellende (Tm.).
Politiseren, ring, riks-stelling. Lm. Enfoldig Pl, lanne-gtøp»eri- (-ping).
Politisk, statse-(riks-)klok, -lærd, -kyndigborgerlig (f. e. forfatning), samfunds-,riks- (riks-borgerlig). H. P. S.: stats
ig, -vitenskapelig, -kl

e,

tats-b

relig, g j gerlig; statlig? (jfr. efter formen: helstatlig,natlig, retlig, undersåtlig, forsætlig); statsgyldig, stats-tjenstlig, -tjenlig. Også: klok,listig, snedig, *fu'l, *slog. – P. Agitation, riks-æggelse? (jfr. Agitation; (Anliggende), riks-sak; (Fanatisme), riksutålsomhet, utåls. i riks-stræv? (jfr. Fanatisme); Frihed), selvstyre(lse).
Politur, glathet, glans; filing, skuring, avpusning (H. L.); hoflighet, slepenhete,dannet adfærd, finhet, *finlejk, pyntelighet (i adfærd, i »yæsenæ), *snilskap,*ærighet. Jfr. Artighed.
Polsk Rigsdag, kråke-ting, n,
Polskdans, *pols-dans (*påls-d.).
Polkron, hare, rædhare, *stakkar, krejst,m., krabbe, m., kry'p, m., blauting; m.sæling, m.
Poly-, i * ikke: flejr, men mang". *Mangbølt, o: delt i flere Bosteder; mang-for,dygtig i flere Hens.
Polyandri, Aermans-gifte? (en kone m. fleremæn), mang-. Jfr. Poly-.
Polyeder, mange-fatning (H. P. S.). 9:legem med mange flater.

Politik – Polypodium.

ræv Polyfag sluk-hals, ov-nejte, f., stor-æter.

Jfr. Graadig (Forslugen); Fraadser.Polyfagi, slukenhet, grådighet.Polygala vulgaris, blå-fjødr, kros'-urt,gauke-blom, gauk-tunge.

engifte, Monogami.Polygyni.Polygamisk, mang-gift, flerg.; i, ommanggifte.Polyglotte, mang- el. flermåls-bok, -skriftbokmål, brukte jævnsides, f. e.med lat., fr. og eng. ordlyd, Tert).Polyglottisk, Aermåls (i Aere mål samtidig).Polygon, mange-kant.) kantni

F 715 » 8 3
Polygonum, skede-knæ. (Sørens.). P.aviculare, tungras, væg(e)-gras, fugle-g.Sørens.: Vej-skedeknæ. P. convolynlus, åker-vindel »?« Sørens.: vindel-skedeknæ.

183). Sørens.: Fuglefro-skedeknæ.Polygraf, (Perjon), mangskriver (som skrier meget og mangt); (Ting), mangskriver (redskap til samtidig at ta flereavskrifter el. avtryk).olygrafi, mangskriveri (-skrivning)., flerkone-gifte (om man med flere⁶ lerkonserie er mindre norsk.Jfr. Polyandri.mang-kyndig, -lærd (man),? spræng-lærd.Polyhiftori, mangkyndighet (bedre -*kun-læsning, mangesidigSv.

ov-styre (*ov  altfor,Polykromatisk, mange-farget.Polymat, se Polyhistor.olynesien, sydhavs-øerne, landene.
mangføtting,

kalt Polyp.
Polypodium Dry kjællg (kjæg, 9:telg). Dr. Sch. P. Ptegpteris, saulå"k(o0),fugle-låk(Dr. Sch.), *fugle-burtn, lom,*s5må-blom. Gunn.: næbbe-blom, hænge-



Polygramatiker  Portefeuille.

ving, gjeske. Se og Stensøde (Polyp.

vulg.).Polypragmatiker, (en) stundesløs, mangstræver. Jfr. Pr ojektmager.

615

Rntv  pabki (at lægge bro på). H. D.
Penioneat pat bro sbto lagt på fartøj),.. skips- bro, t rbro
f Soldat).

Polysyllabum, mang. el. d.

F]

-række.Polyteisme, g igglære. Sy. ([Foi flerg Sv. ggud

p flerguds-dyrkende.
Polyteknik, mang-yrkes-kunst el. -lære?
Holyteknisk Skole, Institut, håndværkshøjskole (Meyer), manghåndværks-skoleel. mang-gærnings-sk.? Mk. sv. sløjd-,slejdskola. Jfr. og Industri.
Polytomi, mang- el. fler-deling (indeling imange deler el. underavdel.).
Polyton, fler-tonende, mang-t.ton, o: enslydende, -tonende.
Polytrichum commune, bjorne-måse(o),malte-m, (Wilse), gauke-ma't (Dr. Sch.),sope-måse. Dr. Sch.
Polytrofi, for stærk næring, over-nær.,

Jfr. Mono

over-mættelse, ov-norsle? (av *ov-, o:gi og *hørsle, o: «rigelig Forsyn.d Mad»), mættelse. Ifr. Atropi.

Bo tryk-flerfålding, flerfålding, mangfoldig-gørelse ved tryk.
Pomade (af lat. pomum, Æble), hår- el. hudsalve (Meyer); glans-salve, hårglans (i likhet med blyglans, spisgl.). Efter H. P. S.omeridian, eftermiddagsomolog, frukt- -kyndig, -kænner.omologi, frukt-kænskap, dlære, ayi
Pomp, prunk (tysk, men i vårt * finnesprunke, prunke-ståve, o: stasstue), stas,fov-buna', *gildhet, *grumhet (efter *gild,*grum, o: prægtig), dramb, n.; højtidsfærd. slas-f., stor-stas (O. V.), fæstlighet.Jfr. Pragt, Stads, Luxus.
Penk ;

pe,aeeryr ardet af Fartøi, ku-dæle, f.Pompesod, pumperso"t, n. (Pumpens Grundlag i et o Sv. pumpsot. Jfr. n.t. Sod, Brønd.Pompier, eue (eg. Pompe-el.

gPony, liten ¹ dværg-hestPopans, s ræmsel,

hærke, n.,eiage hærke. a f. aii hærk(e),n., Skrab. Jfr. Pøbel Slæng, Pak.Foe gore almenfattelig; gøre al
men-nyttig,
Bonl folke- yndest (Molb.), folkefagnad (Lm. (*fagna ær «Glæde, Fornøielse»), man-tækkje, n. (-*åklfolke-tække? folke-kærhet.

g folke-rmængde, -tal, folk, inbyggere. Jfr. Befolkning. Til⸗tagen, folke-eg(n)ing (H. D.), h(
-auke, m., -auking, f., )

kna!a tre auk- siges om ( TiM. -auke også om annet.opnlere bygge, ny-bygge, nedsætte folk.

Ikr.
piid folke- gi folke-uttalelse, folke-vedtak, gelse?,O: Beslutning.
Populær, folke-kær, yndet, folkesæl (Lm.)(jfr. vennesæl), veilikt, om-tykt; . folkelig, jævn, omgængelig; (Stil), almenfattelig, fattelig; ål-tydeleg. I A.
Porcel(l)ain, læn, fint stentøj, *postelin(porselin, ;t ; sv. porslin), krus-ty,n. Jfr. nce.
arrr svette-hul; (i Ben), føjre, f.Porfyr, eg. purpur-sten (Mey er).
Pornokrati, skøke-vælde (H. D.), frille
H. D. GI. n. har alt skækja,Pn (Myrica), m m. (pos', post). Gl.pors. Sv.

p port, m.
rtabel, flyttelig, rorlig.
Portal, stas-dør, -port, hoved-ingang
p" Faria; hånd, lomme- Sn håndsproite, db k), flyttelig (H. P.

ger), brand-, pompe- sproitemn. eli (⁰
Pompon, fltterstas; ul'
Pompøs, »gild, staselig, *  onee grum,*ov-gild, *grisk, glimrende; højtidelig;hejtravende.onderabel, vejelig vom kan vejes).ondus, vægt; byrontififalier, v klædsel (-»dragte),
una', -skrud ; præste-klædsel, æmbedsh. hojtids- klær, stasklær.
Pontifitat, ⁰(((præste-værdighet elpave-værdighet.

ypperstedæømme, pavedømme,

5.), bærelig, *bærande. Se Portabel.ortaxel, port-krok? o: hængsle-krok.ære- el. række-vidde, syns-vidde,

e.Portechaise, bære-stol; syke-båre. H. D.Porte-crayon, blyant-hus, fargestift -hål

der; risseBoreeg drdebæer; kårde-dusk. Bæggeefter MeyPorteenille tegne -bok, bære-taske (H. P,S.), blad-taske (H. 8.); stiv-lomme,brev-bind, -taske, brev-skjej(a) (to stivebokbind, som tilsammen utgør gemme



616 Porte-manteanom skrivpapir, at det ikke kræølles). Jfr.kniv-, sværd-skede, d. e. to skeder el.sponer, som »balge om kniv, sværd ; jfr.Mappe; ful magts-brev (H. D.). inister-P., kongs-råds-æmbed.
Porte mantean, vadsæk, læ(de)rsæk, tværsæk (sæk med åpning på siden).
orte-monnaie, penge-pung.ortentum, varsel, vitring(i), føre-færd(y),

f.; vanskapning, vardøvle, n., misfoster,

trol', n., gast, m., buve, m., ufriskje, n.m.). Jfr. Popans; Uhyre, Skræmsel,Bu(s)femanbd,

portsnere (0: Jfr.Portner.
Portiere, dæør-forhæng, dær-hænger. H.P. S

portman),Portikus, søjle-gang, -hal, dækket gang.ø

m.

e r en soldat); lod, lo't(a), m.;arvedel; (afmaalt Stykke), skant, m. P.(Hø) til Kreaturene, ku-vor (kyre-vor),m., gift, f., gjæv, f. (*giv, *gjæft; d. *ift, sv. * iv, gjåv, gl. n. gjöf,-dlar).

9

ster, m., båksta(o), P. som bryggespaa en Gang, bryg' (brug), n. I smaaP–ner dele, granne(ar. Ay gran(d),m., o: Smule. Det var en dygtig P.jfr. *det var ingen sty(v)-mor-bete(i).Til *styv- jfr. Stedbarn.ortique, se Portikus.ort,ner», portman el. -sven? der-våkter(o), *-vaktar (portvogter, Molb.); portgærmer, o: «vogter. H. D., H. F. Evald.Jfr. Runft,ner".
Porto, bære-penger, -lon, postpenger, brevpenger.
d. post-bok ?ortofri, postfri; frit (0: betalt).

 Poisitivisme.

Portræt, mans-like, n., manlikan, n. (gl. n.mannlikan, Billede), av-tak, n., billed,anlet, avre't(i'), n., tegning, av-tejkning,f.; gen-billed. D.
Portrætere, male,skildre.
Portræt-Statne, bryst-billed.
Portrætør (teur), Portrætmaler, billedmaler (Molb.), anlet-malar? avtakar?Jfr. Portræt (om anlet og ta[ke] av).
Porgs, hullet, *føjrot, *føjren, *bolot (:
som So

⁷tegne, ta' av (Asbj.),

om Brød), bole-laupe; (om f. G.Ellers skråvne(o), råvne(o),

te, også av fo's,

is,(f. G.Eræ), føjrast.*fo'sne (føse,svulme op, opblæses).
Posament-el. Pos(s)ementmager (fr. passementier), frynse-væver, -maker (H. P. S.),snor-, borde-maker. (Passementer, d. e.sbordere, kanter, snorer; lFrynld)ser),skuv, m., faks, n., sprang, n., duskar,m. pl., jfr. Bord).
PBofe, påse(o), m., byngje, f.; kyte, f. (påklær el. krop), jfr. Bugle. Gl. n. posi,sv. * påse. Jfr. »pus' (eng. purse), 9:Skindpung; pø'k, m., o: Skindbælg afet mindre Dyr; hi't, f., af et større.Rent ud af Posen, likefræm, uten (at

rus.Position, stilling, tilstand; lægd, f. G:gBeli h stand; h tilli

i g; fotnst); bokstav-stilling el.forut-sætning, sættelse

P.s-Skyts, svært skyt

lovtagen,fast; avgørende.

lov-tagen, -fæstet, given ret, mots. naturlig ret. P. Religion, åpenbaret el. dog nedarvet, vedtagenr. P. Straf, foreskreven,fastsat, lovfæstet straf. P. Teologi,nedarvet, hævdet, skole- el. lærd teologi.P. – negativ, sættende  nægtende;opbyggende (Th. Rj.)  odelæggendeTh. Kj.), nedrivende; gærende  latende(forsemmende). Gjøre og lader ær gl.dansknorsk ordlag. Likeså sv. görandelatande. , plus  minus; ja  nej(ja-, nej-elektricitet). 2. , hånd- el.stue-orgel. Mk. og spille-dåse el. -kasse,lire-kasse.Positivisme, ov-tro (o: Overvurder. af),på det hævdede, inførte, vedtagne, nedarvede.

y



Positivitet – Potentiel.

Positivitet, vishet, liætosito, eg. sat; sæt, a

617

Posteritet,  n l kegk efterkommere, ætlinger, efterve

!oitur, stilling, a re håldn Jfr. PB *havar, *innehavar, ihændehaver. skr. Besidder.Possessorisk tr Iovmål el. rettergangom ejendomsret.Possibel, ake gørlig.

Fodier, ha inne, ha i hænde. Jfr. Besidd

n h.
Da iittera hær også kuhdehete post, [ vel bokstav stå for bægge.Ordet er kænt og brukt også av almuen,Post æmbed og Post – sæt velundta,
Postal, ⁶⁷flg postlig (jfr. vestlig av vest,østlig av ost, høstlig av host).
Postament el. Postem., fotstykke (tilbilled-støtte), søjle-fot, -stol. ffr. Søile.
Postanvisning, post-forevisn. ? syning, f.?Jfr. Anvisning.oslaabneri, land-posthus? post-åpning?pv (fom gaar med e jfr. Brev:drager), brev-sven (H. D Gl. n. brefasvein. I likhet med bordsven, bysven.Jir. Opvarter og Politibetjent.
Postdatere, øfter- (fræm-) dagfæste (skriveen senere dag under æn den virkelige),fram-flytte? v(d blev fræmfl.en Dagr). Jfr. Antedatere.
Postdiluviansk, r ; diluviansk, førsyndflods- el.
Post epiphanias (estum), (ae gg søndager) efter helligtrekonger(sdag).
Boftere, sætte, stille, stede sætte (i et æmbed, »ansætte-), tilsætte (R. Ke yser);sætte op, in, føre op g p bok-føre(en sposte, et sæt, i boken
Etk ering (at postere),  rt e Tsætnad ? r sæt); (det Posterede), sæt? sætnad.]

Pislcrier, bak-del, -stykker; bakdelen(e).posteriori, bak-fra;  r ved
efterslutning, -kunskap (H. 5.); avTeinsel, o: av «Erfaring», ⁸
Apofteriorit Kundskab, kav reinsle? røjnsle-k.?, o: Erfarings-K.Jfr. Apriorisk.
Posterioritet, efter-rang (mots. forrang,fortrin), efter-hånden (i, mots. i forhånden). Jfr. Prioritet.

- ( Jfr. Erpebdition.Boeggoit Post-man el. -giver? Jfr.Post m bakefter, for sent. Kommep. f. *kome i bakmessa, d. e. ,naardet ges er r eg. når Gudstjenesteær til ende. gange i buslo(d ⁶g
Posthumus, 3 (efter sin fars dødp H.P. 8.); efterlat' dJfr. O
Postil, bok, p.-samling, postel,m., («oftere» ⁷ $huspostel søndags-bok.
D., Gl

Postillon, ; ar(l). P. d'amour,kærlighets-brevdue, k.s-bud(bærer).
Poftkontor, post-hus.
Faip efter-spil.st nubila Phoebus, efter regn (kommer)solskin.
Post numerando, mot betaling bakefter,mot efterbetaling. Ifr. Prænumerando,mot betaling forut, forutbetaling.
Posto, fast stilling, fotfæste.⁶ sætte bakefter; tilside-sætte.
Postportø, brev-penge. Ifr. Porto.
Po ;; Partikkel, Artikkeh een -hængt,aed Jfr. Præpositiv.
Postskript(um), efter-skrift,
Po en krævende, kræver, søkende. Ifr.

Paer xrav; påstand; krav(s)-sætning,sfordringse-s. (som nl. ikke trænger tilbevis,  som faller av sig selv), forutsætning ?
Postulere, kræve; påstå; forutsætte.osture, se Pofitur.alie kongs-værg, *alman-v.
ar-vej.
paftviø, post for akevt punkt for p., stykke. 5., sæt'» f. s:
Posuit, psperun har rejst, sat (nl. min

*ålman-v.,

otte, f.m.). P., halv, tintPotage, ( -såd(o), n.$*supe, *supanPotageske, øse-ske (H. P. S., H. D.), suppeske a fat-s

(Sommesteds pot',Mk.

e.Potafel (t. Pottas F ititae (Molb.), plantesalt (Molb.. fr. Alkali.arr ra'm, m., so' lab', m., lamp,

 lamse, m., loke, f. , ær ; rentyjt d, som man finder brugt i nyereom Kattens, Hundens og lign.Dyrs Fødder». Molb. s La b.Potent, g mægtig; formuende; avledygtig, *Potentat, aner drot, magt.Potentiel, kraftig, virkso



618

Potentila (jfr. Tormentille);
ieeze *olv grassyPotent) magt, kraft; vi (i
Pi a åndskraft; (i Mekanik. ), magterne (d. e. vægtstangen, trissen, vinden,skråplanet, i skruen); (t Matem.),selv-fåld (: et tal fålder, flerfålder[multipl.] sig, ; sig selv). Så i nyeredanske skrifter, A. p. Jorgens., ke 2den osv. P., i løte osv. selv

(anserina),

gp (t)fere, gi magt, fulmagt; give rang,værdighet ; ophoje (et tal til højere værdi,højere sotents), selvfålde (H. D.);jfr. ⁶
Potestas, e vælde, myndighet.
Potet (Solanum tuberosum), æple(e), jordæple, potete, f. (pote, tate, potate),feg Hallingdal og Valders. Jfr.Kartoffel.
Potior: a parte potiori (ft denominatio),efter hoveddelen, efter flertallet (retter sigel. sættes navnet).
Potpourri (av pourir, råtne, l. putrire),lukte-krukke; allehånde, blanding, ripsraps, lit av hvert, bland-korn. Jfr. gmask; Ruskomsnusk.
Potte, poite, f. Holl. . pot.
Pottemagerarbeide, a stejn-ty, n.Jfr. Stentøi.
arilagr

Skaal».
ile potte (Molb. sæt', insæt' (o: Sats,Indsats)? Jfr. Indsats.
Ponsjere (1. i støte, drive; skyteeen skuve(ar el. – s hjælpe

kra's-brå t(o), n, skål(s)-bråtMk. *skålbrot, «en liden gam

(;:Pouvoir vælde, erafttf

Potentilla  Praktikabel.

Vaarens
ele P., D Magd.
¹ .«usædvanlig, ov-vi's, f. (-vise,f.). ]Jfr. Luxus, Stads.

skart er skame. den P., someleg, tarvelig. Jfr. Simpel, Hg

D. Fu hærre-gård, g hærreads.

borg?, hære hus, ii

leg g gg *briken, *glu'p, »brisen,*gru's, (g hærre- (ejn h.-ret), prydeleg, ov-svepleg(i).

Pragtklæder, rne klæder (Lm.), Li
skrud (H. D.), ov-buna', m. Jfr. Stadlæder
prog høg-loft, n. (høgeloftet).
Tfr. Stads
Pragtværk, pryde-væ ærk. Lm
Praie, rope («til forbiseilende Skib g gtgive el. modtage Efterretn.»); brå (ad»Han brådde ved åt mege. Ogsåi g uti.

ven

aa
Jfr. narre
Prakker lioraimet og uvederhæftig Peri.,n. s. Pra e) "” *fille-f., rag',m., rad, akkar i * ær «Puger,Sif nige Steder ogsaa Bissekræmmer». kkkk fante-folk. gStodder. Blive t ., *bli fant, *bli*busleten(i)) Ikr. hhie Bankerot.»Han vært p i fan
*fante-, ane, *hærke-.

cN

k-k

yndighet, Pragmatiker, se  rieksk P di

ratterfoged, as Ta Jfr. Stodderkonge.n. s.

ersak-kyndig, a .lae; ing), erik, oplysende, almen-nyttig. Alt efterH. P. istorie, vitenskapelig el.tænkende hist. (i motsætn. til årboks- el.dagboks- el. lign. rå el. løse meddelelser).P. Regler, klokskapsr. (lærdommer, bud).

P. Sanktio on, eg. bare – almennyttigavtale ; ordning,g tilstelling.

tænkende dyrkelse el.-skrivning (som næmlig (h tænker, over ( undersøker årsaker ogvirkninger).Pragt (t. ra), hag skart, n. ovov-b

svep(i), m., ramb, n.(drams, n.) (g1. vi mb, Overmod),fjøgl, n., Atust(u'), f. gildskap (Lm. ), 1

Pracherstaat), stakkar stas) fptes Jfr. Stodderstads;Stodderhov

rakkerstolt, s a stakkar? storstakkarsligraftif, gærning, utøvelse (av vitenskap el.kunst), ævelse; oplevelse; fremgangs-måte;skik og bruk; læren om velj)rlaget, veirspådom. Bondepratiil(e), ve(j)rlære påonde-vis, efter bonde-opfatning el. iagttagelse. Praktik(k)er ( (f.), knep, kunster,krok-vejer, *kroker, ræverstreker, fante-str..
Jfr. Rænker.
Praktika (efter Karantænens Udløb), helseel. »gundhets«-brev? (-attest, »»beyis«)frit samkvæm (med landet, om skip framistænkt ) fri fot el. færsel (likesomfør Karantæn
Praktikabel, pe utførlig, muelig, iværk

33



Praktikant – Prate.

(Rvatalve,; fri-leke  reree mere pyntel. navn for Kvaks.); frivillig (i en retel. en ss [kontor] for at sætteig in i arbejdet, i »forretningerner).ven fuling, m. (fulas),Jfr. Rabulift (Lovtrækter),

TæV,KRænke;

prftier, ut-ævende læke (sakfører, skole

man); øvet, dygtig, klok, verdens-k,,gr ¹( ( man); kunst-forandig, -kæ

v a eenum fore-læsning

p i at  aeg de (v lærdommed øvelse; lære og liv el. levnet.([ dyanehe [ el))

stjæle sig, sni liste sig (in, ⁰Praktiserende, ut-øvende (læke, sakfører,uten riks-utnævnelse, «offentlig» «Ansættelse).

Praktisk, ut-øvende; utforlig, gørlig, gennemførlig, tillæmpelig (jfr. Anvendbar,Brugbar), tjenlig, bruks-tjenlig (H. Sch.),*brukfer (Lm.), *brukande, formåls-tjenlig; klo'k, *næm, *letvin(t); mat-nyttig,til nytte (Telefohen praktisk anvendte),i livet V el. ingripende ; gærnings-,i gærning (f. e. pr. Dyatig) - ¹gBekvem, egtrttødagligt ruk,

nsyn), em tillivet, virkeligheten , h. nytten(pr. Kristendom), ⁰g ing dutøyet kr.; (pr. Mand), gærningens (o:«Handlingens») man (mots. ordets, tanens m.), også M⁶gg hændig ; foretaksom; mk. *råd-vi's, [o -klok',Hrik,  ; skønsom, *grej, * -tøk,-*for (man); (pr. Sands), skan på, sansfor utførelsen, . (pr. Vanskeighed), v. i utførelsen, i tillæmpingen.P. nyttig, utvortes nyttig.p, brask (i * braske, 9: prale), *stas,⁸ ? (ÄÄ ilre n t n.

påi ( d net te), 65;: gøre sig

619

til av, briske seg, brækje(-te), gore vind,skrøjte av (-te), skryte (sv. skryta), børtely)seg, bolte(ar), skræppe av (-te),ofse(ar), *skruvle, ⁵skravle (sv. skrifla)(også – aar skrale(ar) (dv. skral,. Skryderi, Selvros), skrope, *skrone,Sv.* skroppa. Jfr. Bryste (sig); Prange,Prunke (med), Glimre, Bramme, (Hsovere, Braute, Overdrive.Pralen, se Pral

eri.Pralende (som eirrne praler), stor-ørt

a a -kær; (ftolt), brækjen, drambsleg. *Også fræk(e).” «Nærmer sig tildet t. se (ublu), hvortil sv. frick og

d. fræk ogsaa støtter sig». Jfr. Stortalende.Praler, *røjtar, røjte-kop', -stamp, m.,

reite, f., skropar, m., skrøjtar, m., bål

tar(o), m., kytar, m., dramb-drysjar,stor-skryter (Molb.).
Praleri, røjte, f., skrøjting, f., skrøjt, n.skræp', n., kyting, f., dramb, n., bålting(o), f., ofsing, f., kyte, f., ov-læte,n., skrolp, n.; 6 n. (). Jfr.*skrøte o skraut,

Pragt. Se
i.munstærk, storTfr. Pralend e!Pralhans, se Praler.

Pram m (holl. praam, t. ; jfr. pr'm,m., lørje, f., færje, f. så *forsleskute. Sv. n. e den Dv.pråm-stå (-»stode), P. n («el.

Færge, ans nogle a  ;ejkje, f. (ejke).Prang, ifr. Pragt, ⁶ig Prunk.

k;

fen, sprænsel el. ¹ påJfr. Foreneer a. Prunkende, Pragtfuld.Pranger, handels-kar, *handlar. Jfr. BisseHestepranger,t (n. f. Praat), språt, n., drøs, n.»*væs n.(Prat i * ær snak,ær: snakke om et ogannet, bægge uten nedsættende mening.Likeså med *pratar og *prating)rate, *tove, *vase, vavle, keens *skrave(gl. n. skrafa), *skravle.



620Plae lyst-hage. Også Prado, eg. en eng,

Pralfena, *språtsam, *pratsam.Pravitet, vranghet, ondskap,

*låkhet (el.låkskap), 1ak g 66 in'.

Prater – Prik.

præstæ-æmb. ; kirke-råd, k.-forstandermøte, ældste-møte (el. -ting).Presence, nærværelse, overvær(else). Pr. d'ep ånds-nærv,, fatning, sins-ro, -likevægt.

Praxis, gærning, utillæmp(n)ing ; m g ejaerngævelse, færdighet; sædvane, sædvanl. fremgangsmåte; rets-sædvane; søkning, 2:Kunder. Overleveret r nedarvet bruk,n. sædvane. I Praxis, i tillæmpingen,i utøvelsen, g (ms i læren, i «Teorien”). Jfr. og Teori.
Praas (tyndt éos

ane, m., dåse, m.,lys-stub (jos- stubbe), ; (y), m.;tøre-flis (y). Lm. Sv. u Isl. dåss, m.

Precaution, se PrækauPrecedent, tidligere po Jfr.bden(t)8, «cedere.

Præce

*u rn f., *bråtstup, n, ) sluk, n. o. Svæl
Precis, «; hoved- inhåle avret(i), n.rissing, f. (jfr. rids), oversyn.(fdd rence, se Præf.mgi. forut-fattet mening, fordom. Jfr.
æjudits.
Bid «fær, tiltryglet, uvis, uste, utrysmislig; *på vona, *vå-skjøit, *vå-hov(gl. n. våskeytr. *Va, t. Tvivl). Prekært,lykse (Lm.). *For lygsel), av $ slaafeil? P. Handel, tillits-handel
Premier, (den) første, øverste, ypperste,over- ($. gg overl.; P kt aster,første stats- el. kongs-rå
Pren (til gg skikke Hul med, e t. Pfriem2: 6 s. Preem), syl, *gad" (gl. n.; ie F.h Â o: Knap
;  ægk;

; kbro ig pik.e ryrt Skrift), prænt ()rente (boll. t*prænte in i).rentning, præntireg (Tryk, rt vreriag el. Sammena fo n., (færg, n.), krejst, m.Mk f., o: Lag, Stabel, som er; i rnenprening;Be eg. olding, gamling; ældste,kirl el. sokne-forstander; præst.presbyteril Forfatning, kirkeligt folkestyre (o: k. »demokrati«).Presbyterianer, bispe-hater, -fiende (somvil ha kirken styret ikke av bisper, menav »ældste,« av ei mæn, kirkelige demokraters, friborgere, frihets

venner).Presbyteriat, en ældstes æmbed, ældste

Presbyterinm, ældstes æmbed el. værdig

P (594.), p sejlduksværje? tjæld ? (H. D.) ⁶g vareværje? tjælding; vogn-duk, -dække(n).H. P. s. Mk. og *var-, o: beskyttende:*var- bord,⁸sole-værle,
; gave, . * j. Gave, For

kin', -tak;

Prepng (haardt Tryk), trykning, f., trøsting(y), f., kr rejst, m., *krejsting, pærsing; vaantni Tvang), *trugsmål,truging, f. res.
Presomption, nenm mtioPressant, hastende, arn mtelie påskyndende; magtpåliggende.
Fige el. Sj med gm skruve, f.
og klæmi ,, og pærse, f.,

me

(trøste ¹

-e;

Pressefrihed, .g d
pi uopsættelig, hastende (somasterression, tryk, tyngsel; bry, *ampe, m.reftige, dyrd (sv. forslag). Gl. dyrd er ianev Jfr. Filusion, Nimbus.
e Præstigiung Prii, fort, meget fort (spille,

Pretension, se Prætension.
Pretiosa, ko ri moner (u),-loter (u); s.
ereen fv a mla p ) ¹søkt, opskruet (tilgjort, sv.).  Affekteret, Kræsen, Snerpet, dordenaanst
Pretiøse,  retieuie pertentlig kvinne,»snerpe«.

h Fframsynt o: p(0: «Tanke om Fremtiden; Forsigtighed»);framtanke, m æretanke (y).

rgi ; ulu(g), Pe ;*krydig, *galen, *gra(d). Jfr.
p il.Prik, p (n. s. Prik, eng. prick),

rik,⁶.  bergt iFl. spræklor), tytel,



Prikke — Priora.

m. ig Tøddel). Med Prikker besat,kot.

$prikl
Prikke (sætte Prikker), e (stikke medNaal, Syl), pirke, prikl
æren (Sort, Kogkiten vLerel, Ballerina,Donna), første, første-hånds ; beste slag(s).P. donna, første [ el. skuespillerinne (ved en skueplas); første dame.P. instantia, underretten. Se dette ord.P. nota – Kladdebog. P. plana, hævdingliste el. opskrift (over officererne vedet f el. en eskadron. Meyer).P. v d forevisning (at betale); frabj. g. 1. synge).
Primaner, (lærling) av første klasse.
Primarins, den forste, ypperste, øverste.Pastor pr., første-præst, hoved
Primas (Fl.-mater), forste, ypperste, hoved,over-h. (blant præster el. sfyrstere); forstblant de første
Frunn, førstemans-værdighet, v for
Fornuftens P., fs. overhojhe
Pne, eg. første; førsteren? (jfr. i ) "til
dels ander, tredder, fjærder), første tone,

er

i sit slaPrimitiv, oprinnelig, ophavlig, fra først ay;d (bul-ord), pg P.Standpuntt, forste skipnad(i'),Primitivitet, aeng  ac Tana,tilst. el. lag (0:Prmiteæ første- i; (den, hans) første

ga farst. Pro primo, å det første.Primo i tonekunsten : hoved-tonen, -rosten(3-stemmenr), jfr. Prime.
Primordial, oprinnelig, ophavlig.
Primordinm, ophav, fertning(e) grunlæggelse. Jfr. Begynd
Primstav (gl. n. prim o: trnee) tprimstav, m.
Primula acaulis, ku-semre (9), f., kur-somar (u), kusmos-blom. P, veris, ereleblom, *mari-nokleba nd.
n mobile, forste svinging, f. sviving,
f. el. f. svev(i), n. (himmelens daglige rørelse).
Primus inter pares, den første blant like,første likeman blandt like.
Enimne motor, a  e (første) op

Primer, første, riß; fra første hånd,forstehånds-. P, grun'-form.

Skoler, første- el. e kaden P. –sekun

P Prio

621

dær, ertiun par andre-, tredjehånds. sek. tertiær-,næn Tiden; e e XXIV, S. 388),første-, andre-, tredje-, fjærdertiden?
Princeps, d. forste, r højeste; drot,hævding, lands-hærr
Princip, ophav, gilde årsak, grun'; grun'æmne, grun-kraft; grun-væsene;sætning, vn grun-tanke, ledende tankgrun-lag (Lm.: »Gangværk, inrejdde pislike g. some. , .); gr. i likhed medforsæt, insæt, opsæt; næmmere i sammensætn. ae (grunsætlig fue. forprincipmæss.? men grunsætninglig).P.«Spørgsmaal, spørsm, grunsanhet el. grunsætn,, et grun-sporsm.,a Lrunsæt-sp.? Til -sæt for -sats

Sapincif ophalig, hoved- (H. D.), første(forslag o.s.v.), førstehånds-? Mots. subsidiær, næste, andre-hånds, næste-h., hjælpe(forslag m. 2. hærre, hovedman, husbond, r foresat( (te), mester, brødhærre .$.) g arbejdsgv (. (jfr. Chef), handels-hærre: prve el. Eier af et Handelsagt-giver, hjemmels- man.Paspannen først, helst, især, i hovsaken, som"hovedsak (mots. balert,d. e. som undersak el. som næst-best, ibak-hånd).Principalitet,  e forstanderskap,G

kap);overordning, vovern ejhPrincipat, ophav, wilde jælde, sv. kiålla),

3?4

dæømmæe; stor-vælde (H. D. ¹ høvi
(N. M. Pet.), (%g (Molb.).
Overlegenhed, Hegemoni; Oberhaad.
Som har P., overvældig, mægtig. Madv.
Ifr. som ær første el. beste-man, spiller
første fiolin (fele), har forsætet.
Principiel, første, ophavlig, grun-, P. Afvigelse, avvikelse i grunnen el. hovedsaken. Jfr. Principal.
Principlinm), se Princip.
Prineipiis obsta, ta' dig i agt for detførste steg (»skridtæ),  gir du fanden enfinger, tar han den hele hånd; edet e

ongs-æmnefyrster ; *prins. Jfr. Fyr irinfeste *kongs-dåtter(o) »fyrstinneæ.rior, foresat, forstander (kloster-f.), forman, provst (kloster-p.); forsyns-man ¹ganske navn i selve klostertiden, H.P, S.),M ff. -man, 2: «Forstander, Beftyrer»det foregående, tidligere tildragelgg ⁸ ytringer,



622

riorat, forsæte, forrang.riorisk, se Apriorisk.rioritere, give forret, give panterret.rioriteret, pante-fæstet (H. P. S.), fortrinsfæstet (H.P.S.). P. el.«ritets-)Gjæld, pantegæld. P. Kreditor, kravsman med forret (m.føre-ret, y), forhånds-kravsman? panthaver, med føre-mon.
Prioritet, forsprang (i tid), føre-mon(y - u),m., nd(en), »fortrine, fortrins-ret,forhånds-ret, første-ret (B. B.), forgang

Efter sv. inteckning anteretæmbedsboken, Protofollen) Første, anden osv. P., første, andre hånds pantel. (have) første osv. pantehånd el. barehånd (i den og den ejendom, H. P. S.).Prippen (let fornærmet), prætten(e), *furten.

Pris (Vare-), pris, m. golde, f. (av gjælde),
n. (var, val, væl) ;Fo(de)r-værd,ejge; ku-værle, øjkje-være. m Prisen forhøre sig, spørre på (en vare),*fale. n

lov og taklelate, gi over, utsætte for.P., late seg til. Sætte P. paa, prise,mæte (-te). Prisen vinde, »verte basen.
Prise, prise(ar), love(ar), vælsigne, ar. P.lykkelig, *sæle, *sælke.
Prise, eg. et tak, grep, kly'p,m.i fangst,hærfang, vinning; ta(ge)t handelsskip,hærfanget, hærtaget («erobret») skip.Jfr. Kapre. P. Snus, (ejn) snus. Snustobak heter (ejt) snus, n.
eeage fangst-p.riseret, fangst-ret? hærfangst-ret?
Priskurant, pris-liste (Aftenbl.), -tavle (H.D.), vare-priser (d. e. opskrift på ).
i

fr. Liste, «ræspris-liste med mærknader. ]fr. Bemærk

ning.Prisma (eg. det sagede, filede); (i NaturIæren), lys-bryter el. lysbråt'; (i Stereo

metrien), kantet søjler (eg. stolpe, stabbe),

som en kant-søjle (-stolpe,P. Farver, lysbryter-farger.Prison, fængsel
Privat,

Priorat – Privativ.

L. Kof.). Mk. og æmbedsi ro. P. – offentkig,ejnmænt (Lm.), ejnmænneleg

uten-dørs. *i lag og ly(d) (hus: i familien), o0: ute og hjemme;i lys og løn. .Andagt, hus-opbyggelse, huslig opb., *kor, m.; (p. Audients),særskilt, lønligt færetræde, f. under fireøjne; (Docent), underhånds-lærer; Flid),hj flid, husflid ; i underhands-forel.(?); (Instikut, Skole), enkeltfriskole (mots. stats- el. riksskole) P. Skole ær engang i ældredansk kalt særskilt sk. (en smule støttefor enskilt, som dærtil har den ros, også

mænnings-trådom (Lm.) el. -*bate, tarv ;(Liv), liv i rolighet, husligt 1.,frit 1., særliv, ejnskilsliv (Lm.); (Nytte,ag), sær-nytte, sær-sak, enkeltmans(Person), særlivs-man, -menneske,ejn-mænne, n. (Lm.); Ret, Rettighed),særmans el. særlivs-ret, ejuskilsret (Lm.),ret mellem man og man, ret manimellem ;(Sekretær), lon-skriver, hus-skr.,, personlig skr.; (Gtriftemaal, : Ørebigt), øreskriftemål (H. D.); (Time), hjemme-time(mots. på skolen), hus-time? fr. Offentlig; Hemmelig; Fortrolig.Privatbog Kjøbm.), len-bok (handels-bok,som kop ikke lar k 1

se). 1. LPrivatbrev (Kjøbm.), lon-brev (som de andreikke skal se). J. L.
Privat(im) (Adv.),i len, i enrum, underhande:(Lm.), for sig selv, uten vitner, i stilhet ;inna'stokkes (Lm.), inhyses (o: i huset),ejn-mænt (Lm.); egenhændig. Jfr. Privat.
Privation, jfr. unddragelse; avsættelse(Meyer), »«blottelse : Ia ap,*sngj(d)e, f. snejding, f. øjding, .*næking, f., *røjte, f., sakn, tap, skort,m., *vanting, *tråt(o), n. (at det tryter),*natid, -leshet, -løjse (penge-, mat-, rådlsh.); fo(de)rnød, bu.ned. Jfr. Blottelse, Mangel.
Privatisere, leve uten æmbed, 1. æmbeds
løs, -fri, 1. for sig selv.
Privatissime, i (al) stilhet, aldeles lenlig,fulkommen alene.
Privatissimum (kollegium), forelæsningfor en enkelt el. enkelte. Meyer.
dehånd

under fire øjne, lønlig,n, man-imillom

(0: lær

»hemmelige), enlig,

(sv. enskild,  foreslåis og av H. D.,

Privatist,ling), sær-stud.?
Privativ, berøvender, unddragender, fraskillende; nægtende, utelukkende. P.Ret, utelukkende r.



 i htg – Produkt.

n.
Gaardsrum),
»Vandhus«, fordi slike hus
fordum ofte stod over rennende vatn.
i Fartøi, *skarn-skjul (*kårn-s.). Sefum.

roilegere, fritage (for en byrde); giret, forret, lg Pritege ftagen (f. e. for skat,

623

rocent, av, g hundre(de), hundre(de)-del,roces, sak, f. (føre, vinne ej s.»; mk.sak- ferar, søkjar, o: E fn)Qrettar-sak, rettar-gang, (H. ø:? adføre: en Sag for onsiolci, Ma)Ssøks-mål, n., lovmål M H. D.);

rets-sag (Molb.), rets- g g,) g2.

særret; fortrin-stillet . P. 5.)

 krDel.). P. Kreditor, jfr Kr.

gjær ( [ gange gang«?), gennem-gang,omgang; (g overgang, Fo

(
$ (udenlandsk) Skib, skip med forret,som regnes like med landets egne med
hensyn til tol', laste-penger, fyr-avgifter

P. et contra, for og imot. P.

persona, for hver (person).

Pro aris et foeis, for altere og arner, for g

tro og ejendom, for d. himmelske og jordiske fædreland.
Probabel, påviselig (fr. iia trolig,sansynlig, rimelig; godkæn ir. Untagelig,  dif
ligheteI

efi ter .e rimelighet. P. –s

Probat, provet ((. P. 8.), Trøjnd, god,
pålitelig, tilfreds-stillende.Probatioln), i n.,øke, n. prov, Jfr.

risk, avkortet rettergang. Verba np p procesverbal), retligt forhor; skriftlig fræmstiling av en tildragelse; utsagn, ført i pen

nen. Ikr. Trotofollation. Gjøre kortP. springe fone ovefare-balk. Molb.

Prøcession, folge færd (brude-f.,lik-f.), fest-færd (H. D.), storfærd (Lm. )stæmne, f. ((, hejders-st.), framgang.Im. Tog og optog ær t. Zug, Aufzug.
Pro copia, for avskriften; for avskriftensrigtighet (innestår N. N.
Fmlite orelat sæ æn,
Pradigi am, under, n.  en trol, n.,
ast, m., ufriskje.
Prodigiøs, dnaran Viri uhert,

væniner (av

rejnande, n. makelos. Ifr. Vidunde;éei Prodition jfr orer lolvhedeuter idder, rytter P tilvirker, -makar (f. e. skog anf. r reisende (med prøver).] makar), værkar ; o »Kjebefra første he xGaa fra f. h. til

Probere, p). *byde til, friste, m
røjne; søke, *ransake,
roberkunst, g
robersten, prove-sten.
robitet, redelighet, retvishet, skikkelighet.ro lem, opgave, (vanskeligt) sporsmål,gåte, f.

Prablematif (v uavgjort; vanskelig,gåteful',
Pledeg. gå til værks; gå i rettemed el. for g ha(ve), føre sak; tingrette, ævnes av Molb. som forældet.Optaget av H. p. ¹g
Procedure, gR måte; rettergang,sakførsel, sak- fer ", førelse.
prd storm-fuglrocelløs, i ege

anden«. Jfr. Fremeringe Forabede P.i Rettergang, vitne-fører. Dærtil vitnemål, n., o: Vidneførelse (Molb.,Producere, avle, dyrke, værke, e (ar)tilvirke, gøre, (om Jorden), bære,*give, g. av ) er klen jord, ho givså lite'e), yte; fræmlægge (såsom bevis).Producerende, pærende (H. D.), -førende,korn-, bomul'- bær. land; gul-før. elv.Produkt ( GFgee avkomme, f., til[[ig ærne-spin'), ren (jfr.Jorden),vinning, m. (jkr. äfndedråt", m., *av-dråt, *unda"-dråt, »buarti



624

(jfr. Meieri); (i Matem.), kler-fal(). Pro

dufter, også virke: skog-virke.Predtedea råvare-handel.

roduktion, avle, m. (av! korn-,»kvæge-a.), avling, f., ytelse, tilvirk(n)ing, værking, f., værl na', m., jfr. tilrejding, f., dyrkning (av poteter, kornsv.); ivei bringekse» ] e

se»)vitne-førelse (Molb.). Ikr.P.s-Forening,bl. (n.). P.s-Terminus,tids-frist. Jfr. Frembringelse.Produktiv, avlende, tilvirkende, skapende,

(til)virksom ; lønnende, lønsom. Jfr. Frem

gtbar.avle-kraft, skaper-kraft;

h.
Profan, *vanhejlag, ubellig (Molb., H. D),verdsiig; ugudelig, uren; ikke ræstelig,ikke kirkelig, kættersk (H. P. s uædel,simpel, lav Flag); urinyiet. P. iverdslig (ikke bibelsk) bokman? P.Historie, verdslig (ikke kirke)h fr.Førfatter
. t

hbelligel ajel

arbejds

kribent,

” misbruk, krænkelse.Profanere, vanhellige, *vanhelge.rofan.

Jfr.

Profession, eg. vedgåelse, tilståelse; skrifte

ål; tros-vedkænnelse?; ordens løfte;

håndværk; æmbætte,
. af, drive som
næringsvej; drive åpenlyst.
ling, Forretning Haandtering.Proføsidnel

Produkthandel  Program.

Profetinde, se-erske (H. D.), vælve (H. D.),

spå-kvinne.
Profetist, spående, forutsigende, klarsynt,*framsynt, varslende, san-sigende (ifr.Profetere). P. Kunst, san'siger-kunst.Molb. P. Bog varsels-bok, Lindberg,
H. D. skr. Anelsesfuld.
Profil, side-billed (b. av noget fra siden);halv-anlet (-ansigt). En pr., fra siden

ter-sæt', n. Ikr.Profitabel («indbringende»),nende, lønsom, *gjæveleg ;Profitere, vinne, dra nytte el. bate;
spinne silke (ved, pa; av); gore *fram

for syns skyld, på skromt.P,-Handel, Kjøb, -Salg, «Vexel, læstn

somt (skrømt i * –
*læst, m.: »De' va gjort p
«det var gjort paa Skrømt, for et Syns
Skyld». Jfr. Skin.
Profos, eg. foresat; stokmester, slutter,fange-, slave-foged (-fut).
Profus, rik, rikelig, overflødig; ødsel, rumhændt, *traust, *flus, frels; utførlig, omstændelig. Jfr. Overflødig, Gavmild.
Profylaktikum, helse-værn, avleder (av syk
dom) helsebot.

]14ktisf

? yrkes, håndværks, kals-. P. Polititer,i. hrod tat: i dri d st.

Poli mæssiIkt Polit. mæssig

P s håndv ;Hrofesfo: ex prof., forsætlig, med vilje;på kals- el. æmbeds vegne ; som nærings

P.præste-lærer. Professorat, «ssur, hojlærer-kal', æmbed el. -stilling ?framsynt (man),

os Jøderne).Profetere, spå, forutsige,sige olb. (men «nyt og usædv.»).Profeti, spådom, forutsigelse, åpenbaring,varsel? varsels-ord klarsyn ?framsyn? (til *framsynt, o: ,jom spaar»),san(d)sagn (H. D.); hos Moelb.: «sandfærdigTale, Fortælling», ikke spådomsåge(o), f. ær i * «sand el.

. Hanl virfelig

P av-værjende, forekommendeel. -byggende, fr

rjeavvendende. Ifr. Be

e.Profylaxis, føre-gjærd(y), værn, f., avværjelse, forebyggelse. Jfr. Beskyttelse.Prognose, «sis (Sygdoms-), fram-syn, f.forhånds-sken?, kunskap på forhånd (omsykdom). Mk. føre-vetskap, m., førevet(y-, n.Prognostikum, -kon, tegn, for-tegn (Meyer),varsel,

værdighet.Program (et Partis; for, fra et Parti),tanker, grun-t., yndlings-t., hoved-t., livst., ledende tanker; grunsætninger, med,æje-med, mål, formål, opgave, stræv(hvad partiet agter at stræve el. arbeidefor); skrå, råd, f., lede-tråd (Aftenbl.),for(e)-skrift, for-ord (H. P. 5.); tro, tros-



Progres  Prolog.

lære, tros-vedkænnelse; mærkemed inskrift?), mejnings-mærke )hær-rop (o: Løsen); tavle? v med enskoles time-tavle, som og fag- el.æmnes-t.). Ifr. Plan, ding, Udkast,Fundas, Statut. P. til en Fest, festkungerelse (om plan el. orden i en vordende fæst-færd); lrn Skole m. m.), inbuds-skrift (H. P. Denne lettereform for Tndbydelsesskrifte ær foreslåtav mig (K.) i en bok av , men, somdet siden har vist sig, pgg ⁶⁶. P. S. og av sammekorthets skyld. Ikr.. til et i Koncert, inhåldsel. inbuds-bla bare inhåld el. inbudEl. E. S.). nhålds-lte ( -tavle,lysing? kungørelse? Val g med Statsraadsagen som P., val med kongsrådsaken for øje, v. (g g med stadigt
hensyn til . . . Jfr.Proe, fræmgang, [o⁶ ive 3 rIak
: t. Fortchritt), fremvækst, tilvæks
mrogreshion, ⁰.>7 fræmsteg, ¹gMeye: o: steg-følge, række,

(a: fane l]

miePrøgressist, fvagange el.*fram-fusing, m.?Pparekt fremgen el fræmstegsel. arti),

f.stegs.man,

fram-huga',ore vrisig modig, ivrig forat komme frem ")) fræmsom (H. D.).Dærtil framhug, m., o0:

625

Vi(( 2: stor sten), kaste-forlag(H ⁶.), kaste-våpen. Molb.
Piaciar (eg. Frem- el. Udkast), fræmstilling (H. P. 8.), tegning, kort-tegning(2: utkast, tegning av F som denViser sig fra et vist synspu
Projektmager, (efter ⁷[¹frejsten?). o ang-rådig, «somhar mange pianer Iir. nifaatdaargt
Projicere, udkaste, ved tegning fræmstille.
Prokant(s )ler, næst-forman (ved univers.),også  forman (»kanslere).
prolm, *lysing, kungørelse ; inkallelse,*inrop? varsel (i bladene), *lov-kal” el.-varsel. P. EH. p
Proklamation, kingerele, *lysing, tillysing; op-rop (Lm.), ut-rop (Lm.), opbud.
Proflamere, kungore, p gore vitterligt, *lyse, tillyse, opbyde.
Proklivitet, v Jfr. og Skraaning,Tilbøielighed.
Prokonsul, næst-konsule (jfr. næst-forman).Mk. stathålder, landshøvding (hos de gl

Prokrastination, lang; aß else, vring. e og For

fræm»bringelse«, avling; tilvirk(n)ing.
Prokura, sakførsel, »forretnings«-førelse;falmagt; isted-trædelse (Meyer). PeorEedinen ved fulmagt, på N. .Ns) vegne.

,Mod, Lyst til at komme'» videre» Mk.En *framfus person kalles en  ⁷framfusing, m., som da vel blir – Progressist?
paea iv, fremgående tiltagende; stigende ; vi's, atrine-vi's. Se ellersSukces
Prelre hindre, *mejnke, stanse, stagge() eebyle onene Jfr. Formene,

Paniiv, hinderlig, motstands-; avstæn 8ende, stansende, av spærrende; forbuds-.inførsels- el.

feud (Dr. Ros å
khttena hlbiniviviveskytte
Piit lad Sygdom), helse-værn.

in æn,værne-tol' Jfr.

vhe ⁰g råd, f., plan; påfund, n.;orslag. Blan Anslag, Fors ag,¹1 Indfald lag

fol påtænkt, foreslagrojektil (ifr. Kanon), nenrckeyt (ik eskytse); (som skydes ud), kast (som i

g ¹ annens); sakferar,fulmagt.

( n anægtig, jfr. ombåds(o⁹)-man,(ens) høre (((Prolapsus uteri, fram-fal av livmoderen.pl.s Avis.zericganaene for-ord, inledning, underlag,bygning. fr. oreve else.

p eier fattig-folk a er, Tavkårs-,

småkårs-, ukårs-folk (H, D.; jfr. siddei små kåre), de ejen g> (i samfundet). M. * m%. lom, -*man,

armods-flok, -muge, m. g $armingøu (s)seldomen, *stakkarne. P-23-ilftanbd, ukår. H. D.Pro liea for tillatelsen (til at hålde »offentl. e forelæsn.).ro løeo, p lassen, o: for utnævnelse,f. tilsættelse p 0: »ansætt.«Prolog, ingangs-tale, -sang, - kvæde, -vers,ingang, fortale, ⁸ n. (Lm.),



626 Prolongation — Proportional.

d»;

soffentl.e uttalelse; in
nægtelse av lydighet (mot denældende Iands-styrelse eller mot det rå
; »parti«).
Praragar jord-vendt, nedad (mot jorden)]
Prop (n1. ø Tip t. Propfen), kork, f.,tåp'(o), f. lap m: p dindi  ficggit et Hul», og tåppe, o,«stor Tap, saasom til eckasu n. (spruns jfr. sv. sprun ). Mk.*læppe, o: tilstoppe, og Tap, Dobbelttap. P. i Bunden af Baad, negle(y),f.. Dv. e fr. negle, o: jætteProp, Bundtap i
Propaganda, eg. utbredelse (særlig av envis gudstro el. rikslære, Politif); trosriks-, mål-sfræv? Således tyskhets- elltyske-stræv som i Slesvig, i Posen; pavestræv, o: katolsk el. og ultramontanProp.; stræverlag- el. skole, som arbejder for utbredelsen af en vis gudelig el.g lære, av visse grunsætninger itro, riksstel o, s. v. Ogs i Rom) en
skole [( fvorden) y Miøsio

f.ler, 0:  ; av ingangen.på pi mv opsættelse,områd, f. fr. Frist; For

længelse.Prølongere ode utsætte; tilstå frist;*længje område, 1. omremet, : «forlængeI . Vexel, *længje lopeængre omrøme. Jfr. Forlænge.Brlde i forspil; gøre for-øvelser,

nleProlason fo arenezz tilstelling,

inb

 t ;

Promenade e -gang, *driving, *ræking(e), *rusling,  mee

*5R,1*x⁶g 3ø5⁹g

Promenere, gå (han e åre),¹drivgn *ræke(e), ⁶⁶gJfr. Spadsere.
Troee lefte, tilsagn; gælds-brev, egenveksel; lotterie-seddel, påkast-brev? (efter *påkast, o $ Lytkespil Lotterie»), lod
seddel.

Pro mille,

Promiskue, blandet g i flæng,*samfængt, -fænget

?; av, for tusen (en, too. s. v.).

stræver- viPropagation, aara fræmhåld, øksling, f. Jfr. Forplantelse.Propagere, utbrede, flerfålde, mangfåldiggore, *øksle.Propel, skrue, æ (H. P. S.), på »dampæ«er e

e), n.romotion, a nr

ski

h fræ

luma rang e 24 % ku e enfitern hælling, lyst, drift.avsman. øiel.

ager z næt, *snål, *pynteleg, *snyrten; renlig, ren-færdig.
Pro pørgona, for hver (enkelt).⁶ *stap"-ful', *stappa', *stappende

P en de«, den nye,unge (i spøk den nybakte) doktor (ma« gister 9. 5 v

1i 1

 (som nu vil bli mester), doktor- (magister-) -æmnet?
Promøvere, fræmflytte, opflytte, ophøje(til lerd værdighet); ophøjes (til lærd

Pryrinkvitet, nærhet; nær(t) skyldskap.e ee forslagsst tiller .roponere, eni jfr. vække el. rejsespørsmål oFo je (Molb.), sam-svar?fo m., må ⁸ ri jorfb),rim, n. sam ord som rim i vers)»D'er ikkj g i dete, o: det passerikke til ve! ege, Jfr. Forhold. Denetg i et Perspektiv, ret dybde-mål.»Dybdemålene i maleriet erele – Aritm. Prop., tal-nøve? Jfr.Forhold. Geom. P., brek-hover T gProp. (i goren til), etter måten (Lm.),Lm.

etter høve.

. mme.
Prom(pst, færdig, rede, *buen, *svint,⁷svim', *fim, snar, *snærten, uophåldelig, ojeblikkelig, g punktlig. Havein promtu, ha' færdig, h. på rede hånd.Jfr. Beredfab.

P Ffins» gorelse.ronomen,rononcere, *næmne. »Han kanikke næmne er' enr. Prononceret,stæretutprægete, særmærkt. (Lm.). .ene en avgjort fristats-man.

sam"sva

Præge. nel, dPennerkivn, uttale. ” rende, mv tal-ret. H.D. P. For-



Proportionalitet  Prostituere.

E.

Jfrorho a 3 sig). i sam-svar? hevelighet.

el rl ine kdenui dybde-mål(p).m-prop.

op., mellem-.høve?

? vel, ilde p., vel, ille våkMk. ulær nkeleg; led-laus, o: plump,

p., forslag; tilbud; forehavende, forsæt. ropos, tilpas, som kallet ; passende, høveleg; det faller (mig) in, –hvad (jeg) vilde sige (som overgang fraæmne til annet); *der sant,  om noget,som en hugser på. Også d. og sv.
-8-)! på urette sted, i utide.
Proposition, sætning. Pr. major, oversætning; pr. min or, under-s. (i en slutnings-kæde). roposition, forslag, tilbud; sætning. in sub bsidinm, hjælpeforslag, ndringef, næst-forslag

Propositum, se ProF ⁷ *pakke; stuve(ar),tte(y, - e), fåg fågle(o), (g

e(o,⁸g at lave po slaske), korke.Tilstoppe. P. i sig, bælge i seg vlæggje i seg, late ( let) i seg, gåre(o),ar ig Mavevælling; jfr. går-sæk,
: ftor Mave); (o om Dri ik) egid i seg.
Propjer eake *stap»-ful', a'.
Propre-Handel, fer -handel g. L y mots.

a drri t (J. T) o: ut

en selv,Propi moitt av egen magt-fulkomhet, egen-mægtig.Proprla manu, - egen hånd, egenndig.Proprietær, go(d)s-eigar, m., jord-ejgar,m., stor-bonde, herre-man. . sofabonde, *kakse, *bikse, *bækse, *bause,

Jæl
Proprio motu, av egen drift. Mk. Exproprio, av egne midler, egen pung
eiigieen kork-skruv, m. Sv. erchenk
r, borg; –
Jfr. og Barrikade; Skanse.
dr ⁶ sejle-gang,ang.

cginle edning ?

Prop (til evitenskap),  vn gnde

627

Pro re nata, efter sk natur (*lag),

efter omstændighete:
rorogation, ; utsættelse, frist.rorogere Parlam. ), ud-sætte (dansktidsskr.), fr Jfr. ⁶ flutniog sv. fra

ytta.Prosa, ubunden målføring? (el. stil), ub.skrift (G. A. K.), *læsna(d), *læster, n.mk. v⁶ mots. *sång-bok), rejnlæsnad (0.Prosaisk, i e F vers-fri? (i likm. rimfri, uden Rim); uten sving(2. V.), iep hvodgd åndles,saltlaus (Lm.). Mot: gl 92: poetisk,højtidelig. Jfr. og lanProsaist, røsniker; piter i ubundenskrift; læsna)-man? Ifr. Prosa; Forfatter.Proscenium, for-grun (dær talen ær omskueplas).Pro g, for det andre.Prosektor (eg. Forskjærer), iix- -åpner, -skiller (H. P. S.), sønder-lemmer.Proselyt, ny-omvendt, nykommer Dn.), overganger el. omvendingoverløper, frafallen. RteP., gen- (¹

.. romvendt. P.ter hire vinne tilhengere.en
F) et Ä sjælefanger.
de-syke, ding

stræv, sjæle-fangst ?Prosit, vel bekomme! Hjælpe Gud!Proskribere, *landlyse, banlyse, gære fredløs, Te utlæg, utstøde (av et samfund).

Mk. sætte på det sorte bræt.
Brotfrip . f., 1.-lysning(Molb.), banlys(n)ing, r aleneg Ifr.Forvisning; pte ighed.

Prosodi, klang, k.»prægæ; stavelse-måling,tone(n), tone- ra mten lydmåls-lære (H.P. S.). Navnet ær da sat efter hovedsaken, læren om g korthet el. længde.Dærunder ingår og læren om tonen, d.e. om tonede og fonlese stavels

Proso ogpigle værsemåls-lære fen ⁶ av,. Værslæren).

 av ikke-person som  areg
Prospekt, syv, utsyn; skue, fjærn-skue,by-, lands-s. ? . tegning, avret(i),n., o: Afteg
Prospektus, utsyn (over

nder-lag. - Jfr. Forberedele. ol , en inretning); forhåndsPropædeutisk, for-øvende, løpig«) e oversyn.P. n forskole, derkl ⁶ Prosperi lykke, velgående, velstand,højere skole).  velfærd. fr. Held.Pro qvota lrhdrvrg pe måten | Prosternation, knæ-fal', fot-fal.m.), ett (Lm.), for sin Prostituere, van-ære, skæmme ut; goredel, hver latterlig, sætte i gapestokken, gøre til

Pro rata, se Pro qvota.

skamme, skamstille (H. P. S.); jfr. snøje



628 Prostitution  Provenu.

(-dde), o: gjøre snau;  u (te), gøre Protestation, «teftering, højtideligt vitnes*naken, g Jfr. Blotte. P. g byrd; fe ig insigelse (mot ta'p av

stå, bli til skamme, Fg sig ret, av krav); optagelse av ø»protest«.
skamtåle seg ; æ seg 9 sa Protest.
syne for seg. Lm. sin Blusel). Froe vitne mot, uttale sig mot, gøre,
Prøstitueret, « M nensn nedlægge insigelse, ⁸ng. mot, ⁶Prostitution, skam, skjæmsle, f. (jfr. Be- imot; genmæle P. de n

skjæmmelse, Blottelse), vanærende med- akceptatione, kdennfærd (Meyer), næking (Lm.) (Kvindens) gelser P. de non solutione, lyse, tingvanære, usædelighet, løslevnet (*laus-! Iyse (dens) ikke-infrielse, ikke-inlosning.levna[d], i); latterlig-gørelse. Protens, vende-kåpe, *lauslyndt, lunet,Protegé, yndling; kæledægge, myndling. lun eful! person, g Mk. og tvisl, m,,Protegere, ni (ge), værne om, ta sig vavre, m. Jfr. Ustadig (erfon), Dægelav, hålde sin hånd over, frede om. indet.Protektion, værje-mål ( ge-), vare- Protokol. H.P. S. har: sak-bok, rets-b.,kt, f., var-ejgn, f. forsvar, n livd, g⁶ dag-bok? æmbeds-bok, æmbætn., live, n 5 tes-b i(Lm), ) ((/7g Molb, har

)Protettioniit, J[g. ven el. [ ¹gom ha været brukt i * om en vis bok, «ver på værne-tol', til ophjælp av innen- egentl. en Fog ...Protokol.» I. A.landsk tilvirkning). Jfr. Prohibitivo Ikr. gl. n. gera å, setja i skrå. gSystem . e  rr arte Indiereivot1 lig? værnetolss- Føre ;. s, føre til boks. Mk.

Broettinge værne-lære el. (tillæam- bokførpet) -stel? Se Protektionist. prosln in bokfører, forhor(s)skriFl $ (-ge), værn, forsvarer, ver. Mk. bok-haldar, som ænnu bare*værjar, velynder, værner (Molb.), tals- ⁰ ⁶ æ

man (god-vætte, a: askytseånd, -ængel). Protokollation, inførelse (nl. i ting- el.æmProtektorat, værjemål, værn; livd, f. æl.  bedsboken), bok-føring (Lm.), *-forsle, f.
live, n., o: Beskyttelse. Protokollere, inføre (når talen ær om aprorFro værne-brev, frihets-brev (som tokole), bokføre, lovformelig optegne el.en tid værner mot personl. heftelse). nedskrive, skrive op, *føre til boks,

Pro empor, ; a nu for t. *boke, ar.het, ærelsjse, t første blod- el. tros- el.f, p. ' n uvetingskap;  sanhets-vitne gunfr. hed) første læke, overlæke.

pri  eee lvel bedre æn insigelse, ; første skriver; byskriver.Einsage, Einrede), gen-mæle (H. ¹ Frop første billed, grun- -billed

gensaga (sv.), gu (B. B.), m (o
mæle, n. (Lm.), g, n, Dæ, (f) Porgiz de først-skapte, miodf. e. av enagra dandes rigen u-avlede mænnesker (ur-aw e ørformeligt brevskap, »n .. gamle,
mot gyldigheten som betali iddel av lastisk,  e te ufød,

en vcsel, som ikke blir infrid. Efter " uavlet (som Adam og
Meyer. P. optage (Kjøb), pp) ) Prototyp, første mønster, Nrbinea, møntings-vitne? la fiely( ) ster-b., ⁶⁶⁶g grunform; forste tryk el.gøre insigelse. Egentl.: skyte til vitne, forayt:
ta vitner, *skjote til skjæls(e) el, provs, prbp enning, mønsterlig, møn*skjæl- skjote, lyse til vitnes, o: tage
Vidner paa, «ai man har iagttaget gl Prerahere. dage ut, lengdrage ( langsom ifølge Lovene udfordres for at be- drag [Molb.], tlangdrag); ut-tyæ
grunde el. bevare en Fordring rRjr, Protuberan(t)8 ( ¹f paa Solen), utvækst,erftatn. hos en Anden» J. L. Sjø- knute, tind, w. (ø: en spids Ijeiriop)protest, sjø- tingsvitne? i åenhet, hor

fti

tne?» P ] yes v »videre«lyshing Jfr. Reklamatidn. komne. Men videre hær ær t. weiter.
Proteftant, mot- el. insigende?, motsræ I * haves fræmdeleg p f i dennevende, evangelisk (le el. reformert, mærkelse. Dansk fræmmelig. Men dettemots. katolsk). siste ord mærker i * frugtiommelig.
Protestantisk, (lære, kirke, land), Provenu, inkomst (t*inkome, f.; ældre danskinsigende? mostrævende. Indkomme. Molb.), intækt, vinning, over-



Pro vera copia  Prunke.

skud, bate; ut-vinning, etter-sæt', n., o:Udbytte
Pro vera ”copia, for rigtig avskrift (innestår N. N.

Proverbial, -aliter, *ordtaks-, ordtøklig?som *ordteke (o: som Ordsprog).
Proverbinm, ord-sspråke, vordtak, n.,
*ordtøeke, n.
Proviant, mat- el. smun-forråde (t. Mundvorrath), levnets-midler, mat, mat-råd,. mat-varor, f. pl., *føde-råd, f. (o:
Reisekost), niste, f., fodemidler.

629

at sætte sine gan formål over fædrelandet i det hProvinsstad, ut- ( (Lm .), småstad.Tow cfr Proviant), e ceg mat-f.,forsyn, at-varer; (for Mæglere m.fl.), arne («for Udførelse af eneprrinin for en Andens egn ;mw.), p (H.: P. s.a mende, som tingen har ¹

), jfr. Midler

(Prorivne (f. ⁶ Zeritemga.idig, Forelbi

Proviantere, forsyne sig med fødemidl del de uten*mat-reji(d)e seg (når en ær mattråten, o); fast len na med »procenter«).(til Reise), niste(ar) Mk. *matlage Provisor (for Apotek), forstander, forem telle seg, matørkje seg, y (eg. bare standar(y). Mk. *føre-standar(y), *rådsat tillage mat, som en har). hærre, *råds-man, «Formand, ForPraiantnie (til Reise, nisting, f. Ifr. stander, Bestyrer».«Provianter ere. e Provisorat forstanderskap, føre- ståde (y-o), f.å at-bod r(vula); jfr. k. (v( n., fate] det første, til nedhjælp, overeae (H.bur(dansk),*klæve( (e),m,, sspise-kammers. P. S.), bråfængen(e). Til bråfang, nPravanmiaasin mat-oplag. Jfr. Pro- bråfænge, n., 9: noget, en kan ta" til iviantkam en hast.

mer.?; mat-skip. H. D.roviantskriver, oplags ohriver? komnskr.1b.

MolProvianttrain, vogn-række med matvarer,mat-vogner; mat-føring, f., -førsle, f.rovidentiel, fra forsynet.roviden(t )8, fræmsynthet ;synlighet; forsyn(et), forsyn, f.dere, forut-se, sorge for, forsyne.Providering, forsyning (L. K matstel, matgrejer. Forsyne finnes i *, menær «lidet brugelig»Provikarins, næst- 3.under-stillingsman. Ifr. Vr ni p p r *landT

forsorg, forProvi

el.

-mål,(P Avis¹>7 utanbys-blad (Lm.), småstads

Progo ; « til Danmark),

Provinsial, -e i rel, landskapelig Jand, skaps.fiali landsk ; bygde-ord.' p 18Provinsial Stænder, lands-st landskaps-, ombud(s-mæn), -fore- g isted

 tmædere, vi( ((4

 1.-kirketin ng.
Provinsiel Autonomi, bygde-selvstændighetPyede Tandskaps-selvstyre- -sjøl'ræde, f., o: «Frihed til at raade sig selv».
Provinsiei Politif, bygde-politike, bygdestræv? b.-syn? Jfr. Politik. Mk. bygdevælde (H. D.), o: »provinsernes lyst til

Mk. og branøjte, n. P. Re
gjering, vara-stjorn. Lm. Mbr: g Bro.tidig og Reserv
Provisorinm, smidlertidige ordning, påbud, tilstelling el. styrelse;  rtilstand, ; -stand, -tid (efter H. P. S.).
Provocere, fræmkalle, lokk ke, ægge, tirre;stævne; fpede, se dette. Jfr. og Udfordre, Udæske.
Provokation, ichyele maning, (op)æggelse, krejtin f., ærting?;påkallelse; pår anke, Jfr. Appel; Opfordring, Ophidselse, Tirren; Abhenrerovokatus, instævnte.
Provst (eg. Foresat, lat. præpositus), forman (for stiftelse, kloster osv.), prost(*proest, *provast), overpræst ? )
Proximere, komme nær, nærme sig.ropmium, eg. -spil; forord, fortale, inlednin,
Prud, *prud
*gild, *grum,av utseende).
Prude, snærpe, ov-pænt kyinfolk Gaekone); (i spøk): *man-vond, *m.-olm, *m.bisk om dyr, som biter), 2[⁶
manstyg' (0: manfolk-sk;
Pruderi, snærpethed. Ifr. Prude.rudence,-den(t)s, klokskap, ¹ emighetud'homm ers-man; sak-, kunst-,rets-kyndig. Jfr. Dannemand.
Frunella vulgaris, *blå-kol,
unn.
part G. s. Prund, *stas, ov-buna', m.,fjøgl, n., flar, n.; vind. if Glimmer,

k. *vare

Jfr. Midler

«smuk, anseelig, prægtig»),staut; ædel, høj (av hug,

*blå-skuv,

lilter, Pragt, Bram, Pral.Prunke (n. s. og holl. prunken), fjøglelar),



630 Prunkende –*stase, bragle(ar), blage(ar), *prunke(«sjælden»), brikje (te), brækje (-te), skråmear), gl. n. skråma (o: lyse) *are, :prunke med Flitterstas. Ikr. Bramme,Prale, Prange, Glimre.
Prnunkende, *brækjen, *drambsleg, pryde

sv. * skoörpa); nøfte,Fnyse. Prustende Lyd, skjrping, f.(sky-), fræøsi

kingli), f.
som kan afpruttes. ån.
Pryd, Prydeife, pryd (gl. n. prfi), pryde,ydna', m., pynting, f., pynt, n.;
også so'me, f. (gl. n. sômi). Være tild

Prædestination.

Præbendarius, domherre, stiftsh.; innehaver av præbender.
Præbende, præste-inkomst (årlig, av jordegods el. av præstelig stiftelse) *Foderåds-man og *federåd el. *livaure, *fålge(0), *håld(o), *kår, kunde høve godt omPræbendarius og Præbende, når de (man)vilde forstå ordene om føderåd til andreæn netop til gårdens førre ejer, t. d. tilen præst (domherre), en salskolee el. enhejskole-lærer (professor).

Præcedenl(t)s, fortrin, forrrang, -sæte;forhånds-tilfælle? for-tilfælle. H. P. S.P-er, tidligere tilfæller, tidl. avgjø

relser (el. domme i samme sporsmål, isaker av samme slag). Jfr. Antecedentier (tfer).

;Præcedere, gå fore, gå forst (forane), haå.

forrang ; overiPræcept(un),ning.

ga.forskrift; lærdom, lære-sæt

P p lærer, 1 ter, huslærer,opdrager.
Præcepkorat, lære-æmbed.
Præcipice, stu'p, fläg(o), n, (fag, n :Bjergvæg»), av-grun, slu'k, n., ufs, f.,brå't(o), n., hamar, m,, tvær-brat fjæl(O. V.), *fåg-berg, *fåg-fjæl n. Brådjup i * ær  nær-djup, tvær-d., 9:«dyb nær ved Landet". Hærtil svarer

P., pryde (-de), skrøjte (te). Noget, H.D.s brad-dyb, o: »som falder brat afe.font er til P., søme, k. vælsæmd, f. Sv. bråddjup.Mk. vælsæmde-plag" (e-e), Stasplag. Præcipitant, *brå, *brå-huga" (9: som haryde, *pryde, *skarte(ar). Jfr Smyhkke, 'or megen hast); *framfus, *hastig, FhastPynte, Udsy, Brodere; Udskjære. Soni modig. Ifr. og Fremfusende, Overilet,pryder, prydeleg, pynteleg. Prydet, Ilsindet, Ubetænksom.pryd', *pynta', Fut-sæt'(e). Jfr. Pynte. Jræcipitan(t)8, ned-fal, ned-ras; hastighet,Prygit. Prugel), dængsle, f., dæng, m., brå-skap, m., brå-hast, f., fræmfusenhet.deke(i', f., stråke(o), k. hud-s., stryk, Præcipitat, bun-fal' (botnm. (Fr. Bg.), håg(o), n. myksle, k. Præcipitation, se Præcipitan(t)s.mykje, f., hud-deke, k. hyde, f., hy- Præcipitere, falle til buns, bun-fælle ;ding, f., bank, n. smurning(u'), f., ju] synke ti ns; forhaste. Meyer. Jfr.ling, f. (B. B.), svålk(o), m. (H Ibs.) orhaste; Overklåna, m., lusing,f. Jfr. Dr2. (Perjon), svålk(o), m., lurk, m. Ekr.Øømmel); 3. (en), svålk(o), m., lurk, m.,kjæp', m., stav, m. påk, m.Prygle (t. prügeln), dængje (-de), jule (op),ar, strjuke op ( strauk), gi' hå'g(o), n.

bande(ar),

smurning, *pryle («nyt Orb), jule(ar), fledige); skarp opfatning (av be eper);
påke(ar), luse, ar (eg. «xense for utøi). korthet, fynd (i uttrykket); *granskap,
Jfr. Banke, Hudstryge. Qule til Gavns, punktlighet.
rundjule (B. B.); (i Spøg), smørje med Prædecessor, forman (i æmbed).
hasle-fejt, n. Prædelineation, fortegning, nutkaste,Præ (et), jfr. Fortrin, Fordel. monster. FPræ-A itter, for- (før-)-adaminger? (for- | P fi utse (til æmbed), ætle til.
adamitter hjælper ej stort). Preedeftination, nåde-val (forut), utseelseP tecessor, f f (i et æm-) (til)? føre-skipna(y), m, *ætling. P.

]bed). Meyer.

lære, lære om nådeval.



Prædestinere – Præjudikat.

Prædestinere go bestemme), ætle? se ut,vælje forhånd.
Prædetermination, forut-*lagelse (*-laging,
$-lagning), forhånds-avgørelse (nl. avmenneskets vilje, altså av dets gærninger),ætling?
Prædeterminere, forut, på forhånd avgøre;fastsætte (hvad m.sket skal ville, g altsåhvad det skal komme til at gor
Prædeterminist, ætlings-man?  daerav læren om, at vår herre æiler, tildelerenhver, hvad han skal ville og kommetil at .
Prædicere, forutsige.
Prædikant, (gudelig) taler; præst.

631

for(e):tjenesterPræference, «ren(t)s, forstrine, føre-steg(y, i), føre-drag, n., -mon(u), m.,forrang; trumf-farge (-ve), hoved-f. Parpréference,  k fræmfor annetel. andre. P.«Aktie, foremons-lo't-brev,forhånds-1., føredrags-l. Jfr. fortrin(lig).Præferere, forertrækker, agte hojere, goremere av, gi foretrine, la(de) gå for(e),heller villePræfigere, fast-sættPræfix(um), ee reisestavelse, bak-stavelse.Præformation, forut- dannelse (den mening,at hvert dyr og hver vækst alt i spirenligger ful't utdannet).

»Kongens tjeneste går for(e) guds

Jfr. Suffix, efter

rædikat,  get også fræm-sagn el. uto (H. s.); (Tittel), , æres-navn.Fortjene p af, f. navn av.ord, omsagns-or

P *rejke; (sommesteds), *preke.Præke for døve Øren, stale føre tomestolare,

Prædiken, ea f. (preik). Mk. »prejkedag (mæsse[e]-dag), o: Prækendag; prejkelaus  l o! uden Præken; prejkestol. Jfr. Gudstjeneste.
Prædiktion, i spådom.
r.

førn
Brædilektion, forudfattet godmening (om en), gode tanker (om en); væreintagen (for nogen, noge et).
Prædisponere, forut påvirke, styre, 1(en til noget), gøre oplagt til, motlageligfor, sstemmer (en for noget
imod, føre-furten på (y) (Lm.),intagen imot.
Prædisposition, oplagthet til, foplag, mottagelighet (for)) Mk. ha el. fshæv(e) av el. ejn kjejm av, o: Hang til,
Prædinm, land-ejendom, gård (på landet),
Prædomination, overmagt, -hærredømme,overvægt, overta'k. Jfr. Overlegenhed;Principat.
Predominere, ha overtak, overhånd, spillemester. overvejende, rådende,overmægtig. Jfr. Overleg
Præeminent, utmærket, e alig, *framifrå, tut-ifrå, mægtig, kraftig (personlighe ; Oberlegen; Fremragende, For

R

Prenen( osv. (se Præeminent); rising, : Reisning, Høide.Præexisten(t)s, forut- h (sjælens førlegemet).ingang, fortale, inledning.ræfekt, foresat,

foresta *rdsman,by-everste (I. D.), g lands-h,g ær tysk); forsanger, fører

ng). Jfr. Amtmand; Provisor.PeFe are (ti) at vælje fræmfor ; Dedreonskeligere, *gjævare, *mætare; som går

ræg, - ¹ a- assærmærke (Fr. H., r, m., skurm.; (Kjendetegn, oren yen m nessig (c nke  is svep(i), m. Bæreha' mærke, spor av, h. fargee ⁶ dam, m., dæme, n., av; svepe(i),ar. I hendetegn.Præge (t. prågen), *grave, *prænte. Mxk.p §q e præget af, være farget,maærket av. Gravere, Stikke.Prægeløn, eg mnt mynt-skat, Molb.Prægnant (eg. ⁶)( ful', vægtig,vigtig, meget-sigende, tanke-rik, tankepg el. ai pi P. Ss.), slående,

bug
gre t se ⁷$⁶⁰) nt.rægning, gravster, m. Jfr. G
Prægravation, over-læsselse,
yrdelse, ovrike, n.
Fr ea ned-tynge el. -trykke stærkt,tyngje (-de) på, over-læsse, *ovrike (detmkier megt), falle (en) tung, trykkende;klage på en, skylde ham særlig (prær,fræmfor andre). t, læsset, tynget,Ferslden påklaget fræmfor andre. Fa
rPrwalig (t. RG Mjea
v (H. Ibs.), *grum, ramsleg (ramg i *rar, *gild (H.L., B. ⁸stormansleg. sFrieren var så gild, at detlavede af i (Asbj.); jfr. »det bådelyste og lavde av hnom«(o), o: han varp. ar 3 Klæder, skart, n. Jfr. gl.

Prejaie inm «judi(t)s, worin æfornærmelse, skade, i het,ingrep ; ens forutfattet mening,
Præjudicere, gå for nær,gøre overgrep; eg. avgive en forelopigdom. Jfr. gorige Eyorelbi. pt

Vexel, for:Praganta dom el. aygørelse« ite doms-moønsterLm.

ravering.over-»be«

ae

(i samme tilfæl(Lm.), f⁶



632
Prækaution, varsombet, n(«sædvanl. 4 varsamhelt, glogm., årvåkenhet? avværjelse. n

Prækaution  Præparere.

kriartkm forspil, ingang, inled(nsing;o: bud.

Prælusion, føre-spel(y -i), n.

Prækavere, av-værje (i tide), kees nne Præmatur, for tidlig oden, brå-moden ;forebygge. P. fig, agte sig, være var- vesle-vaksen, ga ; klok; forhastet,om, v. xvar, *varlåten, *granlate; over-ilet«. Ifr. Præl

s
Prækludere, lukke ute, stænge ute;((d av-vise for altid, fradømme retligkrav (især som forældet, som for g mterd Sab poena prædusi et ipetui silentii, g sstrafe (refsing) autelukkelse, av-visning. Jfr. iee
Ff 1 (retlig), avvisning[ grun av forsømmelse, forsin

pi, utelukkende (d. e. som utelukker fra noget, jfr. Prækludere). P. Ter- lmin el. Fis, avvisnings-dag (o: siste

dag, da et vist krav el. klage kan gøres
gæ akeng e). Ifr. Termin, Frist.Prækocitet, tidlig (kor t.) modenhet, brå
modenhet; gammel-klokhet, vesle-vak

enhet,Prækonisation, lovprisning ; overdreven ros,. lovtale.Prta jfr. (g gammel- -klok.løpe forn ko

g Prn drive ⁷g strt (fo

r meget, forhaste. Jfr. ForcPræmaturitet, for tidlig el. raere modenhet; overdreven ri ov-hast) Jfr.Præmatur, og Prækocit et.Præmeditation, forutgået overlæg el. overvejelse, *føre-tanke(y); forsæt, vel-rådhu(g)? Jfr. dog Velberaad (Hu).Præmiant, pris-mottager, pris-lønnet.Præmie (ium), pris, pris-gave, æres-lon?; kapløn?; vederlag; (for god ic a, (for ib), flids-l. (H.¹¹D.¹g en gotrignå prisØ , av-gift; (t Lotterispil, «Bigevinst»), gs- el. ¹ -vinnin .for skudt Rarvgr, *skåt-pengar(o). -konto-P., forskuds-rente. Opfin eopfinner-læn? g In gea P.,

; inforsels- er pen.

-pris.*pris-gild.

1

mmesorkøp, i forhån
Prækursor, aae aspeidere. Jfr. Spion,Speider, Rekogrækursorisk,  lepige inledende.rælat, høj rr dom-hærre, kirke-h.,kirke-høvding (Al
Prælatur, kirker meshap, kirkehovdings 1 Ä hans æmbed, bosted,intækter, inkom:
Prælegat, ol (i, ved siste vilje,( testamente).

((g ⁸g -spil.
Præmisfe, for- el. forut-sætning, over- el.under-sætn. (i en slutnings-kæde el. syllogisme); doms- el. rets-grun 5.Stemme med den el den, men paaandre r meKiv . på annet grunlag. «Norsk Skoreti .»). Præmissispfmiilonaie, forutsendt, hvad forut

sendes bør. Præmisso titulo, æresnayni ære! (o: Deres æresnavn, tittele,ukrænket).

Natalog, forelæsnings-liste, hav overforel

minne om på forhånd, gøre" opmærksom på, varsle, vare ad.Prænomen,  r

Pr mihai. subskriptum, r ot forut-betalinge, pænforelæst, godkæn underskrevet (med gerne forut. navh under ¹¹ (g æ forut-»betalere. gforhånd le ! B , forut-»betali Jfr. Be:" el. vedtagelse, forelopigt samråd, søre.  tal gbuna'(y), m., fere-greje, fr. Forde P p , forut-intagelse; forekomred. eds-  a freds-værk. Allen føre-råm(y), n.; forutfattet mening,

 e n nemlig, i almen dannelse (mots. i særdannelse, i sær-æmner,i brød-lærdommen).
Prælle (for pralle) jfr. *prætte (Øprat')nærte runi skjejne (-te.) Jfr. Streife;Elastisk.
gr, gore el. [ forspil (Meyer) ;

p. i al

erneand, æmne (o: en, som skal bli el.oplæres til noget, e. præste-æmne,kongs-æmne).
>? Præparant, til-lager, tilreder el. tilsteller?(til *tillaging, *til-rejding, tilstelling).Præparat, t tillaging, o: noget tillaget,Jfr. Præpa
Pnkidar u. laging, M *tilstelling, *rejding, *tilrejding, *bunad.Præparatorisk, inledende, man¹ »fore

inlede. Jfr. Forberede.

øpig«.Præparere, lage til, *stelle til, rede til,



Præponderans

?pu, gore i stand. Jfr. Forberede, Tilede.

633Jfr. Pro

 Prætendent.

værn, avleder (som »lyn-avl.«)

ber ylaktikum.Breoeren( 1 over-vægt. Jfr. og be B ⁷  Fiine (f. E. i et Ting),

lit.) Principat.Præponere, sætte fore, s. forved (0: foran,
«vLoram.t-skikket, -sti

tillet,postpositiv efter

(Artikkel), frr. gi (mots.

ord-førar (Lm.), fære-talsman(y), m., ord
styrer, ped n (Lm.), enet ger Teder,
styrer, *styrar, (o:«Bestyrer, Forstander»)
taleman, forman (som efter ved
i avgjær Geslutn.) ær vedtat avge danske rikstin

ng)Tæ asiens foresat, forstander, opsynsman; vieven ab, k (Præsidium), formanep

piepleret, bakvendthet, vranghet, endevendthet(?).
Præpoten(tss, overmagt, overvægt,hejhet. Ifr. Principat, Hegemoni.

rtak,

Præri(er) (i Nordamerika), mo (L. K. D.)  Bræitribere, fore-skrive; til-hævde.V.

eng- lænde, n.,jar (fl.), stetTfr.

[gras-l., gras-mark, f., *engjter, ( eng- el geetrerg?

Savan

skap, forsæte, forstanderskap, ledelse, styr,n., over-tilsyn, ordførerskap. Morgenbl., n.ræsidere ha forsætet, være forman; føreordet.Præsidium, se Præsidentskab.,fra-hævdes, bli ugyldig, forældes a at– apt;

henstå forlænge upåtalt).frahævdet (ved ⁸)orsemt. Ikr. Prækluderet.

fst for-ret, foreret(y), m., sær-  vrspribt frahævdelse, rets-taD.

ret, formon (H. ⁰ æ¹ mon(y - urin.

Sv. förmån. Jfr. ForPrærupt, eg. avbrut; ¹¹ (stejl, o: som(tig er).t-f rvarsel,

fornt-»felelser, el. rnren (øjeg kænner det på mige, 9: j
er) Mk. Ø Vitter, n., *vitring, o:Bir Varsel, Tegn.
Præsens, tilstede- -værende,nuti
Prfent (Brefent), gåve, f.; *giving. Jfr.Gave, Foræring.
Præsentant (til et Embed), »instiller«?fræmsteder? (jfr. Anmeldør), forslagsstiller ; (af en erza (siste) ihænde-haver,foreviser. Jfr. Remittent.
Præsentat ẽnen »insendtæ; ingivelses-dag (-datum).
 A forestilling, fræmst.; »instillinge, opnævnelse? (av nogen til etæmpbed); ingivelse («noget, som indgives,indleveres», Molb.); fore-visning (av eksel el).

nærværende ;

ff ræt, stor-tallerk, byde
 skive el. (f(gg n)?
Præsentere, ein forestille; (Gn forRogen), stelle fram (L m.), fræmstede (H.D.; jfr. at stedes for Kongen, Molb. ;dv. fræmstedelse, H. D.); vinstiller, at.
mbed); over-give;
helse hea at
sig. P. sig, p
= ta sig (vel, ille) ut, se ut.
Proen (t)s, uce, nærværelse,
Præservation, berging, f, I1 f., live,¹ værje,  en unde ur

Ifr.

ing.pferrati ¹.g -råd? værje,

a'pst, præst, m. Viøsse aarlige Afgifteræl P., un Vaer ; fr. præste-take,f. «en vis Afgift til P. PræstensEniersnsrit nle njr gjæld, n,præste-kal', n.Foinel, g opdrivelig (o:skaffes), m> hvad ytes (gives,gores, p bør, skyldighet (det somen skyldePræsiatog ytelse, utredsel, uttælling (skat,avgift, avdrag, srentere) kunst- -ytelse)virksomhet, -gærning. Skole-P., skoleF⁰.¹ Præstatio damni, skade-bot,Ikr. Erstatning.Prsaje Præst.ra etald, s  ga P. ved Havet,hav-kal', n. som er tillagt etP preste -boll, n., præstebol-gods. Vaanse P., præst. f. Mk. ogpe i n., -gard, m., -kone, f.;Pp- det teolog. Stubium.Bretei Berdige) p n.

som

Piete yte, utrede, ut- tælle, svare (f. e.skat), p et xtbistiv avstedkomme,gore. g

8;n, enpg p gisning,*mistanPræsumriv, væntelig, sansynlig, *vonleg,forutsat; vordende, kommende.Prætendent (til a kongs-æmne; tronkræver (L. K. D., H. D.), tron-søker. H. D.



634 Prætendere

Prætendere, kræve, gore krav, påstand på;foregive.

Ptætenon, krav, pastand; inbilskhet, insig

bilning (om sig selv). Ikr. FoinPrætentiøs,  ; *stortøk.Fordri

uanka foregivende, påskud, ⁰

 Pubertet.

Ppsalmist, salme-digter.Plalter, erion, erium, salmerne (i1 g

 læke. Jfr. Avatfalver.
Psendo⸗-, falsk, uægte (f. e. kristen), tilsyne
latende, pskine « . Skin.kfndudtnnn vrang-lærer.

e); -lære, »kætteri«.rge n »skin«grun', i aer Ikr. Isenrogrelum, en skrift.⁷¹ Psendologi, løgn, falskhet; vrang-lære,dommer, overdommer (hos Rom.).] »kætt erie.Ptætrianere (i Rom), hird-fylking (gl. n. Pseud profete, logn-spåman,hirdfylkingr), liv-vakt. Dertil] * falsk sp.livvakts-karl. kvaksal , bondedokVrmrium dom-hus (rom.), ting-hus. ⁶ vfr. ; er.Pseudomenos, leg (en av vrangP gf. tion, skadeslos-håldelse. slutningerne, so!Prævalent, rådende, ledende. Jfr. Dver:  Pjendomtonarfi, falsk, p. tilranet enelegen vælde; inbilt hærre demg legenh overmagt, | Pfendonym, navneskifter, gtler el. ven

Pov

Prcedatera, gælde mere, formå mere (æn

en annen), ha overvægten, overtaket.Prævaricere, misbruke tillit, være troles,
uærlig, spille
standeren), tjene to hærrer.

delioh

utroskap,” Joshet, forræderi, forsøommelse el.

av tillit, av stilling (æmbeds-).

Prævenere, komme i forkøpet, forekomme,

oreyg hindre, *mejnke (menke),av-væ:
Præventiøn, forekommelse, *føregærd(y),foregripelse. P.-jiyftent, forekommendemåte pa den nl.  at man
ærjer forbry ) .de, avværjende,” imoete-gåe

Piævigier s (forut for en højfæst). Ikr. alter[)) . rejne, n., rejnsle, f., røjning, f., frejstna', m. P,[ hærding, f. hard- ta'k, n., hard-skaving,fætte røjne en seg) (-de).

Paa.Prigk sætte En nae g æggje trautarGl. raut, f. Jfr. Op

føre nåkongave, Anrængelse lang.Prare a , rejne. g fine Kræfter, »*røjneseg. paa, frejste på, stræve påprove (på). fr. Forsøge; Erfare.Prøveeremplar, prov(oo), n.e t, m.m.. erttr n.n og Prøvrøvestykke, prov(), n. pe ¹g (svært,Styrkeprøve), traute,Tø (forføgt), fojnd frejsta(4). Foret p., van rejsta'.Fiale, åndelig sang, kirke-s., salme.

Jfr." kråte(o)

under dække (med mottro

overtrædelse av æmbeds-skyldighet, misbruk

rej

der?; påtaget navn (K. inter-Hjelm) ;navne-skjul låne-navn (H. P. S.);(fom Adj.), falsk-nævnt (Meyer), navneskjult,
Bjenie p igd (H. D.), navneskifte (Molb.), n. e (at ta annet navni stedet for e an r
Pldag løgn, usannet. Proton P., eg.første usanhet el. fr falsk Bsætning i en slutning(s-kær
Pseudosof, vi's-(man), é udiegen inbildninge.
For, sjele ifek Te re -bøjer,3 r ; Besværger).
drag; rra ; sommer
fugl 2¹ på livet og udødeligheten);

elskede.Ps hie sj r k lexer) sins-, sins-syke-1.

Psykiatri, sins-, '/g dåre-lækekunst.ykisk, åndig, e a sjæle- sjæls-, sins-.
p. Lidelser æls-lid. P. Midler,
lige ne  t virkende) midler (*råd,
*rådgj
ig tegreer -kænner, -lærer,
g.- 5.
Psytelogi, gee læren om sjælen.
ykologisk, sjæle-, sjælen vedkommende.
Psykopompos, galev (om Merkur, somfører de dødes sjæle til under-verdenen).
Psykter, (i brænne- el. bryggerier), køler. Molb.
g ovi ejn-stape. Se ellers Ørne
e Osmunda cris,
G p . ); manSom har naaet
«voxengine ferdigMoll



PublieistPublicist, blad-skriver, -leder, »tidni kr.gfe Redaktør; Avislighet. Ifr. ffentli ghed.Publik, . vitterlig, åpen-lys; gggalminde elig. Ifr. Offentli ig. P. Spirit,

almen-ånd, folke-ånd. Pablica autoritate,med vøvrighetenst samtykke, tillatelse.Pi juris, hvermans eje(ndom); viterlig, al-! kænt?
Bulifne toller.
Publikation, -blicering, kungorelse, *lysing, vitterliggøorelse; (af Bog), utgivelse.Publicatio bonorum, formuens in-dra

»31

– Puklet. 635hamse(ar), stelle (-te); (Metal, Elple),blænkje fg (p (i, -ar).e

g til,Ikr. Pynte; Pudsning.ve. lejerlig, *løgjen, løgleg, *anjen, *morosam, *gild, *snål, %snodig.Mk. *løgne- færd, o: puds.Gebærder, og lognesnak, n. o: p. Tale.P. og ærgerligt, ilt og logje.raag (som gjærne vækker Latter), *småløgjen.

ne seg

gelse.pii l i al( man g *ålmugen, m.,*mugen (Lm.), ¹ man, folk, folket

(Lm.); (i Teatret), tilskuerne; (en Forfatters), læserne; æstens), tilhørere,yndere; tilhængere. Ellers: godtfolk.. P. S. Bekjendt blandt P., kommet( iblant folk.. år-støv, hår-mel.)re, *drøsje puddere p aieg hår

prætte-makar, m., skalk, m.
Tfr. Tenr ki Anlæg som P., skålkeag, n. Mk. skalke-hrming (Lm.),«vise, f. Jfr. Skurra.
Pudsning, skuring, f., blænkjing, f. fjælging, f., vøling, f., vole, f., valsle, f.,turl kosting(oo), f., firing (f ng),
cfif,

⁶) agtiø, barnsleg, gut»agtig«,opløpen; jfr. »lapset«, vindig, *spræt.

ele Puerilia, jfr. g barne-streker, -værk,
Pude pute, f., m., dyne, f. Gl. arnelag, -vipre, f.
n. koddi. Sv. P. liden (jom guerperaljober, barsel-feber.
i Klæder), valk, m. i valk). P., liden Puf, skump, m., sk Enk i *
(under vøvre, pat'(o), m., sele-bal', m.! ær «Røgpust f. Ex. af et Skud».
Dv. påttestad (paa Hesteryggen) P. Puffe, skumpe(ar), skumple(ar), skuve
under Sæle, Bovtræ el. Sadel, bsse(o), ( skauv og ar), gg. Skumpa(d)
f. P. at fidde paa, sæte, n. Jfr. Hynde.) og skuva(d) (skyva)), o ; puffet.Pudebetræk, pute-vær, n., *dyne-vær. Jfr. Støde. Puffe i * ær Røg

udenda, skam-delene, køns-d.udeur (Pudor), blu-færdighet; skamful'het, ( blygd, f., blygsel. Ikr.i,Puds (n. s. Putze, a een strek(i),ætte, k ejk (pe'k

n. par(o), n. præ pek),n,, spik*, n., vele, f., ft 8.) velor,snøt', y (snit'), m., 9 pl., preine,f., fynte, f., spel(e!), n., (T). fortrædeligt, vgn m. (»dej vildejæbnen,

gjære meg ejn s.«vam, n. skr. gl. n. vamm: Lyde, Feil»Han gjorde meg ejt godt sne(d). Kundelg gjøre et dygtigt spik' igjen,
ae , g De fan nof gjøre etp »dej er il  e te' å true. spille,jkr. Budfe, Drille, éjette Sonn gjærne

gjør P., »prætte-ful' *prætten. Somlet finder paa P., ri 2. P.n pu's, f., [ g)

fli (-dde), hæmse(ar), hæme(e, -de), turke(ar), koste, oo (kvoste), ar, *five (*fiffe), ar,

e. «udblæseel. Damp, især pludselig el! føplPuffen, skumping, f., skumpling, f.Puge, skrape sammen, dynge op; *0lå,
*skinne; 2. lære uten-ad.
Puger (Penge-), *prakkar, puke, m.
Pugnacitet, »kampe-l., strisæmd, f. (til f gm
Pnissance, magt, f., vald, n., vælde, n,,herredøme, n.
Pukke (Sten, knuse), støjte (-te), s. sund0. V) r  er stampe(ar), knuse,krase(ar). Jfr. Knuse, Stampe.
2. (Knurre), ( ar ) kyte (-te),ldte ( le't) *være kry, knurre(ar),e gjære seg grøn.
F n. s. Puckel, t. Budel), skral, m.,
krylt), m,,

m.
uv, m., ku'l, m. Sv.* kut
kufr. Jfr. Bugle, Bule. Faa paa Putkelen, få på kularne sine; jfr. han fekpå kass'en. Sætte Ryggen op i en P.,skjote kryl på ryggen, *skyte ryg (somkatten).
Fnpeg kryl-ryggja', krylæ.
Puklet, *kylen, kryla', krylot, *kas" -vaksen,⁷krylen, g rrna lu's-ryggja', ku'lryggja). P. blive, krylast.



636

ukning, støjting, f., stamping, f.ukværk, rkenF k n ? isO. Støjta

stamp, m ake d. e. en eir en 7til at stampe el. ftøbe med». Stampe,f., ær . mioue altsåtil tøj ¹
Puld (n. s. ; g om 0: Hoved;n ), kol, m., kop! »Hatte-kol,

kopt.Pulmmr (nal), lungePulpet, sned(i e hal-b. (hal-, snedsom i hal'"-bakke, sne-berg, -staur

m. ætdende Bat, Vjerg St) P.også bok-stol, note-s.Pulpitur (i Kirke), 1æm' (e) m. a

31 n., træv(e), n. G. ; hjæl',

kolr, n.; høj- el. (H.s.), 0: mindre aes el. Skabaa Væggen. fr. eri

åreslag. SePulsaare, f bon. d gi keur fyslag-å(de)rulsere, ;; ani ; m e.ulsvante, (-ling).

 skrape- rom (Lm. ) jfr. kast, n.
hvor Ting henkastes»), narke- -hus, n.
i a n. Av harke, m., o: skrap,mie ($ % f. m lg  tt

Plntanfrr xnuse, male ( m finstøte, støjte (-te), Sopp yhan( skov) (krit, har:

mpe, se Pompe.Nkernetta grov-bred, stump, m. stuud, n. eøv fr.: c l f[ as).Punch, p (og 2. (i det lavereengeffe yjispi eprætte-makaren.

Jfr. Harlekin, Puds

mp

m., pus', m. Gl. n. pungr,

pung!Ifr. Pose. Aabne

⁰⁶dl *sviksam, *svik

Jfr. Straf.

By) ngeunisk, kartagisk ;

unfen, n refsing, f.Punkt, prik', m.; jfr. Afsnit; (jfr. og Materie, æmne (mål-æ.), stykke, in-håld,sak, f.; (Moment), forekomst, tilfælle(hos Taler, Forfatter) sted; (Grænse,Mærke, Linie), mål, n. («»nan ær kommen

Pukning  Poaurgativ.

til det målete). Strids-P.trids-æmne.Jfr. Tidspunkt. P., blottet, snoje, f.⁶ »snau); jfr. Plet. Hoicsle B. ; ¹affe el. Jordryg, re((i), n., res(ræs): »midt på re'et, resete bnoget gaar k  ade hære, n «f.om Feil i en Laas e P., i allestykker, deler. Paa rette Cien el. P.ri rette måtet Jfr. *det kjæm at'-i samemåtet, o: det kommer tilbage til h for:rige Stili, til samme ør.d aa et vist P., *s]jote måls.kå't(o)-, flod-, fjøre-, vas⁹-mål.
ge prikke(ar), sætte pik; pgopsætte forliks-vilkår. Jfr. Fore Iøbig.
Punkterkunst, prikke-kunst ⁷ -måte (d:-maner, – som gengiver et billed vedprikker, ikke ved streker).
po Punktur, stik', n., stinging, f.,

putig piænt, grejnleg, greinog Vgnæm. Sv. nåpen, o: net, r. Nøiagtig, Akkurat. P., ;  ;;m »mejn-e se Overmaade.Punktuation, første »utkast« til et (skriftligt) forlik, ; -sætninger(«som Parterne have at holde sig uindtil ; fuldstændige Kontrakt bliverudfærdiget»).Purig v fra P. til P.), (en) mening,sætning, sætnings-kæde (når et »Punktumæutgør flere sammenhæng. sætn.), sted.stykke, brudstykke; (Hviletegn), prikPane qvæstionis, strids-æmnet. H, D.P. saliens, eg. hoppende prik, 9:sted i æggeplommen, der det først visersig liv; een e dine

d «udt.umnader; er nnne »), puntle'r(e'), n jfr. punt,

m., «en
Pupil(le), øjesten (eg. liten pike, h2: billedet i ¹⁷g seendes øje av den,
ser på), aug-nagle, m., ⁶ gaig
 alenang foster-barn, n., mynd
. g, m., mindreårig, umyndig.
Pupillaritet, mindre-årighet.
Pupilvæsen, formynderstel, -grejer?
Puppe (Insekt i sin anden og næftfibfte

Forvandling), jfr. Insekt- ("g (somSilkeorms), spinne-ham.
Pupthane; makke-hus, n.ur, ren, skær (men ikke t. »idel« el.

ldttere), klar, ublandet, 3; intet uten,

ene og alene. Purt Guld, »wrejnt li.. Pura  applicata, almen  sæ ærligrenselse, retf gorelparga Purgans, av- ferings- middel(-rå, f.), rensende, avførende øsemiddel. H. P. S. ]fr. gg



Purgatorium – Pynte.

urgatorium, skærs-ild.urgere, rense, re(j)nske(ar); rense sig(om avføring); fralægge sig en *kulding(jfr. Beskyldn.), retfærdig-gore sig.
Purhaar, krar-hår, n. ; (forvirret, Uordentl.Hagr), puskot, puskjet el. ruskot hår, u.
Purificere, rense, *re(j)nske, skire(-de),rengøre,
Purifikation, re(j)nsking, f., renselse; fri
nelse, -kænnelse (i * haves [at] frikjænne).
Purisme, mål-renhet, *mål-*rejoverdreven) ; målrensker-strævurist, *mål-*rejnskar.uristeri, mål-rejnskar-sot)? (Sprogrensningssyge. Meyer).
Puritaner, eg. rentroende (el. rene i »troog vandelæ); svarer vel altså nærmest tilde shelligee hos os.
pl renhet; u-skyld.urk, pilt, m., pøjk, m., pok, m. (sv.

sking (især?

(e), m. (sv. * klipp).Jfr. "f., sugge, f. Efter

j onge
magt; glans. Jfr. Pragt, Luxus.
Purre (n. s. purren), rorei, r. op i; krulle(ar), tulle(ar) (sv. * tulla); *minne på,vække, ægge, *tirre, *arge. Jfr. Animere, Opmuntre, Opfordre; Overhænge;Paatrængende. P. hinanden til nogetlidet enhver vil unddrage fig felv), mæt.jast (-mattest), mækjast. Gl. n. metast.Sv. mita sig, o: kappes.
Purulent, ædret, *ejtrog, *våg-, med våg(Materie) i.
Purus putus, ensidig »fagman« (som ikkevet el. bryr sig om annet). Således p.putus filologus, p. p. Affkriver. p.p empirikaus, o: som går efter opskrifter,efter, hvad han har set for sig, og ikketænker selv.us (Kat), puse, m., purre, m.us (lat.), ædder, ejter,n., forgift, f. Mk.våg, m., var, m. Jfr. Materie (i sår).
Pusil-anim, motfallen, motlos, *låg, forknyt, ræd, *hugsprænd, -stålen(o); stakkar, *krabbe, *krejst, *blauting, *rædding. Jfr. Forsagt.
Puskindet, -kjævet, pløs- el. *pus-kinna,*jæfta? Jfr. Pludset.
Pusle (sysle med Smaating), pusle(ar),mutle(ar), tusle(ar), mete(ar), næbbe(ar),
Prikke(ar), stelle(-te), »fikle, *kave, *fagge,
¹dulte, fågle(o), ar, nosje (nøsse), y.Jfr. Kludre.
Pusler, fag', m., fåg, f., fæggje, m. fæggja, f. Jfr. Stymper.

Pusleri, tusl, n. p

m.Pustula

vennene,Pustuløs, *innot, *kvejisot, o: fuld afr.

Pygmæ, dværg (O. V.), *tarv, m.byting, m.;Pynt ag Land

skage, m.Pynt Stads), skart,*

Pynte, kjone(ar),

637

usl, n. Ifr. Smaasysler.  Dag anvendt til P., *prikked

ag.Pusling, tusul, m., tasse, m. (ifr. Figur,

guanselig), totre(oo), f. (ej lita totrer,9: Uansel. Mske.); (underjordisk), *haughu (*haug-folk), nisse, vætte; (lidet Mi,,især Dreng), dværg, ti
n. veslingr).

m.,

o), f.; puf, m., 9: Røghust, « C. af etSkud, især pludsel. el. stødvis».

Puste (lufte, vifte), blække (-blak', om

vinden), blækkje(-te) o: vifte med noget,«især for at opfrifte Ilden»; gofse(u),ar; (ftønne), kjåste (kjaste), ar, puste(ar),tære(e), ar, hæse(-te), blåse (-ble's; (hvilelidt), *puste, *skjote pusten. Ikfr. puffe,9: p. ud Røg el. Damp, «især pludsel.el. stødvis». – P. tungt, pæse(-te?) (sv.* piisa), hæse (sv. * hessja), *blåse. Gl.n.

Pusten, hæsing, f., tæving(e), f. fr.tønnen.

nen.kåpe; Puster, bælg, m.Pusterum, puste-rom, n. kvile, n., pust,

tæve-rom, n.maligna, brand-byld. »polke

Blegne
utrid, råten(o). Jfr. Olla.
utte (stikke ind), måge(o), ar, måte(o), ar,stinge (-stak"); (gj ing),

el. måte i seg,9: tage lidt Mad til sig. »Stinge kniveni slira, skillingen i fikka, handi i barmene.
Mk.nisse (O. V.). Jfr. Dværg.el. Bjerg, odde, m.m. rane, m. (gl. n. rani, Tryne), pynt,m. (holl. punt, i eng. point);(fremftaaende Kant), næyle), n., bru'n, f.i f.; (fom stikker ud in.; (mod Havet), ut

n. (gl. n. skart), sta's,d

nt, n., »skrud (sv. skrud,

r P.skrøjve (-de). Av skrøjve, oforrofe.

til,kr



638
(te) (vele), ty (-dde); (til Overmaal),kruse(ar); (rette paa) næbbelar) ; (ordne,gjøre isiand), Ai (-dde), fly (H. D.), stelle(rte); ludstyre), sætje stad (0: avstad) ;(fpotvis, o: prygle), vøle (vele).skulde volt hånome(o). Jfr. Pudse,

m seg.P. sit Sprog,Dv.

»EjnPryde.i

knote(ar), braske(ar),)

Pyntelig  Pølsepind.

lærer, opdrager; barne-leder (efter sv.);skole-man, -mester.
Pædagogik, opdrager-lære (lettere ord ænopdragelses-), -kunst, -vit(en)skap ; lærer

ære?Pædagogisk, opdrager-, opfostrings-. P.dragelsen.

knoting, f., kno't-ord, n., sremmede u  Pægl, Pæl (I Pot, n. s. Pegel), peil, m.iryk, Talepynt. Jfr. Floskel. P. sig i (pæl). Drikke til Pægis, *drikke ejnen Hast, snærte seg til (ar). P. op (som) skils (så hver drikker like meget, idettil en Helligdag, helge, ar. Se ogl! skålen går rundt).Pynten. Pæl (eng. pole, pale, lat. palus), påle, m.Pyntelig, *skarten, »skjærten, reins., *fjælg, (sv. påle) Mk. og stolpe, m., stav,snørten, y (gl snyrtilegr), hæmeleg(e), m., staur, m., stikle, m., mår(o)-fot, m.*snoten, næbbeleg, *plænt; (ordentl. (mar-fot) ]Jfr. Stolpe, Stang. Mk.renlig), vør'sam(y); (fæmpelig, pæn), pæle-bru, f. -brygge, f., -lag, n. 2:*spalk, *ve'n, *spa'k-lynd, s.-voren. ] -række. P. som jættes i Jorden tilSlilfærdig, Spagfærdig. P.- (el. pæn) at binde noget fast ved Tøirepæl),olde sig, vørsle seg(y)- Frem- hæll, m., nab', m. Gl n. hæll. 2. Pæl,gangsmaade, vorskaply), m, P. i Talen, se Pægl

P. Udseende
hæme, f.Pyntelighed, jfr. Pyntelig.Pynten (Udpyntning), pyntinT.

g, f., fving,f., fffing, f., fif, m. f tniPyntet,

Pyntning.*bud',

pynta',P. Tilstand,

fjælge, m. in kno't, n. knoting, f., tilfining, f.yrethrum inodorum, *balder-brå, *krageblom, »skjære-b. SeKraveblomst.Pyretika, »feber«-rd, -midler?Pyretologi, feber-lære.Pyrodynamik, ildkraft-lrekræfter).

kila' *fi',*fjælga', *sta(d)-sæt.

*munke-krune.

(om ildens

Pyrofag, ild-sluker, æter (et-).
Pyrola rotandifolia, *pærle-blom; skogsapal (Dr. Sch.). Gunn.: sau-spring,
Pyrolatri, ild-dyrkelse, -tilbedelse.
P i i s rand

Pæle (nebramme Pæle, forfyne med P.),påle(ar), kvæte pålar (-te).

1

P p F p sammensataf flere P), havne-pæl. H. D.Pæleorm (Teredo), jfr. tremak'» m.? G;Træorm, Larve, som æder sig ind iTræ?»).»ve'n (væn), ve'nsleg, *fin, *fager,(d), *snål, *fjælg, *nild; blyg, blygvoren, *forøven, *plænt, *var-låten, *ved

voren. Jfr. Ret, Pyntelig, Tækkelig,

æn,*fri

Vakker.
Pær (Pair, eg. lat. par, pares, o: like), jævning(Karl d. stores jævningere), jævnbyrdig,like-stillet (person), like, like-rman ; over
us-medlem (i Engl.; Frankr.: medlemav første el. øverste kammer i riksrådetel. stortinget).
Pæretræ (Pyrus communis), pæretre, n.
P dighed, v. som h dlem,

P*

Pp «mord-b.-syke, -galskap ?, mordbrænner-g. ;ild-galsk. Morgenbl.
Pyrometer, ild-måler, heterm. (hetenser).
Pyroteknik, fyrværker-kunst.
Pyrotelegraf, brand-telegr. (-lynskrift).
yrronisk, tvile-syk, -sottig.
Pyrronisme, tvile-sot, -syke.
yt, kjøjl, m., dam', m søjle, f., dape,

m dæpel(d, m., kjte, f foe, m.dæmme, f.

Jfr. Vandpyt, Pøl.ytia, jfr. velve, f. H. D.æan, Pæon, Apollo (som lækekunstensgud); lovsang (til Apollo) ; lovsang (overhoved), sejerssang. Pæonisk Kunst, læke

m.Gl. n. keyta.

kunst.Pædagog (eg. barne-fører), barne-lærer,

j (p?
] pPøbel, hærke, n. h.-muge, w. h.-hårg(o),f., hårg(o), f., hurv, høkle, n., ty, n., pak,n.,utskud, skrap, n., rask, fantepak, skarvepak (Asbi.), æsler, uty, n. (o: utøj). Jfr.

Pak, Sleng.
Tvigig *hærke-, grov, ufin. Jfr.impel.
Pøbelherredømme, *hærke-styr?

e,mans-vælde. H. D.»'s forslag.Pøbelnnge, skarve-unge (Asbj.), *fant-u.

menig

Pøl (Mudderpøl), ps, k. psite, f., dike,n., *skitd., dæpel(e), m., dovle(y), n.nhol-d. Jfr Pyt, Vandpyt.
Pølse, pølse(y) f., kurv, m. v. korf.P. gjøre, lave, måre(o), ar, fågle(o)

fr. Proppe.Pølsepind, kurv-snejs, f.



Pølsesnak  Radesyge. 639

snak, n., 9: ,, som kan forefalde ved præst (Meyer), skrifte-far.Brødbagning. Pønitere, bøte, gøre bot, træge(e) (ar),Pøna, refselse, refsing, f. Ifr. «Straf», angre(ar), lide refsing («Straf»).øonal, refsende, refse-. Pønse paa, stile på (ar), lure på, *råd

p!Pønitens, bo't (kirke-b.), botfærdighet, læggje, spike(ari); jfr. Spetulere. Mk.bots-øvelse, anger, m., træge(e), m. still, f 2;Pønitent, botfærdig, anger-ful*, -given. Pønsen, *tinl, o: plan, øjemed, råd-lægPønitential-Anstalt, bots-fængsel (tukthus).! gjing.Jfr. Redningsanstalt. Pøs (videre nede end oppe), pøs, m.

0 se K.R.

Rabalder, balder, n., baldring, f. Av

n. R. af Kjør, buslag; n. R., ud$*baldre, o: larme. Ifr. Støi, Larm,

mærket, *ov-slag.
ulder. Racedyr (som er tjenligt til at tillægge
Rabat, avslag, fradrag, avkort(n)ing (i han- ngel af), ældes-fe, n., æ-krøter, n.;delsprisen); fragang (H. P. $., jfr. fra] -hest, m., mær, f., -sau, m.går  så el. så meget); (smal Kant), Racekrig, folke-krige, Jfr. Krig.opslag, bråt(o), n.; (i Have), sæng, f. Rad (Rakke; gl. n. red, fl. radir; sv. rad),hage-s. å

fonto, avdrags-, avkorts-reg
skilt utregning av »rabatten«).Rabattere, avkorte, drage fra, slå av (i ; ,Prisen), gi avslag; avbøte (støt el. hug).] take etter rad. I Rad (i uafbrudt Or:Rabbi, Rabbiner, mester, lærer (jdisk); ben), etter råke, *an-fares, føre(y) tvært,lærd (som er både skrift-l, og rets-1,1  føre ende, *etter rad. . el.»teolog og juriste); jødepræst. gaa (om Kreat.), *rækkje (-rækte el. rakte),Rab(b)inignme, jode-lerdom, jode-præste- ræseste). Sætte el. lægge i R., rade,ære. ar. R. lang, stråke(o), f.  Jfr. RætkkeRabies, galskap, raseri. R. canina, hunde- R. som danner en Kant el, Stribe,galskap, va(t)sskræke. jfr. Hydrofobi. strind, f.. f. e. korn i et aks. Opftil

ing (sær- også rand (rånd, rønd), f.; (f. G. af

Rable (n. s. rabbeln, sv. rabbla); jrr. k. bejn-g., b.-rangl, n. Jfr. Skelet,*ravle (9: opramse hastig; sluske, f. G. ygrad.skrive for fort, – jfr. Ramse); krote(oo). Radbrække (t. radbrechen), brjote (Hraut),Dv. krott, n., 2: baarlig Skrift, Teg- knækkje(-te) R. et Navn, et Sprog,ning.  Jfr. Vaase (*skravle, *ragle,] «fare ille med, forsjå seg på, forgripea

ger; listige Ind g ⁶og Ubflugter". Mk. og tingstud (eg. æsse, ay æte(e) el, ete, o: æde?), risse,tingstotte el. -hjælper), hi(d)spå-fant. Jfr.] tegne (på en kobberplate ved hjælp avringle(r). en ætende væske).Rabulisteri, *vri'eri, *vringling, »vrejsting »naal, «vand, ætse-grun, -kunst 'o. s[g * vreiste, «stoppe, stræbe imod») Jfr.] Mere norsk var vel *risse-grun, -kunstordreieise. o v.Race, »slag (dyr-; folke- el. man-), ælde(e), Radesyge (af nogen Lighed med Spedalskh.),



640 Radet –

rate-sjuke, f., fille-s., den vonde sjuka,av *rata, , *raten, o: slem.
Radet, f. G. om Ax, »øtrindot.re str. (strinda').
Radial, strålet. R. Krøne strålek.
rålin
king (av et sæt, en »post«, i (0
Radicere, slå sætte i (penger i en

*Fir-,

gård osv.); dra ut roten. Radiceret i,rot- ] stående i, sat i (en ejendom,i jorde

. *ofsen, rød,*ram; ⁷rotfæstet, ifra grunnen av, gruh-.huggere, i røde; rydningsvenstren, venstre-mænJfr. Konservativ.kal-Begreb, ⁸>g (jfr. Begreb).i helbredelse fra grunnen

amiddele(i Mennesket), grun-ondet, arvesynden,det medfødde, arvel. o. R. Opløsning,

Ragning.l aile (til »slæøg), listighet, *infulhet (tilu'l). Jfr. List,

aief rense, $op (rejnska) finunn

gøre; finkoke (pånoget). t, fin, gennemin; 3*sleg, snedig, *infu'l; fin-kokt. .P. s.

f friske ep køle, svale, kvikke,. kose(ar), ør

t, o lericvelde pkvigodgorelse, [..g nørsle, f., gmi av-keling.Rafle, kaste tærninger.Raft Ffr; Sparre), jfr. raft, m. spærre, f.Rag' (Gjeder), rag, n

v. ragMiag, »ra'k, *strak. Jfr. Opret. o. rækkje

] Ragt Haar, »stridt rs,*rake, *kare (sv. kar
(fammen), *kare i hop; (barbere), ⁶(vedkomme), råke (sv- v) (Hø), rake.Sv. raka rive). ække ved atrage sammen, yrake ( [Äg »r.værmenæ«, 1jose), o: «dække Gl. paa Ildstedet med Kul og Ask e». R. frem (rækked ¹  a kv. lute (-te), skute (
u' skute, gl. n. skuti), o

opl. (av et Jegem) i grun-æmnerne, »ele- ut, m. ]menterner. Drbd, rot-ord; (Tegn), enernene Klippe, især (Wa somrot-tegn (i matem). son, også ælder ud en hnke »Ind mod enofse, m., ovrikje, n., styrløjse, f., lojse, skutende Pyn r. Bg. Lu ⁶f., stormløper. 8e og Radikale. Radi- Fjælde. wister. (S ud), skagefalt, fra roden av. om (( g erden n Dv. skage,terlighet, ofsing, ea flk .anil age g fen af (strække sig ; eraniæ op:Jfr. Radikal og Overdrivelie. o g it ; veri d  '  ;eiret»), rise (– rejs; dv. rising,
(Ä o ( ; ( akei n] )! skruve(ar?), Tuv! skålle(o, -te). v.(ainme halvt tværmål (halv-! &skulla. Husi risa sværte. Jfr. Skrolle;tværmål), stråle? . halv-måler.! Kneise; Volumen, Omfang. R. IldenJEyer (om Diameter) Me. sammen paa Anejtedet, iskare, Hkare.stråle-d; Sv. * skara. mmeri, *råke iRadix, rat; ophav; rot-tal (18te potense);) kjækling. Ragende: noget Frent elrot-ord. Fl. Radice. Epre rane, m. rakar, m.

Radigs, strålende.alenge -doteri, tøv, n.*vas, vasing; skravl, n.madre, ⁶- (-de), «prime,Jfr. VRionet m.ag -bøette, ¹skravl.

tøving, f.;Jfr. Vaas.

*skravle.tevar, *tøvekop, -kolle,nadc, renset sukker, fin-sukker

Rasfiipug; (Raffineri), kokehus eneyer sukker-hus (Meyer), s.-værk.

Rfinadør ir sukker-(fin)koker,ikan x; Meys eneri), *rænsking

Rsig neat kunstling (2: at )*grunding (på noget); hnhet, slegd,

En, som rager Hø; Barber.Roge (at rage med), rake, f. (som i: *glo

rake).nade [g Rasje), svær vrede; *galenap, avsindighet. rage bære, i

frøj(d)e (:tyggje taetat el. mo, oi egentl. forstand. Jfr. Raseri.
Ragekniv, rake-kniv.
Rageri, rask, n. (sv. rask), skra'p, n.ra ¹⁰ ravl, n. Skrab. *Rate ær
rage, kastene eage iswen huge *ragle, *rangle.

R (

(f Hø), rakster, m. (rakst)rakster, m., Affal!

a d paa Ageren ;



Ragout  Rand.

Kornstraa); *rakster-dej(gj)e el. -kulle,2: Kvindfolk, leiet til at rage; *raksterfolk.

olk.
Ragont, karve-kot (i likhet med karvekål,9: småskåret køt med krydret »saus«);blanding, alle-hånde, blandgods. FJfr.Kvodlibet.
Ragountant, inbydende, lokkende, lystelig;intagende, yndig, *lækker. Jfr. Appetitlig.
Raillere, skæmte (med, over), gore nar av,gøre sig lystig over, ha til beste, slå sigtil ridder på, gække, spotte over, *nharresmed (en), *bry (en, o: «drille»), *ape,ærte (-e), tirre(ar).
Railleri, skemt, spok, løje Jfr.Raillere. R. å part, spok vorlig talt.

T osv.til-side, al

Railleur, spokefugl; *ærte-krok, -*stikke, fp

*spe-kråke, *apefant;

Raket iital raggetto), brand-pil, -ror (i Fjærboidspi, bold-fanger (H. D. 41ar;(Rednings-), skud-kaster. E. R. S.

Ifr. og Kaste-Raket.Rakitis (Rach.»), skævhet (i ryggen); enke.

å han

Mk,

JI(Som Skjældsord)
ær'.
kkeragtig, som en rakker, rakker-,
Rakkerkule, *rakkar-kolk, -*grop, *kupe,-*Hhåle.
Rakkersluffe, rakkar-slådde(o)? Ifr. Sluffe.
Rakle GBlomster- el. Frøknop, Amentum),komar(u'), m., krom(u'), m., knup' m.Prjone, f., brom(u), n., palme, f. (palm92: Rakler, «især om Blomsterne paSeljetræet og andre Pilearter».
Raklebærende Træ, komar-tre, n.
Rakle, *hurkle, *kurle, *rukle, *snurkl

]]

a

e,%re, *harke; (om Brystet): (brostet]*gjæng på hånom. Dv. *brjostgang,

641

«Brystets Bevægelse af tungt Aandedræt,saasom i Udmattelse el. Sygdom». Mk.og kjøve, *kovne og *kvavne.
Rallen (el. Snorken), hurkl, n. hurkling,., rukl, n., hark, m.; kjøve, f.
Ralliement, gen-samling (som manskaps,
perse).
Ram, 1. (skarp, bitter), »ram; 2. (hosMolb.), *ful, *fulkommen: »for rammealvore. » Tale ram jydske, *kav j. *Ejnram tjuv.
Ram, hve, n., råm, n.R. forbi, *gå fri, sSe sit R., *sjå sin kans.
Rambuk (t. Rambock), (dansk) pæle-buk.

olb. Ifr. Ramme.Rambus Raplp]use, et Slags Kortov.

« kans, m. Gaata el. gå skåtfri.

(rettereil), eg. ran, rovr;

f utg! .Ramle (om Haren: være parrelystenrammeln), fysast; (buldre), *ramle.
Buldre, Larme.
Ramler (Han-Hare, t. Ramler), hare, m.,jase, m. ots. *hare-gjejt, *jase-g., sæte,f. («oftere») sætte, f.
Ramme Indfatning, t. Rahmen), råme

3fr.

(rame), f., grind, f., kvarm (karm, kar),gaupe, f. (dur-, ljore-g.), tråm, m., omgjærd, f. Jfr. Karm, Indfatning. Ri.

af Fjæle el. Vidier pan Siden af etLæs, hække, f. (sv. hick), slede-grind,f., varskie, f. Ifr. Indfatning.Ramme, at, hove (-de), råke, ar (Fr. Bg.),råme(ar.  »Han hovde alt, han skadtpåe. R. Ens Tarv, *råme, hove nåkonstry(o. (Gaa ud over), *rine på. - GI.n. hrina å. (Pæle ned, t. og n. s. rammen), *staure (stolper, staver), kvæte (te).R(h)amnus frangula, se Trolbhæg.Raimponere, slå, bryte sonder el. istykker,*dræpe (t. d. dr. rokken), *kamfore, edelægge, skæmme ut. Jfr. FoRamse (lang Opregnelse), rægle(e), f.ræmse(e), f.; rune, f. (jfr. Formular);(let og lystig Fortælling), rispe, f., rægle,f.; jfr. rådde(o), f.; (Ordstrøm), rynje, f.Jfr. Historie, Anekdot, Fortælling.

Ramse op, *rægle, mølske(y), ar, *ravle,*rune, ræmse(ar); *javle. Mk. t ravle,*ragle, *ralle. Se Pludre, Vaase.

Ramsen, ravling, f. sfr.Ran, ra'n, n. (gl. n. rån, sv. rån). Dært.*rans-man, *rans-værk. Jfr. Røveri.Rançon (Ranzion, Rangion), utfrielse (avfangenskap), løskopelse; løse-pænger,løsesum. Av nordisk »rane og »soner »)e
Meyer. Jfr. Portion.Rangonnere, kræve losepenger; ut-løse,

-fri.Rand (Stribe, Linie), rand, f. (rånd, rønd,fl. render); Kant, Bred), kant, m,, tråm,m,,41



642

bar(a), m., brejad, f. R.«især pranoget Bredt og Tyndt, jar (jair, jådår,jær), m. Gl. n. jadar. Mk. *jare, o:1. beklippe Randen, 2. følge Randen.R., ophøiet, omkring Skaar i et Træ,jar, ljo'r, n., lunde, m., ripel, m,, riinne, m.

Randen af et stort Dyb, stup, n. Ikfr.

0

Afgrund.Randsel, skræppe, k.ske (J. Moe, H.

(Welh., B. B.), værk L. prins. f. (v. *prins, prinsel), (*rænsel, m., eft. t.Rtnzel). Skulderbaand paa R., fætel(e), m. Fl. fatlar. Reisende med R.

paa Ryggen, »skræppe-man. Mk. og
prinse-lag, n. – skræppelag, 9: Fælles
skab i Sk d Jfr. dselskab
Fællesskab.
Rane, rane, ar (ræne). Ifr. Røve.
Rang (fv. rang), rad, række, orden; æresplas, værdighet, stand, *høgd (»kome,være op i hogdir), »fornemhete, gangog sæte (for el. efter andre) %., %.syge, jfr. Titel, Tsyge. I høiere R.komme, »stige.
Rangere, ordne, stille i række. R. med,gå i »rang« med, inta(ge) plas; rang

pp

træde. H. P. S.Rangle (Legetøi), ifr. skrælle, k. skjælle,

1 ælle, f.Rangle, at (give ranglende Lyd), *rangle,s skrælle (-skral) ;

Rianere, (op)live, (op)kvikke. Ilr. Op

Oplive.Rank (ret) af Væxt (n. s. og holl. rank,

vakle.Krænge.Ranke (t. Ranke), *tåg, f.?rot-trævler, itejeb.), o:bus sagatilis), brukes ordet dog om det,som ær over jorden, om selve væksten.Ranke sig, snu seg (som «Ranker»).Rianknne, harskhet; nag', n. lønligt fiend

skap.Ranld)sage, *ran-sake, *kanne, se efter,

Randsel  Rapprochement.

*frosk, Frø, som ranunculus av rana,rø(en), Se Aasens avhandl, s. 23,Rannnkelblomst, *skål-blom.aa iint. og holl. rapp, lat. rapidus) f*rap'.ig!Ri til Fodø, id

før, -færdog, »snøg'fængd, *fot-fe'm(i),*kring-føt. Jfr. *ti*kring-hændt, -mælt.Rap (Slag), rap' m. Eng, rap.Rapacitet, rov-gerrighet, griskhet, slukenhet.Rapar, rovgerrig (pers.).pé, grovmalet s

apé, g! nus.Rabrt (Lavet til Skibskanon), jkr.

avet.
Rapfodet, se Rap. R. Pers;»Den Snellfod Achilleuse. Fr.
Rapgræs (Poa), tannar, m. Ikr. Poa.
Rapid, strid, rivende; hastig, snar; levende,henrivende. apide, fort, i en fart, rivende (snart).
Rapide (i Elvs, stryk, m. (n.), str k(o), n.,stræng, m., brå't(o0), n.
Rapi(e)r, fægte-kårde. Jfr. Fleuret (Flø-).
Rappe sig, rappe seg (o: skynde sig, knappeseg, skunde seg, svinte seg, femeli) seg,røkje seg (-te).
Rappel, tilbake-kal(lelse), hjem-kal (H. P.$.), bak-kal?; jemkals-skrivelse; sam
sammen-, om fanen) ; lysets genOm bak- i bak-kal jfr. Til

snæl-fot.Bg.

kal' (0:stråling.

Lm.bud; tese(i),

e.bud, sende-bud, budrede-gører ?

If ; FiRapportør (teur),bærer (ikle b.-bringere),fortæller, nyhets-kræmmer, kynne-man ?: opdriver nyheter, f. e. for etblad; jfr. *kynne-hus. Se Nyhed. Fisletut, *teseltut. Jfr. Øretuder, Fisletud.nærmelse, sammenforlik.



Rapse –

Rapset. Raffen), små-stjæle (Molb.), *grande ]an); Fnaske, nøsse(y), ar; snojre (jfr.nage); snappe noget til sig,  omDyr), snake(ar), snarve(ar). Dv. snaking, Sharv, n., 9: Rapseri. Ikr. Snappe.Rapselysten, nøssen(y), lang-fngra', bek fingret. Molb.
Rapsgods, tjuve-gods, n.
Rapsoder, folke-sangere (omgående, hos degl. grækere).
Rapsodi, brudstykke (av et storre kvad) ;blandkorn, blandinger, skrap-sammen (et)(samlingsværk av blandet inhald).
Rapsodisk, av-reven, stykkevis, i brudstykker.
Raptus, eg. rov, ran; ri(d), »Han fekej ri attere. Galne-ri. Iiri, o: Uveirstid. Som * ri brukes og tak, n., ryk,
4 m., flage, f., æling,m. [fr. Paroxysme.
Rar lkat. rarus, sjælden), *rar – sjælden.
På østlandet har det også dansk tydning:
ypperlig, og vestenfjæls ær det og =
vakker, fager. – Også – underlig. Dv.
raring (o: en Særling) –»tul, tulling,
*vimur. Rarissimi, meget sjælden. Jfr.
Godmodig; Udmærket.Raritet, sjældenhet, mærkværdighet.Rafant, Raserende, streifender, strykende(langs overflaten av en ting; siges omku(g)ler). Tfr. Streife.

Rase, rase(ar), *ståke, styre(-de), *sjaue,skjælle (kal'); (bære sandseløs), ønast(-test); (om Veiret), ruske(u); (om Storm),rase. «Lidet brugel.». Itr. og Fantafere.
Rasende, *galen, vetlaus(i; (affindig), *ga
*ra's *rasande; (om Dyr), *man

olm, *m,-vond, *vond, *sint, »gomsætter påe (folk). R. af Brede, himmel-galen. R. Storm, Uveir, *galen

storm, galet ver, ofse, m., rasande storm,Ta's-ver, a's-ver, ejt himmels ver.
Rasere, *rake; rive, bryte, ned, jævne medjorden; stryke henad, snærte (-snart).Ifr. Streife Bestryge, Rasant.  Rt(om Linieskib), revet, o: med avtaget batteri og overste dæk.
Raseri, galenskap, m., vetløjse; f. (sv.galenskap), storsinne, n gofs, f., ofse,n.  tirret, *ov-ort (for ov-ært»?»ay *ærte, også orte).
pen *rakar, skæg-raker. Se Barber.
Rask, *rask («lidet brugt»),svint, *knap, Tsnædden,
ten, *ka(r)sk '(sv. karsk,
g *snar,

n, 5kjotr), *s.skjot(s)leg(e, *brå,

-

Rasle. 643

n. hradfær), *svirp (Lm.), letvint (H.Sch., ifr. Smibig), for (00, * på detforaste); *hær, *glu'p, grej-for, *færm,fjorog (g1. n. fjör, Liv), fram-kjom, sn(j)æl(snjål); (styndsom), *snar-buen; (bimfende),sopen (jfr. rask Bevægelse; Feie);(af Helbred, frisk), »frisk, kfrigken (jfr.Sund), treven(i), triveleggl. n. Prifinn, o:
ikke behøver at krybe), ut-kråpen, o (jfr.

Jfr. Driftig, Hurtig, Flink.snarp, il-nøg'. No»snar-v. J
gelse, soping,bort, og *sope i

get r., *radvoren,*ulik. – R. Beværende
vægen(o), fare afsted i

rask til at løbe; radmælt,; rad-vaksen, hurtig op

blir færdig med; rad-væ'g(e), let Vei.sk rekjelege (rojkj-), røkje(t),*fort. Gl. n. hradlega.

*rutle(u), *brutle, tåse(o), tøsje(y, tuste
e gskråpe(ar)), skråve(ar), skrape(ar), *kratle;trøsje ( truste);Lyng), kvisje, ar,»Vinden ruskar i lauvete, Mk, og *ringle,



644

klingre. p Knirke. Raslende Lyd,eea, ), m. Av tøsje, o: rasle.gRiaøid, brutl, n., brutling, f., migrikting, f., skråving, f., rotling(u'), f.Jo"¹ (herffejyg Kvinde), adnrnor.

Rfa rake-kniv.n ro Fil), rasp, f.file med R. T. raspeln.

spøk også om men

Dv. *raspe, oMk. rasp, n.,

2: beaan, noget Afraspet. Ikr.Rivejern.Najneen; rasping, f.Rassurant, trøstelig, styrkrest), ¹ f. (a.

Rast (t. Rast, eng.Ä

, kvile-dag.
Rakan t. aiavile, n., uten kviRasur, ut-stryk(n)ing, skrap(b)ing ;
skrapet sted; rasp, n.; hår-skur.Rata (pars), lod', del, mans-lot(u), til

urolig, uten ro; uten) f., *er-trejten.ut

(De betaler) pro rata, hversin del, til mans, s hver sit.Motsat in solidum, 0: en for alle og allefor en. Ifr. Forolbm, ForholdsMk. og Bidrag, Kontingent, Lod.
Ratafia, ga brænnevin.Rate, pris, takster, m., kurse,Rater, betalinger, avbetalinger, avdrag.
Ratebetaling, dagstø ut-tælling.
. Ad ratifi

Ratifikation, mie r m stadfæstelse; underskrift D.). g.ja-fæstelse, god- ⁶g f. j 1
[(¹ v godkænne, ved-! ntage).
ng i

se Ratifikati

Stat pro ratione

»der skal h stl«

mans-lod (lot, u),gsmål, dags-kost,f., -gjæft, f. (mat el. hestfor) ;vorr(d), f. (Lm.), ætlecv. Jfr. Portion.Rationalisme (i gudelige Ting), selvtænk(n)ing, fritænkning, frigjort gransk(n)ing.Mots. blind tro el. at ta fornuftene, tænkningen, fangen under troens lydighet.Rationalist, tænker, fritænker, d. e. somtænker frit og ej sig til kirkelæren ;fri gransker; vanRationel, nal, nnnklig forstandig,skøensom, tænksom, vetog(i', u'); vit(en)skapelig; (i Aritmetik, «i en ganske særegen egentl. vrangvendt Betyd.»),brok-fri)? d. e., som går op i hinannen

gitle avdelt mål,mål for en dag,

rente-fot.

Raslen – Raa.

uten brøk, el. som uten brøk kan regnesut. R. Trift, vit(en)skapelig, gennemtænkt, skole-kyndig?, planlagt, irpå grunner. ffr. Eineg . Størrelser, de st., som svare hinannen,(«som staa i et l Forh. i hinanden»).1. raf. rav, m. (glfinee av kveiten, hellendren. Ifr. rækling, m., o: Strimleraf Hellefisk (af dara Sider).; (ganie aldeles), e ravende.*kav, *kavende. »Rav-gal(en)e,råtene. Sv. rafgalRavage, odelæggelse, g hærværk.Rave, rage (ar og -gde), *ragle, *rangle,»*skjaltre, *skjangle, ⁸stake (dv. fyllestake, o: ravende Perfon), *stakre, *skjage,

skjare, væge, e ( vog), »slage, slagre(ars, rige(i), *rigle, *rugge, rugle,tvinte(ar). l. n. staka,akra. Sv. ragla, ic1fr.

kri sv. rag:
Svaie, Slingre, mie, Vakle; Krydse.Trigge, *rugge, rugle,e.

Ravelin (0: «læng), uten-værk, for-værk,for-bygning; halv-måne (-skanse
Raven, raging, f., gling. Se Rav
Hlavende (svaiende, f*ragen. derege,*rigling. Jfr. Rave og Raven.
Ravgal, *top- galen, ¹ppende g., Fravvil', oørgalen ras-g. (Fr. Bg.), *utorvon og vet(i fr. sv. eRavgalt, trju- -vilt (0: stry-).
Ravn, famm, m korp, m krump, m.Mk. *ram-, som i ram-bjerg, ram-svart,
rams-ej, f. Gl. n. hrafn. 1sl. krummi
og krumsi. Sv. korp. Ravnen gylper,
a klunkar, græv (o: graver). Jfr.

Krag
Rneg (eng. ravenduck, holl. gavenmdosk)tykt hamper -lærred, g
Rad ramn-åte, f., o som ærophakket av fugl under torkingen. Ramne
mat, m., siges om noget, som ær ut
§ Jfr. ØPdelæggelse.
Ravneskrig, ramne-læte, f.
n raky m.;(B. B.), fant-unge. B. B.
Ravnsort, erget *ramende s.
Rayon (kat. radius, Straale), eg. stråle,m.; halv-tværmåler; række-vidde?, skudv.; omfang. Ikfr. iu.
Ragzsia, jag, g  D(ikke i *P ut-flåg(o), ¹Grundtv, ange a f.etter (ejn). »Han ¹ (g [ ⁸etter dej(m)e, o: en Jagt efter dem.
Raa (fugtig), *rå; i bearbeidet til Spis

skarv-unge

ning), 1 (i S ge Vi laus, grov(ikke: rå i »), (udannet), grov,ufin. Jfr. pla dfoc g meget),



Raa  Reagens.

går-rå(o), n R., noget,Mk. *ra-høj, . Hø; rå-fan,r. Mareeale unhere i råtæv, e (gl. n. hråtefr), Lugt af nogetRaat. fr. Fugtig. ⁷  fneter Kjøod,e raslag, n. R. blive, *råne, slåIf  Barbarisk.m (iln) rå, f. Fl. rær. Gl. n.rå-segl, n. p ;92: Raabaand (paa Seil);. (jfr. Rjerin enaeh,Nokk

e, en jærn-krok, som

i

på en *snælde-væng.
Raa Raadyr), «rkayr,
Raab, rop, n. (sv. rop), roping, f., højsting, f. R., som man troede at høreet Sted, som ( var druknetpaa, *draug-rop, *vas.
Aiab rope(ar), g Poste.
hropa. Sv. ropa: R. med ;Stemme, *små-rope.
Raabert, ak
R. til,

Raad, råd, f. fr. manpeg.fra, tilteljing, ⁷ *frå-t.; (ouidingeføre-tæljing, f., ;Overtalelse (Anslag a rrt, ixd, f.; t),  ea (nyttigt),njølpe-rad. Ens R. folge, *lite.  Hanlejt meg ig Give R., lite ( lejt,

»Han litte ¹ densKvat ⁷ du lite megleto(i) hånome. (Øive slet § bzR.), forråde (Andres R. høre),rådføre () rdspøje seg. (R.oplægge), *make råd, *råd-leggje. Dv.*med [g råd, 2: med Flid, med Villie.(Ikke vide noget R.), ikkje vete si armev.  sit armaste råd.pan R.), *råd-klok, -vi's,(Som gjerne følger Andres R.),Jfr. Føieli (En, som giveruheldige R.) fforr»c; råten(o); on Træ), stara'(o).s råt *kavende r.sop-r., aprage r. R. Træ Stotsom har ligget længe i Vandet og Lign.),såt'(0), m Træstamme, ryte, n.,R., stinkende Vand i etFartgøi, r't- -auster(o), ⁶Raad(d)enhed, rå i(o; n, rate(o), m.;(i Ar; str(o), n., in-råte, g in-røte(As stuv-råt, n. Mk. *røjte, 2:her, som fornavfager R. nyr af R.råt-tæv(o - e), m., råt-luft, ;en

.« rå'tsmak, m. løufedig af

skryte, n.

Svamp, vop»r ten(o).R., ned-råten.
Raade (give Raad, tilraade), råde (-de),*give j tælje til (frå); (herske), *råde,

styre (ae); (være voren), *råde med;Gaade), gætte, gete, i! ( gat). R.

645

(over), valde(ar). »Dej valda' åt elvie,2: deres Eiendom naar til Elven. R.fig selv, skjøjte (te) seg sjøl(y), rådeseg. N. ir paa, *råde bot på. Somlader sig r. fieng *rådog.Raadelig, rådleg, rådande.aadende, *rådande.Raaderum, *råde-rom, n., *spel-r.Raadføre sig, *samråde seg, samrådast.R. sig for at komme til en fælles Plan,samføre seg (-de), samlage seg, ar.Raadfgrsel, samråd, f., råd-forsle, f.Ma *rd- e *rds-man, *rådar.R. i(fom k Nagt til noget), *rådog.Inaditge vald, n., ombåd (u-o), n. (gl.n. umbod, Fuldmagt), ), råd(s)-, som i rådsreng, -kone, man, -mor; ver-råd(y), f.; faa over, *ake. »7. arven sine,. garden, jordee, »t. saki på sege.R. have, *valde, ha vald øver. Tilfrig. have, vjote ( naut). Til fri R.,*frælsfængen(e-e). Ud af Ens R., undan.»Dej vilde drage godset undan hånom(o).

r. Raadmand, *råd-man.

Raadne, ratne(o), stårne(o), st ar.v. ruttna. til at e t ke te).Jfr. Irønnes, Opløses; Skjø
Raadning, (( f. Veir, ⁰ vefordrer

« jfr

Dej R ehero,

Raadslagning, råd-gjærd, f., råd-lag, n.,råd- -lægning, f., (oftere) rådlæggjing, f.;samråd, f.
Raadslaa, leggje råd, rådlæggje, samrådast (sv. samrådas), *samråde seg, rådføre se,

g.Raadslutning, safaråd, f., rådgjærd, f.,

rådlag, n. nt arn, *råd-sperje.Raad porgsel, råd- n incluz f.Raadstue, råd-: g;hid slagning), ra;aadvild, »ra-vil , *råd-laus, hjælpe-laus.

Raaie råd- ¹ f, rådlejse, f.Forlegenhed.
Raahed, råe, m., råke, råme,råske, m.; vilmanskap. R.  eder;sedløjse, t.
Raane kvæe (-d-), f. koe ( [snek(i'!), n. Dært, koe-rjome, m,, -smon. Bestryge Brød med R., for at detskal glindse, *sneke. Dv. sneke-lofse.Også *skine-brau
Raastof, rå-ty, n. (Lm); æmne, n., rå

Jfr.

rå-ver, n. (-veder), røjte-ver;(i længere Tid), røjte-bålk(o, ⁶

Reagens, eg. tilbake-virkende; gen-v.,



646

mot-v. Reagentia, ;; o: tilbake-virkende midler, mot-midler eller(bedre) -rådt Om dette pg se Tilbage.Reagere, tilbake-virke, mot-v., gøre mot

stanReaktion, bak-, mot- el. gen-virkning,bak-slag (Fr. H.), bak-stræv? g

(Dagbl., 2), mot-støed (Fr. H.), atterg i eng⁸v

skjæv G

1( baklængs-, bakgangsstræv? Om vbak-e se Tilbage.
Reaktionær, bak-strævende?, mot-stræv.,(iblant), frihets-ræd. H. D. e Rre,bak-st krep parti ⁶ atterslags-mæn. Lm.
Real, Reel ¹) m⁶ ! lat.res, Ting, Sag) k-, sakkunskaps-, tinglig, ab ede ee verbal

el. nominal); virkelig, tilværende, san,*røjneleg (Lm., mots. appa fiktiv el.ideal); vedkommende ting, fast ejendom(tinglig? mots. l virkelig (mots.i Matem.) (den virkelige,enten vrationale,grej? el. ugrej, mirrationale, d. e. kantilnærmelsesvis utfinnes); (- honnet),delig, ærli: Eksemp der. 3a tinglig fængsling, mots.av person. Jfr. Beslag. R.Fesntivn, sak-tydning? (som hålder siglikefræm til det omspurtes inhåld, ikketil dets navn el. gir «Nominal- Definit.R.Index, sak-liste, sak-tal (0: optælling,opregning, som hålder sig til æmner,saker, »materiere, ikke til ord, f. e. tilegennavnene i et skrift). R.Injnrie,fornærmelse, overlast i gærning (mots, j

Reagere  Reassurere.

slole. R.Studier, sakstudier, sak

granskning (mots. språkstud. ).

⁶ jaerlecad R.- Begelv. på annen man, ikke egen-v. .Vækri, ineg sanne værd (ved mynter, mots. pålydende el. phandels-v. ; V. mell. man og man. DetReale, det håndgripelige.Realia, kunskap, sak-k., især matem. ogna e? mots. mål-[sspråke-1k. el.

senliapel iværk- e e utførlig (bedren «»baræ); sælgelielifation ;? virkelig-gørelse,iværk-sættelse, utførelse; (Rjøbm.), alg)

i pen"
ger, age 6; elvarer med (mo r.
Realisme, velie lære el. -tro (om,at tingene virkelig ær til [mots. Idealisme] el. og om, at begreperne virkeligær til [mots. Nominalisme]); (i Runftenjfr. natur-troskap, -sanhet, virkelighetse (-spor, mærker, -farge, -dåm,
-dæme, n,, -sve'p(i), m.).
Renlis. tilhænger ay virkelighets-læren (seRealisme); (som Kunftner), natur-ælsker,væn el. stræver? 2: en ¹ hålder signær til
kon ven el. o)g lærdoms
ven, ven av de gamle mål, som næmlig
avgir fet L) tilhænger av
den nyere europæiske almendannelse, o,da enten av den matem.-naturfagligee
(se Realia) el. av den nyere humani
c (ny Jfr.

ord), gorlig (H. P.e, overfal, slag, stot, (kke bare ord, siletelser el. 'grovheter). R. Klasser kundeog kalles latin-fri el. 1.-1øse klasser, mots.latinkl. R.«Kredit, ejendoms-vederhæftighet. Jfr. Personal-Kredit. RM,-Kreditor, pant-haver, panthavende kravsman?R.«Kundskab, sak-kunskap (ting-, æmneskundskap?, mots. Sprogkundskab). R.Lexikon, sak-ordbok, ordb. for sakkunskaper (ikke bare til oversættelse av fræmmede ord el. t. d. som Forfatterlexikon).R.-«Mynt, virkelig mynt,  r Mots.regningsmynt. .«Ret, tings-ret (mots.personret)) R. ⁰⁶ eol

lærdoms- el, ft skole, t «,»Sprogsk. « (særlig da for latin og græsl),som de gamle latinskoler, el. i alle fal

j ).geifi som vedkommer. realismene,virkelighets-læren ; (i Kunst), natur-tro el.-san, speglande lik (Lm.). R.sa e malurtro m. ¹ ir,stergyldig). R. ; (St)fiendtlig, nytidsvenlig synsm.

Realitet, aig gyldighet, sanhet,reind, f.; pålitelighet. JIR.ten, i sakenselv, i sanhet, i virkeligheten. Deia t

om Rten, ordskifte om saken selv (ikkeom dens form). , nliteter; faste ejendommer, urørligt
Reassumere, ta' op ( foretage (ta' for)

på nReassumtion,  ae fr. dReassurance,  ; in motsforsikr.e Jfr. Ass surance,

mots. k (»for

] 7 '



Reb  Recitator.

mot-trygge? gen-t., gen-*åbyrgjast (o:at en assurandør assurerer det assurerede

b, reip, n., tåg(o), reip; jToug, Seil); (Stræng), m. (kall),l al. mbinde et

Læs med, kar n. i(gy 0). n. . at trække med, dragrejp, n., d.-tåg(o). R. i Seilet, hvormed det sammien raktea i Storm, hand
fte, n. Mk. priar,m. Redskab at slaae med, i kjægle. Jfr.Fiebvinde. Tage R. i aov().
Rebbøile (?) i Gnden af  v rejphælde, f., hagald (o, o), f., hælder, f.,hægd, f.
Rebe, måle, op-m. utskifte (jord). Dv.Reb for opmåling, utskift(n)ing (da debrukte taug for malekæde el. -stang),(R. Seil), syfte, ar (Lm.), reve (ikkehos 1. §) duve (Asbj.). »Duve seglete
. ær hos 1, «trække Seilet længere ned».
Rebel, e urostifter

647
Receptaknlum, samlings-sted, gemmø-s.;frukt-bun (-botn, i vækst).
Receptere, (at) *hærbyrgje,
se (-te); give opskrift el. Recept (på
sykeråd, lækemidler); lage til (efter opskrift, Recept).
Receptibel, muelig (som kan mot»anætages), ikke umulig, n(g%g ; vtarleg, upåklagelig, tålelig. Ifr. Antagelig,

ugbar.
Reception, mot-tak (jfr. tilta'k, overtak m.fl.), mottagelse; optagelse (i samfund),inlæmmelse.
Receptiv, mottagelig (for noget), -tagende.
Receptivitet, mottagelighet (for), mottaks

evne.
Reces, forlik, forliksbrev, -brevskap; GBeflutning af en Rigs; el, Herredag), vedtagelse, avgørelse, *avgjærd (rilssdags-,tings-). Jfr. Forlig; Overenskomst.
Recherche, u etter-røkna', m,,etterleting, . j rnsling

Redeliere, erg oprør, være stridig, ustyrlig. Jfr. Trodse.
Rebellion, d rærs rejsning, opstand, opstyr, n.
Rebelsk, stridig, trassig; selvrådig, ustyrlig.
Reberbane måtte vel i * hete kjægle el.taumlæggje (idet navnet på en del overførtes på det hele, på huset med inhåld).Jfr. Rebvine
Rebslager,  n æ*rejpslagar. Gl. n.reipari ul, se Rebvinde.
Revlige paa drae reip-stige, m.
Rehus, billed-ordspil; billed-gåte. H. D.tebut, avvisning med foragt; vrak-gods,

utskud (-skåt); avskum, asen.Rebvinde, kjægle, f., taum-læggje, f.,tåg-rysse, Med R. hinde Tong, jægle.

¹ kjægling. Mk. føre-kjægle, *etter-k.,k.-hjul, -nåkke(o), m., -svejv, f.
Tienent, skrift- el. bok-dommer (Molb.,O. V.); kunst-, smaks-dommer, skønner.Også gransker, ransaker, mønstrer (?),skrift-prover. ⁷Tfr. Kritikus; neken
Recensere, aømme (om), mønstre, gå igennem, om-handle (for almenheten), prøve,granske, ransake; fræmstede (H. D.). Jfr.Anmelde og Kritisere

v (efter, for).RMeere skære g Jifr. enere, Bee.

nn (til f vm tilbake-fal', atter-ta'k,n., atter-nækkje, n.
Recipe, tag, man tage! o: opskrift.
Recipere, tage op, t. for god. 9%-—, optagen (i samfund), vedtagen, brukelig.
Recipiendus, den, som vil bli optat (iorden, lag), den optagende(s), den søkende,Jfr. Aspirant.
Recipient, optager, m- glas-klokke(ved Iuft-pompe); »kume,
Reriprveiten gensidighet, ane «skifte,n.(»). Der er R. imellem dem, debyt skiftes til (at gøre gæstebud, gåi borgen osv.).
Reciprok, »gensidig«, inbyrdes, bytteskiftevis, fra bægge sider; tilbake-virkende,
Mk. æmse(y) og omsast. Jfr.Gjensidig. Sv. ömsesidig.
Reciproka, gengæld, gen-tjenester.
g( brukelig, skiftevis, like-gældende.
geprot ¹fr. skifte i ord-, hug-,brevskifte)), skifting, f., ombytte; gengældelse, R. i gbeide bytte-arb. (f.eat naboer skiftevis hjælper hinannen).

Jfr.Recit, fortælling, g fræmsættelse ;

Recension, (bok in gåelskon, p( osv. Se Recensere. skildring. Jfr. B

Recensiores, de nyere (»forfatterer).Recepisse (cipisse, »ceipt), mottaks-seddel,-brev, -kvittingy fk. Ixt. Kvit:tering.Recept, opskrift; forskrift.Rec ili ligt muelighet

(antagelighete).

etning.
Recitation, oplæs(n) e fræmsigelse. Ifr.
oredrag.
Ricitativ, sang-læsning el. s.-tale (H, P.S.), sang-tale el. tale-sang?; halv-sang,j f. (mellemting av tale og sang,
ner, men uten takt),
ecktere op- el. forelæser, fræmsiger.



648 Recitere –
fortælle, fræmsige, oplæse. Jfr.lamere, Foredrage.
Rar Rhed(e), Rehdle) (n. s. og t.; holl.

; . rade), rejd, f., åpen havn, halv

gen (af Blad, Tidsskrift), (blad-,skrift-) ledelse (H. D.), styrelse, styre(Lm.), bladstyre (Opl.s Avis), forstanderskap; utgivelse, utgiverskap, utgiver el-re (skollekt.e), utfærdigelse, ordningstedet for utgivelsen; (brugte Udtryk,ae lyding, f. utgave arbejdi

f, e. omavftle $ % fa gR , leder idet), o:  rere opsæt?Redaktør, leder? (blad-, skrift-; jfr. ogstyrer, forstander, utgiver, utfærdiger, ordner;  rar el. blad-mejster (Lm.),skriftstyrer.Redatere, se Antedatere; ii ckRedde (holl. og n. s. redden, t. retten),*perge, fri, frælse (-te), *hjælpe.⁶⁶ frelser, *frælsar, o: «Frelser, Be

R (i ofte berede og forber., efter Tydffen), bu(-dde), *rej(d)e, *lage, greje(-de).Gl. n. greida, sv. * greda, grea. »Rejde
»R. ope (sæng) – *brej(d)e op,
»R. matæ, o: lage (til) mat.
jde: hejm og rej'e.
 gark Rede for. En (ilde) til,Sag, skil(iv Forberede: flinf Karl;

VJfr.

bruk av or

Mk. *greje håret,
fig, greje (fr) F
rejde til, Redes.

Rede Klarhed, mr vriis vrgrejsle, f., samli ngfaa paa, få skil(i, [ ¹ ¹ ; (forAndre), retlei(d)e (resleje). R. gjøre forsig, greje fore(y) gicc skjele(ski-). –s til at faa Rede paa Tingene,am. il Rede, til rejde. 2.didstab, Tilbehør; i dansk nu forældet),rejde, m. (gl. n. reidi), greje, f. (kjøre

2 e; fR.

æste-g.; »med gagn og grejere). Mk.rinag m.,  r  asgd n.*bejne, m., *vælde, ) *ambod,

Rede (færdig), wdg va *færdog; likefram, endefram) *grej, *bejn,klar, sole- ilar; (Penge), »rejde p. Gjøresig rede, lage til,
n (som a  menez n. re)

oo), n. -by, -bolle,æ rede. vo at Ev R., *bæretil rej

Redebon, *viljog, il sjøl-mint, »buen,*rej(d)og. Også *sjøol-beden. R., jævnlig, *jam-viljog.

! Tg ærlegskap, m

Redressere.

Ho Gannnrri jfr. rej()-dej
(gj)e, Se Redekon
f., utgrejing.
Redekam, greje
Redekone (som m Maden i Gjæstebud, 1. 4.), rej(dje-kone(o'), -kjærring,rejd-dejgje, også re'e- kvinge (Hedem .Hos Molb. ær Rededeie «Husholderske»«forældet») og Redekone ær  pynte

gei, *rejdeleg, *ærleg, ni *tru,k*truen, *trufast. Jfr. Oprigti
h g skap, m.Jfr. Oprigtighed, Ærlighed, Troskab.
Rarri n tilbake- el. gen-køp, inløs.(n)ing; utfrielse, løs-koping (relse); filse,»forælæsnin
Redem(p)tor, an frigorer, utfrier. Ifr.Befrier, Redder.
Reder (Skibs-), «erja, sgMk. [ ave ejn rik eiinstyret af en rig Man
Rederi, rejdar-lag(?); r af ækitjfr. ombuna(d), m. (u), ut-rejdsle,
Redhibere, give tilbake; ta' tilb. vare,fordi koperen med grun ikke liker den),Dv. Redhibition.
Redigere (Blad, Skrift), gi ut (som dogog siges om forlæggeren), lede? sty(Lm.), samle, ordne; (t de el. de Udtryk),avfatte (eg. tysk). R. in (ad) ahsurdumel. ad ineitas, gøre (ens påstand) latterlig; sætte (en fast, sætte bet, ”sætje ip 0: i knipe, i klæmme; ⁷skår-fæste(o- . Jfr. Forlegenhed Dilemma.Redighed (Klarhed), grejhet, J. Lie.
Redingote, rejse- el. overkjole.

istand-sættel

i[ære ud

, gen-oprettelse, gen-(op)rejsning.
Redivivus, gen-opstanden, gen-fød.
Redmælt iforældet), *grej- i *-talande(som tal. rent, tydel.).

bot. el, baner. (2 santen vil det bæreel ræste«.
Redningsanstalt, berge- el. frelse-værk el.-Nus5
Redningsløs, opgiven,*Øliv-laus, o: i Livsfare.
Redningsmand, *frælsar.
Redningsvæsen, berge-stel el. -grejer?
Redoublere, tvi-fålde, flerf., øke (styrke) ;eftertrykkelig gentage.
Redounte (af lat. reductus 1 avsidessted), firkantet »skanser.  Skanse.
Redreøsere, eg. gøre ret,

*liv-låten.

Tfr.Ikr. Opgive(n).

mr igen; sætte



Redskaber  Reflektere.

i stand igen, en godt igen, rette på,*råde bot på, *bøte.

649

Reduplikation, tvi

o).Reel (se Real), tinglig (Lm), saklig; vir

Redskabler) buna, m V kelig, i gærning; san (nytte), forsvarlig,n. (*vrvinne-buna' el. vælde) o R. for god (vare); grundig liinenad pålitelig,Plpinna og uͤvsed, ; ⁶ and-yrkje, Tryereaie retvis, bra, rettænkt. Jfr.
n., rejde, m. (mk. væv-rejde, e), tarvende,) « Objektiv.n., amboid), f., flin.,greje, f., ty, n. n.(v rk- Foi ' virkelighet; g forsvarligm stel, ¹ ge o), get redelighet, [g opgenn)ing.

r -væl e, n en m. (fisked. ⁶don, n., (sv. don), doning, f h ftolar, f. pl. (bare i fl.; gl. n. tol, Redskab; eng. ( gjægne, n. fang, n.tilfang, n. g skal lejte i telom minom,2: i mit g i mine Gjemmer». R.,skjærende, in kvast, n. »Brukek.e; »bære k. på sega. Redskaber tilJorddyrkning, ara-gagn, v.;brug), *ara-gagn. R. til Søbrug, b
m., *børnskap; («saasom tilvel, f. (ee) (el. vøler, pl.), væld
n. vel, Maskine. *Sjo-vele. Mi. vele,f. ofle *velor, om kunster, som brukesfor at fange dyr m. m. Om vele(ar),jfr. Snare, Lokke, Narre.$*reinskar. Jfr. Pibe

omregne

LK.D): ⁸g

en ar av (f. e. hær, gf ((g. ad (in) absurdum, se Redigere. Detvute sig til, det »inskrænker«, det blir ) går ikke længre (højerepere). Tfr. S (ft ind, (N nearet Pers.), gåt til; komen til g ggTatter-gjængjen (tænkes mest påen, Urenlighed»), magt-st(j)ålen. H. D.

Reduktion, -ducering, eg. tilbake-føring(-førelse,  til det gamle, d. g. tilstandel. stilling). Også omflyt(ning, over

førelse, omdannelse (til el. i en ny skikkelse); nedsættelse, minking (i størrelse,værd)) R. af en Brøk, dens »for«kortning, korting? R. af en Ligning,omskrivning (til simplere uttryk). afMynt, Maal, r n maing om

regning. Terminers R., utregning avnye betalings- ( Tfr.. Neducere

Redundan(ts, o overflod ¹⁶g t. berfluß;men flod, f. – Oversvømmelse finnes dog* rikelighet, *flushet? *drushet? (til
*flus, *drw's, o: rundhaandet); fylle, fyldighet, utføriighet. Jfr. Vidtløftig, Over

flob, flødiReduplitere tviflde. Se Fordoble.

gen-utførsel (av lnkørteutenlandske varer).
Refaktie, av-kort(n)ing (i vægt, mål, –[ en vare er skad*, skæmt ut, Jæken

ut)u thlnvg opfriskn., *kosing(at *ko: ⁶⁶ ¹⁶ ¹ gore sig tilde), *Rigjeterinm r Neen  ; matsal. matsal.

gejolere, gen-drive.Referat, meddelelse dg g ( ⁰

¹⁰g utd ⁷  ekee tsægn(e), f., *frå-s. Ikr. Beretning, Melding, Foredrag: Mk. og retlejde, f. og

a f. 9: «Underretning, Oplys
Nesence, jfr. Adresse.
Referenduim, saken, goremålet (som detskal gives meddelelse, uttalelse om).gg ad referendum, avgive meddelelse
1. råd om, sige sin mening om, uttale% om. Jfr. Betænkning, Indstilling.
»Referent, meddeler (en, Berl. Tid.); (Foredragende), redegørende? meddeler:r bokfører (som fører til boks el.
nnev, – for blad, ; rcabpskrvar (Lm.). 5 jfr.

g densom man har faaet en vis Efterretn. fenReferere, meddele tidend, fore- el. fræmlægge, fræmsætte, foredrager, *hærme (?)(det var ikkje ret hærmdæ, o: ikke rigtigrefereret); gengive, gøre ede for, avlægge regnskap for; skrive op (ned?),tegne op. sig til,  a e; henhåldesig til; have at gore med, være i »forbindelsee Ifr. herrte Forevrage er.Reficere, istandsætte; *friske (op), kvikke,kvejkje (-te), styrke, ( nøre (-de),kjone(ar), kose(ar). Jfr. F orfriste.Reflektere, kaste tilbake, atter-bjode (L m.),genstråle osv., se Refle tænke efter,overtænke, -lægge, -veje, grunne på; agtepå, ta hensyn (*omsyn) til. Reflekterendemelde sig (der el. der), påtænkende sigefra? (d. el. d.). Reflekteret (Pers.), jkr.

fortænkt.



650ee,

spejl.Tel, gen- -skin, ng -speiling, glans.j -glans (Molb.); efter-skin,

lys, stråle-kaster,B.

pu tilbake-kastelig.Reflexion, tilbake-kast(n)ing, gen-skin,-stråling ; tilbake-syn, eftertanke, overlæg, -vejelse, grunning (på, over); tanke,iagttagelse; utsættelse, vedtegning (vednoget, man ser el. horer). Jfr. Bemærkning, Betragtning.
Reflexiv, tilbake-virkende, o: bak-v.
Relg,  lea bak

bake for stilbaker, se
Tilbage.Resnn *bot, ombot, f. (u), ombøtingLm.; i * haves ombete, 0: rette paa),

f. (Lm.), omdannelse, ombreite,, ombrejting ⁸ %. f. vr

Forurin, Omdan Lovgivning, lov-bot ; Maghus lagabøter, o: lov-boter. Haardnakket Jiende

af R–r, hard-sæt uven mot ombrøjting.Ref

(Lm.)osv., se ¹(Ä ⁶ g firfelig,Kirkelærens), kirke- h , bot, lære

bot, lærdoms-bot (Lm. 7 tros-skifte,hedring; . D. hævderkirk en kirke-skifte el.

1

genstråler,

Reflektor  Regelbunden.

g igennem det brytende legem, ikkeved «Reflektoren» kastes tilbakef ra ;
Refrigerantia, kolende midler (råd).
Refrigerator, koler, vankøler.
Refræn, e stæv; »den gamleViser, »det gnaRefse, rolse. ejge o Refselse, ref
sing, f., tukt, f. Jfr. Straf.
Refugiés, rømling, romn ([ man (for nogetondt); fredløs, *landlyst, utlæg (pers.),*lands-laupar. Jfr. Forvisn., Landsforvisning; Flygtning.
Refnginm, tilhugt;fristed, -havn. Jfr. Ti
Refundere, gi tilbake; ¹ *vederlæggje, godtgære; em Tni mots. iskyte. H. P.  Erstatte.
Refus, nægtelse, avslag ær i * –nedsættelse av pris, ikke: rig Jfr.Forkastelse, Vægring.Refusere, u sige nej,

⁸( ; tilflugts-sted,

gi nægtende

svar. Jfr. U jlek Unddrage.Refusion, godt-gorelse, *like (shan fik 1.r dete), *vederlag, gengæld. Jfr. Grftatning.i gendrivelse, mot-»beævis. Ifr.vis.neietg, gendrive, imote-gå. Ifr. Gjen

. kongelig. R.«Papir, konge-papir»fo

-fornyelse. (L.
No  . (Fr. Barf.).
Udsigt til R.,  r f. Før R.s
JIndtrædelse, (i) botløjsa, f.
Reformationsset, kirke- ¹ el. -bedringshæøjtid, -minne?

Reformator omdanner, bøter (jfr. lagabeter); kirke-bøter?Reforniatorisk, omdannende, ændrende,

bøtende, rettende, rensende; (Kirke-ref.),kirke-botende, -rensende, kirkelig genfødende.
Reformere, *bote, ombøte (-te), omdanne,rette, omgore. Ifr. Forbedre; Forandre.R–t, ombøt' (Lm.). te, nytroende(?), lov-tr.?
Reformers (i Gngland), bot-strævere? (somstræver med el. for at bøte på samfundsbygningen, »forfatningene). Mk. fræmstegs-mæn el. -vennerne el. -laget, o:. partiet.

nbots- el. lag ?Til r 2: «forbedre, rette paa».Reformidabel, fæl.Reformist, forbedrings-syk (Meyer),el. bote-syk?Reformven, ombrøjtes-man.Refraktion, bryt(ming e Lmid. ), Iys-,stråle-b., -brud (-bråRefraktor, stràle-, lys- e (idet strålerne

bot

rmate, næst »imperialæel. kejser-p
Regale p ret, e rettighet, k. eneret, kron-eje el. -ejen om. H D. Itr.

R., drives for kon ngens (statens) r¹ Regalier, krongul(), .

gore tilgode (jfr. Traktere),salig-gore; (med Drikkevare), *skjænke.
Regard, syn;hejagtelse.

hensyn, henseende; l

& vgr iea arLe mærke til; tahensyn til,
Regatta, a $d rign kap-ro(H. D.), kap-ro'r, m., kap-sejling (H. [v

vædde-s.Regel GBestemmelse), lov, sætning, f.) m. (gl. n. setning); forskrift, retee),(»d'er same retten føre aller$ gange etter 1. o, og p Rette

snor, rettelse, n.; skrå (H. ri'p-måt,n. (ifr. Lineal). R. formodtages, takster, m. Ejt
(Erempel) er ingen takster«. »D'er viv>⁶

t. utan undantak«.

takstren«.

mest, gærne, sædvanlig, *jamt, *jamnaste.(Ä% jfr. R f

is



Regelløs – Regnmangel.

Regelløs, ubunden,
ustøRegeg *jamn, ens, fast, *stø; regelig (Lm.), gleg s n. Tegleg);

måt-laus? *u-jamn,

G: P ⁶¹ ny- el. gen-føde, -avle; omskape, -danne.S styrer, lands-s., drot, lands-herre,-styrer, -forstander; styres-man.segenl fen, student(er)-I hærbærget (i Koben

1Ä Regimen, styrelse; styre-måte;eve-orden, mat-o. (sdiæte). Ancien reg.,den gamle samfunds- (el. tingenes) orden,
ramle dager, fordums-dager. Meyer.
Regiment, herredomme, herskap, magt;riks-styrelse; hær-bålk, o (- vi underen *overst (»oberst«
Region, landskap, ⁸lrak, jord-s., strækning,⁶leite, n.; fjærding (i 4 Regioner, 0:i 4 fjærdinger); lag, luftlag (høiere R–r,hejere luftlag), *romd (sv. rymd); (Høide-),hejde-bælte Erslew); del (av legemet).Jfr. Distrikt, Egn, Kreds.
Regissør (øeur), oppebørsels-man, regnskapsfører; »scenev-mester, spil-mester (ikkespille-) el. -forstander. H. 5.
Register, opskrift, liste, f. (namnel. ), optegnelse (: opregning), tavle, -tal, n.(S opregning: *man-, namne-, land- jtr.Natrikul), salme-, sak-tal), «viser (side-,blad-v., na 0: avnereg.);æmne-viser, R. over Indhold i Bog.Fr. Barf., ? D. Jfr. Fv Katalog. 2. Pipe-samhor (2: «-System», iorgel); lukthul (i smælteovn). Arketsbålker, kolonnere, hålder »registere,
e samsvarer, svarer mot hinannen.
Registrande, integnings-bok.
Registrator, integner, bokkører;
mmer,
Registratur, inførelse (på listen), optegnelse, bok-forsle, f. ⁰g at bokføre, foretil boks);-sted (-rum, iÄgg
brev-gæmmel(t). Ikfr.
Registrere, infore, o( bok-føre (Lm.),
øre ai skrivein, boke(ar). Dærtil

brev

revsamlin (

bokf.1 Id nnd inførelse, inskrivning,i tolkammerets bøker, så dealae som engelske, Inskrivningsbrevet,»Certificate of kra ær da med detsamme »bil-e gge-brev, målebrevog sjøpas. Jfr. ge

651

 ) re styre (- a r (-dde),e (t. herschen), *rikje a

g a betvinge, og Nraadi (en

Nahe ase jfr. regjering, f., styrelse (atstyre og den styrende), styr, n. (styre,ær i * Ror, Haandfang), styring, f.,stjorn(o), f., stjorning, f.; lands-styr, n(Lm.), riks- 7 lands-styring, ”styrelse ;$*rike. »Hans r. fek snart ejn ender.Negjeringaserz, styre-sæt, riks-skipna', m... (Lm.), grun-lov. kr. Forfatning.

Feer ad menster. refte-shor,leve- el. ds-orden (Oo0: »reglere forleve- osv.), d Mg, n., vejledping (veileder?), tavle, hus-t., dags-orden,*skipna', føre-s. (Lm.), *sklping skrå.Allen,
Reglementarift, efter l i ordningen,.. Magelsen, monster

R iegt et [¹⁰ *regn-yr, n.; (stadig,haee regning, f., regn-bålk(o), m.,blejte-ve'r, n., *i-regn, si-væte, f.; styrtende), *stojte-regn ; (meget tæt) *sille-r.R. i stille Veir, i Vindstille (saa Draaberne hænger paa Træerne), lav-regn(jfr. *Xlav-regne) ; »stilr. Dv. *stilrægne,Af R. vlie et ¹ -bard.Regnbue, n  ain ), m., velr- (vedere-)fort el. halv (fom bare en lidenDel er synlig af, regn-stuv, m., ve'r-s.e'l-hovud, N. ve 'rh.Regnbyge, e'l, n. (æ'l), eling, m., regn-elf. Ifr.

skur, f., regns. -by'e, voge;Regnskyl. R., liden, Pin fe m.-fræ't(e), m., pil' m. Vise sig eR. i lang Frafstand, yre (-te), ele(ar),kjøve (-de).

Regne, *regne (ræ, ri R. smaat,*drusle, arevleli'), *mar. Ier *»sm-regn);(stadig, længe), Ig sile(ar og -te)(dv. »siling, o: idelig R.); (stærkt, el.lur late ne
Regne (tælle, eftert. ), rekne, ee (rejkne), r.ut (etter), Fkannear), *tælje etter (øver),*slâ øver. »*Rekne dagarner, »r. pængar«. Ar, *rekne-bok; *r.-kunst, *rekning, o: Regnekunst.
Regnfuld, *yv't, våtleg, eÄ *regnsam,aga regnleg (regnsleg), *regnot,⁷regnal. R. Sommer, våt-somar(u), m.,våt-år, n.
Re egniling regn-e'l, n. (ee), æ
anm (at regne), *rekning; ini Indbløsning), frekning.
Regningsart (Species), regslag?
Regnmangel, regnløjse, f.

at

, *rekne-



652

Regnorm, bejte-mak, m n (ångulsm.), erje-m., jor'-m.tegnpiv (Charadrius atuek) nejm.d

klyvje (klyvi),Regastab R:betjent,regnskaps-forer, boål er.Regnskjærm, regn-hat. B. B. Se Paraply.Regnskur, se Regniling, Byge.Renmrn i Horizonten el. Fjældene, fake,dv. *fukot om i med enkelte regn

3 er), é 51 n. ur, Regn.fer af pesher, e'I-gard, o: Iling,fon lukker Udsigt Mk. *regn-himmel,

Regnskyer, rfa, som bener egsegitl regn- eo n, fld), n. (.),(de), n., flod-skur, f., flo(d)ing, m.;om Fordenregn), *torer flod. Ssom bebuder R. el. Tordenveir, aoa.sky, f. Varmt el. mildt ⁸. med enntz R. flod-ve'r. n. Tr*flo(d)e(ar) Mx. e en  ;g tegner til R. el Tordenveir.Regnstænk, regn-skvæt', m.egnvanger, el-sår g som forbud påe¹I, o: en «Iling»), Tregn-tung. JfrRegnfuld.Rerrn *rike; natur-r.sten-riket).

T med enkelte Solglimt, blek(i? (jfr.

(dyre-, vælst-,

Regr, "tilbake -gang, bak-g. bak

tlbake; !tfgt ¹ ($

Regnorm  Reisebillet.

pinne? stille, n., stiller (mk. »stille klokken, sol-skivene o
Regulere, skipe(i), rdne, rette(ee), ar;
stille, sætte (et ur; jfr. under Regukator),ld fore-  e fast-sætte; opgore,jamne ut (Lm.); lov-binde (sv. lagbinda),sol-rette. H. D. Jfr. Regularifere.
Regulering, skipnad(i), m. fr. *omskipnad, o: Omre ulering.
Reguleringsskive i et Ur, rette-skive, f.
Regulus, små-konge, kongsling.
Regulær (air), sregeleret, efter (relte)snoren, efter streken ; ordentlig. Ikr.Regelmæssig. R. Trepper, stående hær(fast ⁰⁸w mots. landeværn og friskyttere).
Rehabilitation, tering, genopiæres-opr., gen-insættelse (i tid ligerere  stand). Jfr. »at ha' fåt sit bo

pelablitere, gen-rejse, gen-insætte, gi oprejsning, æres-op.
Reie (Sqville), se ig
Reine-Claude (eg. vrong Claude,Claudia), In plomme(r) el. baredronninger (H. P. S.); konge-plommer?(t. Rönig8 pflaume).
Reli)nfan (t. Rainfarn), ed, fan', m. (fa'n,-far, -fær, vulgare), tanse
Eng. tansy. Fr. tanaisie.

e Redin

gras, n.nfana.

rejsning; vederlag, gengæld ; hævn (H. ).Jfr. Rekurs, Grstatning.Regressiv, tilbake-gående, baklængs.Reren sakn; anger, *træge(e), m.

regi.egererrugri på

sørge over, ynke, *harm
; *sakne, længte fa
negmla 17 de lii treleds-regning
(sæ ts)? R. multie e de qvinqve,septem, novem, 5-, -, 9-leds-regningen.R. societatis, hselskaps-e (lags-)-regn.R. trium inverså, bak- el. omvendt treleds-regn. h do tri-Stykke, treledsstykke. H. P.
Regularisere, rae til en »regele, til envis leve- o en, -vis?, ¹[ foreskrive,fastsætte, *greje. Tf. gel.
Regulariter, aentlis epac renkg
Regularitet »regelærethet, rigtighet, erfgrejnlighet? (til ulerig : «vel ordnetakkurat»), *grejn, f. (0: skik, orden, rede),*greje,
Regilativ, forskrift, rette-snor, m(Cskrå samfunds-skrå. H. Ikr.Regleme

Regnart; egger, styrer, grejar, m.; stille

k-f.; p s ir ra rejs, g¹ Reise). Paa en lang R., *ivægen(e) iffet til at gjøre

g-færding; m.,0: En, n kommer lah fra; langd: (- lang-væga), o: kommen lang

s fra: »ejn langfær'a fante (– langframand); amnee o: langveis reifende; *lang-faren, o: langt kommen paaen : (H. [⁰g had aa R.Gl. arsæll. Jfr, b

bjørn); (oprøre,(bekræfte), stad-fæste,nne (en dom, motsat fælle,[g (foranlebige), væke * ⁷lig, rejse seg, (⁶) rise yppe
g ; og ar). R. sig haa  Vagbenene,m kan (op) ge *rejsande.Reiiebile, far-kort.



Reisedragt – Rekommandere.

653

entagelse (av hoved-in

Reised , læder (O dning), vås- | Rekapitul¹g) g kafe f., lag', n., rejsebun også røjve (rejve), n. (eg. foregående), samm

m

) m (Uveirskl.), vodning,Gl. n. våsklædi. Jfr. Uveirsklæder.Reisedygtig (i Stand til at r.), rejse-for,
ster

færd

Reisefælle, se Reisekammerat.-buen, *rejse-for, («oftere»)

Lm.

eiet ole, kjole, m. d⁶ Reisedragt.Reiseklæder, se ReisedragReisekost, foderåd, k., r f. (noste,nøste, y, nest), niste- mad (J: Lie). Med R.riyn niste(ar), n. ut. Dv. nisting,og niste-bomme, f. (-bumber),vn , m., skri'n, n., -laus; ut-nisting,Forsyning med R.veie -mod, n., -hug, m., -lyst, f.;fær(d)eReiselten tteen(he-fag. *rejse-fus.Reisende, eg. *farande, *rejsande; *færde(s)færd-man,»God kvæld,ek

;- rineijeie k farled (Li g pf H; 9: den linje, de punkter, en farer⁷ ikke listen over dem fr. Route,Mk. (»for Kongtriget Danmarkse,meeeiab rejse-folge (M. Hammerich),*fær(d)e-lag, fær e-fl n., ledtog (H.D.), far-nejte, n. Lm.- Gl. n.nautar, föruneyti,Reiseslæde, elee, m.Reisestipendium, reje pænge(r) (M. Hamm.),Reisetid, *fær()-tid, fartid, f. (såsom til

vinterfisket).Reletaa (stort Reiseselskab), stor-færd? far

e føre, *med-føre, færde

1.Reniag (p), ¹ re's n.;Holdning, hovud-bor' (-burde), m.Reisværk i Bygning, rejsing, f.Rejteration, gen-tagelse.ejekt, av-vist, under-kænt. R. gaa, falleigennem, bli av-vist, rge dumpe, blikænt umoden. Jfr. E; n.Rejicere, stryke? avvise, kea umpoRekantation, gen-kal(lelse).Rekantere, genkalle, ta(ge) tilbake, ta' i sigigen.

håldet, g¹ (av detdet hele).

Rekapitulere,  engg over-se, -skue,stykkevis genta(ge).
Rek avere, stille mot-borgen, mot-ansvar,åbørgsle, f. (y). Ikr. Borgen, Kau

ekhemagt, (en) tilbake-krævende, genkrævende/ hævdende (for « el. den) ;gen-kræver? motmælende el. -mæler?Reklamation, krav el. påstand på, genkrav (Molb.), tilbake-krav (bak-krav?) ;mot-forestilling ggg jfr. Protest),⁶g æg, n., mot-sæ, f., mot-mæle,; Iovlig påtale, an enk ftettame,st 1. Reklamation; 2. skilt, uthængesk. (-skjold), avise-skrik (Dram. Blad).lur- el. basun-støt? utbasuning (1. A.),Reklamen (Perjonerne), ut.

Rellamepk gen-kræve (Molb.), krære tilH gøre påstand på, krævje[( hævde (for ar el. den gøre ina motlæg', otmæle, n,, uttaleg imot, blande g i, lægge sig i, 1. s.% lem.
Rekludere, oplukke, åpne.
a siekognition, gen-kænnelse, vedk. kjænning,

f., kjænsle, f., vedgåelse; godtgøorelse,(kør) Tænnelse, avgift (årlig, fast, foroverlatelsen av visse rettigheter); avgift

(til g⁸⁶ for at sidde i uskiftet bo);
enger, vederlag, forskyld(ning ⁶g I * haves forskylde, o:«gjengjælde, vederlægge».
Rekognoscere, inhente kunskap, F*speje(dærtil *spejar og »spejing), jol)njoske seg om (Lm.), nysse D,

Rekcgnoscering, g (H. D.), njosning, f. Paa R. på kunskap.Rekolligere sig, fatte p samle tankerne;styrkes, *stærkne, komme sig.Rekommandation (–mend–), ros, godtord (for), lov-ord, n., godt skudsmål, g. vitnesbyrd. I Anbe faling. R–-Brev,vej-brev. . D. Gl. dansk.me mener tale for, læggefor, gi pgg fr. gnde efale. ¹gg En noget, leggeen på hjærte, inprænte, forehålde.sig, gå bort, forlate laget. R–t Bb. under vedgåt mottagelse (9: som posthuset har kvitteret for), b. med *kvitting,kvittet (-*ta') brev? på-agtet? (særlig nl.).



654

Rekommendabel, *rosværdig, prisværdig,*prisande? *lovleg, *lovande, *rosande.Rekompense, løn,
gengæld. I * haves forskylde, o: «gjengjælde, hederieaRekompletere, g f klig igen.

1imedgørlig, bøjelig,  nge pøn.hov jfr. ubenherlig, o: som ikke

Nekvneiliation, »forsoninge, utsoning, »fore¹ ¹(( g renselse (av vanhelligt sted

ng).Reroniiere, *sone, »foræsone; »forælike,sæmje (-samde); (Meninger), (gg hove(i hop), *samhøve, e e).

Rekommendabel – Rekvirere.

] «foxmer med aet nyt, ¹ forpiaile . få tiRetrutering, ut- 1(/d ⁰ ), ugøksel, n.? el. øksling, f.? særunge Kreature, hvormed Besætin ig huGaard efterhaanden fornyes». devel og overføres på unggutter?Rliugen avlang firret el. lang-ret (et,H. Bedre vel lang-rute (rutentgtører v Ä⁰g tanken rette vinkler);

ret-kant.nl (Stjvn) længde (himmel-),⁶ el. vest for en given middagslinje).s; Ikr. m.stettitan] p m[ sntærnmns(n )ing. i ing.

samheve, n. rmoni, ogo: refoncilieret. ani og samstavast ogsamstævjast. Se og Forsone og Har. moni,
iss 1 Fed-k.

påskennelse, ⁰ taksomhet; lon, vederlag, gengæld, mottaks

seddel, »-bevise.Rekonnaissant, skonsom; taksom.Rekonstruere, ny-danne (H. D.), gen(op)bygge, ombygge, genføde? nybygge.Martensen.Reonftrueer,

R$- ibrev (»-atteste).
Rekonvalescent være; være i bedring, *kråseg, friskne, tilfriskne, komme sig, *skapast j sykdom). Ifr. Konvalescent.Mk. friskning, o: Helbredelse, og *frisken,

uniRekonvalescen(t)s pbedring, bætring(e),tilfriskning. Asb., Mk. *kvejkjing, -*kning.Rekonvalescere, *friskast, »friskne? (jfr.*friskning), bli i⁶ *skapast, komme tilme sig.

opkomst, skap,f. (efter

»arkivaræ?;ting-skriver, byskriver; ordfoører;dommer.
Rekordere, minne om; hugse på.
Rekreation, kting;moro, hugna(d), m., tids-kort.
Rekreere, kvikke, friske op; kvejkje(-te);Lpmuntre), *kvejkje, adsprede, more,moroe.
Rekrimination, motklage el. motsiktelse?klage mot (over) klageren, motstævning»kontrae-st.).
Rekrut, eg. gen- el. til-vækst; (ung Sol[ *ung-gut, ungt, ny-utskrevet man

ni, gore ful'-tallig, utskrive el.lej(g)e, hverver, nyt manskap; *øksle?

freds!cR

nse, pgjrense (H. $) % kroketlinje); ia retlede.
Rektor, ; . bare styrer,forstander, forman, leder. R. magnificus,højskole- (Univeitets) forstander el.forman. os: forman i ollegiet;i ajeee -rådet el. -styrelsen.
Merarn  g ol ([g.

Refueil, samling.Reku'l, tilhale-lp, spænning (av kanon el.se). Lm.
Rekulere (om Skudvaaben), spænne. Borsa5) mneræ.
Rekuperation, gen-vinning, tilbake-v.
Rekurrere, ty( til, hålde sig til, søke til,in-anke for, søke vederlag hos, håldesig skadesløs hos, ta sin tilflugt til. Jfr.Appellere; Ty.
Rekurs, tilbake-gang ; tilflugt, utvej, bærging ; tilbake-krav, oprejsning, skadesløshåldelse, vederlag, gengæld. R.Vexel– Rikambio
Rekusation, nægtelse, uvillighet, årsakelse?
(i * haves orsake(oo) seg, o: undskylde
sig), frabedelse, und-dragelse, p
ring(y - c¹% g bærsle, f. Jfr. Vægre;
Undskyldn
naln bønskrift, onske g
Jfr.

Rekviem, eg. ¹ ro; sjæle-messe (medtilhørende »musil
Rekvirent, (den)  rnag søkende (søker? «som begjærer Øvrighedens Bistandtil at udføre æ retlig Akt»), *kravsman,(0: «Kræver, En, som har 5 efter.søker el. ; er (Meyerhar Eftersøgelse, Gterfprgfer,søger, fpørger); tinger (av varer o,
Rekvirere, bede, mø utbede Ig kræve,gore krav el. påstand på; ski ut, utskrive (ytelser, ?; ? ange



Rekvisit – Remise.

skrive efter. Jfr. Fordre, Forlange; Be- glans,i i tin

stille, Ordinere.Rekvisit (Fornødenhed,re p, *gagn (*eld-g., *væv-»gogne),greje(r), tilhør (Molb., tilhøring el.-hørende (Molb.j, tarvende, n., bejne, m.,buna', m,, ambo, f., rejde, m., tolar, f.pl. Ikr. Apparat, Fornødenhed, Inventar, Redskab, Tilbehør. Skolerekvisiter,skole-grejer, skole-*gagn, n.?Rekvisition, onske, krav, efterspørsel; kravpå rettens hjælp; tinging (o: at bestille,ordinere); ytelse, tvangs-ytelse (H. D.),utskrivning, brand-skatning (ved fienden).R–s Seddel, tingar-sætel(e)Relachere, slappe, spænne løs fra; fire;slappes, *slakes (slakast), *slakne (o: bli$sla'k, bli slap). *Slak mots. stra'k, stram.Relais, heste-skifte; skys-sk.Aelapfug, tilbake-fal atter-f. bak- (jfr.Tilbage), atter-tak, n., nække, n., atter-n.Relation, eg. tilbake-føring; tidende, meddelelse; hensyn, henseende; samkvem, omgang. Jfr. Beretning, Melding, Referat.Relativ, med hensyn til, i ligning med,

655

(0gkristendom ; guds-tjeneste, »Dejhave ej ånnor(o) tru i det landet«. Poitiv R., åpenbaret tro el. lære, mots.naturlig R.
Religios, gudelig, *gudleg, »fromæ«, troende; samvittighets-full; gudelig, o:gudstjenesten vedkommende, hellig, kirkelig R. Jver, hellig nidkærhet. R.Bog, trudoms-bok (Lm.), gudelig; hellig?
Religiøsitet, gudelighed (Fr. H.), gudeligtsin, g. liv, »fromhede, hellighet, tro.Jfr. Gudsfrygt, From.
Relikvie(r), levning(er), helgen-levning(er),Molb., efterlatenskap (efter hellige) ; helligel, minne-levn. H.P.S. Relikvie-Skri

helgenskrin.
Reling, se Ræling.
Rem, *rejm, f. Gl. n. reim. Ifr. *remse,f., o: lang, smal, Strimmel. Liden R,,risp, f. Remmer tilskjære, riste(i rejmar. n. rista el. rista (rist–reist).Læderrem, o'l (ole), f. I sammens.:Ba'k-ole, under-ole, ol-rejp, taum.*ore.
Remarkabel, mærkelig, værdig.
Remarkere, mærke, bli var, *gå (-dde);

uttale sig om el ot, gøre utsættelsep

rorea

g, godtg.
godt-gore, tilbake-betale
R. sig, ta sig betalt. Ikr.Betale og Tilbage (: bak-).
Remediabel, avhjælpelig, botande, boteleg.Jfr. Oprettelig.
Remedinum, middel, hjælpe-m., *råd (mot,or). R. juris, retligt hjælpem. (IMyntvæsenet), spillerum («for Afvigelsefra den lovbestemte Finhed og Vægt af
Mynter». 7. L..

Remigrere, fytte tilbake, f. hjem igen(efter utflytting, ut-»vandringe).
Reminiscen(t)s, hukommelse, *minne, genminne (Molb., N. M. Pet. . S.);minnelse, minning, f., o! Erindring;mynia, f. (som efter en sykdom).
Remis (i Spil), opsat, utsat; H. P. S.:(en) utsætter, henstander el. bare strek;(i Skakspil), uavgjort, uopløst el. stående.EH. F.S

Remise, «misse (Rim-), op- el. ut-sættelse;eftergivelse; vogn-bu (O. V.), skur (vogns.), skjul (vogn-). I * skur, n., skjo],n. skåt(o), n, skji, m. ØRiemiøse;ntesfe, mise, sending (av penge el.



656 Remission  Rendebane.

penges værd  at sende og det sendte) ;sendelse, oversend.Remission, Remis, tilbal delse; eftergivelse, nedsættelse, avslag; utsættelse,avtagende, sagtning. Ikr. Frist; Sagt

Ord»); (xen, sund, f. Gx. Luft) *rejndæmd. R. Gevinst, *rejn vinning. Jfr.Gevinst. R. paa Haanden, *rejn-hændt.R. af Smiag, rejn-smaka, -smakande.

ning.
Remiktent, tilsender, oversender (Vexel-),den forste veksel-ejer (når v. går gennem flere hænder). Den siste kalles»præsentant«, 9: foreviser? Foreviseren(av vekselen til infrielse) ær dog iblantikke ejer, men bare ejerens ful'mægtig.
Remittere, sende igen el. tilbake (baksende?; jfr. Tilbage), overgive; over- el.tilsende (pænger el. avekslere) ; eftergive(noget av et krav).
snider (t. Ri sa(de)l

*%få greje på. R. Mund holde, *væretet(ee); hålde tæt. R. og ordentligholde sig, vør()ely) seg, vordsle seg.Med rene Former, *skir-leit, *kir-lagd,skir-vaksen. Mk. »»s. rejnt som rjukande wjøilic. Ikke rigtig r., *u-skir(oskiren).
Ren (upløiet Strimmel mell. to Agre, Agerren), rein, f. Bare i Krist. stift. Ellersrejne, f. Gl, n. rein og reina, Dv. *rejngras, o: G., som voxer i Ren.
Renaissance, genfodelse, genbyrd, genblomstring, opstandelse Ræ–n, kunstnyfedelsen (og vitenskg ens, i midalderensslutning). Efter sv- gti, genbyrdsstil glj)enfødelses-stil Fr. H.
e

makar. hRemonstrant, in-sigende, insiger? (som gorinsigelse, motforestillinger), mot-stræverel. vtrævende? motlægger? (efter motlæg,d ing). Ikr. strati

 ;
Remonstration, insigelse, mot- illimot-stræv, inkast (Lm.), inlæg (mot denel. den), *mot-leg. Jfr. Indvending,Protest.
Remonstrere, genmæle, motsige, optrædeimot, tale imot. Jfr. Indvende, Protestere.
Remonte, ut-fyling, »fulstændig«-gørelse,ny »utrust(n)inge ; (ved Hestfolket), tilgangs-hester (Meyer), heste-forsyning.
Remontekommission, hestekops - nævn?heste-nævn. H. D.
Remontere (om Roser), gen-blomstre (H.D.);(ved Hestfolket), forsyne med nye hester.

pR., »i ejt Ejnaste) ren. Et R.Rendant, regnskaps-fører (kasserer, kasse
råd el. regnskaps-råd. Alt efter H. PSs.).Rende (løbe), kviste, ar (kvaste, kvåste, o;
sv. qvista), *renne (rende – rent); *sende
(-). R. en Væv, *renne, *varpe(ar).
R. bort (flygte), *spor(d)e. «Vel eg:vende Halen til». R. til iløbe ;gør(g)je til (ar?). Sy. dårga, dörja. R.

Remotion, fjærnelse, bortryddelse; avsæt- erkt ter - and ne,telse, tak(n)i Molb., M ]. av- række . eelse, avtak(n)ing (Molb., eyer) el. av. i ; (

takkelse.
Removere, fjærne, få bort; sætte av.
Rempart, vål, hoved-v.
Rempe, se Rie.
plagant, avløser, isted-t der? stillingsman; *var-, vara-, f. e. var-man, -præst,-lærer, -væljer (til storting). Jfr. *varagn, a: Reserve. Ikr. Vikarius, Suppleant.
Remplacere, sætte i stedet; træde i stedet,efter-træde? folge (efter), bli efterman,avløse. Ifr. Erstatte.
Remployere, ta i tjeneste igen, gen-opta(ge).emse, se Ramse.
Riemnneration, tilbake-beetaling, gen
, len, like (»få like fore), veder-lag.
Remmmerere, gengælde, *forskylde (-e),lønne, veder-lægge.
Ren, *rejn, *kir (s. gul, stål), Tskiren,også »hejlag; (ublanbet), *klår (klårevatnet, kjøtet); (ublandet, ægte), *ejnsk ? .,(ensk); (ublandet, «kun af et eneste Slags»), R. (Fure) i Bunden af Elv, å'l, m.*ejnar (gl. n. einardr, 9: enfelt); (ufor-  djuprål.falitet), *ægte (*ægta, *ægt – «nyere Rendebane, skjej, n,y rennes. %, brat

rent), Disse to «NRende.» tyder næmlig1. springe, 2. gyde, hælde, 3. lægge op(æv). Renne (rende  rent) tyder dogogså 1, støbe (eg. la renne, 2. stikke

jfr. *skøjte om Udvidelse i Længden).Om *renne ( ran – ronne'), se Rinde.

« Yg tror; Vandløk) rås,  som Vandet trænger igjennem), læk(j)e, f. (e).ar

til en Rende. Ikr. Grøft. R., aaben,i Isen, råk, f. Sv. vråk. R., udhug

veite,-f. liden, i Ager, dæle, f.



Rendebom

(f. Er. til Tømmer), lejpe, f.,kast, n., sk't(o), n., rensle,
Rendebom, renne, ., *renne- g »bumbe),T.-stol, m., Varp p f. Efter Molb. ær(dansk) R. ikke  (norsk) *rennebom,men – Garnbom, o: *rev, i, *store-rev,m,., som ¹gg *svejpes el. »vikles«
ole:

Rendegarn, yarp, n. Sv.varp. Motsat *væft. Vinde til R.(væv)-renne, f., m m., kabbe,( m renner er mæ mol

. Asbj.jt ejnasteing

se av sig; lønne si
Rendefnare, J( (renne)- if atje, f., 'tenvesfen.Rendez-vons,

renn. ar, n.fee gate-vejte. Lm.

 Rente. 657

«en Skam for kimi ille omtalt,

utskemt, brænne-mærket, il'- gjeten(person).
Renommist, slags-bro(de)r; storskryter;vil-styring, ovrike, n., Fu-tange, m., bul

biter. E. P.S.
Renonce Enons),
Jfr. Lens, Ihker
; gi(ve) el. slip (slæp', m.)
 opgive, sige fra sig, *avsægj gje, fra
kje avstå; lyse, kungøre, gøre vitterli

Tfr.*fri, *snau, *an(), tom.

Renvnciation (ønu-), avkal, n., frasigelse,avståelse; uttalelse; vithesbyrd kun( gorelse? ⁷lysing.

ing; (af¹ i Bingen, tomP. S.

it forenye, *nye(ar), *friske op,*færske(e); *renske (rejn-) )y rense, *fli,*vele, *fjælge, *ty; (om Vexel), forelænge løpetiden.⁰g mi er kommen ud af sin Flok,Tut-la

(i T se Mots, rejn, dyr, n., *grådyr. Hanvæft, jfr. R., reins-: stut, -okse(u) ), m.Renegat,  ; frafallen. Ifr. Apostat. lgg (rejn)- kolle, m oenfærdig, se Renli, Ko. Mk. *rejns-stejk, *dyr-s.; (Rengjøren, sttje fj jælging(e), f.  ⁸re(i)n-! brod,m. o: Rensdyrhaar; ;sking, klåring, 0: RenbremseRenhed, hi gitje fskirlejk, klåre, m, Rensd (Cla sRenitent, gen-stridig, etnda mot- måse(o), m.,  ngnr lrinvillig (*viljog), oprørsk, *balstyrig, ustyr. m., *fo o(d Renlav ær foreslat.lig, *tråssig. Renitenter, Fo ense, rejnske, skire (-de), klåre(ar),genstridere. H. P. S. fr. Opsætsig. hoskje(y); (for Skyld), ie (pille,Reniten(t)s, mot-stræv, mot-s stand, gen- plutt, m ⁶g ar; (ifr. Rydde), »skjøre;stridighet, balstyrighet, ustyrlighet mk. *strænde (-e). (rydde, en AabRenkalv, næk(e), -kalv, ning, [f. E. ⁷g Rør), pe te) (vækje, e).Renko, simle, ⁶ mots. rejnsstut, m., . et Kar med hedt Vand, bake(ar ogokse(u), m. « som gaar i Spibs? , base(ar). Dv. ba'k, n. R. et Rør

for en Flok, aganpe f., snoke, f.,snøfte, snuse.Renkontre, tilfldigt mote, *råking; sammenstøt, trætte; tilfældig fægtning ; hændelse, lragelse; henvisning (til blad el.sidetal i en annen bok).; eri ), *rejn

skjærten, rejn-færdog, -forle, vør(sam(y) (jfr. Pyntelig); iakirg, e (omHus, Bolig). Taale i r., *rejnvoren.

navn-kundighet, ord
o *gjet-ord (git); ry, n.
ijer ondt z Ifr. Rygte. I* ry,«Rygte, ondt»

venbn navn;  g

Ie nijg.i

*vid-gjeteR. prf lilde),  ag aargard-s. gard-tyne, n. ættarskam, f. (0

med en Stikke, ræle.
Stikke, Pinde. Itfr. ræle, s, ang.
for Haar (Straa, Sticker), ;(hæle, hele, -te)) Dærtil hær-såld, n.(hor. ) ng f. Renset, *or-graven,*rejn.
Rens elje ; k.
nskar.

Av ax j 2:

skiring, f., klåring, f.

Renser, *
Rent lalveeg vrejnt; (mindre alrejne. »De' va rejne fælte.Ganske.
Rentabel, lønnende, lønsom,rentebærende.

Rentabilitet (at en Ting lønner fig), lønsomhet? avkastning (at det kaster nogetav sig). Mk. »at give overskude, *gjæv,
«som kan blive til megen Fordel».s. Ind, bringende»
 Rente, inkomst; b) avgift av lan,pengerlejge, f. (Lm.), fast årlig intækt ;mk. tol'» Betale g *rente. Mod R.



658

laane, *rente. Mk. Forrente sig, lonne Repertorium

sig, *rente seg.Rentefod, værd-mål. Lm.

sion, skifte,
-bytte (at forskrivninger, »obligationer[stats-] ombyttes mot andre, som lyderpå hojere el. lægre rentefot). J. L.
Rentere, se Rendere.
Riente-Reduktion, rente-nedsættelse.
Rentier, tenerer, tenift, rikman, *riking,penge-man (som r av sine renter).Jfr. Kapitalist.
Rennmeration, tilbake-betaling (gælding?);efter-tælling?
Renuncere, ciere, se Renonce
Renvaske (biledlig), *hejlage.R, rejn-tvægen(e).
Renversere, kul-kaste, støte omkul, i ol(srive, slå, støjte i kole), vende op nedpå, ende-vende, vælte om, *kvælve?)*kolle, *kol-stojte.
Reol, *hylle, *bok-h., f.
c . nnos

re.Jfr.. Rense.

dnin

m

5"]gggcc—]2;

lappe,véla o,

Repassere, atter gennem-gå, efterse. fr.Revidere.
Repeal, tilbake-kal, at ring, f., opslag.Jfr. Ophævelse; Afskaffe.
Repenfation, gengæld, vederlag. fr. Er:ftatning.
Reperkussion, tilbakestøt, -slag, »gen-lag(Molb., om Iyden), bak-slag. Til sbak-eifr. Tilbage.
Repertoire, bok-liste, bok-rad, række,skuespil-rad, -række (opskrift, opregnelse,av de stykker, som et teatere i det heleeller i en vis tid, f. e. markets-uken,giver); spil- el. skuespil-liste (H. P. 5.),-tavle Stort R., mange stykker, m.nummer. Jfr. Nummer.

Rentefod  Repressalier.

(for Teologer, Jurister osv.),mlinger (for . . .), finne-sted, *finningstad, finne-bok (Meyer), skat-kammer(hjælpebok, dær en kan finne oplysn. omallehånde, vedkomm. de æmner, som påskriften opgir).
Repetent el. titør (eg. Gjentager, Indver), under- el. hjælpe-lærer (szmanuduk

s
Repetere (i Skolen), gen-læse (H. D. H.
85.), friske el. *færske (o: «opfriske;
oprippe, »færske opattere), genta(ge), læse om el. op igen,
v1* over (el. om?); i * læsee) opratter.

ogsaa gjentage»:

p , slag-ur, 1
Riepetition, gentagelse, frisk(n)ing, -else?;jfr. Nepetere. (I Skolen), gen-lesningd. Fædr, H. D.). R. i Musik el.Sang, op-tak, n., skifte (0. V.), lime,m. Jfr. Vers. Repetitio est materstudiorum, »øvelse mesterene.
Repletion, fyll(n)ing, fullhet (0:, at værefylt); ful'blodighet ; overlæsselse (magens).
Repli, fald, ombøjning, bræt', m.; ly, tilflugts-sted; støtte-punkt,*stæmne-stad, o: «Mødested» (som enhær kan dra sig tilbake til?).
Replicere, svare, genmæle, ta' til orde el.genmæle. , hinanden paa Vers, stærjast(e). Dærtil »stævlejk, m. replicandum, (til) at svare på, »beæsvare.
Repliere, kaste sig in i.
Replif, svar, gen- el. tilsvar, gen-mæle;(i et Skuespil, i Vexelsang), tilsvar, stæv(e), n., an(d)-stev. Em. M. for Retten,jf B

kift kifted

plikskif Ikr.ordskifte, brev-sk., hug-sk., om skiftevisat ha' ordet, skiftevis at skrive brev,skiftevis at hugge.
Reponere, lægge bort, 1. til side.
gieport, rede-gørelse; bok-føring (somfører »forhandlingere til boks el. i pennen). Jfr. Beretn.; Protokollation.
Reporter, eg. fortæller, med-deler, skriver,bok-ferer. Jfr. Neferent.
Repos, kvile; kvile-punkt; av-sæt (i entrap). Molb. Jfr. ats.
Reposition, gen-insættelse; led-sætning (:i led sættelse).
Repositorinm, hylle, bok-hylle, bok-skap ;gemmersted.
Reprehension, last, n. skjæmsle, f. *vondord, tiltale (skarp?), skuring, skrub, illelæte. Jfr. Frettesættelse, Dadel, Skjænd.
Repressalier (tage), (gore) gengæld, (ta)hævn, (vende) skarpt imot skarpt, vendekloen til (som katten). Ay ordlaget taigjene, o: gjøre Modstand, kunde fås

gordet gentækt, som 11. P. S. og har,



Repression -

men uten at støtte det til noget o>igjent. Han har også hævntækt, Bæggblir efter formen sidestykker til nselvtækt, våldtækt.
Sipreion stans, n., stans(n)ing, mot
n., mot-værje, f.; undertrykkelse,
ilne, f., *dejving, poÄ nækkjing(e),f., av Værjelse. Jfr. Dæmpelse.
Repressiv (eg. klide rita garek hindrende,

av-værjende, *stansande, *hæmjande, o:

enr skuring, skrub, næse (jfr.⁷nejsing), ⁸e hovling, skrub-h., mnelsing («ironi nelse-far, av-rejdsle, f.⁶] Reprehension, Irettesættelse.ife genrtagelse; om-arbejdelse, gengen (-»beæ)arbejdelse, ny gennem-gåelse,nc opførelse (av et skuespil el. avet tone-stykke); tilbake-tak el. -tagelse.(av et taget, kapret, skip), *attervinning,v3. 4jenvindelse».

8-inførelse (av det ÄReprobation, forkastelse, vraking, fordommelse, under-kænnelse ; mot-»beevis. Ifr.Bevis.Reproche, se Reprimande.Reprochere, fore-hålde, kaste i næsen, næsekaste, *nejse (0: give en «Næse»), vnisho,

*nækkje (te). Jkr. Forkaste,Bebreree, fræmsbringer igen, genravle(Meren), skape, kalle fræm, *vække pany;oprejse, gen-oprette; føre motbevis, f.pende (Kræfter), opbyg

mot vitner. gende.(Merer,Mol. ) ny g ¹ g tepteolb.

onges (av ¹ mottaget), gen stlling.

genavlende, skapende; gen-spejlende, -strålende; -givende.Pegromiefon, gen-lofte, mot-l. Meyer.Reprotest, mot-insigelse (nl. mot en annensinsigelse).Repræseniant, ombud (Fr. H. H.
No  Allen), ombudsman (Molb,,
. også sv.), tillits-man (Fr. Bfd. ) stilpg for-træder (N. M. Pet.), foretræder; ((⁶ nn rn bærer;Lovens, Sandhedens), hævder; h. av ensynsmåte; (Type), nnge (H.D.);Fuldmægtig Talsmand), ful"mægtig, jfr.måls-man, *framføres-man ; (som Prøveexemplar), syne-man (Lm. ) monster-m, ;isted-træder (Meyer, M. Hammer., ikke:Stedfortræder, t. Stellvert treter, da vi ikkesiger «at k d . g⁶ (Folke-),
g-man, Ongså H, , og tingmansæmne, o R "H.D. Likest

D.

659

ting-val(g). I * brukes *ombod ikke omperson. Gl. n. umbod, Fuldmagt, umbodsmar, ulmgi, umbjoda, overdrage Fuldmagt. R. for, framsynar av

Ræepræsentere.

kobstæd-ombud,Politif, bærenn av d. og 2 riksR. ger Retning, mærkes-man.([ . i By- el Bygdestyrelse,forman. I har fåt et norsknavn; men så var de opråd, da formanskapet II skulde døpes, og måtte så forskrive et navn fra utlandet:

: det store, talrike råd.
Det enkelte medlem kunde i 3 ; pe
en by- el. bygde-råd an) ;
. storråd. Ifr. et statsråd g en )[)
fore-st., op
førelse (av «lchespil); nævn (folen 3Folke-R.). Gl. dansk ord. H. D.forstanderskap, formanskap, fulmagt (L.K. D., riks-, borger-, by-, samlags-f. el.fulmægtiger, -stedtrædere?), ombud; tilsvarskap.  ftr Kommission,Komitte. Ved stedtræder for istedtr. jfr.landstryger fori-1 "str landsætte f. i-lands.,landlevnet f. på- -landl., 92: leve pålandet.
Repr

(i)sted-trædende; ombuds-,folke-styret (f. e, samfund). R. Mand,kænnings-man (H. D.), mensterman,mærke(s)man. Jfr.  *mærkedag, o: «en afx bigtifte Dage i Aaret»;
nkt, man mærker figiring *mærke-tre. Ifr. aSag, *mærke-saki, o: somere g ir «vigtig el. favåttetter,⁷brey pængar,

pænge"s., ⁶⁶ «tegn,

Reprwentativt System (el. ⁸⁷W anin),Ike-st);fedr sil. (en, noget), foretræde (en), framstelle (Lm.), bære fræm(tanke, n fram-syne (Lm.),2: syne fram, være bærer av; (r. f. EFolkevillien), augne-yne (Lm.); være ombud for (jfr. være inne-haver av); (gjøreHonnørs), være vært; tage sig godt ut;

føre stort hus; opføre (skuespil), Tfr.Honneur. R–t (f. ag iSkole, ved ¹g) pen, hævdet,

hålt fræm, h. o; lsaasom en Slægtved den og den Urt, tilstede (i artensskikkelse). Maleren B. er r. haa Ud-



660stillingen med et Maleri, ær tilstede,ær nærværende? har mødt ; nv osv.

Reptilie(r), krypryr, krypende dyr;i (H. P. S.); kræk, n., ;

Republik, fristate, fri-riker folke-vælde, n.m.), - folke-styre (Lm.), . folkerstat»(Molb.),; folkedomme, folkedom (- -demme)-Tid.  8), fri

Reptilier  Resikabel.

en Udvei i R., *ha(ve) ej vare-vo'n.Ifr. Provisorist.

idl d W)m T og [ ( var-agn, n.-våt, m. Reserve.

ꝛseiego li Skib), var- a var-agn,

2: overtallige §dg Jfr. Reserve.Nefervelæge Ss. avløser detteedre med. under- anden- (andre-)

Rernaltlanrz nisme, friborger, -lighet(Meyer, Folketid.), i e mna -borger ;friborger-ånd, frihets-ånd.
Republikansk, folke- vældi fri-borgerlig,fri-statlig (f. e. grunsætning), frivældisk,T. K. D.

l1 (fr. edjep), da dslags 1. ¹ ær D⁶d menvel står under overlæken.Reservere, forut avtale, *iile unda (skjuleu.); undta ge) i hålde tilbake, spare,gemme på, *tryggje. Jfr. Betrygge,vare,  Forbeholde Betinge. R–t,

(Molb), fristats-vælde (H. g folke1177  e Bægge ord i

forkastslag forlovelse); forskytelse, imeg(fra ægtefælle), *skil lnad.

deli

Repngnan(t)8, eeigagr 'mor a motsigelse, stridighet, motstand, tråssighet,ustyrlighet; motbydelighet.
Repuls, avvis(ning, nægtelse,

¹gnægtende svar. AfslaRepnĩsion, bak-stet, -slag, : tilbage-stot,-slag, atter-støjt, m., atter-slag, n.; (voldfom), atter-sleng, m. Jkr. Tilbage

(= bak-).
Repulsiv, -sorisk, tilbake-stotende, -drivende,fra-støtende.
Reputabel, gel (77g agtværdig,144 skikke , *hæv, *gjæv,vørdeleg(y), i atnde
Repntation, godt navn, godt ord (på sig),

, Var, varsom.kliand

var

Jfr.

¹hl(⁶g jfr. *lam, dæmme, f., *stæm,

kapsbakh: pi¹ -manskap?, m. at ta' til.

stær ¹ f., r -kar, -dam,hel 1⁶ . gojme, ¹A *gøjmestad,  f. Nyg Bække
indre

ne ¹¹⁰ end Agent,esan! t. Meyer), sende-man,i ; andt.neven )s, rre v mn. Moll

*h. »

Reerre, ophålde sig, bu (-dde), hålde
hus, g være bosat (dær el. dær),ha (sit) sæ
Residerende Kapellan, fast, bosat hjælpepræst, andre-pr. (den andre jfr.andre-stuen, d. e. li, fra] den andre
Ær dær to hjælpe

ære, agtelse, lov, ver(d)na(y). Jfr. Ilten siste kalles tregjøpiRenomme og Rygte. Residnum, levning, bun'-fal (botn-f.),
Res, ting, sak. Res integra, urørt, war-| bun-fælling? tiloversblevet, over-skud.bejdet, upådømt, sak. ullius, skr. i m residuo, i forråd, på opherre-løs ting. R. publiea, samfundet; jag, ti

almen-vellet; hvermans-. (statens eje., med »forbehålde, m. forord,behold.

e av-vi ; ; mening fm $aterende Votum»). Stiltiende R., baktanke, forut-sætning.Reservatio honoris,u-ska(d)t, o: med »forbehålde av æren.R. mentalis, lonlig bak- ¹⁰

aerv e td var

alhånd, vare-vo'nievr i bakhånd, f., *til vare. Have

Renerz atarins, natair, (en,fratrædende (som opgir et æmbed el.

t).
i  Reiignation, seglenes borttagelse, åpning; formelig frasigelse, avs tåelse; æm(g. akl i ag fratrædelse ;oftest hengivel d-hengivenhet,o(((. p *offer-hug.Jfr. Resign
ar (sin gård til sønnen t.
d.), lægge , la! fare, takke av, sigefra sig, 5c av el. ⁶ vike plassen, v.sætet; avstål RMt være, finne sig iin skæpe v være gud-  resn v. tålig,
under-gjev
Resebei relg anlie *vågeleg, vågal,vågsam, ansvars-ful



Resikere  Ressortere.

661

Ni, v hg p y være Respektabel,  eeie agtet, *ær(e)-værfor - pa

a; fare, uvis utgang; utsættelse fortap; æventyr, n., utryghet (H. Lehm,),vågna(d), m.; ansvar. Mk. sak. ,Detblir din vo Er udsat for R., ær satpå spil, står på sp. Mk. ke) vågna'en på sege, »Ha(ve) hejle vågna'ene.Ifr. Fare, Vovespil.
Resistance, «sisten(t)s, mot-stand, mot-værje.Jfr. Reniten:

dig æ æreful', ⁷Tagtande, »mæ't,
*gjæv, vor, saseadelk vørdleg, vørana
(man), ære(man), *fagna(man), *mona
man) grepa(i(man), *mætande; mk. ogtande, 9: «værd at agte el. rette sigefter, sæteleg. Jfr. Anselig, Betydelig, Agtværdi ig.
Respektabilitet, mæte, f., gjævleik, m.ævskap, m., agtværdighet. Respektdage (i Norge), tillægs-løpedager; (andensteds), løpedager.

Ni, imot, stræve imot, stritte Respektere, ænse, vor(d)e(y-e), »mæte,Sy

g Éi, Skontrere,  Lunfen avregn. med, gore op. Jfr. Likvi

derseloieg f i Skontro – Kontokurante

Reskribere, eg. ⁰fimede svare; tilskrive.
Reskript (eg. Svar ) Forespørgsel) svarskrivelse, svar, atter-skrift ; hånd-skrivelse;pa skr. (fra bn mnrk til underman,
$.); bud, påbud; avgorelse. –ger ær vel ellers gjort efter t.Schreiben og ær mindre godt. Bedre:brev-skrift, *skriv, n.). Jfr. Cirkulære.løsolu) eflutom) *råd-snar, råog(-ig), -sm og', -snil, »snar-rd',⁰ mots, r) tænkt (sv. snar"tånkt), ånds- nærværende ; vågsam, djærv,»nejl-huga', Wnen ra'm, uræd, foretaksom. Jfr. N ende,
Resolution, . (av en opgave), opløsning (av et begrep); gendrivelse (aven sofismee); (i et Møode), (fælles)-uttalelse (Morgenbl., Fædrel.); avgjærd, f.(Lm.), avgorelse, vedtagelse 1 svVar, greje;bud, påbud. , kongelig, åpent brev,kongel. lrkn konge-bud
jS8

ensyn til, agte, højagte,

blyges for (Fr f ære; (særlig omPerson), fyse(-te); (r. ⁶ privatdom), spare. Jfr. Skaane; Skjøtte o

Respektiv, f. . de refpettie Slibsrede,pågældende, vedkommende. R–ve(Adv.),henhåldsvis, i den nævnte orden,
Fakrtarr Luft, *andande (av ande, ar,

⁶ n. t
take etter
Take vinden, Take etter 0: ; pe efter Veiret.
Aisbirator (et e kak andedrager (H.
S.); luft-si. D. Fi;, i » vi1, m.
Rejftege. . d ånde, puste; puste ut, hvile, komme sig.
Respit Respiro), henstand, utsættelse, *områd, n., *omreme, n., frist el. (eg.) overfrist (H. P. 8.), 9: frist efter lopedagenes utlop (på «Vexel»).
Respondent, eg. svarer forsvarer, værje(mot «Opponent»).
Tripnenre skips - utrednings - lån
S s nubrn Jfr. Bode og Søvexel.

m.Veslatnin
Neseigre? oe se Resolutionog Resolut. Ikke r–t, sejn- aa tvi
rådog(-dig), råd- ¹ Tf. Nøle(nde).Resonan(t)s, gen-klang, -lyd, gen-låt (0O.V.); gen-toning H. P. S. Tfr. Elt.R– Bund, sang-bun' (-*botn), klang-b.,err agtelse, agt, højagtelse, age, m.,

ånome), råg ⁶)⁶(g Jfr. Ærbødighed, Erefrygt MedR. al sige, med tugt at s, med tillatelse,

med *forlov. Mk. »De tillatere. Tfr.Benison Han fører R. med sig,*det stænd age av hånom(o). M. »og

nog, sn F e renn

svare forsvare, værje,genmæle, endriv
Responsabel, ansvarlig.
Responsabilitet, ansvarlighet, ansvar.
Responsorium, veksele-sang (mell. præstog kor el. menighet), svar-sang el. sangskifter Jfr. ord-skifte, brev-s. (at flereskiftevis taler, skriver), hug-skifte, o: atskifte hug el. hugge skiftevis.
Responsum, svar, avgærelse, uttalelse (efter tilskyndelse, i tvivlsom sak), av-gjær'
Mk. (et) skon, mening (Eragtning).
Ress entiment, minnelse (av idlige lejelse,ubehagelighet), sårhet, etter-far, n., etterkjænsle, f.; harme, uvilje; hævn-lyst.Jfr. Mindelfe.Ressort, yrke, (arbejds)-område, -maomkværv, m.; rets-område ⁶rådighet; under- "liggende.
Ressortere, slå in i, høre ⁶>g ⁰ et

e



662 Ressource –vist ike, »fage); høre til (et vist retsområde) ; Rv ; værne-ting (dær el.
dær). Jfr.
Ress(o)urce, ei pin -råd,La tilflugt, Ressu rcer,
æ vej, g. utvej. Jfr. ng (gjøre),Fearantte
Rest, rest, m., overskud, (det) tilovers-blevne,etter-lejve, f. lejving, f. g [levning, skjærv, m., atter-sto'e,återstod, f). %R. (af en  o
*slump. For Resten,

-*skuld, ⁶ olb. H. ⁶ M.Hamm. T. sv. ig:sejnkorn, -havre, m.?). – R.Liste, gældsliste? (over ahøtait gæld). Sta til R.stå til rest (med), efterstå. H. D
el ft D i
an ( har betalt i g i

?;ennttan, gen-oprettelse, gen-insættelse,
oprejsning, istand-sætjing (Lm.); (af et
us), gen-reisning (Morgenbl.); (,Be
værtning», ia arter), værtskap? (B.

B.; t. Wirtsch. haft jfr. intni n., kostarhælde(e), n., mat-gjærd, f., mat-lag,¹ ? -nejte, n. g di gjæste"
s (Lm.), mat-hus el. kostn.? mat- pg

fi m. zi jfr. og mat- ;s til Kogning el. Madlavning»).
v ors, eg. istandsætter, gen-opretter; spisee-vært, kost-hålder (Molb. ), kostgiven (Molb., t. Kostgeber), mat-fa(de)r?(jfr. mat- mor), mat-sæljar (Lm.), gjæstgiver, gast-gjevar. Lm. Eller bare vært?Jfr. Marketenter.
Restere, være efter, v. igen el. tilovers, v.levnet, efter-stå (H. D., sv. återstå);ligge efter (med betaling), reste (ar ograst, o: staa iage ar Huasin ke, *sej (0: gå ent, som et
iheiaker ; Titerstående. Iolb.
Restitnere, gi tilbake, gen-give, gen-oprette,
rede; sætteinigen. Blive
komme si til kr
Restitution ( Fe Helbredelse) kebod (H. D. Helse-b f.i ska9), 0; ; rr

D'er lite! skap med hånJfr. ellers Re

i stort bedre end yerAllong Ediktet, hjemfal(d)s-loven. Fr.

Mejirngere, omgrænse, omgærde, hindre,stoppe, binde, [v *snærpe(-te),*snærkj e(-te), kræppe -te) i hop. Jfr.Indskrænke.

Retarderende.

eg q «inskrænlninge; *bræppins; bånd, byrde, tyngsel; forord, vilkår. Jfr. Forbehold, Indstrænkning,

Resultat, a ende-lykt, m. (Lm.; gl. n.endalykt, sv. iåndalykt), endskap, m.,endeligt (H. D.); folge, virkning, frukt;utslag (R. K. Rask, N. M. Pet.), ut-fal',utgang ; utkome(o'), f., utdrag, hovedinhåld.
Resultatløos, fåfængt, uten virkning; ende
øs. Gl. n. endalaus, o: uendelig, opbørii »Endelæøs strid, e. ord

Reaeloshed, jfr. uten endskap, følgeResultat), endeløse. H. D. Ende

løjse i * ær 1. ¹ 2. grændse

løs Mangfoldighed.
Tu følge, f. av, fræmgå, komme(ut), bli enden, »flyter,
Resnms, oversyn, kort utdrag, k. gentagelse, k. sammendra
Resumere, fatte sammen, overskue, korteg gentage, trænge sammen
Resurrektion, opstandelse.
Ret og Skjel, *wet' og ski' Ii)), *ret og likeee). Mk. *log og ret'. R., som grunder sig vl arae Bygdestit,ret, m. egyldighed sor al R.tarlejse, ed R. forhv ekomen, -fængen (mots. rang-fængråttfången.  Jfr. Retfærdig. M t*med rette, syndlaust: »det kan du krævjevil Til Rette, *til rettese.
kome til rettese.jjeh *ret-lei(d)e (resleje).tale En til R., tælje føre nåkon(o).God at komme til R. med, *ret-slut,
2. (Domstol), ret, m.; ;
æyer-ret(y). »Sitje rettene.
Retten, rettar-stæmne, f. 3. ag e
n. réttr. Rejdde

.

ge er ad, raden. r. Lige.R. som et Lys, »icjært bejn. Den rettegonlariag inse Ta). Vete(i)sanningir, 0: t Rette. Paa r.Vei føre, rette, ar. etgr?t dv.). *ret,bejnt, *rakt, *ende (fram, R. saa!uen enin va tilt R fremad,li t. m it at findedet Vietto grej-tøk, o behændig.

flinRetten [ Brangfid1) paa vævetTøi, retta, f. (mots. [v]ranga), vend-i

(2)Retablere,
sætte.Rgiardarivn jo sejnke, f., sejn

istand-sætte, gen-oprette, in

king, f., hæfting, f., ophåld, sagtning.Retarderende, sinkende, *sejnkande, *sejn-



Retentions-Ret — Retrograd.

ken, hæftesam, hæftal, Jfr. Akcelererende og ForsinkendRetentions-Ret, erka na genhålds-ret?,

: ret for preditore til at nægte utsxleveringe av varer, ladning, m. m.,g kravet ær betalt. k.Itr. Be

Rarsadig, n Feieee) «Nyere e Ord». Se Retskaffen
gjøre, n
ed, bej jnlejk,
cen(t)s, ll dol(g)smål, *dulsmål.
na, net-hinnen (i ejet).
læmme (redskap at hålde

et!

et

ed).Reten po håping, f.,

attring, f.; avlukke(jfr. Lokum, Privet Vandhus). fr. Rer) Fortsat R., lang-' p(o), n.al

n:Retiré c Indgetogen), tilbake-hålden,le, m.

enso:Retirere håpe(o), ar p ven ape; gl. n.hopa), vike ( vejk), træde el. gå tilig dra(ge) seg aa røme (-de); jfr.sig fra verden, slå sig til ro.
stelig Bestemmelse, ret, m. «»Ha' rettenføre sege. »D'er same retten fore allee,Retløbende, rad, raden, *radig, *rak(rak'), ⁶ »Gange rade el. radne

vægenæ(e).Rernegsig, *ret, lovlig; pikegitin *ægt(ægta, ægte). «Nyere

eknin (Linie, Rurs, t. v st, hald, n. led (a), f. j* f., *kant,Iaar væ'gle), m., Lrs stæmner lej,fram-stæmne, sGange rette vægen, leja.»NHalde rette haldetr. »Pa alle si'ere,2: i alle Retn. Feilagtig R., rangstæmne, f. ending), til-snunad, m.,tilstæmne, n.; (Tendents), tilstæmne, n.Gaa (fare, ride, drage, ftyre) i en vis

R. stæmne (-de), *skjære, »siyre, *stå,*falle. »Vinden fæl', stæn blåser)in fjorden, f. ut, f. nor'e. »Den ejne

dalen skjær i nord og den andre i aust»,Give en vis R., styre. En vishave, *stå (stande). »Vinden stod bejntetter fjordene. »"Elingen stod radt imotLede, vende i en vig R,, vejte
(te). »V. vatne, Jfr. Bende. Strækkesig i en vis R., rade seg. »Han radarseg ut fjordene. Tage en vis R., kome.»Kome på viddie. »K. ut av vægene.I en vis R. vife, *stæmne, styre (-de).Man stæmnde os hit«, »styrde meg hite,& R. fra, *etter. Ova(n)-, nedan-,utan-, nordan-ettere. Fremad i en vietter. »PFram-, ut-, ned-, nord& R. med, »etter, *med. Utetter fjorden«, »op e. dalen«. »Langsettere, »l. medr. »sigle med straumene,

]

663

IJR. til (Søgen, Tragten) *etter. »7rà,
tråtte(ar), stande etter noko) J samme
f*etier. »Kome daltande e.e
Retor, tale, lærer i veltalenhet.
Retorik, tale- -kunst, læren om veltalenhet ;stil- de; ordkunst (av Birkedal brukt forDialektike).
Retorisere, spille tal
Retorisk, taler ¹cg t. e. regler), tale-,for talekunsten.
Retorkvendo, rrg vi's ) somel. til gengæld, ti k for sist.
Retorkvere beje, ¹⁶. tilbake, gi (motstanderen) igen, tilbake, gen-gælde (betale) en med hans egen mynt, sende (el. la'
gå) hjem igen. Mk. og »steke ålen idens eget fet'
Retorsion, an, gjen-slag, bak-slag, bakstøt, gen-gæld, betaling med sammemni Mk. og like for like, skarpt imotskarpt; ondt skal ondt fordrive. %.8
System (Tol), e Ikr. Reper
kussion, Tilbagestødet(osuche, ra l. omrarbejdelse,
frisk(n)ing ; bedring (jfr. *bo't, irtingh.
Rrton ere, ta fore igen, over-arbeide (H.
. 5.), lægge siste hånd på, opfriske (et;; et lysbilled, »fotografi«s, opmaleigen; opstikke (sleten kobberplate).
Re )ur, tilbake-komst (el. bedre : -komme),gen-komst, hjem- (hejm)- komst, hejmfærd, f., bak-færd,væg(e), vending.*bak-,

tale-kunstner ;

Ret

og
hjem-rejse el. for [(] -færd, f. og*hejmfær
Retonrnere, e tilbake, komme hjem,k. igen ; sende tilbal
Retour- Regning, f/ -regning (o:regn. på skadesløshåldelse for en »protesteret veksele),
Retour-Vexel (Re- el. Ricambio), tilbakeV veksel (hjem- el. bak-v.? jfr.Tilbage).
Netaaton, tilbake-kal(delse), genkal(delse). Fr. H.
Retranchement, værn, val'. Mk. brystværn,små-værn. Ifr. Skandse, Forskandsning.
Retranchere, skærelav, korte, klippe (bee-),dene skille fra; værne, Jfr. Beklippe;or
sd tilbake -givelse ;vederlag, løn.
Retrodatere, se Postda
Retrograd, gradiv tg Bevægelse), tilbake-gående, »atter-g. (efter *attergang),baklængs.

gen-gæld,



664

Retroversion, baklængs (el. bak-)- gtelse (( overs. dg tilgrun-målet). O:bak- se Ti
Retræt( (e) g Wietirade, atter-gang, m.(-færd), tilbake-gang; også  ensomhet,hvile, ro(lighet) mi⁶blåse hjem-kal. P.slå til atttergang, g (bak- t
Retrætepost, hvile-post, alders- el. æmbedshvile el. -ro, æmbeds-havn? Eller barehavn, ro el. rolignet. Ifr. »den trættestatsman har havnet (el. har funnet hvile,hviler sine ben) i et fet sorenskriveri«.
Retrætskuid, vakt-skud (Indkaldelsesskud.
eyer,
Retsdetjent, som gjø Indførsel i et Bo,. mførselsombu d. D.
kjænsle, f. (Lm.),

rets-kænsle
Retsdistrikt, ting-lag. H. D.
j ting-helligt (Molb.), tinghelg?Men tinghelg i * ær «Thingtid, de Dage,da  ylg holdes». Ting-hvil? t.-*kvild,f.? el. -kvile, n. Jfr. Ferier. R. i deni g arktid an'-fred, m. «Synesoræl

; ret, m. Sætje rettene.ov

Protokøl over R., ting-bok Molb.¹7 rettar grun?*ret-tænkt, -slu, cevilog

Riiaie]

j god menneskjee. Ifr.

n (t. rechtschaffen) ⁷⁰.
D.) vi's (Molb. t-viljog, «ret.rienn. -slut', ) skikkeleg rejdeleg, ærleg, skila (sejn s. manæ),bra

Retafjene ret-rådighet (H. D.), retvisnliv el, (g (H.

Rasftriyning, *staving, f. Ifr. FonaveringRetsorden, ere dn,, (').Rette, rette (ee, - e), *beine, Lper (bænke),Højamne, strækkje, rækkje; (veilede), *retteæ) øretleje; lberigtir frette(ar) R.$ op med, sætje fram,

på (⁰> o: tage n et erit noget at r. je ; »d'er ikkjedete, »det sæter ikkjer. Værd
p ⁶ fig efter, *sætande, sæteleg.fg ov igjen (fonme sig igjen, sanse f),ækkjast med seg, *rakne, råde med seg.R paa, om-bete (te). Jfr. Gob

Retroversion  Reverberation.

R. sig ud, strækkje . rette seg (-eSvm kan rettes, rettand vettelse rrigrif erting k.
etter (Veileder), *rettar.
Rettergang, rettar-gang, ?iaa *rettar-gal
ettersted, *rettar-stad.
3 dom-stol, m m.

Rettesnor, rette-snor,
ettiged di fo, ret' m.r. til å styr
Rettroende, rer
Retur, se Retou:
Retuschere, se rigrnche ere.eltlet horne-bein(y) (mots. h.-skak',

Have

gierrig; e C Eg. : «klog til at skjønne,r re

hvad dge jf Rank.iala iku flyge-gigt- (t. d. lidelser),Renmatisme, s; ⁸⁸ flod; værk, tørv gigt (tikt, f ), fligt (g o) i kropg  a flygende

e lyve-gigt (Molb.
g., bråt (i lemmerne).Reunion
senj z

gen- samling,ny-ening?; forlik; sæt', m,,Jff. Forening; Forlig.
Aersre lykkes, være heldig, falle velut, ha' lykke el. hel! med sig, sætteigennem, nå målet.
Rev (Vanke, O smal, som gaarud fra Land»), rev(i), n. (gl. u. rit,reef), tange, m. (som og ærtunge), skage, m., snage, m., n
grynne, n. Mk. skalle, m,, o: «enBanke el. Forhøining i Vandet». ",Rev i Seil, revli), n. Holl. reef.Eng. reef.
Revakcination, om- el.poting av kokopper).
Revakeinere, om»vaksinereæ, om-koppe el.

gen-poting (om

pote?Revalere (sig), jfr. Rembursere fig: ta sigå like for.

Revanche, gen-gæld, hævyn,fyllestgørelse, ombot(u), f.

oprejsning,

Jfr. Erstatning.
Revanchere, gen-gælde, hævne, gi like forlike.

Reveille, H. P. S.: morgen-tromme, vækker-t.,, vække-hvirvel, morgen-kal' (o:Morgenappel, trommeslag om morgenenfor at vække hærmænnene).
Revelation, »avsløring«, »næking; *lysing,kungerelse ; åpenbaring; . »angivelser,åpendaging ? ( *åpendage, o, a: røbe).Jfr. Melding; jeevenu, inkonst, n
Reverberation, gen-skin.



Reverbere  Ridderaand.

Reverbere, gj lampe, *kåle, o? (med

 hul-speile leråli HiiP- S.Ren (tali), med fillatelse jfr. k.yspekt (med R.); i ærbødighet.

hrebalegu «rence, ærbødighet, se

hæøjagtelse, *age, m. *oge, vægje,ver(d)na(y), m., $ ee;f., helsing, buk(king), ⁷¹
Reveri, drømmeri, Irø bil(a)

¹ grille. fl. Fantafi [ uriaRen bak-side (f. e. av en mynt), skriftside (J. L.); den låke (æsletté«) side,vrangsiden, skyggers ; (paa Erme), opslag, brå't(o), n.; utsiden (på brystværn,lepegrav) ; gælds-bevise, -papir, -brev,skyld-brev (ikke renter bærende) ; skriftligt lofte el. trygd, brev (om, på opfyllelsen av visse krav); i det hele brev

(på noget, o: edokumentt, skriftligt op

665

Revning, revning(i), f.evocere, hjem-kalle, tilbake-k.; genkalle,ta tilbake.nrt au revoir! li så længe! (H.å gensyn! (H. D.); jfr. »vi ses

gitet, genkallelig.Hievokation, hjemalelse), tilbake-k.; genkal(lelse), o: at ta' (ord, løkte) tilbalte.Revokatorium, bhjemkals-»skrivelsee, -brev.Revolte lag rejsning, »opræræ, opløp,*opstyr, n.
Revolterende, Vprfrende frv harmeleg, gruseleg, *græmmel
Revolution, omvæltning (stats riks-, sam

funds-), umling, om-k. (-kumpling,-kumping), kulkastelse, rot-vælting, f.,grun-v.?, omstøjt, m. el. -støjting, f.

(Lm,), omkast, n. kvælving, f., omsnuing,

; p(ming? fr. g, Opstand, Oprør. R–s-Mand, omstøjtsH. D.

n (Lm.), n ig

sæt, t til [g for noget ;Jfr. M

l1 e;

geni breve(ar),
i Brev, beep Dokumen

brev el. ontraeibrev-gjære(e), o: «indførn ved Vokme ae nr

geete, hjemfallende; eg. omstøtelig.
Reversion, hjemfal' (ejendoms til sin gamleejer). Jfr. Hjemfalde.
Sieen klædning, omkl. (mur om en

gerdere, efterse, se igennem, gå ig. (ige)prøve, monstre, gransl ske. R. flygtig,Sv,

ever-faren n(y).
: «viir), strøk, mark, område,g. Jagt-R., *vc(deskog, *stig.så ¹ insejlings- farva(t)n (ved en bys
avn); sjø-vejen (mell. havet og en havn).nevien tilegnelse på ny, tilbakekrav (av tapt ejendom).
Revision, efter-syn, f., øver(y)-syn, o-færd,
em-syn , menstring, ( se,
gransk(ning, ?; ombøtin
(til ombøte, u, o: «forbedre, rettepaa»).
Revisor, efter-regner, -tæller (som eregnskap), gennemsyns-man (H. P. S,);

Revne, at, remne, i (rivner), ar, klåvne(o),
klofna), sprække Ksp),språk'ne(o), ar, språt'ne(o), ar, »springesprætte (r)pra: gevnne remna (srivnae),språkken(o), *vejl.
Revne, en, reve(i), f., revje(i), f., rev, n.(i), rift, f., pmiv sprunge, f.språkke(o), f., veile, f., føjre, f. Jfr. Splint,Sprække, Rift. Af Revner ful, revnot(i),vejlot, føjrot. R. faa, vejlast, fojrast.

]3

genbrev. Molb. malis. Meyer). R

ælte om, støte om (ifr.omstøjt, m. ; ), *kol-kaste, fstøjte;rejse (fone) vække el. rejse (en) storm.Jfr. Forvirre.
Revolittiotær, ustyrlig (H. D.), samfunds

opløsende, -farlig, riks-farlig. Jfr. Raifal.Revolver, ; ladnings-børse. Lm.

Revselse, se
Revy (v1), meing skue (hær-, dyr-,[. omsyn, f., oversyn (Lm.); hær
(Molb.), eckrr tidsskrift (uke-,
fjærdingårs-skrift) Mk, gransker, iagttager, ransaker som navn påblad el. annet tidsskrift. Passere R.,bli mønstret, gå igennem.
Rez de chausse, eg. jord-flaten; nederstehøjde, stuen i et hus, mots. Joftene, ggloftet og øverste-loftet.

Rh står under bare R.

Ribbe (afrive f. E, Løv, Frø), *kangle.ibben, n. 6); sider. *side-bejn,rem(i), f. Gl. n. rif.
ribbe,.f., *side, f. ev. yKjøod hagve R, $*sla'k-side, *svang-s.d slak:
feng rev-stejk ?
Rier bærbusk, -træ, Ribes rubrum), rifsipe m., or, m., orbær-tre, mo-ved(i),m,, fvinbær (vebær), *ulbær, *ulvebær(Dr. Sch., (ulvil, urvilß. Ribsbuske,
urvil-kjer, f. Frugten: *orbær, urvilbær,
ulvbær, movedbær, vebær, vinbær.
Rikne *riddar, g1. n. ridari, riddari, o: 1.
;; er, 2. Stridsmand Almin! f 3.Ridder. Ridar er bareRidderaand, riddernug?



666 Riddertog  Rigsdag.

Riddertog, ridder-færd (hærfærd). rives op), ) r n. R.i Huden,Ridderværdighed, riddarskap, m. (og n.). be' u e; hZen, f. og benjar,iddervæsen, a en (efter a; (g tore i f Saar. Af Rifter

Ride, 65 (å et dyr); (holde for Nar, 5 rivast ; takast, bændast) om.slaa sig til Ridder paa), se Drille, Plage; Rig, et(ee)  (ftor, betpbelig, f. E.(bruge til in ride (ejn ny hest, Gave), *rik; f(( (jfr. Herlig,x. hesten hejm); (olde sin Plarg paa kne ig) 7 ), skald-rik i

Vandet mod Vinden, om Fartøi), *ride. p ifr. F R. Mand, riking,»R. føre(y) ankar«. »R. av en storm«. m,, cen æ. el. mægtige Folt,Lade r. (o0: føre i Kløv), *rejde. –  I ta i n.- GI. n. stormenni. Efter

Skikket til at r., aii Reden (tæm- r. Folks E, xempel, *på stor-vi's.met til liningd *reden. – Ridende gjøre, Rigere blive, *rikne.

ig ; ti æi), rig m. Dærtil *rigge.dige [ ! ( ride-skjeji Sel Tfr.delø

Niar , m. »lngi naud og inginøgd er rikd. noge. R. samle, rike

seg.Rige, rike, n. Stat. Mk. riks-bank,[m ) -råd, n, -ort (jfr. Mart)e ved at sætte d a dem»), $g retham *tuss 12Ridikule, latterlig.

Ridikule, datterlighet; pose, sy-p. ! r ⁶ «nn g (fr ka under(feil; for réticule, o: litet net Hyppig); («stor, svær») *slumpa («velRidikalere, lifere, gore nar ad, g. latter. egentl. Gen slump; jfr. fagna, mona,

grepa, ie), slumpaleg; (som falber r.h stor-fengd. Rig(elig) Fangst, slumpa-kast, n, s.-fiskje, n. (Abv.) Rigeligen,*drust, *lst, *raust, rikelege, slumpalege, stormanslege, *unej(d)es, storfængjelege, fult' op, ful'-bært (byrgte), ful'o mata', o: rigel. mættet, f.
jælt, o: malkende r., ful" -berga, (filiv hjulpen, f.-reid, o: h forsynet);mallege (mangl-), manlege. – R. givet, et skal V u se usp.«.

lig, *spee, *narrast med, ⁵gjæklke, vry.Riding coat, se Redingote.Rids (Tegning), re n.hil (Streg), ¹  ky f., skjørmeky-), f. ffr. Sn (t. rigen), ar (sv. repa;ripa), ar, kan ei e »

g; gl.: skrive; eng. ¹¹g (ar) ; irni,faare let), rispe(ar), skjejne (gl. n. rensaåme, råse, o, æ (kradse),
*rive (r. skinnet). (n reting(i), f., 4g f. ripling,

f.;
Ridt a hr rejd, f. («lidet brugel.», jfr.jolerr., åsker., * riding. Jfr. Riden.
Rie (naadle), tråkle? næstå(e) (ar og -e),
næle(-te), bæste(e) (-te)) Av bast »?«
v. næsting, f., næling, g bæst, m.,bæsting, f. Ifr. Naadle, Trokle. igid.
Rif (t. Riff, hol ref), rev(i), n. (0: Banke, Rigor, Rigarisme «røositet, la stræng
a

stirmi, hårdhet o. s. v., *tinlejk. Se

smal, ud Land). het (i tanke el. gærning), hardfang, n.,Riffel (Rifle), ride, . J. Li Eng. rifle. hardlejk, m., hårdhet, stivhet, stridhet,Rifte (indstjære jævnsides streke(i), neet (i sinnet, i talen, i kunst
ar, ræfte(e) (e). Ikr. Listhøv ærk).
Rifle-men, skyttere, skarp-sk. Rigori, stræng sæde-lærer, pers. av altRift, rift, ., revli)n., reve(i), f., remne(i), ¹ str. grunsætninger; *har(d)ing (o:

revne(i), f., skråme, f. (gl. n. skråma, «En, som er streng og uskaansom».
v. skråma; jfr. Revne, ) nigtd «reux, ristisk, hård, hard- Frådog,Sprække), Aunge, k, spjærre, f., flængje, h.-lynd, -lejken, -fængen, -fisken, *hardf., fleng, m, sm åteo), f. (f Sp bar, alvorlig. Examen rire f.  r kal gorogum  a 7 prøve.



Rigsforstander  Ringe.

Rigsforstander, riks-værjer I ( c⁷gyrkje-værje, f., land-værje. I *dog forstandar og førestandar(y), o: ererstander, Bestyrer».igeendien n Regalier.Rigsort (24 Skill.), jfr. Mark.Rigtig i )  r oftere *rektig (somær «en fremmed Form»); (virfelig, onikke Og drømt; jfr. Gentlig, skikkeleg, er; *san'; ltilbørlig), *ret ;;rette maten); are forverlet), »ret (mots.*rang (»pà rette sidar, »av rette slaget«);(t sin rette ga e p (shan fek

; syntes skjele
kje rettelegevorete, o: det gaar ; sil. Iir.Ord deniligen. Paa r. Maade tilkommen(«ret erhvervet»), *et-komen. Som seerret-synt. Som tænker el. dømsan'-tænkt. Ifr. *san'-drejmd,

iged ret', m., *rektighejt.
Rikambio, Rek– hjem-aveksele (som kommer tilbake, hjem, igen med insigelse),skadegælds-el. -bots-veksel. Ifr. Ret(o)ur:vexel og Skadeserstatning.
Rikochet (Prællen, Prælkas) jfr. *byksing,nopping*  krivin

667Rimeligvis, *fulla, nok' (nog, nau). Ikr.Nok, Vistnok.Rimer, rimar, m.inLungn hela', helot,hele-fras »På hela' marke.Kimpe, se  diie,

imsnied, rimar, m.
stump  n renne-stæv, n.i e Skjalter.Rinde (om anee Elven osv.),(- ran'); ikke: flyte (jfr. . (braf et Kar), renne 2 ran), læke, ⁶(om Karret, Dae osv., ikke om fsken), Jæke (- lak); artn, Solen),e a prat), b (-te),

R. idelig,gi. etn a T sejg).

pe

»Renn ner. Rindendesagte (om Elv, Bæk), se'l(ee). Jfr.Fordy ni v. *% sil, sel og s.vatn,

Rikochetere Grælle, jfr. M(( *bykse,*skjejne (-te), skj e. skive(ar).
iur «Berel, Rikurs-V., Ritratta, Retur
V., se Rekambio- Gerei) og Retourvexel.
Rim (i Vers), rim, n. R. danne klinge
g ⁷( f⁶ ¹ u, ¹[ n.Gl. n. hela, Rim;
i e d i ) rime(ar). . ig rimeseg. Rimet Stykke (Digt), ri'm, n(belægges med Rim, fryse), p hele(ar), helast, *kvit-rime. Rlimet  ]fr. Rimfrossen.
Rimeknnst, riming, f.
Rimelig, rimeleg, horveleg, mågeleg(o),hovleg, sanneleg, skapleg, fælleleg(e),*lik, likleg, vonleg, *vonande; (antagelig),tålleg(o). Jfr. Passelig, Sandsynlig Mk.
ølkt og ulikt, *likare. »Langt likereer det hjem at styrer. Fr. Bg. Var detlikt! Østg. Det var likt til det. VarK ; 1 e R. (Person), skjønogskjønlem(wanlehejt).meiinden (Sandsynlighed), vo' n, f., ri'm,»D'er von til dete, »D'er mindre
D'er ingi v.«, o: ingen Udsigt.

po *til mågelegheit, o

.

rennivg, f.p " gg v agkrinsel, m.; (saasom Finger-), ri m.R. paa utag af Knivskaft, om. (gl. ho ag sv. halks. Deærtilhålke(o), fætte Holk paa. R. omSol el, vraan ve rgar() m. (sveder-e).Ä paa Svin, knap, m., ⁶ane, m. Ringe danne i Vandet, naarneget ( i a gar(d)e, ar. Kjørei R. m ta' magten fra, spille herre⁶lejke (ar).  R. lægge, f.Ex. g *fringle, *kringle, *ringe (ihop, op)) Mk. *ring-bøjgd, -lagd (o:lagt i R.); ringe seg i hop (om dyr),ihop-ringa'.Ringdrossel dv torqvatus), ring-trost,m., syrsvorta(oo),Ringe (med Klokke) ringje (fe)ringje saman, r. in ej hoget Svin, eter (-te), c rane(ar). Jfr. Svin. R. Gjørn), »ringe(r. inne), . *sætje kværv om,gjære man-gar(dRinge (lidet værd, ed ), *ring (efter t.ring, ringe el. gering), »ilgjy Hulikleg,»skrapal (jfr. ”skrap, Vraggodss, *få-hær,»l k, »lag (1 1. tal, låge kort;låg-båren,lav Byrd),

m.

Mk,.

mots, hog-båren,Leln (jfr. skrælen), *må-



668 Ringeagt(s.-vinninge); (Indtægt), g> (G)*skrin*), *skarp, » el vriigHolde sig for r. tit nger forsmå seg (-dde) »Han forsmådde seginkjer, o: han afholdt sig ikke traadte noksaa dristig frem. Ringere blive rig
Ri (gg ned-sjåing, f., ned-syn, f.R. rse sætje op naserne,

J.
Ringeagte, *ned-sjå, se ned på, van-mæte(-te), for-små (-dde), vanvorde(y). R–t,*ned-sed', vanvørda' (Lm.
Ringet (fom vingformge  nitkt el.Indsnit, f. Ex. om Horn), *
Ringfinger, se Guldbrand.

Ringformig, »ringa'; (sammenbøiet),*xringlot.
Ringle (tramle), g *ringle, *single,
*skrangle, *skramle.
Ringorm, gard-orm, m. (gar – Ring,Kreds), *ring-orm.
Ringrenden, ring-laup, n.
(ei n f g en rundt om, *i

om, *kring-om.
ninge (  1 Faaresygd., iebe, f., tulle-sot, 1; tulle, f.,
a tunner: -sykje, f. , Ville-s.,
dubbers,, f.
Ringvoren, ⁷ring-vaksen (0:en Kreds»); (knudet), *rir-v.
¹ Ring, som danner Siderne i eta

«udvoxet i

r, en Æske, et Sold, Tine, Blikspand,Sko trjoskloo), m. (trosk, trjøsk, trøsk,trusk), baug, m. l. a. baugr, Ring.

Ringøiet (som har hvid Ring i Øinene),vivs ug t).

ilalo (Rh–Rinoplastik,give ny levend:
Rippe op, mei(d)e op-atter (-de).melOJa,
Ripsraps, skra p,(dv. fharke-hus,

n. fr.
Ris (Buf, Krat), runne, m. snår (snær,snære), n., ri's, n., kjær, f., kjo's, m.rust, f.,, kjærre, m., lyng, n. (blåbær,blokkebær- tytebær-, mjølbær-1.), pa's,
(Kviste af Træer), ris, n. (lauv-r.soplingrr. ; n. hris), sve'g(i), n.,k. n. (skog-s., LiPanemle, rise, ar. Gjærd e
af c sus el nenae pa's-gard,ris-gar(d), m., -gjærde, d, sombestaar af gi: Ri søved, Brænde, *snår
m., resle-(i ¹⁷ Jfr. trås(o)-ved.

) ;),  pæsedanner, Meyer.næse-dannelse (kunsten atiske – næse.

Gl. n.

le  rvorgani

n., hark, n,, harke, m.;  nileanngf rask,

– Rive.

dsrod,ris, n. le med' bjørkenæs kuten. Med % slaa,  e,rise(ar) 3. (Korn), ri's, n., ris-korn, n.Rye ris-gryn, n.; «oftest med en
ilin ;
Iun, un,
h e volgly

Filblvas or Feiekost), resle(i), f.Risle t.  iing sikle(ar), *sille, *ildre,ieu bulle.p. sikling, . spe åRisp, be'k-trd. skomakerrt.Rispe (gjøre Ridser i, reste(i ⁶respe(:), ⁷ R. ær ellers – ribbeløv av kvi plen se e fitere,Jern-), rist, f.se vg ( i i) ( (stege ovn Rist), «ele? [¹ f. ær fggitterformig Skive».Ristornere Kjøbm.),  rarite el. -posterer,ive, om-»drager el. -flytteen urigtig post ; (i Assur. ⁸g tilbakebetale præmiene (el. en v den).Ristorno, Storno, Ritorno, eg. enr nar;av- og til- skriv(ning (av en »postr, etsæt, i kopmans hoved-bok), om-postering«,omsæt(ning)?; jee av »assu

Rit, ibinden "g

VæverRite (lat.), er i og bruk, lovlig, formelig, Fleeks

efter t. Spießruthe); (Tug. R; faa, den

(Meyer).

Stykker), iaier

binder), se

di un? n (Meyer), alter-bok. Molb.S.: kirkebruks-bok. v. kyrko
mess-bok. Jfr. Agende. Ritualier, kirke-skikker.
Rituel, brukelig, efter skikken.
Ritus, bruk, skik, kirk
Rival (af lat. rivus, en[m nadit med -søkende.

) med-bejler,Jfr. Kon

ialere med, kappes med, bejle tilsamme, søke om samme (æmbed, tjeneste), (m kappast, kjæppast. Jfr.Konkur:sipgitet gtering, fation, med-bejlingvædderstrid, kappe-s.; kappeh åie, g (o)  n n. r gæe) kap,., kap-stræv. Jfr. KonkurreRiv (slide), rive vi rejv); ade klore),

rive, *skrubbe, »skure, ¹¹ pee(gjøre smaat fint, som Fa jfr.Knuse), *raspe, gnekeli'), " de

Hø), frake; (gnide), gnide(- le og--- gnejd),strjuke (5. Iljåene); il laaeere (spjære) Riv nide



Rive – Rode.

i *, «men dette støtter i meft tildet tydske reiben". Mk. d;r.stad (o: vælte vvrend r. ac ⁸dere), r. i seg (9: flug ive brukesog om «rivende» grer (jfr. Flugt).Se og Oprive. R. git p] (tage i Nængde),*gaupne. R. kade, *skamrrive.R. af (afribbe ge repe, i (rape,ræpe, råpe; sv. re, R. (rage) bortLøv, Kviste af Erngen om iran, *rø

»rydje«,  rudde), rejnske, trøsje(y)( truste). R. røskje(y). . sammen (i aaklne maske i kra *råvear) ihop, *rive R. ret, roskje

(y), a ce rr jre hn er (i) rive;(i Lemmerne) Smerte), v (i Næfen),rine ( rejn Let at rive, råven(o).Som gjerne vil r., *revsam(i). Rives(slaaes, brydes), rivast, dragast, takast.Rivende Afsætning), *fygande, *svint,*fejende; i ejn fej, i ejn fur, m. Fejendei * ær bare adverb. Feje ær vel gjortefter t. fegen; men i * blir dog sagtfeje, om dette æn staves fægjer
Rive 10 rive, f.; (med Jerntænder),arke, f. R. at jævne Ageren %g*krafse, f. Mk. resle-rive(i), o: grovDv. resle(i), o: løselig rage, rive.
Rivejern, rasp, f. (potet-r.). Dv. at *raspeog rasp, n., o: det raspede
River, Rivemand (Hør), *æ ær 1. haardfør Atvanernmed sine Klæder
Rivetand, rive-ting,
Rivning, Riven, ig gnekingli i).f

rakar. Rivar i. «uvarsom

nuring, f. riving, f., rev(i'), n., *skuring, skrub', n,, *rasping. Relv ogslet(i), n. o: haardt Arbeide.

Rizotom, rot-skære.Ro, ro, f.; fred, m.; (Hvile), *ro. Begivesig til R, *kvare se seg, *roe

Wian sig til Ro,sta (d)e, ar; være (te seg, *frede seg,*hamne, roe seg. Jfr. Forblive (paa etn adde dej bærre vært seg dere.Være i R., være i sta(d)e. Jfr. standei c 2: staa stille, ake si dfe
Ro, at, ro (-dde); (fagte og jævnt), kare,ar. Drive el føre ved at , ⁸Robåten hejm«. »*Ro seg op«, o: ro høieremod Vinden; »ro seg p efter Afbrift at ro op til fin forrige Plads.Ro rage fm skote(u), ar(skåte, o, andøeve (-de). Ro

ved at ($ fra sig, hamle,

i Robbe, ærkn(e), n., kobbe, mJfr.

g sde (yeling i en a  ig Soldater»,i

669

skote? Skikket til at ro pag t»Læt'-, tung-rød'e, *rø(d 2:samtlige Aarer, nn hører til ; angGl. n. rædi. de paa Grund vedat ro, *ro Stykke, som manen h ro-  hi Vei el. Linie at ro
 ror-måt, n, Folk,ie til ⁷at [og /*rod! (av, d), *roAfstand f Lagg e Stenlas.ror-må't, n.Roastbeef, halv-stekt okse-kot, halv-stek ?» sæ'l(e), m

Roøbe, Tang- kjole, slæp-k.
Rnln ii styrke-råd el. -midler, styrknings-m.
Robust, ⁸ *hand-fast, kraftig, *staut,*traust (kar). Jfr. Bomstærk.
Rocquere, tårn-leire, -bytte, -skifte, -flytte.
Rod (paa en rot, f.; (Ophav, Jar)$*rot. Klyn ⁷ ødd Mk.

«Orm el. Larve, somskader Roden paa bisse k, rot¹⁶[ n., Grund at fæste Roden i; rirR. med knudet el. ringvoxenfæsie, *røte seg, røtast. Gl.mtalsr Rødder skaffe, røte. R. jivderøte seg. R. beskaffen, »røt' JIR.løsnet, *rot-laus.  . stor el. In ke tjuk, -diger. Uden Rod, rot

. Rotte), rote, f.; (Afde pa ei,t. Ruthe, Maal paa 4 Al rote;(g90 Distrikt, som besørger en vis Udsel, saasom at udruste en Soldat, atllse en Skole, at holde etvedlige og pen ) lægd, f. Mk.

Dv. gm,; rotal, o; ¹ udsig. 9i. i Hø el. j (æde bn om Dyr), mådde(ar) (o). Av måd(o), n, smaat Affaldaf Hø og Halm. R. i Vandet (kjæmpemed Bølgerne, om Far tøi), *bauke.Rodet op (ombæltet) kbaukot. sigind i noget (blande sig i), tulle seg in i,mængje seg i, læggje seg fram-i. k.Jfr. Blande.

og Vase sig in i.



670

Roden (Gravning), ro't, n.; (Omvæltning),bauking,
Rodevei, rot-væ g(e), m.
Radfrn ee mied R., rot- vikste),

o't, røting,Rød æse at' an maet, ¹v ⁶⁰ Røteel, røtast, o: skyde Rødder. Gl. n.ætast. R–t,odfæstelse, røting, f.bdiakeafef afugse vr Roden), hågge(o)

atee fælle (-te), s Rofte afo! e a

fast, en

yYyvøodt«vie rot-kubbe, m., o:

g (t. Inr en) rot-knu't, m.Rodløs, *rot-la

næpe).

-folk; rød', o: med *rorsfolk (bel, ilde)besat (Gaad). R. mod Binden, an-ror,m., mot-r. jft. an(d)ov, n., an(d)eving, f.Rogn (Tr), se Røn.Rogn i Fisk, rogn.om det enkelte æg.Rognfisk, rogn-fisk, røgne(y), f.

Daærtil rogn-korn, n.

Mots.mjølke, m., m.-fisk (*m mjælle-fsk).Rognør (eur), (0: som be

klipper Mynter hira af C

Roden  Rolig. .

tåkke, o (ar), skuve ( skauv,, ruple(ar),rumple(ar), ; ake( o'k); kippinkje, o: rørte sig ikke af leteg ag(røre), skutle(ar), romse, ar (mk. *
eg 9: vende, sis gl fit eg oja

skrikka) ;

*kinke, *kinkse, ideme (k Mk. in

ken, kinksam, o0:
¹g til Siderne. Ikfr. Vakle, Gynge.Slingre, Svaie, Vugge. Rokkes
efter et Tryk), gnætte, e ( gnat
e ( kvap), skjæplsde) Tkr
Stipp i

»S8nø en m⁰ så ⁶ at det gnat ikljei ; : bet saaes ikke Spor efter

Foden ina daen en Fisk), skate, f.

kata.Røttegrm ni e rok-læge(e), f.Rokkedreier, rokke-svarvar, m.

Gl. n.

Rokkehvirvel, ee eree

Mk.rokke-lag, n., Portion uld el. Lin, anpaa en Gang fæstes til Rokkehovedet.
Rokkelse b a umærkel. Flytning, gnætting, f. gnæt', m. »8ætje ;; ejnliten gnæt fram- aen o: flytte B. enSmule længer frem.
Rokkelor, Roquelaure, rejse-kjole; regn

appe.Rokken, rugl, n., rugling, f., skjæpl, n.

Jfr. RoRøkkende adi ikke stø), *kvæppen. R.

Rojnl, kongelig.

ioj
ok (arab. å po i utrolig Stør
u og Styrke), ærentyr-fugl? -fugl.Rok («Spindemaskine»), rok,
M »grotte-værkre, (? avmuslinger, koraller, sten).
Rokambole, hvit-lok; kærnen (i tingen),rosinen ⁶ ⁶g humlen? Mk. og

*lauken iRokke (af rka jiteidt, bevæge), eeg(gnete, knete, i, nete, i); rikke(ar),

agging, f., rugging, f. Jfr.

orescn, *vaggerstejn.
Rokketridse, snælde rennel, m.
Rokke-ÆEg, mari-båt, m.
Rokoko, gammelstiv. H.P.Ss. R.«Stilen,jfr. krus-stilen, -makselen, kråt(o)-makselen (om smaken fra Ludvig 155 tid).T. kraus, D Krus, n. ær «Flitterstads, Glimme
Rolig, roleg, er (*barnet er så rot'), »xtil,

Tæ1

431



Rolige  Rose.

spa'k, spak-fængd, spakleg (0: nogen*un
R. (stille),R.
R. Stund

Jfr. *ophaldigt(u)

e.*kure.

Rolige Ewald), *roe, *stille(-te).
en (uden Frygt), *u-fæles, ottelaust.Ifr. Uforsagt.
Rolighed (Stilhed), kjørre, f. (kjør' [m.)),lgn(o), f., legne, f., u's, n., *roleghejt; nåd, f. (). Jfr. um(a), o: Uorden,Uvæsen. Gl. n. vag (ndir, f.), 2: Ro;nådulegr, o: fredelig. Til R. bringekjørre(ar), kurre(ar). Ikr. Pacificere.
Rolle (l. rotula, lidet Hjul), eg. rul', sammenrullet papir; personlighet, person (iskuespil,  ordene utdragen, særskilt utskreven av det hele ardejd); påtagenpersonlighet. 2. (noget Sammenrullet),kral, m. (næver-k,, papir-k).  Mk. ogrulle, f., o: Rulle, Liste.
Rolling, jfr. ung-barn, n.; («mange Steder»), unge-barn, n,, Qrejve-barn, rejvling,m. Rr, små-barn. O. V. Jfr. Pattebarn, Spædbarn.
Rom (Drik), rom, n. (m.). «Udledes af etindisk roma, o: Vand».
j f. Mk. lyve-(lyge-)ga. Gl. n. lygisaga. Ifr. $iftorie.Romanagtig, æventyrlig, usansynlig, over
reven.
Romance, saga-kvad, kvæde, vise? (fortællende sang-digt, historisk vise, kortereæn *eposr, ofte av klagende, rørendeinhåld); ridder-kvad (Folkeven.), -vise,
( kæmpe-vise kærlighets-vise,

1 eg. ) )Pavelighet, papisme, romersk tro og grunSætninger.

c

y lysttil roman-Jæsning). Meyer,
Romansk, efter-romersk, ny-romersk, ny
latinsk (folkeslag, bokmål),i ft

o r, , ny pæer (skald
i den efterklassiske, »middelralderske, nyeuropæiske ånd og smake,
Romantisk, æventyrlig, over-spænt, opskruet;Overjordisk, *bisneleg, o: vidunderlig,Tomme-, hildrings- (o: fata-morgansk) ;

671malerisk, yndig. Se og Fortrhlle, Henr!

e.Rombe (Nh-), skæv-rute el. tavle? skak-r.sned(i)-r.? (Rute  firkant), At rombenær en likesidet skæv-rute, tarv næ peuttrykkelig siges, når romboiden kalles(skæv) langrute og således ved tillægget»lange, o: med to længre sider, skillesfra den skæv-rute, som ikke har dette

tillæg.
Rontboeder, forskute tærning el. skaktærning.
Rombøide, skær lang-frkant el. tavle,skæv (skak*) lang-rute? (Langrute –
]  rektangel).
Romer, *rommar (mer). Mk, rommer-tal,*rommersk.
Ronde, Runde, rund-gang, ring-g.; runddans; (i hær-målet, Krigssproget), runde,(Meyer), rund-gang (for at efterse »posterneæ), rund vakt. H. P. S.
Rondere, gøre runden, g. rund-vakt; rundgå (H. P. S.); av-runde; fulende, gienhet.
Roning, se Roen.
Røor, styre, n. Lystre Roret, *lyde styret.
Den itedre Del

udvidet, og Feie. Mk. styre-ls, n., styrelykkje, f., styre-spøte(y), f.
Rorblad (Skiven i Roret styre, n., styreblad, n. Hage i R. («hvorved det fæstes til Kjølen»), styre-hake, m
Rorbænk, sror-bænk, -krak, m., tofte, f.;(med tilhørende Rum og Aarer) røde,n.  Sitje i tofte med nåkonr, 0: paasamme Bænk med; *have toftelag med.
Rorstang, styre-vål(o), m., ror-kult, m.
Rorstilk («den bageste Ende af Kjølen i etFartøi»), stelk(y), m. (stelk, stjulk).
Ros' (forældet", nu Hest), hest, *ok.
v. *rosse, rysse, *horse, Gl. n, hross,hryssa. Ifr. Hoppe.
Role)s, ro's, n. (og1 f., *v

æte,

Ødsel med %,, Iov-moken(g). –Jfr.

)
(ikke rosen-).
Rose, Rosa, *rose, f., ros, f. Snb rosa,lenlig, under fire øjne. (I klostrenesmat-rum, -stue, skonvente-stue, var itaket avbildet en rose i gips. Hvad somlev sagt mellem kænninger og inviedeunder rose-taket, skulde ikke komme vi-



672 Rose  Rubrik.

Danse paa Roser, *gange på Rotulation, ; in-, sammen-h. (avskrevne æ Hefte sammen (t.ai *rose(ar), *skræppe(-te), kyte av heften)te). R. m eget, skrojtel-te). Forrose, Rotulere at (brevskap, maktere, efter⁶¹7 op. R, noget pan Skrømt, deres a sam-»hæfter dem. r.*spee(ar). – Tilbøielig til at y væl-] Hefte samm1åten, *skræpsam, *skræppen. Meget Rotulus, eme brevskap(er); liste, optilb. til at r.,  ; Rost et skrift brevskap). R. testium, *vitnedialai væl-Tåten. Værd at r., rosande, *forhøjreos-værd, -værdig, i lovleg. ( pagn -hal', rund-bygning,H.

oj (Sp g f. Sv. ros. T. Runding, m., ær «enRofe delse i eiden Dispo- ar lan».neret for g rd Roturier, egery borger-man, små-bor

kla Og g m.), rose- («Rosen»; ær ger; menig, simpel ; ravne-kroking? hjemMolb. har 45 ord med Rosen-, fød(n)ing. Jfr. Movb, Filister.skøjer-mål, jerke mal (fante-m.,»«t rog«, tat ater-mål).
R g radbrækked), jfr. galge-fagl, tyvskejer, ugudelig krop, *stygge-ting, n.;mngle rase-basse; uihaler, utskud,*ukjure, f. Jfr. Libertiner; Slyngel.
Ronlade, rullende løp ( a over melodien, Meyer), tone-lap.
Roulere, rulle i om a, Rygte),gå, være i omløp, i gang.
n)te, gg  vij færdsels-vej plf p*

e  e været uten »n-«.Rosenartet, rer *ros-.Rojenfarvet, *
Rosenrod (odioia nosea), *søster-gras,smor-stak*, m., -buk, -våkster(o), *hejlkaure, m., ⁶drvåster.
Rofette, liten rose, små-r.; rose-formet,pye rose-sten! (ædelsten skåren påen egen
ogg jfr. lov-moken(y), 9: «ødsel
skræppar? Til skræppele)

ept n., 9: «Ros, smigrende laryej (H. D., Allen), farled* fle g 24 Stævne, llagesoinnte i Quixotes usle Hest), *krake,l Gl. n farvegt * ær farvæg(e) –m., *skark, m., krykke (2), rak, n., skarve

Banamp. Mk. 'og skryte, n., rangl, n utier, vejviser (for i

bejn-rangl, n., 9: Benrad, Skelet. Rl(o a iena drevenhet (H. D., Allen),Rosiner, tørre drver, t. t. vin-bær, tor-druer. g. r Tysk), færdighet, hånd- el.Rosmar el. -mær, (Hvalros, Søko), *ros- nger-f., g vlee -færdighet.

Rrazneret dreven (H. D.), flink i, hjemmei, øvet i, færdig. Jfr. Bevandret, Erfa

ren, ink.Rov C([/ rov, ran, n.; (Byte), rov, nfangst, , Rov, n,i æær – «Rift,aknenge ugrigérzv *hærfang.Rovdyr, u-dyr, n. ufriskje, n. (m m.) (ofryskje),*ræ-dyr, ræ-bejst. Jfr uUro Som trodser R. (om ir som «sætter paa»),

Rofte, at, *roste.
Roste- Kar,  rt jfr. Mæske.
Rotang, se Rotting.
Rotation, i a kværving, f., kværvel, m., sving, m. *omsnuing, snu, m.*tunning, f. (o: hiins sæd-skifte. –

*skog olm.Rovfugl, *ræ-fugl (eg. F som æder Aadsler); slag-fugl. Meft brugel. om Ørnen».Ru knudret, a, s. rub, eng. rough),

Rotere, ; rundt, *svive (-svejv), snu (-dde).snarp (o: hvas, dv. snærpe, .).

Ifr. DreRotonde, g Rotunde.Kbg, rg e rtta. T. Ratte, Rule), Il. Ruer, leer; f., *kral, m.m ig, Ekoetlere sig (t. sich zusammen e *flkke seg, stikke hoderne sammen, sammen- gg sig. Mk. gore *manvase, »sanke

sal'(o)Rottekrud, iheek (krut), -forgift?

Jfr. Arsen kur
Botten- lforfalden,Flække») jkr. .ille- Rubricere, over ; in-dele, avdeleby, skarve-by el. skarve by. (i mindre
Rotting, *røjr, f. (eg. ¹⁶ Rotang) ; po V hiabrn (eg. Rødkrid), over- el.spansk-rør. l ift (før skreven med rødt blæk el.



Rubrikat  Rum. 678

med rod-krit); *rum, *rom (Lm.), avdeling, bålk(o); slag. Mk. tavle, *grind,hylle (med de mange rum og særgemmer),
Rubrikat, avdeling.
Rubrikværk: «skematist R.», net-værkH. D.), tavle. Jfr. Skema.
Rubrum, se Rubrik.

Ruge (klække), yngje (de), bræde (-de),klækkje (-te), værme (-de); *spike(ar)),*grunne(ar) på, *stile På, bære på. Ruget4), brfkelæt, stråppen(o), i gen(e).
RPugning, *bræding (m. fl.). Jfr. Ru
Ruhøvl, *rub høvel, *skrub-h.
Ruin, rest, m. (0: «Rest, Overskud»);br't(o), n., atter to(d)e, f. (0: «Rest,Levning»), jfr. Rudera; labstrakt), gidna(d),m, edelæggelse, undergang, forfal', råt(0), n. (det raut i råte, o: styrtede neb),tynsel, *tyning, o: Fordærvelse. Mk.
brå ), 9: R. af en Bygning.Husbråt ær ellers i * «Nedbrydning el.Ødelæggelse paa Husene».
Ruinere, odelægge, skæmme ut, *tyne (-te),bryte ned, hærje, sprænge, *kol-kaste,spiller R–t, *rojt, (( ut

 jfr.
(efter t. ungeschliffen), *uhovisk, grov,
ufin, *bondsk (i byfolks mun?), udannet,
enhsynslos; sur, *morsk, *nyven. Jfr.Knudret, Kantet
Rude (Firkant) rate, f.; (i Vindu), *rute;
Blad i Fortspil), »rute. R. Ager,
n

n, jarn-malm, m.
Rulle (intr.: værte), ⁷rulle(ar) (ør. i kol'e,ralle), trille, *vælte ( valt og –ey;khaltre, *valtre, trinte(ar), krinte(ar); jfr.*krint, 0: rund, trind; faa til ai $),*rulle, *trille(ar), *trulle, vælte, *kante.Ifr. Fald og Omkuld. I * brukes rulleR.

puns, n. Ruder el. Figurer i Tøi,5puns, n., brågd(o), f. GI. n. brögd,pl. av bragd.
Rudeformige Figurer: Udsyning i r. F.,Tute-saum, m.
Rudera, levninger (M. Hammerich), brudstykker, grus, grusdynger, bråt(o), n. (f.e. kyrkje-b., glas-b.; kalle-b,; kjærring-b.,92: . af en Mand, en Kj.). Jfr. Ruiner
Rudesse, se Rude.
Rudet, »spunsa', *spunsot; (med Rudervævet, tærnet), ruta» (stor-, små-, blå-r.),brågda(o), *spunsot; lfarvet i visse Ruder,Kvadrater), *rutot. Mk. og brågde(o),

sammen, »rulle. »R.i hopæ. »R'. kriom FIn stoke. R. sammen (i Formet Rør), *lure. Dy lur,
J. *. Som let r. (runbagtig), »llen.e el. Banke af sammenrnllet Sten,ull

n:afm. Også i

rulle, f.Rulle Valse), rul', m. (jfr. Tromle); (til
Klæder), rulle,  ⁷mangle-r.; (Lifte,Pandtalsbog), »rulle. R. under Fiske

Rudiment, første prove (Meyer) tilsprang,! suøre, dråt, m., rul', m, va(d)-bejne

tiltak. R–r, forste grunner (av en lær- ho(r)n, n. Mk, *vadbejn-hald, o. Krampedom), for-kunskap, grun-drag. Ifr. og til at fæste *vaab. i. . Tobak, Blh,Begyndelse. ærul t. h ed Ruller el. Valser be

anger, m.Ruf (holl. roek), skur (på dæk av små kullere, jfr. Roulere.skip i kahyts sted), 2 I en Ruf, i en kullesten, homul(u'), m., h.Stejn, kppæ-s. Hast, Fart. (0). kåppul, m., k.-stejn.jufe (n. s. Ruffeler), hore-vært. Rullestok, rulle-stok, m., rul', m. skfr.i skap ? ⁶

ug, rug, m. (gl. n. rugr). Mk. v*rug- Rullevogn (Karre med smaa Hjul), rulle, f.aks, -åker; T.-bråte(0) – r.-væle, m. strækkelig Plads), ro'm, m(fal, o: «afsvedet Jordstykke at saa Rug sv. rum); (frit, aabent),i»; -land, o: bekvem Jord til Rugsæd; romd, f. (sv. rymd; *på romdi, o: ud iæst, m., o: «de opvoxende Straa el det Frie); Afdeling), bålk(o), m., *rom.Spirer paa en Rugager"; -mjol, væde, »rå give rome, Tfr. ds. .in. o: Rugsæd. Sammens., røme, n.: om- trång-, ut3

ST–S3
S



674 Rumex  Runde.

rome, n. R.« smalt, mell. to Huse, ((( R. v ⁶⁰)se Gyde. R. stort at bevæge sig i, By, r mlændt La⁸⁶ E. remd, f. R., tomt, le gabelFe de,Indre R., inrom. R. udenfor Huset, sungelige anese, m., rømd, f. (rymd),ut-røme, n. R. i en Baad (Sæde med vid',et Par Aarer), ror, m røde, n. Ifr. Rumor, lørm, *ståk, brt(o), n. Ikr.i  ne lcheg .; ejn-, tvi-, tri-roding, Larm, Støi.mellemste, i Eilorbaad, sigle, f. Rumpe (Hale), rumpe, f., rove, f, hale,
g i *]igla, sigle-bete[i], m.).| m. (lang), spæl (kort), m.; (paa Fi),
omgivet med en  rg kjette] spo'r(d) m. (gl. u. spordr, sv. * spor);

m. hl a. – stor Kornkasse, : (paa Fugl), vele, n. stært, m., stuv, m.kåtte, a: afstængt Rum. styv, m styl, m.; Gagdel), rump, m.;
p ⁶g å E el. Skuffe), bur, v. $o e, m. Jfr. Pover.
rolm, n  nke i et v811 umpedusk, rumpe-skuv, »
ro't, n. ; rotete, o0: op Uu nmpenase, Rumpetrold, *rovetrol,
Taget. ke nme r større rumpert., ro-padde,
1 g,  Mangel paa R., romrleise, Rumspilde, romsp ille,

ianerz n *rote(ar).

gmi gtrr af R., rom-skifte;mstering, roting, f.,

Noget, som optager eff (fer stort R

ud), stor-skrejve, n. med und (cirfele, iadere hgle ), frund (flatHensyn til R. d. »Baten hove-1 rund, lang- el. stok-r. og kugler; j⁶e r.« om behøver meget R. *rom- kommer avlang-r.: æg-T, 2:
frækk(e), -frøk(i)en, *rom"stor, *ruven,| avlang-flat- ¹ o: elliptisk). ⁹g af «æe R. forlegen, *rom laus. i *rund-leit, *kring-l. Jfr. Fyldig.
R. delt, nnenae lan, runding, m., rundel, m. R.Fi ar. : langsomt give Ti (Plade), kringle, f., tril, m. Mk.R. for e ; sige unda(n)) R;, ⁶g -bord, 9: run! dt Bord. 'R. blive,

rund R. gjøre, runde, ar. JIr.Øop sætte ; ar (kyve).Rund skal være nyere ord både i tyskog de nordiske mål. 1 e . ær detikke, ldre dansk: trind. Mk. rundfisk, o: Tørfisk, som kun ev opskaaren iBugen og ikke flækket; rung kast, n., jfr.Luftspring; *rund-klippe (Haret nedentil); r.sko, o: S. med bred og rundTaaspids; r.-timber (o: ikke (

optage,kommer ⁷f " udfylde Rummet. Mk.»«'er ikkje stort rav på dete, 9: det serikke stort ud. Jfr. Volumen. R., stort,optage rise ( rejs), ruve, ar (rue, ryve,røjve, råve, ,e *skruve, *skrojve, *skolle(te). Sv. * 2 de (⁰Runter, ifr. Skræsinmfang («kubisk ddorke t. Volumen.umforhøold, se Forhoeg jorting, f. Se Drøv,

sfvalr, gl. d. siwal, o: rund; 3 sv.silval) sihvalf. Jfr. Fritzners gl. n. ordbok.Rundagtig, *rullen, *rulten, rundlaten.R. Klynge (som Toppen par WarVæxter), kol', kolse, m. R. Sten,*kop' koppul, m  e di ;R. Stot en mi vål(o), m.  ele

hestene. Se Buldre, Eiralde, arnRumlen, rumi, n., rumling» f.; ramn, w.Jfr. Rumle.Rumme (give Rum til) *rgme (ryme),ta(ke): mejn kjetel, som tæ'k ej tunner ;(om Hus), loe (lee, . (dde). nHuse!lor ikkje mejre. »Der var så mange,som kjørkja(y) lodde ar (kyve).Rum(melig), 18* ro'mleg, ro'msam, Runhelg, se Anthyllis.rømeleg, *vid, bred; (noget r.), *rom- Runddel in. s. Rundeel, fr. rondel), rund

voren. »*Rom sjø, vind, romt tallm.  .nskanser el. bulværk, rundt tårn; runding,Mots. atrang *nauv, *knap', *krap m., krins,m,, krinsel, m.(bygning, træer osv.
Mk. og *rom-bygd, -bolt, -fjælla, ¹ i ring). vel av fransk rohdel, 9: runding,(jfr. Gavmild), -sjoa, tænt. Del r. som ær opfattet hos os som fond, srunde

romaste lag. Mere r. ntirr røm ag og »dele. ¹ o*romne; (r. gjøre, sla ppe, *røme (-de). | Runde hI r. Klæder klædt, rom-klæd; jfr. | Runde, fhs ⁸ Ronde, Rondere.



Rundelig  Rustne.

Rundelig (vel maalt), *romt.alner«. »*R, ejt hundra(d)«.
Rundemave (Cycelopterus lumpus, Fisk),rogn-kjækse (r.»xjølse). Hanfisken,*rogn-kal.
Rundgang (at gaa rundt noget, *kringe),kringing, f.; (rundtløbende Vei), ringvæg(e), m.; (Udfart, hvorfra man kommer tilbage ad en anden Vei), svarv, m.;

mgang, m.Rundhaandet, *rom-hændt, *stor-tok, *s.

»*R. fem 1

gjæv, ⁷s.-given, *gjæv, *frels, *dru's,*fus, *raust, us («for romhus,gjæstfri?», giv-mild (sv. gifmild). Dv.

raustlejk, gjævlejk.Rundkant omkring en Aabning, skruv, n.r. Bræmme.
Rundplettet, »æplot(e).
Rundsko (rummelig Sko), skjøe, f. Ikr.gl. n. skædi, Skotøi.
Rundskrivelse, se Cirkulære.
Rundsten (Rullesten), jkr.runde.
Rundt: gaa r. uden om, *gange utankring.
Rundvoxen, *stok-vaksen. Ikr. Fyldig.
Runebomt, rune-bomme (-bumber).
Runer (Skrift), runer, f. pl. Dv. runeblad, o: Blad med R.; r.-bokstav, m.,T.-skrift, r,-stav, r.Stejn. Mk. rune-kal,kjærring, o: Spaamand, Spaakvinde;*runepegel, o: Hexespeil.
Runge, *dure, *dundre, *rønje, y (runde),*gale, *glømje, y ( glumde), *dovje, y( duvde), donje (y,  dunde), *dune.»Det dæv, glom, i væggjomæ. »Det dævføre øjrom«, o: det surrer for Ø. »Nanslængde stejnen, så det gol i galdenæ, o:i Grunden.

Sten, smaa,

ft(runer vedkomm.).ære.isk, rune- (runelæren vedkom.).
Ruptur, bru'd, *bråt(o), bryt(n)ing, sprængning, rift, brist; brud, o: freds-b.,fiendskap, split(telse); brok', sprængning1nvendig,

Rural, landlig. R.«Exkursion, moro-færd,f. (ut-) på landet.

Rus'» Dspøsitu-rus), ung student, nybakt st.Ru's (af stærk Drik), ru's, n. (sv. rus, n.),

675

skab efter hyppig R., el-kveis, f.fr. D L

] geligh Ten R., ol-sykje, f. Sygelig efter enR.»øl-gjuk. Mk. og *rusande, o: beruset.
Ruse (fare uforfigtig og voldsomt frem),jfr. *ruse (te) (sv. rusa), storme, fare.Jfr. Styrte.
Ruse (fr.), list, kne'p, kunst-grep, *krokar,skalke-råd, f., vridor, f. pl. Jfr. Rænker.2. Ruse til Fiskeri, *ruse (rys, tysje), f.(ogn.). Sv. rysja. Jfr. håv, m., mærd(e),m,, tejne, f. Sv. hiGl. n. merd (mærd).
Rusk («fin Regn, Støvregn»), *dusk-regn,n. Rusk i * ær – «uroligt Veir; Stormmed Regn el, Sne»; også = «Larm,Raslen, Opløb».
Ruske (smaaregne), *duske (sv. duska);(ribe, drage stærkt), *rykkje (te); tufsear), tafse(ar); jfr. Pille, Plukke, Trævle.Ruske i * ær 1. «larme, 2. «ryste, riveel. omkaste». R–t Veir (dansk) ær *våtver, men *ruske-ver, *ruskalt ver ær «uroligt og ublidt Veir, Uveir, Storm».
Ruskomsnust, oret, pianding goas.  M.f*rusk og rask, *r. og fusk. Jfr. Misk
mask, Blanding; Kompilation.
Ruslæder, se Ryslæder.
Rusme (Rosme), o: Ax paa Havre ogLign., hav-resle, f. («maafke Havre-risle«.Risle ær «Top el. Grene af et Træ».Gl. n. hrisla. g
Russelap (som bruges ved Garnvinding),*stryke-lap, m. (strjuke-)).
Russepind, stryke-pinne? o: Russelap.
Russer, rys', m. Sv. ryss.
Ruøsisk, *rysk.
Rust, rust, f. (røst, y, sv. rost), o Skorpepaa Metal, især Fern. Mk. råkkeo), f.,Jernrust, o: «Tegn til Jernerts i Jordel. Vand». »*Ayr. R.

æ.«, »*malm-r.«

åf, mjårde (mjæle).

paa Korn, rust, k. ijRuste sig (t. rusten), *lage seg til (Lm.),*bu seg til (Lm.); ig. R. i

t (bonde
menigmandig? ufin,grov. Jfr. Rude (*bondsk). Mk. *bondske,2: «xefkerligne Bønderne i Skik og Udtryk;om Fremmede». Rusticere ær ellers atleve på landet.
Rusticitet, bondskhet, *bonde-vis, b.-later,

e, m. (9: Svimmel, Fortuml. i Ho-  væsen«, ufinhet, grovhet, *uvor(d)skap,vedet), tusk, m., svej, m., pisk, m. (være *uvordne, f., vordløise, f.pa ejn p., på ejn sveje),  drukne, f., Rustificering, jfr. Rusticere.

ndrykne, f. R.virke, *ruse(ar). Jfr. Bernæm, o: «som let bliver

*rus

ufe. Mk, *ru:beruset». Gal

R. Rustikal, landlig.

Rustkammer, våpen-hus? -kammers?Rust(n)e, *ruste (roste).



676

Rustning (for en Hær), hær-buna, m. (Lw.);hær-klæder, våpen-k.

g.Rustplet, *rust-læk", m.Routine, neret,

fulde».
Ry «jfr. Rygte), ry. n. (ijer Vanrygte),ord, n., frægd, f., gjet-ord, n.
Ry, se Ru; Rude (ryd).
Riiicktold (Dravback), tol-godtgorelse (nårinførte fræmmede varer igen utfores),
Rydde (Engen, Marken), rodje, y ( rudde)

rø: »r. ejn plas'e),

ei.

Ryddiggjøre,k. utroming,Rydning,, rudni rydning, rønning), ej(de)fordums au'ner og

v ing.Rydningsret, rødnings-ret(y), m.Ry (Filt, Filtdække), r. rye, k, tykt, uldent Sengetæppe.Ryg Gag, maone v ryg' m.il«.

ø*Ssnu ryggen tile

*ryggje (-de).*ryggjast.

Rustning  Rygge.

vid-åpen Skyde op R. (iUveir, om Dyr), ryggje seg.
ryggen (efter lang nedbojning). I Ryggen fremadbøiet, *luten (lu't), *krug,k.-hærda', *kruksen, kråken(o), *kruken,krukal, kas-vaksen. R. tilbagebøietlindbøiet), *sa'l-fat', s.-ryggja', o: sadel

Kulde ogMk. *rette

rygget, kjejk-r., svejg-r., ryggja'.Som en R. ophøiet, *ryla(d). En, somgaar kroget i R. el. ludende, kro'k, m.,

Greb omkring R.;*r.-stærk.Rygbørster, ug' m Sætje op uggenr,reise Haarene; jfr. reise Børster.Ryge fare), rjuke ( rauk)roke). »R. i el, uti, 9- gribe pludselig,

h. røkt) derimot, derkendee. I første tilfælle ær bøjningenstærk, i siste svak. At sige: »jeg ryker.(ryger, ry'er) tobake (altså med objekte)ær følgelig som at sige: »jeg flyter timmere, »jeg faller granene. Skal være :j. flejter t.. j. fæller g. Jfr. min Haandbogæ« osv., s. 270 folg
Rygen gh

. n, bæxl.
Rygge (baglængs), ryggje (-de) (sv. rygga),attre(ar), håpe(o), *ape ; (forandre), brjote( braut), ryggje (-de) («synes fremmedt»,i 4), attre(ar) Mk. *gange at'på sine



Ryggesløs

ord, o: ikke staa ved fine Ord. fr.hæve.
Ryggesløs (t. ruchlos, n. s. røkelgs),
ublu(g), *skamlaus, ærelaus, samvets-løs,

ryl, m. Jfr. Forhøi
ning, lang; Jordryg, Bjergryg. R. paan. Jfr. Mønning.
m., ryg-bejn, n., ⁷ryg-værk.i i Hudygstykke el. side afygstød, kar, m.,frot, f., karm, m

, m.
en Klædning, ryg', m.brugd, f., *grind, f.,.  Dv. rot-sle(d)e, stolsål-brugd(e),

!/ ryge,lugte), *ord, *gjet-ord (gi-), snak, n.,folke-s. (Lm.), spurna(d), m., fretna(d)(ee),
ilt , skudsmål,

Mk. vanry (dansk) om ondtsom ordet gjæng«. »Det stod slikt (stort)ord av dejme. »Ordet fær vidare ænmannen«. »Det gjæng inkje gjetord avingentinge. R., godt, lov-ord, n.; (ufordelagtigt), *last-ord, u-lov («forældet»,Molb.), *skam-ord, låkt ord. Som hargodt R. væl-gjeten. R., løst, dunkelt,kvetr(i), n. og m., røjk, m.  ftort,med liden Grund, forvanstet, overrev.« drysje, f., skrynje, f, gjojse, f)gysje, f. Jfr. Upaalidelig; Skrøne. Refter Døden, eftermæle, n, R. om Krig,ufreds-tidend, f. Fortælle forvanskedeR. gysjey ar. Høre R. vm, frette (ee,-e), spørje, y (-spurde). Ængstelig forfit R., ford-gr.

 Rynket. 677

ygtemorder, ære-morder?

RRatem frettast(ee), spørjast(y), »spørst,; o

verd g;

jkip, m. skumPan, m ryk', m.; (en Stund), ri(), f.. bejte,k, n. R. el. Stød fra Siden,
vink, m.Rykind, jkr. Indryk. Mk. *folke-kjømd,man-k. »Der er folkekjøm(d)t på den

(te), *hukke,

(-te), *nuve; (hinanden), Rykkes (jfr. Brydes) med hinanden, *kippast, nappast, *rivast, rykkjast. Dy.

Hovedhaar.

e), ruvle, f. (dv.ruvlot); (Fold), rukke, f.; (ophøiet Stribe,G. paa en Klippe), rukle, f; (R., som

i Panden), skrukke, f. (B. B.); (paa Hud

Rynker trække sammen, snyrpe(-te, shurpe),horpe, y (-te), snærpe (-te), e.
Nynke,
(ar), snærpe(
p

Mynkefri, rukke-laus, jævn, *jamn.
Rynket (ujævn, haard), skråkken(o), *lyrot(om R. blive, rukke seg, rukkast,skrukkast. Jfr. Rynke. Dyr med r, el.



678 Rynkning  Række.

stribet Skal, *skrukke-trol', *skrup'-t.,*skarp-t., skurk, m.
Rynkning, rykkjing, f. (til » rykke –rynke), o: «Indsnøring».
Rype, rjupe, k. (rype, rpe). Rypehangvgkal', m.; rype-stæg, e (H. Ibs.). Mk. *fjælr, eg. *kog-r. Et Slags R. ær *fjæl
skarv. Udfigt til at finde R., rjupe-vo'n.

(skakke-t.), *ska'k-vånd(o), m. s.-vål(o),m., s.mungel (jfr. mondul), skakar.Mk. »skjælve som ejn skaketejne.
Rytmik, vellyds-lære (om tidsmål og vel

klang.)
Rytmisk, avmålt, velordnet.
Riytmus, avmålt rerelse, jævnt skifte (0:regelmæss. Afverl."), jævnmål (Molb.),fike tidsmål. 7Jfr. Takt. H. P. 8.:klangmål, klangfylle. Dærtil har hanklangmålig, klangfyldig for Rytmisk ogklangmåls-lære for Rytmik.
Rytter (t. Reuter sog Reiter), *ridar (Lm.);(Soldat), *hest-kar. For «han er godR.» siges f. e. »nan ri(d)er godte, h.sitter godt til heste, ær fast i sa(d)len.Molb. lærer og, at man i bokmålet hjælper sig på annen vis: Der kom to ri
dende forbi (ikke to rytteres). Vi modteet helt selskab til hest (ikke »af rytterer).Mk. og Berider, Forrider, Postrider,Strandrider, ikke Berytter o.s. v. fr.t. Ritter, som i dansk ær blet Ridder.Gl. n. riddari og ridar.
Rytteri (t. Reiterei), *hest-folk.
Re, *rape (råpe, o), ar, *garpe(ar),»*gurpe, ar, Sv. rapa.
Ræben, ra p, n., gurp, m.
Ræd' (sat i Skræk), *ræa'; (som let bliver

(', gl. n. hrista,sv. rista), r. seg, *skake (-sko'k), *dille(ar),

t. gittern); skrælle (-skral”). »Han skjødog dundrede, saa Ruderne skrældte ud ihalve Byene. Asbj. 2. (sætte i bævende

EØÄ(8gv3gg33g¹2

(dv. suk', Rystelse) Mk. samme ord ipintr.e og »transit.e mening. R. paa

eg(fvinge, vifte; ogsaa rense ved Rystelse),syfte(-e); drofte, y (kom); (rive i, omfafte), ruske(a). R. ned (Frug), *skakened. sammen (tættere), ikkelar).*skake i hop. Dv. sikkad, o: sammen

23g2-23

(være forpint af Latter), tetre(i), ar.Rystes, *rugle (intr. jfr. Ryste); gi arnee, R. gjøre, ræde (-de), rædde(ar).)⁶

g gTfr. Skrække, Forskrække. R. blive, ræd

i, i gl. n. i og i sv. i!).Rystelse, *visting, *sikking, Fskaking,rus

radsia. Gl. n. hræ

Trakkje, o: Hanhund; gl, n. rakki, :Hund); (lang Figur, Person) stekel(i),j . (0:

. n. askran, 9”:Rædsel, øskra, gyse, eiskra, være oprørt.Jfr. Gyse, Skrækkes; Kold. Mk. ogstøkke (-ståk, 0), skvætte (skvat') kvæppe(-kvap), kippe seg, kvække (-kvak'.R. paaføre (skræmme), kvækkje (-te),

fom har vaarlig Holdning»). Se Op

. Række (Rad, Linie, Følge; jfr. t. Reihe),Rystende, Fskaken, *skakal, skakande, rejg, m., rejk, f., rejt, f.,ska'ksam, huskal; (uegentl.), ruveleg, jfr. råk, f., straud, f. (stråd, o), f. sæt(e),Gyselig, Frygtelig, Skrækkelig. l Bel n., *slag (slag i s.), lag, n. (ds,vægelse, skumping, f., skaking, f., rug- bakke-, fjæl'-, ufse-, kviste-lag), line, f.ling, f.  Jfr. else. (stande i ej 1.) rejd, f. iRysicstot paa en Kværn, *skake-teja Rækker af Grinde; se Fold,



Række  Ræson.

(¹ j«af el. e rægle 8k gula, o: Regel;Gldageisey eariernd Flok), tafylgje, n., rejd, f., skrejd, f., slo(d), f.»NHan styred ud med et Lag paa firtii i Fr. Bg. Ifr.»Ej lang slod med

kyre. Sv. * slod, slo. EStrøg, Linie,lang Rad), stråke, o, f.; (Kreds, Ring),rad, f., gard, m., rast, f. (»gard kringom >ö (g ¹¹g 2: Skjær

gard- e tan -ræp e),Hvale, xva'l-hru' k,n. en jorlgeen Fiskestim), kval-grind, f. R. opsatteMi sætna', m. af
lagte Ting, skare, m. R.bølger m jom g oprørt afStrøm»), røst, f. . . eifarende,færd, f. (Østg.) R. el. List

*føre ⁶g gaa,I R. lægge, Tete(ar). Jfr r.i som lægger sig pi er

seg, om

Jtæt

okkje«).; lvære ktvelig)2 *na te haustene), »sla(snoret slær ikkje«, o: naar ikke Bun»vade så langt, støvlerneslåe); (opnaa et Formaal), ækhejm, r. fram te nattae); berr *rækkje,ræmbe(e) (r. skin, jarne dv. rekkjing);

(fuldføre), vinne ( van')) »Me vinnedet til ldse. R. efter, gripe, ta'etter, *trive trejv); *trivle etter.R. hen til g pe ⁷a(ke), næme(-de). »Bordet væggene. »Det tækbort i væggene. »D. t. op-under geg

»Bordet næmer bort i væggen«. »PFjølnæmde fram på betene(i). Jfr. viR. til med Nød, 2[.. R. høit,

R. Haanden op, rette, ee

ning;for Stræknings, »rasne akna).og rækkje, o: få til at *rakne

679

(r.sle'tneRalteridve, nåing, f., rækkjing, f.; (Synets)ejte, N. d ben træt ing som kan seesfra et givet Standpunkt.Rækling (af Helleflyndre), jfr *ræklingv ¹v er, fom er gig i Strimlerret». «De Strimler, som dannes. riin ig Fixmerden kaldesfr.

ut ejn kroke); *dragne, tågne(o),e(i).

Ifrgonar clje sling, prRækvært, rækkje, ., k, f. grind, f.stængje, n.. traler, f. ; trale-værk, n.2: «Gitterværk». R. ved en Travde el

Gang (Bro), hand-tre, n. (-rid),h.-rev(i), n. Gl. n. eige ranarRatg (eng. railing, holl. regelingen),ril, f. (H. L.), båtrip b

nnoget ima fL )g og i lige Liniedenn aus-rip, skvæts Fjæl, som i visse Tilfelde  ætlc uni den egentl. Rip». Rrnien (t. Ränke, Fl. af Rank, eg. Krum),

ning), jfr. *krokar, sl alke-råd, f., mejn¹ menepe, n. (9: «fortrædelSpil»), m.-stre'k, , vridor, f. pl.c Vridning), aobejer, ⁷kroking f. ; Ø:
mveie»), på-fund, ræverstrek(i) n.,ræve-krokåar (Lm.), (gå på) (m(g

fante-læte, n., fante-streker,kunster, løjn-rd, f., list, f. Jfr. Ilkrige,Udflugt. Anlæg ti R., jkr. fante-tt'-lag, n. gl. rekkr, m.Rænke, hrekkvfss $-fuldhed.denne rot ikke, og Rænker, «kefuld, ager -smed osv. i dansknorsken skriverda vel fra tysken. «Ordet er overfict fra Tydsk» siger Molb., «og brugesoftest i Plur». Ikr. Sind, List. H. D.lader ordet i det mindste foreløbig gå
som godt dansk orde.
Rænkefuld, krokot, mejnsam, ful-kyndt,svikot, sviksam, mejn-slog, mejn-vi's,
nedig.

Rænke uldhed, jir Rænkefuld.Rænkesmed, ræy, m., fuling, m., fu'm. (: øinmsk, lurende aba«j
, krokar, 0 *mejn-krok. Mk. snare¹ e, m., som forvirrer hneved alle chitea Fordreielser» Ikr.Intrigant.
(t. Vernunft; Fornuft), vet, skøn;eftertanke (,bringe En til R. ); årsak,grun («der var al R. til»). Han tagerikke mod R. *det bit ingen ret på hånom.Som ikke tager mod R. umedgørlig;urimelig, vrangvillig, *retlaus. Dv. &ret-



680 R 1

Ligeiih al Riel  ni eig;
Ræfonnabel, rimelig, billig, hevelig, skønsom, selv- el. retfølgelig? (rettfylgje, Lm.,Konsekvens); sommelig ; gavmild, rikelig ;måtehålden.
Ræsonnement, dom, domming? *doming;n vra slutnings-kæde; vrang-vis
dom, F”snare-snak, *vringling. Ikr.Sofisteri.
Ræsonnere, døme (de), dømte(ar), tænke,t. over el. efter, overveje; slutte; også– spille den a gore sig vigtig, gore
8

markie, »Han stænd og gaper, så detrådar(o) i halsene. »Soli rådari fjællete.Med Rødt indsprængt, *ravd-sprængd.¹g Figurer tegnet, *raud-rosa(d)-rosot),
Rødagtig, *i-raud, raudleg, raudvoren, r.sprængd. Sødyr, fom Fiskene æde(ofte i Silvens Mave), raud-åte, n.
Rpdben (den rødfodede EnneTotanus Calidris), grå-tjæld, m., kveke(i)tjæld, stælk(e), m. (stilk). ⁷Isl. stelkr.
Rød blakket,» *raud-blak.

nalret blonsttet, *raud-bloma(d). "

(mog inkast (0: v. in. Ritde ataiege «tænscendes liste mæd undersøkn. og ved

kende, drøftende. Jfr. KenRæsonnering (Kritik), øver iæte, y (av
åte øver, y, utlate sig om).Ræsonngr, snakker, skravl, m., *vasekop,*gauk, vringler, motstræver. Jfr. Vaaser,Vrøvler. Enkelt man har brukt R. for

Hun- R. ⁷g f.

ve, rævje, røvje), ræv-ti'k, omreu ræve, e (røve). dve skai man Ræve besnære, »d'er

som ræv 1 fange.Rævbjælde (Pigitalis), ræ- bjolle, f. (rærhanske), bjølle-blom, m., finger-gul'.Rævegift, ræve-kake, f.Rnniage ræverove, f. (røvs-rove, rævjerumRævra; ræve-glæfse(e), f. B. B.Rævstind, ræv-kin (røv-s., rævjas.)

ppef (Sylvia Rubecula),audn ⁶ Aften-), rå(d)e(o), mv. (Krap.  j; Materie i Saa ar), vålg, m.; jfr. var, (Rødning, Dg et Slagsp røjting, f., røjte, f., fåing, f.

 Rødne.egrsgge i ) blandt nvT),

jøo Lychnis dioika.Rødfarve, raud-let(i), m.Rødfarvet, *raud-farga(d). R. i ainløgje, f. (løje)) Mk. vet Slags rød Farve; 1.-saunin va oi paa Varter njgrød enan 1.-tjæld, o: Tæppe afhler djs ()riødfinnet Fløo , raud-fjø(d)ring, m.ødfist (Hav- ( Sebastes Norvegicus),Rh (-gur), m., raud-fisk, r.-fjø(de)r,f., *klokkar; stor-auger (,til goritel fraen lignende mindre Fisk, Tindauger»).Rødgul, *raud-gu'l.

r,-farge,

Rnn åpendage, o (ar), åp  e

»Hun skulde aldrig o ham for

nogenæ. Asbj. Jfr. Brotle Blive røbet,komme op. Røbe ær vel eg. *rogje (roje,sv. reja), o: «sladre, snakke meget om

andre Mennesker». Gl. n. agtal I a Den landsgyld. norskeuttale«, s. 206.
Rød, Frand (raug)) R. overalt, *samraud. Blegrød, ravd-blak'". R. iAarerne,*raud-garot. . i Kinderne, »plomot.R. paa Siderne, kp dot. ⁰Øinene, *raud-øjgd. Jfr. & R.Farve, jfr. Korkmos laienaep 5;Insekt (Trombidium Holosericum, AkariusHolos.), raud- ø koste(oo)-lus, bråe, m.,brå-fro. R. (rpdagtig) Stenart, rand?grjot, n. Se rødt ud («vise sig i enr. Farve»), raude, ar (råde, o, røjde;jfr. rjode, farve rød). Gl. roda.aD!er så ful't av bær, at det raudar på

-

, raud- hærd, («oftere») r.-håra(d).Gl. n. ([ gRødhed, 5bding inter eegvær, drev? (til fængnon

Napf; tfet Sten nart, jarnigg (N),r. *raud-kjørnt (- kjont) (- kym)Roødkløver GBlomsten), raud-kol',
Radtvm kokad (-kokt). Øj, raud

Roriei aa Teit f.Rødladen (rødmusset), *rjod-,r.-dæmd. Gl. n. rand eitr.R. og frægnet Pers., raud-fræning,Rødligt Udseende have, ae
ed r. Øienbryn, *raud-br;; era ik Ikr. -måling,R r d a; ig ødhel e raude, m.R. i Ki

raud-! ⁸. rödlet!

. (råde, o, (uderne, plome, f.Rødme af Und

gtnre $raudne i

seelse, verte raud i anletet,anletet.

Rødmuld, *raud-aur, r.-mylde, f.



Rødmuldet  Røre.

PNø

(Ager)
Tante se lare en.ødmyre (Formica rubra), *raud-maur,*eiter-m.
Røodne Lin, Hamp), f (-dde), røjte (te);(Skind, saa Haarene blive løse), røjteskin, Sv. röta. Rødnet, »røjt, *fad'.
Rødning (af Lin, Hamp osv.) røjte, .fåing, f., røjting, k. Kar at rødne Skindi, rejte-stamp, m. aar, aftagne ved
$rejte-hår. Ved R. opløoses, *rojtast.
Iødingev, s k.
Rødplettet, *raud-flækkot.
Rmskuve Fugl, nn  trnekean raudskjor a -skjørt), r. gd r.-kjukse,*tæl-kjukse(e). Sv. rødkjux:
Rødskalle (Cyprinus (⁰ er m
Rødskjægget, raud-skjæg
Roødspette (  e f.
«prikket, t(o,Arøbnot), r.-flækkot.) (Motacila Phoenicurus), raud

1dt

T.

Rodsiver, $*raud-rændot(e), o: røbranbet.Rødved («rødt og ftjørt Træ i lrretnmer»), raud-mor, m., tenar(i), m.raud-fure, o: med rød Ved»Rødøiet, »raud-øjgd.Rødørred (med rød Bug, Salmo epGl.

2 f. (srodere, røje, rye).
r.
Røg røjk, m. ⁸g m( kuit i etus, svæle,

æla Røg.t. kvalm, «a breen æophedede Ting), ejm, m., o's, m.

ejme, o: ose. ger osa.tabi (te); ikege, (ar.ske) mf ⁶⁷g⁶ frem

DriRgfang igf til Afledning af Røg), su'p,.

R (over trflenspi; -hætte, f.
Røoghav, rojk-st, Ifr. Røgmasse.
a Ta k ; m. an ljor
'l(o
Røghvirvel, rojk- ar m.,
Røghætte (-hat), rojk-hætte, f.
Røg-Ild Myg, Bræmser m. m.),gjelve n. (gjov ⁹gyv), rojk-brising,
in,

"Vase, -dot',

T.-nyRlu rok f f., -ange, m jø e), mRøogmasse, meget ftor, rojk-ståI, n.Røgning (Gjennemr., ilr nn ) Lrojkjing,
røjkning; . G. mod Myg), rjkje, n*rojkbrising, Ifr. Røg-Ild.Røgsiue, lkreeg . ro't s., Ijore-s.

681; (Tyecoperdon), rojk-sop, fis-sop,

sogt (e Tilsyn), røkt, f.,skjejting, f., ide R.af eu;ans, n. inet , stulling, f. Jfr. Osorg, Plei
Røgte, eida (gl. n. rækta), røkje (te);Embede, ?Erende), passe, vare-tage, tavare på, *røkte (?); (Kvæget), stulle(ar),stille (te), *bustulle, stie(ar), stelle (-te),agte(ar), anse(ar), sytte(ar), ambaætte(ar),Fier; (skjodne), ar; (sv. ansa, stella);(holde i Ticie, Orben), svepe om (i), ar.
¹ fe, ⁶g f Jfr. «inde. Mk.

bu-deje, ansepallite (ehen mile rølk, rollik, -I-k - m.
amer met vinglas (grø; i
Røamme (flygte), rome (-de), rippelar), strjukeav, skvætte (- skvat, stokke ( ståk, o),karre(ar). »*Rome huset, landetæ«. ⁷fPakke sig, Fingte; Løbe æfked; Undvige,Forsvinde. De maatte i al Hast,

ør ni arjeng

t Rogn, Sorbus (¹1 raun, m,(rågn, rång). Sv. re fr. Axelbærtræ. arirztn nis. raun. Mk.

raune-blom, m,, -kal, o;Stamme: -lauv, n,, 2Spire, run', m., o: Busk, -skog. Mk.¹ raun-asal (rågn-asal), o: Sorbus

nenne vffe Hus), skruml (Molb.),ammel

Nonaenær,  s Mk. aræven lastarraunebæri; han kan inkje nå deje (el.»dej hanga for høgt«).
Rør (Rørvæxt. t rs rør, f. (og n);(Cylinder; Pibe), rojr, f. Omn-, vi nd-,vasn. ; (ijer Geværiøb), 10(4), f. (oo).%., bvieligt, slange, m m. «Aft. Schlange».ørart, rojr-slag, n
Røre bevæge, ilte)
e'

a sige.



682*røre op, *gurme; (rode i en Masse),sumle(ar), røre (ar. i hope), blænde,ængje. Jfr. nl R. paa Foden,

»Der var ikke et

grarne, 1. på fingr., 1. g

»Sumpe i hop«Mængde, eere y.Omvikle), *røjre; røjs

røre), *ta(ke) på, *t. i, *kome åt, røjve

(-de), røre (-de); nre 6 saamegetsom med et Haav). »Dæ' tole ikkje, atejn hra' åt die. R. til Taarer,*klokkje. Gl.. ⁶¹u an

R. Tromme, slå tr.klokke ( klåk, h. klkke', *klokkjast, *myklast, ⁷rennast, *mjukne; *dåseg, *dåst (d ($) o. røres ¹ Medu Let at røre, *blaut, b.-bjartad, *kløekken, reneh hjartemjuk. Rørt af Slag, *nåmen. Rørende(gribendes, *rørande; (som vækker Vemod,især om Sang el. ; ved-kjømeleg.GlI. n. komast vidr, røres.Rore, en, gjørme (gy- )⁶  monijey), f.mårke(o), m., mejsk, m.; (blød Masse),surpe (sarpe), . . ; (Blanding, Deig), mauk,n., mång, n. (mang); (llorden, Forvirring, goe *røre, f., kjøre, f.mose-, y, prim-kj.), u-kjøre, f., sumpe,f., susle, f., kuml, n., kumse, f., kusme,⁶ »Det kom i kumser. Jfr.

|) aneg ihe.gjo lavaf e

Røre – Sahæisre.

IJkr.

Rørgræs (Pnalaris arundinacea), røjr, f.(n.), røjr-gras. Sørensen: strandrør.
Rørig, *rorog; rask), *flak-for. «Helstom gamle

Rarurnis (jævntyk), tånglen(o).il

Folk».Røring (Omvikling, især til Skibs), »røj

ring, f., røjrge,
Rørlig (bevægelig), rørleg; man kanæ er mof de. R. Gods, laus
st almind. n. (aeuir), in

Rørstok, rojr-stav, m.), rejr-talk, n
: Rod R., ¹ig otlif.
ie
Røosle), røjs, f. Sv.
Røskat Fumlin;
lekat.
NRygst, *røst mal *mæle. I sammensætn,:
*mælt, o: med Røst: heg-mælt, gran'-m.,kring-m.
Rte (Malm), *elde malm, roste(). Til*roste, m., «Masse af Jernerts, som eroplagt til Udbrænding».
Røv (eg.  anus), rauv, f. Finere: *sæte,
m., bakdel. Gl. n. rauf, et Hul'. Gl.
d.
e, *røve, rane(ar), hærje(ar), *plundre ;
( hærje(ar), *kværve (kongs
atteren; dv. *inkværvd, o: bortførtfergtake, *take i berg.
Røven, *roving, *hærjing.
Røver, *rovar.
Røverbande, røvarlag, n
Røveri, *ræning (eg. om ggin (Lm, ;
Frov Se ¹

s.*røjse-kat. Gl. n.

Røv

) =

asse.v GBevægelse e), rørsle ing(i),(Berørelse), røjving, ; (Færdsel),eele f. Jfr. og Røreie rore- stfe f. Ri som lignerare, *ror fr. *mejsk-ror. S

Steiteltng.

93; R

kigb., »sk 3 4

agivar. kaup. Sv. [v jRonntnie ⁶g rovar-bele (Lm. y rænarrejd, Lm. Til *ran, n., *rane (*ræne).moe enerbotg. Raubs chloß bliros os, har en sagt, hverken Rovslot el.Ræverslot, men Roverborg).

8

«Maaske rettere Kaarde?»

Sabbat, m., *hejlag-d., jfr. kåre, m.*he! elg-d. ; Sv. * kåre.ere, 1 $ [en «et av imn e e vælde.

hålder lordag i stedet for søndag).Sabel (fr. sabre), sværd, n. nr brukt);

a er aner a og)-dyrkelse. Sac-, se under

d-vælde (H. D.), hær

stj crten 4



Saccharum Saturni  Sagn.

Jaecharum Saturni, bly-sukker.

Saera, helligdommer; kirkegods; gudstjeneste.Sacrum Kollegium, kardinals-rådet.adel, sa'l, sadl, sajl, søjl). Mk.sal-brugde, f. 0: opadbøiet Kant paa.; s.-knap, m., s,-makar, s.-rej(d)e, m.,0: Ridetøi.

Sadle, sale, ar.Saf(fsian, – marokin, o: marokko-skin,i . P. S.: gyllen-læder.f.; (Sulvædske, i Madvarer),Mk. æsufte, o: befugte (sv. *aDet suftar sege, o: det udsvederSaft i Træer, save, m., sævje (e),S., udvirket, edhumle-, bar-, ejne-låg. er kommerS. i Træerne, aet sævjar. Tid, dader kommer S; i Træerne, sævje-tid; f.l Træer skrabe, save, ar, sævje(e),S. el. Za udtrække,værke vorter(y) or maltet.Saftig erslefd suftig; (feb, tilSul), *suvlog (jfr. Sul); i, rPorende fraudig ( Lreng, f.; sv. frodig, sv.  teg dug,9 (ystig, morsom, drøi),  ; aee

a mSasinø Eturfænga emrangjen(jed) stSaftrig, gi sævje-ful'. Sv. frodig.Tfr. ]

Slferiziz frau', f.fr. Skjørhed;
Saftsvnlmende; saft- -sprikjan
Sag (Retsjag), sak, k.; (El Vlrjtyldning), sak, f. (*give sak«, o: beskylde;jfr. saklan, saka'); knivaende) F Mgreje, f. (hejle grejar; »skifte-, skjotskule-grejar), mål, m., ack n.(bære op målet site; »klage-, ⁶gtvilsmåle). Mk. og ting, m  grejer, f.stel, n.,  væ'gle), m m.: er evægen r-vægen; jord-væ'brukes og om æmnet for en «Forhandling», sjældnere om en grun' el, årsak.Sag motsat Person og Sager for Redskaber el. Tøi, Klæder ær efter Molb.optaget av tysk; i dansk brukes, sigerhan, oftere Ting el. «Betydningenaf Gods el. Tøi er her (i *) fremmedog hører «egentlig til dette Ord».1. s p Irk

5 (i Træ), frø'je, f.

*

; ar sak.

688

S., jfr. det tålor(o) korkje vind eldervæter. Det gjør dute  aen *deter det same; *det s Det er

*hæspel) til  greje«.saa el. saa, jfr.vete, kor ejn er vend«.*føre, vinne ej sak.vikle, ar. Jfr. Svigte.Sag bringe paa Bane)skal orde det med hnomæ(o).tiuing af en S. (et Anligg.), :f. bære op målet sit. Som
er pel S., *sakav »Saka man måtægjee(e), o: den Skyldige nødes til at tie.fr Ifr. såge(o),

: «Hjemmelsmand, den, som man
har faaet en vis Underretning el. Fortæll. fra»» Mk. og sægn, agn,gammel Fortæll., Tradition», og sægnord, n. Udtryk . ai fta et gammelt Sagn. fr. S
Sagacitet, k re e, skarpforstand, skarp-syn, glog-syn?; gran(d)seenhet (Molb.), gran-syn?
Sagefald, bøter, f.
Sager (Tøi), stel', n., grejer, f. pl., do'n(dont), n., drætte, n.; (Redskaber), doning,f donskap, m.; (Sager, som man førermed sig: r arr; Ladning), føre, n.

føring, f. Tpi. ager for Tpi,Ting osv. ⁷⁷ allerede Molb. for(nyere) tyskheter. Jfr. Sag.Sagses)løs, saklaus (dv. sakløjse, f.),r vie *uvaldande, o: som ikke har

git års:
Sin 'sak-forar, m. Jfr. Prokurator.Sngførfel, sak-førsle, f.
Sagoe (modsat Navne-, Tal-H.),

nghukommelse? el. huk. om ting.gjødsle, f., gjøding, f. Ikr.Magh (mods. Ordk.), æmnes- el.

 d p Jfr. Realkundskab.Sagkyndig, sak-kjænd. Lm.Sagl (Vædske, som ider ud af Nunen),slag', n., slæve(e), m.

¹ slækje, f. æsken i munnen ⁸¹>

ke, m. (gl. n. hråki) ; utspyttet: sput, n.i ee (slippe Vædske af Munden), *sikle,slagge(ar), slæve(e,-ar); (om de),rejgje (de). Av *draug. S. overFoderet, sævje(ar).-Sagledug, *sikle-duk..Saglen, *ikling. Sagle.dr iiei Fortæll.), sægn(e), f., såge(o),f. n. saga, . sögu), sågn(0), fl

cegal gl. n. sögn, pl. sagnir); døme-



684såge f. (gl. n. dæmisaga); *frå-sægn.Jfr. Saga. Mk. såge-bolk, f,, o0: Bo

med Sagn og Fortæll. ;
jfr. ej sægjande sågn el. sågel(o),
Histor. som gaar fra Slægt til slægr»Sagnkreds, sagn- el. sægn-ring, m.?,m.?, floke, m.?, -gard, m.. Jfe.gard, m., o: Kjæde, Kreds, Ring, somktan'-, vkjær amn ky Bjergkjæde).
( Jfr ⁶ gi ls

arg ammen

el («det Modsatte af sagløs»),

egse, søkje (-te), *sak- ¹¹ Sagsøgt,også in-klaget. Mk. og *sækta' (sikta),i t

sekt, f.Jfr. Beskylde.Sagsøger, ak1. Adf.

* sekta;

Sagte  ig g *spa'k,*spakfængd, hamp nd), len(i); ad a o 1 Som gaarsagte, fr. 2, Adv. 1vlege, "g! mi 5 .. æ se vlamake (»snakl keæ); *spakstil't, vg ngg er(0). Sv. ær mindreægte. Jfr. eann. anar *ga småt,*små-, *spaklege, *spakt. »Små-gri åte,

-hågge(o), -hue, -lælje), p e ker; Fare spaklege frame. » jæm velfram, som kjejrer i make. S. (lydløst)bevæge, stille (te): »stille seg ine, o:liste sig ind. S el. magelig fare frem,tørme (y, -de). Gl. yrma, o: skaane.S. gaa (nøle , sagge(an), sigge(ar) sugge(ar); jfr. *gange på katta(r)-fotene, g.på tåie. ]Jfr. Søle (nøle) S. he*sjode (-saud), o: syde (virk. og uvirk.røre ved, tæpe (te), tøtte, y(-e).Jfr. Træde sagte. E. tale, læse, pese, ar.Sagtens, *fulla (ødet var f. såe), k'(nog, nau), vel, altid. *

g.

g]

Sakrament Daab, Nadvere), eg. ed; ha

Sagnkreds – Sakrilegus.

seg; lenast(i), linnast;  e e (gl. n.sefast), tagne, ar; *duse (-te), *dovne,slone, ar, lgne(o);  arkeg ar («omVind og Søgang»), *hævle på, ar (o:sagtne lidt); an sig, om Vind og Veir),

make seg,

Sagtning eften Storm, i 3 n⁹) n., legje, n., lågn(o), f.; van, n.ien Storm): et vart) ejt litev Ifr. len( ⁶ n., stans, n. spakning,
; legning(y), f., tagning,
g volder, in-stævnte. Sagvolder har efter Molb. før også været brugt for SagØger.
Sahara, Sara, Zara, eg. vidde; ørken,sand-erken, hej(d), sand-h., lyng-h. (lyngmo), »heder, sand-h. Jfr. Ørfen.
Sgrlant fræmspringende, *risande (jfr.

Rage); rammende, bitende, skærendeT neiSaint, se Sankt. hSaison (l. sati), eg. sa(n)ing, såtid

(Meyer); årstid, år, tid, næmlig spille-år: skuespil-år), brøn'- 1. bade-tid, fruktår, tid. Sommer-, Vinter-S. 3.halvår. if(som avgives ved visse årstider). 8, mogstille »sæsonæ«, stille tidr Nyt af S æsonen, jfr. nyt av året.
Sakkade, stærkt ryk.
ESakkarin, sukker-æmne?
Sakkarometer, sukker-måler (gradmåler forsukkerets søthet

lig gærning (ikke »handlingr, and
dre ægte, efter nt. sagt (sacht).
Sagtfærdig, *stil-færdig, s.-fær(de)leg, lung) i⁶ ; .. nes.-farande, *s.-voren, *til'; *spa'klyndt,  .t lit Han ing.en Jfr lin-færleg, *lin-for, Sakramental, -talsk, hellig, højtidelig.lgn(o); *granvar, *plænt. Jfr. Spag, Sakrame ntere, banne, skjænne (ste; «nytSpagfærdig, Sagtmodig, Lempelig. Ord?»), *bråte(o), ar, *dure, *hurre. Jfr.
Sagtmodig, *spak,' l1ågn(o), le M *li, « Buldre, Støie.læmpeleg, god-kyndt, ¹5m8-fæld (mots. t aller*-tor-f.), *tøjg, hug-mjuk (Lm.); sæve- e ( inviede g kirkeleg(e), sv. siflig. Sv. * ogs. siver. Gl. brød: et); fr,
n. sefast. Se Sagtne. S. nem Sakration, vid invielse, igei (vig) f.ligt i god-mænne, n. god- ppe hellige, vie, vigje (-de), *vigsle,ve; banne, svær;
Sate, lin'lejk, m., læmpe, n. (og ei ficinm, offer, n., opofrelse,.), god-kynde, n., god-lynde, n.; mild- ofring, f.
ap; m., milde, $ mildhug. L Sakrilegium, kirke-ran; vanhelligelse (av
Sagtmælt, »*lg-mælt. hellige ting)
Sagtne, *stilne, stillast, *spakne (B. B.), Sakrileg(uss, kirke-tyv, helligdoms-røver*spakast, spækkjast; *gi(ve) seg, k (Meyer), helligd ! , hellig-k



Sakristankelse? (i likhet med helligbrede). Jfr.Profanation.
Sakristan, degn, klokker (jfr. Kirkesanger),kirketjener (el. vaktar?.
Sakristi, skrudhus, præstestue (i kirke).
ettere æn dette ord med »st—ste var

Sammenhæng. må i ethvert tilfælle Vise,at det menes et rum i kirken og ej i

 egrden1Ii dsli

? (sammenav det ( og d. tjEfter Me
) hellig («Kongens Perfonr hellig»; juridisk), *hejlag; hoj-hellig,
ptn i igi (mk. *krænkje); *fred-hellig?
(H. D.; gl. n. fridheilagr), man-hellig?fred- yst? Daærtil fred-helg (H. D., Fr.
H.) (gl. n. fridhelgi, f.) el. -hellighed(H. D.), man- bg (Allen, H. D.). Gl

gr,
Sal, sa'l, m. rt .; (over g loft,
g bog g hoeg-ståve(o), f., *op-s ftor, hal', f. ffr. Salon. Forseg ! Ttages sals-hogd,
Salarere,
Enilarkanz Talair(a), len, års-len, arbejds-, rivar-l.; kændelse (H. D.).S. ti Fagforer ; len.
: sak
Salat (eg. falte kåld- ⁸ el. bladning(av kold, s. Salat inyere g såsom laegnt kallerhan kåldblanding.
Saldere (Regnitab) go op, avslutte (regæ »ips)j betale (g -Likvider

H. P.

, S ; overskud, mon, m. u beste for den ene avvedkommende) ; betaling av gæld ; idsum el. -opgor (H. P. S.). Per el.Saldo, overskud fra siste opgør. knningen er saldo, ær avsluttet, opgjort.Blive i g. bli i rest, ænnu skyldig.Saldo, se Saldering.Salebrøs, knudret, ikke flytende (om stil,VersSa alem, Selem, blomster-malet.Salep (for Irffiivage; (persist Ord), slimrot. H.Salg, æøle 5 sælna', m., sæljing, f.såle(o), f. (gl. n. sala, gen. slu). Til *til sæls, *til såle; på hånden («haVarer paa baanden). Sv. till salu.Mk. sale-øl, n., Øl til Udsalg. Mk. og:g i Salg er likeså uægte som g i Valg;altså sal, val. Det samme gælder om gi sålgte, sålgt, valgte, valgt. fr. minok om ⁶ landsgyld. norske uttalees. 287Salig, * g (så, såle),

*salig. Gl. n.

i Salighed, e f., *salighejt.-1]aline, salt-vær

– GSalto. 685sæll. Sv. sall. S. Far, Mor, *hanfar (h)ejten, ho mor (b)ejti (eg. falbet).l. heitinn; sv. * aiten. Jfr. Heden

elige i sæle, ar (forsåvidt * sælr
GI. n. sæla.
-gruve; salt-kokeri, -sy
deri. (¹ i el. æri ær ellers unordisk.
⁶e Fab.
Salinisk,  itgicfe
Pbalix cinerea, se vddiepil. 8. herbacea,sælje-lyng, n., fjæl'-mo ⁶c⁰ fjælmo-pi'l (Srehs. ), sælje-kjor, f. ()g pentandra, ”ister-vidje, -vie, f., ister-pi'l(Sørens.); rejn- p dyrb. Dr.Sch.

Salme, ne m. f. (g1. n. a aoO.

sång(o), pg me. ångjer.Mk, S bol, f.y -tall, n. o: Rexer;-tone, m. el. note, m,, o: Melodi.Ifr. Sang.Salmedigter, salme-skald el. -sanger.D.

Salmvdikon, spil. Stuvold Hansen,Salon, hal (Molb., H. D.; i * hal'

værl gså istort Breljeanden Etage».alpeter, ( salt( (Meyer). aapeterekille'

va(t)n. Moib
l a1 n. at lokke Kjør med, bued S. TaeIrg
m., saltin f.
salt-sprængje g

finnes sal, o: «Sal,ser over en Stue el. i

Strø id S. paa,For S. blottet, salt-laus.
Salt (Adj), »valt.
Saltagtig, »saltvoren; (ifær om Vand),$*salt-ilen.
Saltbod, *saltar-bu().
Salte Kjød nøget stærkt og lade detligge i Lage, *gron-salte. Saltet lindt,*salt- sp *lind-salta'. Saltet Fist;salt-fisk,
Salthed, t k  sålte(o), f. Ifr. Lage.
Salttar, salt-kjær, n., -kjærald(e), n ⁶lidet, salt-sære, n. T. leen Sv.*4 saltsi
Saltkorn, n.
Saltmad, sælte, k.
Saltmangel, salt-lojse, f.
Salto, sprang, n. $, mortale (eg. Døds(prang), våge-sprang (i likhet med *våge

hals, -spel, -stykke), hæljar-sprang? Heæl,Ielen gadge prang? (



686

Saltskorpe, salt-brim, m., -skove, f.
San sjø, m., mots. *vatn, nFersk
sjø-fisk, m., mots. vas'-f. og

Saradste, sælte, f.
Salubritet, »sundhet«;het (for helsen). Jfr.
Salut, »hilsene, helsing, f.ære(s)-skud. H. S.da ære-skyte.
Salutation, helsing, f. Ifr. Hilsning.
Salvage, berge-lan, f., bergnings-lon, f.
Salvator, *frælsar.
Salve, *salve, m.; ; jfr. smi(t)sl, f. (av
ite,  smeit, o: smøre), smorsl(y), f.
(gl. n. smyrsl), smurning, m., s
f. S. as Astener Saft,  e ni 3
Salve, at, *salve. Dv. salving, o: Salvelse.
Salvel hilel *hejl! (gl. n. hel, o: lykke);velkommen! Salvetel hil være eder!En Salve, velkomst, helsing (ved avfyring av flere børser el. grovskyt [»geværeræ el, »kanonere] på en gang), æresskud; lag, glat lag.
Ealvegarde, Sauvegarde, freds-vakt;trygde- el. tryghets-v. (rsikkerhetse-v.)a ina trygde-brev, tilsagt vejfred(frit sLeides
Salvere, sræløe, rse
Salvet, jfr. Servie
Salvus, salva, anso uskad, ukrænket,uten skade el. brud på, i ære, i hæmed vforbeholdt av. Balvo iaig,(Deres) e e⁶ (0: overskriften) uskad, , i ære, 9: «med
Forbehold af iaize Salva autori
; myndigheten hævdet, ukrænket,
8. reverentia,
uten at krænke den skyldige - agtelse,
»ærbodighete (*age). 8. venia, med til
latelse (»permissione). Balvis excep
tionibus, med forbeholde av insigelser,uten at ha avskåret mig adgang til atfremkomme med ins. Salvo errore etomissione (jfr. fr. sauf erreur et omission), med forord (To 2; inonn
om mistak og utelat o (in 8.
neml, være), tryg, ; 1y, i læ,
i trygd, f.; *mejnlaus, menløs (H. D.)
i H. P. 8. Jfr. Behold (.
Samarbeide, hope-arbeid, n., samtræ'l,n., samrslæp, n.
Samarie (fv. simarre, chamarre), præste
jole.Sambo, se Mulat og Kontubernal.
Samdrægtig, *sam-dreg, -sam-stændige
are i fl.), ⁷sam-hældig, s
Samdrægtighed, sam, n., na(d), m.
fr. *usam), sæmje, k.; 2 n.-hælde, n.

helse-bot, gagnligSundhed.
S.Sknud,Salutere blir

morje) -

Saltskorps – Samling.

Sameie (fælles Jord el. nrt hopæe-ejgn,, samejge, f., -ejgn, fi (gl. n. samejgn),felag, n.; fælands-mark, f., skog, m.
Samèeier, med-ejer, sam- cjer Molb.
Samfrænder (,i Arvesager: Parternesfælles Frænder el. Slægtninger», Molb.),jfr. *frændar, «Slægtninger i en Sidelinie, Søskendebørn».
⁸m i Fl t(eg ¹ »biordse),
mfæld. *:
Si i ;  ee ; avelegeo samnøjte, n. m. »*Ha!
spise sammen.
ee jfr. sam n., færdskap,
færdsel, f. Se Færne. sam- ra ae
(Om Personer), sam-styrende?
n *samhælde, n., samhald, n.
n. samheldi.
eni se Samum; ff
Samtklang, jfr. Harmon
Samkuld, sam-sostken, n. pl. (y, i) (*sambror, -søster). Jfr. Felentend, Særkuld.
Samkvæm, samkvæm, n., lag, n. »Ha'lag med«, o: ha Omgang med.
Samlag, Samlav (begge hos Molb.Selskab, Fællesskab), samlag, n.
Samle, *samne, *samle, *sanke; (dragemen »drage. D. pengar, rentare,»D. unda' ej kur. Dv. dråt', m., avdrt', m., bu-dråt, m. gså *hippea egentl. binde i Knippeg ((
S. (el. gribe) med Næverne,
ar (gl. n. hnefa, o: gribe); jfr.
*gaupe, *gaupne. S. i en Hast iek.sammen), gjel y hæmse(ar) (e).»Hæmse in højet, før regnet Wan,Dærtil hæmsing, f. g, n,ræne (-te). Dv. ræning, f. nii afÆg. Plukke, tage vop; *hæmte, e(hænte; sv. håmta), sanke, lejte (-te).»Lejte bære. Hæmting,

(Iover).

Gl.

Daærtil fængting, f.indsamle a
teter), *ta(ke) høj osv.samlast, sanke seg og sankast,

e (-te
e Hierningen at ligge paa æifælles  Molb.), samlæge(e), f.,1 n.; («særdeles og ? nyereSprogbrug: Udøvelsen af Avledaad mellem Mand og Kvinde» –Molb.) bjålæge,e,f.» Av ordlaget *liggje hj (*1. hos), 2:«have legemlig Omgang med». S. søgebjlel Ægteskab, *læggje seg væk.

mlene, sam-levna', m., sam-lag, n.samsliv,Samling  Fammenkoms, samning,

sankning, f., samling, f., møte; peng 1

1



687

Bevidsthed, Klarhed i Tankerne»  Mol.),Vi

samling. ære ved samlingaæ(i). FJfr.Bevidsthe!Samlin gft, mote-stad, m. (jfr. Møde);

fjer Markedsplads) læger, n. (lejr, n.)
*»Sl l.«, o: lejre sig, *lægre seg, ta'AMk. i Østerdalen

f

m. sir! am

Sammenfældet for tyndt (om Trækar),»Van-gtava(d), van-vedad(i), motsat * forstavad. S. urigtig, *rang- -fæld.
Sammenfældning, mo't, n., fælling, f.ihop-f.?) sam-koming, jfr. Juge.
; ietme *sæmjing,falling . ; t Fugen), skjøjt, m.,Rs N nge-, styre-, spærre-1ås. Mk,og borsells. Se Fuge; Sammenfældning;

hiSa se under Sammen.

»Deter d. fa 9: det p0 ud paa Et.»Det gjæng fore(y) d. s.«, o: det eromtrent lige godt; det gaar ogsaa an.3. gngen(o); s. slaget, o: den s. Gang,Slags.

lund, * Jeild] ]

(lej, -lejn).Sammen, *saman (samen); oftere sama;ænnu oftere *i hop (sv. ihop). I sammensætn, ær sama(n) g sjælden, da detenten siges sam- el. ihop-: 'saman-komne,⁷*aman-sæt, e; *sam-ringje,y o: ringesammen. Sammenkomst sam-kome, (-stæmne, sam-hælde,

 jfr.Sammenholdig, *sam-hældig.hænget(e). 1I. A.
2 skulde hete S–get, som ogbrukes av nogle. Sv. ett sammanhang.
 0 (uafbrudt), *sam-fæld.Jfr. Samfuld(e).vg%g («blandet Masse»), sam
åd(o), n.
Sammenkogt, sam-så(d)en(o),
Sammenkomt, aftalt, mot-lag, n. (motslag, mosla, Møde.
Sammenligne; *likne, 1. i hop; også hålde(to ting) nalde ins) imot (ting),jævnføre, jam-fore.
Saeenligt gug icning »1i knelse, n.

n. Sammengroet, *inop grod. Satmenholdig, *sam-stælt(e). Sammenblandet, *ihop-blænda(e) Sammenkomne, *ihop-komne. Sammensat,*ihop-sæt(e) Osg likesom sammen- isammensætn. blir til sam-, så blir ihop(dog sjældnere) til hope-. Hope-arbejd,n. hope-ejgn, f., hope-fiskje, n.,*sam-arbejd, s.-ejgn, *sam-f. Jfr. Fælles. Mk. 1. *drage, gjøjme i hop;
Hsige, sokke, kværve i hop; 3. »bøjgje;krøkje, ringe i hop; 4. *binde, knyte i

2*

op; 5. *ejge, bruke, kaupe i hop. Jfr.)ihop-havd, -*drægen(e), - ¹grod, toc1 næmli

(oftet, Melb), *laupen, ætjuk',skåren(o), *brosten, kåra' (kåren).Sammenneste, jfr, Sy løselig el. skjødesløst.Sammenpasselse, sæmjing, f. hoving, f.,hoving, f. Jfr. Sammenfæl i(g føiningSammenpasset, *samd (f. G. om Mølletene), *til-samd.Sammenpuge, *dra

: Sammenrøotte sig (t. fi zukmmen rotten;

af Rotte, Flok), sammensværje sig, sættesig op mot, lægge sig sammen mot? Jfr.løb.

Sammenrulle (vikle sammen), valle(ar).

Sammenrgre, sam-rore (-de). Jfr. Mænge.(ri jft Filtet.*ræke i hop(e), *kaste

ær
nblande, s.-løbe ikke( Alaupe, men blænde, laupeihop.
Sammenblandet, se under Sammen.
Sammenblanding, «vild», rore, f. Ikr.
aos.
Sannenbragt, ihop-havde S–e Børn,*an'stejpingar, sivja-systkin (n. pl.).
Sammendragen, se under Sammen.
Sammendynge, vælte i hop ( valt og *
Sammenfilte, vi (-de). Dv. toving, f.og i" n. filtni Jf

i hop.Sammenskrue, skruve i hop (ar).i( (blive Dal, bokneoo), boknast, *værde boken (dærtil *bokning), skråk'ne(o), ar, skråne, skorpne.Jfr. Skrumpen; Sammensnærpe.Sammenskudslag, skåt(o)-o01, n., lag-ol.Ifr. Pik(fe)nif (Spleising).snærkje (-te), ⁸ (- $]

Ikt; Skrumpen, æSammensnærpelse, snærping, f.(

gi *drage i

⁶giSep som danner tre Hjørf. Ex. paa Tørklæde), sne(d)kerih n.

r. am-spel,Sammen enme, sam- nge, yde; svare,

sam-svare, *hove i hop;( samde),annat).

forlikes, *ær mjehove i ¹ (el. kvart åt



688

Sam mekii )

amle.kæ? t det Ene holdes nærdet Andet), åt-bærsle, f. (av *bære åt,0: bære, ftille nær hen til) S., tæt(især saa, at «den ene d berører denanden»), skare, m. Jfr. *skara(d), otæt sammenstillet.Sammenstimlen, ; ; str'k(o), n. Jfr.Stimlen, Opløb, O!

(sætte i Orden, opstille),

 ; samse(ar), skare,

Smn asrt . Sv. ramla.Jfr. StyrFte g ganin kast, »Komemed«. k.

n. i
t-k., Tord-kast. Ikfr.honfr;
Sammen-(Sammel-) surinm, rore, f., blanding, bland-gods, blandings-gods (Lm. )iplukke-fisk, alle; hånde,  mång, n.

T

lan

ding, Miskmask, Rusknsaat

i sig, jfr. tte sSammentrykke, kræppe (-te) Dv. kræpi f.

ping, ie p .

ig. Samum (arab.

Sammenstille – Sandal.

ord i laget. S. under fire Øine, ejnmæle (n.). Morgenbladet.
Samtale, at, tale(ar), *snakke, *prate.S. med naden *ordast.
Samtid, sam-tid
Samtidig, en, 6.1jam(n)-aldre, Gl. n. jafnaldri, m.
Samtlig (t. smlich hell(e), alle. Detsamtlige Borgerstab, detheleb. Samtlige Arvinger, alle a. Jfr. *man av
*»det av husee; å
»Dej foro ålflættese.til flet*- (som og lyde;ær «Sengested, Sve(«Jordgulvet i de Gamles Huse»
Samtydig, ens-tydig. Molb.
Samtykke, samtykke, n., *ja, ja-gjæve, n.(gl. n. )a88) ja-kvæde, n., *ja-minne,ved-tåke(o),
Samtykke, at, sam-tykkje (-te), jatte(jakte). Gl. n. jåta. Sv. har jaka (mots.neka).
samma, forgive; samm,
Gift), *kov-vind (o: kjøvende, a: »kv:
lender v.), dræpender, ; orken-v., Dagl

Således vel og foretræde (æaudiens«), optræde, tiltræde, intræde. De to siste harellers endelsen »-elser,
Sammentræf, hæøve, n.; kast, n., mo't, n.,mete, n, nåm, m. »lkkje nåme nærse,o: ifte nær nok til at bevre.
Sammentrænge, *trængje (i hop); *knåde

(ar, o), umle, *næve(e) (nøve), ar,*knurve,
Sammenvikle, valle, ar (jfr. valle, o:Tot, Visk), balle(ar); fløkje .iope (gl. n. flækja); tuste(ar). Jfr.Vikle. S–8, okjast, klo'kne(oo), s1åseg i hop. -t, floken, *tusta', fløkt,i  Traad, Snøre m. m.;

Snv S.at e fløkjing, f.,) Klynge), usse,råd. Jfr. Forvikling,

Forvirring.Sammesteds, *same-stad (*stas'.Samsidder, *side-man.Samstemme, se Sammenstemme.

Samstemning, samlyd, -klang; sa'w,sæmje,
Samt ' samt?, a. s. 2: killige),med, tillikemed ; g. Sam ær =uafbrudt. sJamt å å samte.
Samtale, sam-ta'l, n., samtale, m., tale,m., tale, f., ta'l, n.; f., red, n.(gl. ræda); ordlag snak', n., sam-snak,n. »Kome i ordla, ejne;til rø(d)s mede. Mk. »dæ' komsnak'e; m m te' snakse. Tag oGi

i Samtalen, læggje ejt ord til; 1. ejt

a n.vitende, n., sam- vet(i ) ?e, n. Sv. samvete.

mvi ttig»Godt samvet gjærergladt anlet«.Samvittighedøfuld, *tru-røkjen. Gl. n.trirækinv, o: nidkjær.Samværen, sam-være,Sanabel, helbredelig, flsjande⁹mg Tilbhre talte (Opl.sAvis; tungt ord  K..), helsebot- el. barehelse-værk? luft-bad. Aftenbl. (motsatå altså sjøbad, gand o. fl.)i j

helligst

ggste, »hostiene,det inviede ⁸ (alter-brød). str. Hostie.Sanctuarium, tuairø helligdom; ;sted; friste helgen-skrin? det erhelligste (i de gl. joders tempelkristne kirker nærmest om højalteret);høj-helligdommen. B. s.Sanctum officium, eg. det hellige æmbed;kætter-ret (i Portugal og Spꝑanien).Sanctum sanetorum, det allerhelligste (itemplet)  Sanctuarinm.; sand, m. (ikke n.). Gl, n. sandr.2pg el. udskjære, jfr. Banke og

1 Adj. ), »san' (gl. n. sannr) Mk.*san-drøjmd, o: som drømmer, hvadven hænder; *san røjnd, o: utvivlsom;*san-såge(o), f., o: sand el. virfelig Histor.(gl. n. sannsaga) ; *san-spurd, o: bekjendtved en paalidelig Beretning (itte afRygte bare); *san-tænkt, o: klog, – somtænker el. dømmer rigtig.
P gang-sål (H. P. S., H.D.) (-sole, oo,
m.). Fl. snore-såler (⁸.sole (Meyer),



Sandhaklke  If?*

689

binde-såler (s. av læder el. træ, som med⁰ bindes til foten) (Meyer), remme

Meyer.Saaban (Sandklit, grin mile), jfr.mi:

æl(e), m., sand-bakke, m., -brant, f.,¹7 1 e, f. mæl;  ef -bakke, m.fal', sand-fal, n.; (i en Elvebred),

Fo (= mal).bakker, mælot(e).
Sandbanke, «grund, øjr, f.; sand-øjr, f.(opskyllet ved en Flodmundings. skr.Banke, Grus-, Udhuling; Opskylie.
Sanddru, æ*ranvoraig, f*san- -sågol, o
sannorôr, sannsögull), *san”" [gsan”-fær(de)leg, *san'-svallande, troværdig,sanfærdig,
Sande, sannelar), jatte(ar), stadfæste, e (- e).
Mk. øsanne etter, o: tale En efter Munden.
Sandelig (Adv.) Tsannelege.
Sandflugt, sand-fåk(o), n.
Sandfærdig n Person), jfr.(om ing),
Sang m blød, deg(i)-sænde(e),
,Omtrent fom kveki )-sænder. S. (i
Band) sand-botn,m. S.«flad (i Strand
bredden), lejre, f. Tfr. ⁷jgr m., 0:
smal Vig med pi Sandgrund.
and ed, sanning, f., sanhejt, f.
" and-mo, m,
, san(d)-for.
us, sand- -hus, n.
g, *sandot, *sandlændt, sænden(e).Bugt med s. Bund, vand.vig, m.Jfr. Sandgrund. S. sa[ sand-grun',m., sænde(e), n. S. Grusjord, sandaur, m. G, Jordbund, sand-lænde, n.S. Strandbred, sand, m Ned påsanclarne«æ.
Sanding («forældet»), Sanden, sanning,f. Jfr. Sandhed.
g mar g tør Jord, lian
mo-jord,

Fuld af Sand

Sanddru;

H. D.

3

p), j ord, f. ,e; fn Sand og noget erenSandkorn, sand-korn, n.Sandlag i Jorden, sand-fo,en paa Jorden ite en Flom,sand-kli,Sandnnsling, sand-skjæl, f.fra sand-mige, m. (av *mige, isse).Sands, sans, m. «nyere Ord»), *sin (eftert Sinn) »ha sine fem sinæ; ekiukEftertanke), hugs, n., hyggje, (Oprtm mods. Lig«iigher), hat', ig mhed, Eftertanke),ie 2: tai

Forskjellig

n. »Have»Gange frå

Dej hadde skræmtvetet or hnom«.

»Han var rejnt av

med vetete. (Være ved fuld Sands),*være i skjelom (ski-); være Vakeni Mk.*være valk, *v. val

en, fri for
Gære ved huid ⁶. og Samling), *være med seg sjølv. (Øan harhverken S. el. sftertanke), han korkjehår elder hyggjer. ⁶ i (UdenS. og Samling), vet-1
Sandsagn («sandt r ti Tale,Fortælling» – Molb.), jfr. san'-såge(o
 o: «en sand el. virfelig Histor.» )
n. sannsaga, «sand, sandfærdig Fortæll.»
Sandse (mærke, lægge Mærke til), sansear),hå (-dde), håtte(ar), huge(ar), ⁸ ⁰hyggje (-de). »Han korkje hår el. hojrers, o: han sandser ingen Ting. (S.sig, o: betænke, besinde fig), sanse seg,hyggje seg ; lefter ; hå seg ;(fomme fig efter en Afmagt, komme tilBevidsthed), rakne med seg, raknast medseg, rækjast med s., e æ rette sig opigjen), råde med seg; («faa sine Tankerit p Orden, saasom ved Opvækkelseaf Søvnen»), ør-rette seg (årækkje seg),fjå ?« seg. Mk. fjå-laus, o: sandse, forvirret.
i a e ., Sanse-svig
Bfd.). (Tun dK.).

Sæadse eevne, er rne Lm.B («eftertryktelig Paamindelseom at

«en skarp Tiltale el. Paamindelse»; ( povis) genkn f. Jfr. Irettesættelse;

Øre
an *øren, *ørsk (oftere *ørsken),*ørslen; vetlaus(i), *fjå-laus (fjåd-);(forftyrret i Hovedet), *hovud-galen (hw'g en el. gælen), (o[/) laus, -tulla;(gal); *oenen; *øar. (S. af  ilie⁸g beslige), *or (hav-, mat-ore).være), gå i sjøl-daude (jfr. igter;Sløvhed); (gal være), ønast (-test); jfr.Rase, Forstyrret. (S. gjøre ved Skræmsel), *vet-skræme, *vet-kvækkje. Dv. vetskræmd, -kvækt.
Sandseløshed, ørske, f. ørsle, f.; vetøjse, f., u-vet, n.; også hovud-orsle, f.,hyggjeløise (jfr. Døs, Tankeløshed)ovud-orar, m. («kun brugt i Dativ»:orom); (paa Grunb af Dødens Nær!melse), daud-orar, m. pl.; Forvirringhæl-orar(e), m. pl. (også hæl-ra:i h.), svævn-orar (somn-), himmel-orar(av *himle, o: blunde, falde i Søvn).Disse tre ord brukes bare i hensynsformen: -orom, og navnlig om «Forvirring», idet man sovner eller våkner; detforste særskilt også om «Forvirring» pågrun av dedens nærmelse. Hælore(e), ar,

44



690

ær døse, gaa halv i Søvne; hæloring,f., forvirret Sna
Sandsigelse, m., *spadom, sorutsigelse, spå
Sanifiger, * eman; *spå-kal, -*kjærring ;vise-kal', m., -kone, f. (som skal kunnelenlige Iunster) (spotvis om En, somforegiver gt vide hvad der skal ske»),spå-fugl, spå-! ⁰ g
Sansgerjte he Sandsige
Sa nLken tabe 8 idet man falder
øvn, or-minnast (-est, -test), masast,g verdi.
Sandspaaende, *san-spåd,sanns
Sandstrø, sande,
Sandsvnig, Fopde vonleg, rimeleg ;lik, *likl n. liklegr; sv. liklig).Det var likt [ dete. » er lik til
Mk. å, var det likt sig

Æ*sagd. Sv.

(likse) deteni, vo'n, f.;sak, f. p nlikjende,gardfytige vo'nlege.Sang (Syngen), sng(0), m. . n. söngr;sv. gg. (æ til at [y *sång.tul',

likjende, n. (1.kigter.

e p (g Mk. og *sång-fugl,g  i i en Kirke (gl. n. söng

-hus,hus), -mejster.
Sangdigt, ? e,
Sangdrossel yneg mål-trost(-trast), m., nat-val
Sanger, sångar(o), an » *syngjar.
Sangertog, sånger-færd.

Sangstemme, Tingnål 7; f. (røjst),note, m., lund, Han hævr ikkje¹⁰ [g h hæg go' lund te'

Sanginiker, ful-blodig, varm-b.; let-bl. ?ildful person; GBrushoved), ener

Sandsigels

e  Bart.

jon sankes p p og hjemføres,*sank, n. Mk. drt', m., avdråt', budråt,
p 27  nt udbytte el. Pro;dukt; især Melkevarer, em og Ost».

Sankebrænde, trås(o), n. t.-ved(ienm(i hellig. St. Olav, o: hellig o.den hellige.

geSau(iha nvag jonså åk, o (*j.-våka, o,-oko, -oke; *jøns-ok ; jens-vuku). Gl. n.Jönsvaka, akk. Jönsvöku. Mk. *jons-åk

aftan, ¹⁰ -leite, n.; *brising, m.(Lyftil), -h.em ⁸os-mak (ljøs-m.), m.,stjæ
ennfiii, hellie gg ophøjelse tilelgen. Kanonisation.
;  i i fruer, nonner.eyer.
Sanktimoninum, helligdom.
Sanktion, *stad-fæsting (Lm. ). f. stad

fæstelse, ¹ ⁷*jaminne, godkænentl.

nelse, *vigsle, f. Lm, eligie, Indvielse. Ifr. Sam ke.Snapak *stad-fæste, o  izigsle (Lm.), hellige. Konv.

eer eg. bukse-løse, j((⁶g⁷*bær-fet, e); jfr. fille-fant, p(det r om fllem

hets-galninger.Sans-souci, sorg-fri, sorglæs (sorgenfri ærsk),

tysSappe, Sape, lope- el. skanse-grav, underjordisk (forved fæstnin g).)grav-bygger. i

bP. 5.Saranaaist, gu *kjælen, *kvælen(el. omskinnet). Tfr. Blødagtig, ppigg (fr. sardines), brisling (nedlagt

g!

*vildring, *vil-basse, *vil-gast, vil-kat; e Latter (Haan-Latter, Krampe-8.gjeblikkets barn. Jfr. Svæ ? Meyer), tvungen, motbydelig latter,
Sangvinsk, blod-rik; let- plode livlig, vald-flir, m., *gejpe-flir (*gjejp, 9: sureildful'; letsindig, letfærdig; n gtig. Jfr. miner; *gjejpe, 9: «vrænge und" adFlygtig. S. Haab, aage aara et En), *skjæpe (-te). Måske så nævnt efhåp. . Temperantent, se Tempera- ter en forgiftig sardinsk vækst, som »forment. ] trake anletet. Efter Meyer.
Sanhedrin, se Synedriu Sarkasme, eg. kot-nap, jafs av en hund;
Sanitet, helse, f. Ikr.  Zundbe ltysk).  nie spi't-ord, spilt, n., *spe-ord,Sanikets, jt. Sundhed. pyaignet, bitende vittighet; snært, m.
åd, helse

råd? Jfr. Sundheds;Sanitær, b a (s. Tilstand),helse-far, n. . heilsufar), helse-tilssundhetse-tilst. ; (.

2* get anaæ

sanker el, samler, *sankar. itn

Sakasas flængende, * *rispande, skærende,bitende, spydig, »spitig, kvas? Jfr.itter.

Ear, eg. kot-æter; lik-kiste (av et vi!sten, som åt op liket); stas-(lik-)kisprunke-k.)? Til prunke jfr. ¹g

ståve(o) om stas-stue.;Sarkotisk, kot-sættende,-dannende (i sår).

Sart, se Zart.

kæt-avlende el,



Sat  Bavoir-vivre.

691

e g (efo *stø, *tadig, »stad', ålvår- ] Saturnalier, jfr. jul? jule-helg.

San mide fiende; djærel, ¹gånd (jfr. uvætte, vond vætte). Jfr. Dmon, Genius, Djævel, Fanden.Satanisk, djævelsk, ondskaps-ful'.Satellit, følgesven liv-vakt, hirdman,væpner, våpen-sven (-dragers, av tragen,il ⁸ følge-stjærne, måne. Jfr. Dra

et, *stølejk. Jfr. SSatire, spot, spe, n.; ve S.), »spi'tord,; spi't, .  i snej-ord,

asleje); brigsl, ⁷g nejsing, f., ap, n.
skalke-hærming (Lm.),⁶ fr. [ (MedHensyn til ssslemi pi oner), *klængjestæv, Jfr. hentydning,

itte-kvæd

Saturninsk, bly-håldige; mork, sorgelig.dnrnie (e) Tid, gul-alderen. g. lykkelig, uskyldig, jævn, simpel; ældgammel.(⁷Ørgamal, *uigamal ær – udlevet). Jfr.adis.

jfr. skog-vætte, Strol', -nisse el.( P. S.), gast, m., *sko

Salyri nigrum, o[ (-hovud),*fluge-blom  svart-sjuk unn.Saree (af lat. salsa, o: Welila de stingelse, n., dyppelse (dansk); duppe,do

oppe,Sang,  Sav.aurier, firben, pav  het ), ele(edlee), f. (ørle,

Saitvage (l. silvati 2 *vil, *folke-ræd,*styg; van- ⁰ e). JTfr. udannet,

Satiriker, -kus, skemte- el. sr

spe-kråke, f., -*fugl, ⁶⁶ f ⁶fant, ape-kat, m., gik, m.
ærte-krok, m. Jkr. Seittenetier, ftaber, Gjek.

Satirisere spotte, stikle, *finne 't, *spee,*gikke (o: gjække), *snikke(ar), *snærte(-e), kaldflire (-te), latterlig-gøre, narTast med, bry (-dde); mk. og brigsle(ar),

nejsæ ( te), sneje, snejse, Fnæksle,nækkje (-te), *nase-kaste. Jfr. Drilleuirle, Stikle.

Sav Saug) m f Mk. *hand-, ⁶

Vas)-sag, f., sag-blad, s.-buk), m.,Stillads æ Haandsav p m., Raelm. 0; velad.  S. med Ramme,grind-sag,

Si, g eng-sletter (i Nordameia. (Meyer); græs-sletter, ørken-sl.Mol

enri, f., sag-bruk, n. Mk. s.Stokkeleiet foran en Tøm
¹947 g man  s.-mejster; fal', -støe,imher -tån(o), f., 't, 2:

*apen, amen h i ene L gtig. Jfr. Sarkastisk. igt, *snejVise, -vers, -stæv(e), snærte-digt. H. P.⁶ Jfr. Gpig

cere, fyllest-gøre, tilfredsilg gi (e være (el. gøre) tilla

entl aktion, fyllest, f. arcene oprejsning,bo»t(oo, bøter), f., *skade- Give S.tzi' bot (boter). Jer. Gi.
Satis superpve, mere æn nok.
Sativ, såd, neite sat', mots. vilt-våksende. Jfr, Silvestri
Satrap, lands Fo (landsherre) lydg under-konge ; selv-rådig, ærd riren

eSave (sauge), sage(ar). Dv. fagar, *sgaging. k. og *sagfør om, ⁶i tjenligttil at opffje til Planker»Snve hl i Træer) save, m sævje, f.,sva/

n; saknå, gg atterle't(i), m., vanti ag « føleligt S.ejn stor sakna. )ød d, som væk

ker S. ogsakna-  vk m. Uden S., sakna-laust,Mk. skad-daude, m., o: Skadedød.Savne, p ar (g1. n. sakna; sv, sakna),H. Ibs. G.); også [ ar;likke hrg *vante. Jfr. Mangle. Mk.*sakne verdi (– masast, orminnast),

om).e lyd-rike, lyd-land; landshovdingøm!

Sats, Ikr. Forsats (Vorsatz),forsæt. Opsats, opsæt (Molb.), Fndfat,insæt (Molb.), Tilsats, tilsætning. ForPaasats (f. e. på brænnevin) haves alt fra1778 påsæt. Molb. Jfr. Afsats, Toldsats.Satslære, sætningslære. Satsforbinbelfe, sætnings-kæde,
Sat sapienti, jfr. man forstår mig nok.

tabe fin d g ved at falde i épvn»Sagner var ænnu i bruk Lort før Hol

riere,F; faire, snarrådighet, rådsnarhet, -vist (Trådvi's, o: pra ktisk»), klokskap,*grejhet, *grejførhet, *grejtokhet (jfr. Praktisk); oneze »forretnings-dygtighete, jtr. K nduite.Savoir-vivre, klogskap, ⁸ leve-



692

måte () ; adfærd, folke-skik,.7  17 velevenhed,

hed.Seljeaner, ma(d), ng. m.), sag-flis,

., sage-m., -nug', n.f., -mask, n.,

g ¹g). f.; (liden), skjære, f. S. atfange noget i, glæfse (glækse), f.Saxifraga Cotyledon, se Stenbræk. 8.stellaris, sildre, f., stjærne-s. Sørens.⁸. $, så, m., stamp, m,, stæmpe,

g g ¹ p(. (i Efter*s3. Han er a og saa,

godtsom, »a (el. Han erskuldfri, til & kalle. Gl. n. at kalla.¹ Irtrent. *så fjære, »*s-mãta,E d. så S. i «lpie

Tid til at

las se Sædetid.Æ

acrgt så- 7%g m., *så-kop såkorn-bette(y), f.eng) 3 i Saald)er, så(), f. G.; v. ⁶ , fl.. Øri for Saader,t.

aus, m . io
arg Fu . n. ( 30ø, »*s, O; gl.n. s0d), især om *kjet-såd, som og heterkål, n. Mk. *kål- g o:Di flejre kokkar, di værre ssiges og om «Vand el. Vædske, hvori
noget er fogt": kjøt- fiske-, næpe-s.Saadan, *så(), *avoren, *lik (mk. og$s, ejn, slikt nåkot)) »Han æ' kje såheldere, »Dej er ikkje alle såe. Vægen,⁶ er ikkje så, at e.  sSlikt ogdilikte,Saadant og Lignende.sagent ; framt elg
*alt. »Alt han er her,Spar ir ed  r iwea(), selv.

Jfr.nni, se Vo.Saale i Skotøi, sole, m., lappe, m

⁷ framt),

Vindsaalen i Slotn sole-værje, f. S.Tægge under (o: at saale), sole(ar). Dv.soling, f., Forsaaling. linderlaen paaen Fod), t eli), f. (. eljar),ilki).

elk(i), gl.Saalebredde, ec dicg. f.

Saalænge, »alt.

GSaapas, bedre eim

(0),åd Saare darr; meget), *svært.

Savspaaner  Scene.

Saaledes, sålej(de)s, så-ne(o), så-måta, slik,*slikt.

»*AIt medan han er here.Saameget, it g fek ta(ke), ¹

han vilder,

Saamænd (saamen, :mig de hellige Mænd ?),min 0

r dette sant, somog lyder san': nej san, mi san (mie for»mine forved sse?, o: missan for minsansom hase for hanse: natten has). Jfr.gman 2: (ved) de hellige mæn,helgen
 f såing, f. m.
Saavidt.
aar, et, sår, n. S.,  eengean
m., sårke, m. efter
(⁸uoe, in vr  aug . påse(o), m., ku'l, n
e

erneng et Fren skoet Hest» steig, n.io

ætl, e, n. (sæsgag S., (-de);

»*grødast, o: læge*grød', o

lægt; »grøding, o: Hel

rde lseSaen såre(ar), blågge, o (0: blodge; gl.. blodga), ar, blod-vækkje (-te); rdad gl. n. mejåa). Mk. vækkje blod,0: stikke el. ; gan at det bløder. Tfr.Streife,  Riske Kradse. Saare lidt,

råseJfr. Overaade og Hverordentli ig.
Sagerke (som hær faaet Saar), »sar (gl. n.
sårr); (fuld a Saar), så-rot. Jfr. Øm.Saarlæge, sår-lækjar, gSaasfnart, så(0) snøgt (Lm.).
f 0). »*F, han hojrer er s

gp, tetter-di, *fore-di(y), avdi. Lm.Saat', Fl. saatte, ) motsatusaatt som Molb. og:såt, o: branten, sraggriig og sæt',F n enr Gl. n. sætt,

som,kjæm

avskum, asen, *st; gge-ling, n. p ut
skud; (Adj.), forbrytersk, lov-brytende,
Jov-stridig, ulovlig. Jfr. Ryggesløs.Scene (hvor der spilles, – «Brædderne»),



Sceneforandring  8e.

tilje (Dr. Ros., H. D.): »Holbergs gamle tiljerv. »rTiljens ypperstek I * ær tele(i), n. Gulv;f. Fjæ'l, Bræt, Planke i Gulv g(Sv. tilja, o: golfplankar).for en Begivenhed, skueplas; («iSkuespil, «Optrin», t. ini udenTilgang af gi. er), skue?*skåd[o], n., o: Beseelse, Betragtn. ogskådar, o, o: Tilftuer), møte (B. B.)(Optrin, ov ja i ;

Af

Scene», «give Scener»), skue? forestilling, o: opstyr (L 14 æk omsyn(Lm.); jfr. Spektakel. Jfr. Optog (Akt).Vaturscene kun hete naturskue.

Sætte i S., opføre? sætte i gang el.(for avgjort at vække tanken om spil,skuespil), sætte i spil? el. s. under spil?(el. opsætte, oftest opsat, o:fat i Scene). Morgenbl., Aftenbl. Dæravspsnig (Morgenbl.) (sv. uppsåtning),stel el. tilstelling? opføsrelse?, 0:Senefttele (mise en sceneæ); (i)gang
sæt(n)iCh

ra

693

Schattere, (at) skygge, give skygge; av
skygge (o: »nuancere«). Molb.
Schattering, skyg(nsing, avskyg(n)ing,skygge-blanding, bruk av lys æg skyggeovergang (fra farge til farge). r. Nu

g.: eg. fin væv), kaste

 t
Scheda, Sela, ) m., blad, lestb. Jfr. eee el. Sweit, (en) ældste; forstander,

aderhæveds (hos araberne).Schema, se Skem
Swerrf næøvaing el. drot,
(Altså noget annet æn Sherif,
g g a
Sdibolet, Skib–, kænne-ord el.også hær-rop. Jfr. Parole, Løsen.
Schicht, lag, berg-, jord-lag, flo, f. (dærtil
fat; la

tegn;

*flo-lagd, -sæt, o0: agdannet el.lagstrykende, H. P. S.); dags-arbeid(bergmans); (en) smælte (i smælte-ovnen);

ophåld, hvile, puste-rumedin se Chikane.

f ny Defotion, n. Tableau, som Skuepladsen fremstiller), billed-, stel-, skue- el. sted-skifteomsyn-s,, idet skuet, skueplassen el. stedetfor det, som forestilles, skifter.
Sceneri, syn, utsyn? omsyn, f. g renskap. Ifr. Prospekt, Udsigt, S
Scenisk, på skueplassen. S. fining,ge forestilling på S.

fip-skæg (H. P. S.), bukkeskæ,egjå »simpele,

ed und Korn, ledighete (t. Löthigkeit), smetal-værdie ; sant værd, ægthet,inhålds- $g) godhet, *godlejk, ⁷o, n(fc.),kærne(- -ful ⁷)

*ring, smålig, *klen,

unstner, skuespiller.
Scenografi (el. Skeno-), fjærnsyns-maleri,f.-billed  (0: ij avstands-,frastands-maleri (ell. -teg
Scepter, riks-stav (Lm., h ) 8.), stav?
(Molb.). Sv. spira.

Ereptiter, Sceptisk, e SkSchablon, se Skabelon.Schabrak, se Skaberak.Schach, Shhah, Skak, is konge-spillet.⁸ tst)ålen, over-vunnen; F (mat, ⁸død; Meyer); ueg. d. e. magteslos, Topgjæv (m), i * aart (så enhverken kan komme fræm el. tilbake),*trtad(o), *avtråta.

d re, se Skakre.S t, se Skakt.chaddai, ⁶i æsuse.fot.

» seSchaluppe, slup, stor ro -båt, skips-båt, storolle

joSjuu se Chamade.; se Charivari.Schatol (Skatol), eg.skrin; skriver-skap.

skat-kiste, penge

Schæfer (t. So flr(e)nler, fårmester (H. P. S.), sau-avler?Sq Stam- 2), sav-avl; alen er;fåre-hold (H. D., H. P. S.),. o: sauhåld? . Tillægsdyr.Pia NVOR[Ö. vel-ordnet. Jfr.Systenmalist.Scirokko, syd-øst-vind (i Ital.). Ikr.Samum.Scissur, rift, revne, kloft, sprække.Scrophularia nodosa, *lunge-rot.

Også*kn e su-rot,

purke-rot, brun-rot.

SørenSe, ; (ser - »sag – »set'). Ifr. (feefter «ut «lige vende Øinene til»),skygne (-de), »stire, *glose,gløttely). Se efter, *sjå etter. Se efter(lede), sjå etter. Se længe efter noget(stunde, vente), ønast (-test). Se sig for,»gja seg føre. k ya *sj om,sjå utøver, skyg Se omkringsig i Freberze æt Jorskratefe ene) jfr. Stirre vildt. Se paa Ense bile, sjå ⁷ te (⁶⁶ Se til (Garn,



694 Beanceud, *sjå ut f e sig ud). Se hvid-,blaa-, gul-, ud,
 a ræne, *grde pise *gule, *raude.
Upersonl.: »det kvitar, blåare osv.
ud til (nærme fig til), *brå, i*De(t) brår (g de(tj)e. »Det brægdertil noget, sål)
»Det skåller (g. bbel

t (afen Feil i Øinene), »* 2:forvirret dobbelt Bil en Ting,Se dunkelt (svagt),Se hvast, bittert,
tydelig, skjele (ski- ) he ar Øtjeẽ;»Han skil ikkje te” jæse(e)e. Se utydelig (saa man » Ting med Ting).tvisynast. ror at se klarere endandre, jfr. g ser myhanken gjejspe

 beil.

Sedimentær, tø8, [ Tjermot (8gy-),
aur, gurme- Jfr. Gru
Seditiøs, arolig, stridig, ¹ ustyrlig,»oprørske.
Seøedulitet, s flittighet, ansæmd,*tideløjse, ån (o),skap, ¹
Sedum acre, m. m,, se Husl
Talnykadrer (listig vverver; egentligSjælesælger), listig fæster (av hærfolk,skipsfolk). Hverve til Tjeneste (t. werben) heter hos os *ste(de), *fale, *fæste,

kelsen knep, list: fusker-steder, -fæster?I * ær fuskar ,,En, som bruger Kneb el.Svi

på kyrketårnete. Hindre i at (staa g».Lyset for), morkje, y (-te). se, Sran si Pes  n (sjon), f., sjanald),e (-dde), syne (-te), vise (-te). ent  Bes
e, te, syne. Jfr. Synlig. Være at s « ar ee Korn med), sigd, m.se (vise fig), *syne, s. seg, te, t. seg, e (skjoru, w skjuru). Jfr.vise, visast. »Det viste vægen(e) etter ⁶[)) 2: *lauv-sigd.dejme. Som ser godt ud (anselig; fom Segl, se Sigillum og Si
Segment (Cirkel- a skalk? (jfr.

tegner ( godt), gi viseleg. Somser Mk. og

sted: (med aaben Udsigt) – der mankan se ((() hav el. vej. Som servagt, dem(i)), d synt, eied. Som

D æ syn ⁶
fe langt. fr. Beihsning. ? ær Glgaf noget, sjå i (el. uti) nskot(o «Seforitende paa, betragte En med Mistro, skugre(ar). Seende, *sjåande.
Seance, eg. Fee møte (f. e. i et1
Secere, ae riæåpne (lik).
Secession, bortgang, røm(n)ing; utskilling(else).
Sæcessionist (i Nordamerika), ut-træder el.-trædende, søndringsman ? olvraker sondre som tysk, men vedgårendre, -dring. I » ær sundring, f. ogra adskille.

eerlerne -skære,

Sedat, stø, rolig, s.Scari. sætel(e), m " Btfder, *brevpengar. Daler: m* *brev-dal

Seddeltaske, bok,
Sedentær, enert sittende; bosat.
Sedez, seksten-, f. e. -blad, s,-bok.Duodez. Ikfr. og Folio.
Sediment, bun-fal' (botn-fal') »grums«,gurm, n., *gjørme (gy-), f. *grug', hgrut, n., aur, m., bærme,korg (korge), m., kur, m.Grums.

Se

Ikr. arne;

a avsnit (H. P. . Men »snite ær

e ⁸sige (sejg), g ned. *Ho fekondt, at ho sejg n
Segregation, utskilling, ; -tagelse.ei (Gadus virens), »sej, m. (sejd); (ftor,Storsei), ufs, m., sej-ufs, *stor-sej;(smaa, Smaasei), kri', m., mort(u'), n.,ie i m., pale, m,, () m.,
mid

ing, m., l.s-sej, små-s. (S. agds Størrelse *rubbe-sej, *ribbersej,risping, m., r.s-sej, *kjævlung-sej (kyl

ftor), *sej-berg. (Stim afstrømmende),  a f. Mk, sej-fiske,n,; % ; sej-lyse, n., o: Tranaf S
Sei eag Tsg anskelig ap*sejg (mots. * ; (smidig), ⁸selg(m*brøjsk, *klok. sky r); (bvarig), ⁰
Llastisk) tøjgjeleg. (trævlet) Materie,
. tæger) Blod-tægeræ, »levreS. blive, ienrofte (dansk) *sejer.

Eeicrifjorte, seger-huve, f.neste, n., a: Fosterhinde.Seierværk (t. a ur, n. ur-værk.nådi

Seigneur, po) fornæm h,, g Nn.;jord-drot, hærre-man.
Seihed, sejed $. ø.
Seil, e a Kant, sne(d)segl. En af de ⁰⁷ ag anedor iS., stav, m. Jfr. *våd.af S., hals-barm, m. Byde at fire S.,



Beilads  Sektor. 69

Faa S. op, segl-bu(-dde)ge S.« streke(i, ar; strikeæ (⁶¹⁰ »*Streke seglet«, æ. påTage . ned, strjuke ( e
Vende S. i Krydsning,Dv. ombæring, f., o: det,Afstanden, hvori manLine

sæ'tle).Stry

*bære om.at »bære omse.

- gg Svøten af S., klo, "ugS. v pnte()fylder Seilet, *ejn segls vind.Seilads iv seglation; gi [ sigling), sigr. Søfart. S

eildug, segl- Au»Sei  rakker pem Holl. ord.sv. ¹

lende,med, n.kuldseile.
Seiler, siglar; (Seilskib), siglar, m.Seilivet, ejgiva *liv-stærk, mard-liva'.

v. vad.Seilkant (Toug, som er tilsyet e Kanterne af Seilet), segl-skåt(o),

g segl-rejde, m. f. Tilbehør;eii (iørn p g Seil med detdertil fæstede Reb), skaut, n.

i nk vg g enne på 7fr.

edit (øchth- ) eg. jord-skakeren, jordristeren, o: ptun.
Sejour, jfr. Dpfol.
ukt, adskilt, gstående.
Sekans, skærings-linje (Ørsted), *krys'linje (H. P. S.), skære-linje. Meyer.aen gline el. med-kryslinje?
Sekel, se Sekulu
Selond a e (den) andre; (den)næste. S.«Lieutenant, under- lejtnant,andre-løjtnant ?

ene- el. frit

n

Sekondant, se Sekundant.
Sine «daire, (den) andre, følgende,næste; av andre, underordnei, ringererang. S. iand, avledet, yngre, nyere⁰ på andre hånd.
efret, lønlig, skjult, stiltiende.
Sclte let lenlighet, løændom, lønlig ing
sak; 1, segl, lønsegl, en landshærrel. drots enskilte (private) ⁸d
Sekretariat, skriver-syssel, æmbed ; skriverstue (0: eg, »bureaue).
-Sekretbog, 1
Sekretion, v (lettere: -skilling),fra-skilling (-else), sær-skilling (av væskerf. e, til en plas for sig selv, en særplas);*sundring, søndring (Molb.); det særsamlede el. fra-skilte.
Sekretist, utskilt, uttagen (av en flok);sær-ling, sær-sinnet (pers rson), rar(ing);v en Fabrik»), inviet (lon-arbeider? en
v de udelukkende inne-havere av visseniice kunst-grep; Meyer). Jfr. Særling.tErre, len-skriver (Fr. H.), skriver, *opskrivar, bok-fører, skrivar-kar(l) (Lm.);pen(ne)-fører, skrift-f. (C. Ros., H. D.,mots. ord-fører), *svars-man. PyShåndskriver (i likhet med retsskriver,hærreds-, by-, tol-skr.,, »som jo netopbruges om meget anselige stillingere);også en skrive-råd. Sekretariat blev dahåndskrivserie. (Som Møbel), se Chatol.
Sekt, eg. fraskåren del, avdeling, (en) av
avvikende samfund g ra et

sær-kirke. Fr. Ha Jfr.
Sekterer (Tilhænger ei en gr d% tråd,frafallen (kætier), av e nderleaestænkende, sær-truande (Lm.), sær-troende(H. Di . sær-stræver; g fr.

og
Settereri se Propaganda og Proselytmageri.
Sierist avvikende (i meninger, især itroen), særtroende, særtruande (Lm.);uttrædende el. uttråd (n1l. av et samfund,f. e. en riks- el. folkerkirke).
Sektion, skæring, in-sk., f⁶lemmelse, sned (1snid), n ing,åpning (av lik; jfr. O gg.

(0: avskåret stykke), snej, n., avtak, n.avtakster, m.,  Ej avdeling (hær-follsoldatere). Itr. %,nit". Sektions

møde, avdelings-m.
Sektor, eg. skærer; ut»snit« (H. ((S,*ut-skur, m., ut-*snej(d) (stykke av enkrins, »cirkele, mellem to av dens stråler[radier] og buen mellem dem).

Morgen!



696

[irae; pr S sgt nhgeårs-fæst. Tfr. Jubilæum.ordensfri præster (præstemæn, ; ieved nogen ordens-»regele, ikke medlem

mer av nogen munke-orden).s(erin dslig

1
in- drag(n)ing, dragelse, ovefgång til
bruk el. styrelse (av kirkegods,m.

m.
Sekalarijcae, verdslig- gore (H. P. S.), indra(ge) (under riks-magten,
Sekularitet verdslighet, nlig sta
Sekulum, Sækul Sekel, (g )år Tueår-h.; jfr. Aarhundrede); mænneske-alder;leve-alder; tids-inden, moden; aeiiheten; verden; verdsligheten.
Seknud, gje-blik, J m,,(-blik, n.); ander ? (hk. rækken førster, ander, p fjærder); (den) andretone (fra grun-tonen op-ad, aden(den) andre røst (sanden Stemmeæ), a
andre  glbli el. støte-måte ⁷g

(den) andre ove, en)a av en v. (mots. prima-, tertia-v.);næst-beste slag.
Sekundant, skampe-vitne, -hjælper, -dommer? -ven ¹.).
Seknundere, hjælpe; synge med; spille med,s. anderen (2: andre røsten, andre Tfelen

o. desl.). Jfr. Sekund. S. en Spillende, fylgje (-dundo: pro sek., for det andre.Sekundær, andre hånds. H.P. S. : andenhåndig (0: andre-). Men i likhet med

o egenhænd. var vel andreændig bedre.
Sekundærtiden, andre-tiden? Jfr. Primær.
Eelurere, tryggje -de).

I ]

Sektvæsen – Selskab.

lagte ejendom) ; (p styrer av forbudet? (fængslet) god:
Sekvestrere, hæfte, g hæftelse (
ægge under forbud (jfr. Be
flaglægge), lægge under varetækt, ta i
*væd', n., ta i pant?; styre, gore løon

p⁶P. 8., lade djemol p D1.

8). Tfr.g 1. sjø-grøn, 2. forelsket h(*herding, *hjur(djing, *gjætar, *gætl,

gætle-gut).
Selam, se Salem.
Sele, sele(e') m. s. i), sæla, sala, sålå).Gl. n. seli. Sv. s iele. Mxk.sele-bal', m,, o: pde under Høvret el.Mankestolen, -pinne, m.  kjævle, n.,
ore-pinne, -pute, f. Mk.bro'k-, ll n S. lægge paa,Ø ; Et

Selekta e , vieSelene, månen ; mane-gudinSeleniasia månesyke.
Selenit, måne-boer ; måne-sten ; også marielas; middelesalt (0: mellem-salt).Sl måne-mittes(-) el, -mittens(- go9: vedkommende månens mitte, set el
regnet fra Jfr. Heliocentrisk.g.g måne rlagttagelse.el.

(g

-kun:

Selenologi, måne-lære, skap.oapre) sælje, §Sor Gl.

Selje, S.«træ (Salir(silje, sølju), s.-pil.selja. Sv. siålg (sille). Ifr. Didie, V. Fiøn.Mk. a nde f., -kjor), f. (vierkjør'),pe iGel [([ ærun', m., o:
tuy, el. kal') m. o: Stammes ⁷g ee Seljetræ.lisær lystig);

ysing ?(av en ) ?ac 1ysing? Jfr. Sikkerhed ogSekvens, egt(ting, stykke tekst).Sekvester, nedlæggelse i »forvaringe, somant, til varetækt, under hæftelse; det

Sekventia, følgende

S bæftelse, iaee forl (gBeslaglæggelse, Embargo) ⁰ med,midlertidig *styring av forbudet (?, o:hæftet, »beslaglagte, »arresteret«, fængslet) gods.k Sekvester,
ihændehaver
dsav g

l!haver,

; inne(av hæftet ? gods,j beslag

Selle ), sælle,gje-likar, m. pl. Sv. sålledit Gjrftebd), elannig n. («nyereOrd»), gjæste-bod(o'), n. samkv:ilde, n., la .5 e ke n(lyftigt), værskap, m. (g.);Sammenkomst); geeli n. (J. Moe);(Følge), fylgje, n. drætte, n., o: Slæng,a de Fie lag, rej', f. (*brud-,åskerr.); lyd, m. (lyr; gl.lyr; jfr. iarie Krers), kule, f. (hejle kular, o: for hele Selskabet el.oue (Samfund, Bordselskab), samøte, n Stort S., stor-lag, n. .et bestemt Formaal (orening) sam, n. (også Molb.); (flet, ondt S.),e ag evi n. M ilde38 n. = herke, n. Jfr. Pakg som det en farligt at



Selskabelig  Seminarist.

fomme i i med) kvæfse-bol(oo),n. e til en P ak til Fiskeri),skjepe ¹) (Slutte fig sammentil et .), slå lag ¹ slå seg til,læggje lag (med). (Træde ud af Sel.skabet), brjote laget. (Jævngod med deag-før. Kræsen med. (Passende for(Til 8 tS.), folke-skjæmme, åværskaps-man, -vise, f. o: Selskabsfolk,manb, «sang.ei (gla i S., som gjerne vilhave Felrzg ⁸lagfor, -*kjær, *folke¹⁶ [g *mild; *bu-m., manne

Gaffone Teltam) rar, egen, underlig,usædvanlig. «I ældre Skrifter sieldsyn,Nu fovlet Molb. haves*sjældsynt, o: «som man fjelden ser»,og *sjældfængd, o: «rar, sjelden at faa».S sjøl (sjølv, sjav, e), fl. *sjolve.»han, ho sjøl«, Husbonden, Fer;ar gusnderen, »Dej sjoler,Mand og Kone i Huset, – slvefemots. barn og tjenestefolk. Af sig selv,sjøl, sjøl- ia seg s.«. adaude s.-beden; -min t,uden p f egen Drift; s.(o), o: flittig af sig felv. Selve sjølve.5. gar'enæ«. I s. byene, o: den egent; x1 s. husete (også: i sjøl

Sd sjelverdna(d)(),æ (naturlig), *sjølmd (*tamd  øvet, s iæe sjøl-dau(d), - 4.r« a nu si, Nira rabt flagtet.Selveier, sjol-ejgar, m.

sjøl( drægen(e). »Sjoldrægne [ er gj g, f., selv

overvinnelse.nlarrvl teinlt softeree sjolegenhed, sjol- bejte, n.evot, akefa f., sjøl-givna', m.Ifr. ekvens.Sllrgje *sjøl-gjord.Selvgod, e *god-mæten, *sjolyrg. S. e, god-mæte ber

S, ed (), godmaæte, f.
Ble (sjolomsyn, f.?). Jfr. Ggo
Sasherster, l nag -styrende, enestyrer. Jfr. Autokrat.

Selvhjulpen ⁶ Naita g vyyg bærga',*platta; selvb(jærget (H..D.)i
itale, $sjol-kalla
Selvkjær, «sjær -kjær, egen-kærlig.

697

Selvklog, *sjol-klok, -vis, *ejn-vi's (sv.envis); (noget), vver- lok(øe). P. Syv:envis og selvvis er uvis. H.
Selvmord, sjøl-drp, n.
Syivraadi, deamnkiag, v(gg agelaus. evinn, ageløjse, f., ejn-trø
(d)ing, som gaar, trør (kræder
sin eon gei ikte bryr sig om Andres

; Scvraadighed, sjel-ræde, f., van-age, m.,

agelojse,
Selvros, nhreg, f.
Belvfagt, j -*gjeten, -*gjeven.
Selvsamme, *
elvjfub, arak
Selvs. ig (t. selbstst *«sjøl-rden,radande, s.«Styrd; he *fulrådig, ubunden, selvvældig g D.),

selv-rådende (ikke  selvrådig)  H.frirådig (Molb.), sjølv-standande (Lm.),jfr. velstående.inniek jfr. prnselvrådeg 53 asjel(v)-støde (Lm.ling”), ⁸⁶) ¹ ¹⁰ jj . n. sjålfrdi, n.).), Tands-frel Ise, n. (Lm.Selvtilfreds, jfr. Selvgod, «i ildsk, Hovmodig, StoSelvtægt, sjol-tækt, f.gmil, *sjøl-beden, -*mint, frivilligSemafor, eg. egefkez lyn-skrift el.

()

vf

skriver. Ifr. Trag et earz Ifr. ⁸ Wemeiotik, og Takyløchy)gra

Semester, mestre halv-år. 8. vnmlvår; S.hibernum, vinter-halJfr. Hemi- (og Demi⸗-), o:

Semi- halv-.halv-,Semibarbarisk, halv-vil'.emicirkulær, halv-måne, h.-rund (halvrcirkele formig, bIverederde
Semidens, halv-gud.
Semidor æ (blanding av4 deler kobber sink, pny-gul' (i ge med ; v). . P. S.
Semihomo, halv-menneske.
Semikolon, mid-tegn (Dr. Jessen), tilngetegn? (som knytter d. følgende til d.foregående).
Semilargent, halv-selv (en metal-blan
ing).
Semilunar,  i -dannet.
Seminal, sæd-,
Seminarist, ¹g ernag; lærer-l., skulehalds-1, (Lm.) (ikke lærerskole-læri.); også om dem, som har været i lærer-skole,de udlærte. Jfr. student i f. e. vker og student N. N. S.-«Examen, læ

rer-prove?



698

Seminaristisk, skulehalds-lerd. Lm.Saminar(ium), eg. planter-skole, træ-.

præste-sk.; (skole-)lærers. skulehaldslære (Lm.). Andre: forskole el. dannelsessskole. Pædagogisk S., højere

lærer-skole (for lærere ved latinskoler).Semipedal, halv-fots(, o: en halv fot

lang).
Semivokal, halv-selvlyd.
Fempervivum tectorum, *tak-lauk, m.,-lauv, n., årsens grøde. r. Sch.
pif uendelig, p evig.
Semslæder, sæmska"-skin', n., mænta-s.S. garve (hvidgarve), sæmske(ar), mæntear). Sv. siåmska, menta. Mk, *mæntar,mænting, f., mænte-brolk, f., o: Bureraf beredet Skind.
Sen, (langsom, fenfærdig), *sein; (langbarig), sejn; (fildig), sejn (*i sejnaste

e.HaD),råd el. gamlings-råd? (gamling, m., ?ia

højere stillet råd, mots. et lægre. Altsåj P

vei  over- el. høj-rådt H. P. SSenat – Kongres, jkr. landsting –folketing, overhus – underhus, førstekammer — andre k., herrehus  de

»deputeredese kammer.

Senator, råds-herre, råd-man, m., (en)riks-råd. K. D.tskonsnlt, råds - vedtagelse?, av

gjærd, f.?Sende, sende (-e), gjære ( gjorde), styre(-de) aDej gjorde meg hite. jærej v drengen etter

*gjord. -, ut-, hejma(n)-gjord«.Sendegaver (til Gjæstebud), rejdinger, f. Pl.bejningar, føring, f., sending, f., forn,

Seminaristisk  Seng.

Sendelse, sending, f.Miøsion.
Sendemand, sending, m., utsending, m.Jfr. Deputeret.
Sendrægtig, *sejn-drøg, *.-før, langdrøg, *drygjen, kåkjen(o), sejn-voren,drøjmen, *såmot, trå (H. L.). .sløv Perf., såming, m., sål, 7. (såle,sole). Jfr. Person, Stakkel. S. være,drøjme (-de), *drunte, *drøse (-te), drole(-te), kåke(o), ar, soke, ar (-te), såme(ar).

Jfr. Deputat. og

fr. Nøle.emi kålk(o), n. ]Jfr. Sen

færdig.
Sene, 'nli'), f., træge(e), m. Jfr. Trævl.
Senecio Jacobæa, *svine-blom, *svine-soleje,land-øjde (-eja), eng-svineblom. Sørens.g. vnlgaris, svineblom, også *kors-urt.
Senedrag, se Senetrækning.
Senere hen, *sejnare, seinare-mejr, mots.før(y), førmejr. S. blive (gaa merelangsomt; Ur), *sejnke, sejnkast; (komme., f. G. om Solen), sejnke, sejnkast,
Seneschal, Senechal, eg. ældste tjener;(rikets) hof-mester; hof-marskalk, overhofmarskalsk; (senere), lands-hovding,

seneli)

s.før, s.voren; (fombegvæger sig langsomt), sejn-ledal(i",s.-røjven; scjmen, *såmen, *sæmot,

Røle, Søle.Senfærdighed, sein-huge, m.Seng, *sæng, f., kvile, f. læge(e), f. S.,som kan skydes sammen, *drag-sæng,Besøge En, før han er*ta(ke) ejn (nåkon) på sængi.Gaa i S., *gange i s. el. til sæng, g

lægjes(o).

S, rede, *rejde op, gjære op,brejde op.

Spge S. med, sængsokje(-te).



Sengebetræk — Sentimental.

Fodtrin (Skammel) paa Siden af en S.,sæng-skår(o),Sengebetræk, dyne, pute-)var, vær, mSeng(e)bund, sæng- -botn, m. kviletele(i), n.Sengebækken (at varme S. med; Gløderel. Vand?), jfr. Bækken.
Sengedyne, sæng, f. Mk. øver-s. 6)nder-s., o: Over-, Under-Dyne.kt p m. ali n.
åklæde, rye, f. («medit en el. Nop»); pert paS.) brå-kvetel; (finere), mjuk-k.

*bås-bleje, -klæde) «kvetel, o:  tgeae eppeSengefod *sæng-fo't.
Sengehalm, bås(o), n., sænge-b., kvile-b.

Sm(en (Eij j en Seng), sæng«m. engestok hos Molb. er –engetolpe, 0: stolpe i hjørnet av en

sæng.F . hrle sig inde og ligge meget),kår

pv engft *-bunden ogMolb.), *-liggjande ; kår-lægen(o, e).
n. körlægr; kör, o: Seng.
Sengested el.Karm, sæng, f., flæte), m.;(Fading i en Seng),  t karm, m. S.opunder Taget, husk,
Sengetæppe, jkr. Tarv;
Sengevarme, sæng-varm
Sengkammer, sængklevee ), m.
⁶ arai hjå-svæve, nn., kvile- 1
Sigtmme hjå-svæve, n., sænglag, n ile-nøte, n.
Sengklæder, sæng- klæde, n.
vile-k.
go ggg med Senge), *sæng-hus.Senhed, *sejnlej
Senhjertet r i Bili, Tilbøielighed,Drift), »sejn, s.rd', -rådig, sejnleg,
s.voren. Jfr. Senfær

åldings-,mans-; utsleten, utlevd.*utgamal.
Eettior, eg. ældre; (en) ældste, ålder-man.ældste-man

se Sengedækken.m.

:, svæve-nejte,

(sængja-k.),

gammelMk. »ærgamal,

699

Jfr. bpfit ven n (folkje)M

g
Enarni  raekap; kænslens (»følelsens«) sæte (hjærnen).
Senfual, «suel, sanselig; vellystig.
Sensualisme, sanselighet (mest at la' sigede av sanselige tilskyndelser); sanselighets-lære (at tingenes sanhet og virkelighet alene viser sig i sanselige iagttagelser,mots. Intellektualisme); sansnings-lære.

Senfualist, selig person; tilhænger avsanselighets
Senfus, sans, »in n. (»*ha' sine 5 sine);tænke-måte,*kjænsle, forstand ;mening, tyd(n)ing. F. communis, folke
sund menneskeforstand; almen-ånd.ns.

æren.

vet,Ifr.Sent (Adv.) (langsomt), småt.

så s.»

bet ie si -gro, f.  si'-rone(uorn, som er kommet op efter ke

;; Alt for f.,orvonast, ikke vente længre.komme til Spen og ikke have Vna,

*stande land-trol' Detd'er ingi tid forledi«(i). Det r s;
med ham, jfr. »nan er inkje aan isnuingie. Jfr. og »det gjæng som snigelene el. som »snigle-gangenæ, el. »detgjæng med staven«. Sent og tidlig,*kvæld og otte, *nat og Ijose dag jfr.»både kvæld og komande morgen

er ikke ? s.

og slæbende gaa, sabbe(ar). Senr paaHøsten, *sejn-haustes. aa meget s.,f*sele. . færdig, nan nvr Soman og s., *sejn-fænga .paat huggen, sejn- håggen(o).en )s, ord-tak, n., ordtøk ; fynd¹v

fyndige, fetgbpingefu

Seniorat, ældstes el. v æmbed, chi kærne-ord, kærne-»språke, sanværdighet el. ret; ældst sagn (Molb.); p l nining Jfr.n. mustar, m, Peag mustard), Fynd, Fyndig og GnomSententiøs, kærne-ful', ereit, ful' avSeng onnd vet. Bon sens, godt vet, ærne-sætninger, av fynd-ord, 'av ordmans-vet(i), n., manne-vet WMandevid) tøker.
y folke-v., sund i kjænsle, f. (jfr. Følelse, Forsation, sanselig f ; l[ m; mening, tanke, omdømme.stir, m., *ans, n., *mærb d lg blethjærtet, øm, an,opmærksomhet); S. vække), alte *sar, kælen *var, *glog; blotfængdvålde uro, spænning, opstyr, rore, f.,  k?; søtlaten, forkælet, overomtale (O. V.); gaum (Lm.); støk) m. spænt, overstadig? hugmjuk (Lm.);



700 Sentimentalitet – Seærvil.

*kjænnesam. Ifr. sv. kånslig, [ l Serafiff, som en en iia over-ænglefull ; btilgjordt kånslofulle heterkånslosam.i lig, en over- el. ild-eng:
Eentiinentalitet, overdreven, e rn Serail, kongs-gård ; (dets Kvindesle, bløthet, bløthjærtighet, hælenskap. afdeling), kone-hus (Lm.). Jfr. Harem.Mk. og akt varhet, gloghet. Jfr. Eerén, lys, klar.
Sentimen Serenade, aften-klang (H. P. 8.), -sang,
Separabel, iviNeltg, fraskillelig. -mmusike, aften-(tone)-stykke, gf (tone)
Separat, særskilt, særl ¹ig fraskilt, adskilt, stykke fri luft)) Av ital. sera, fr.

enkelt, *enskilt (sv. enskild), *ejnstaka soir, Aften.
S. Aftryk, særtryk. s Ispoler t). issi 1
p (særsam- issimus, lands-h *drotten.
bund? særbund?). H. D., Allen. Ifr. Sergeant (Siern , mer sofficere,orbun i i-man. H.P. eslår øve-mester

Sarateed, særfred? særskilt fred (som

rode-forer. rein i envisse andre g ær med i).æ1.

iop af Soldater» ores og i
Seria, alvorlige ting.
Serie, rad, række, føle tal-række ; klasse ;række-folge (H. P. S.); jfr. sæ æt(e), n(«det, fom sættes paa een Gang»).
Serieux, alvorlig, højtidelig.
Serio, for alvor.
Seriøs, se Serieur.
r gasg ( opbyggelse (især

killelse; skilnadareeæ aciinen skifte.
Separatisme (ifr. B ¹skilnadsyst, -stræv?; særhets-lyst?, -ånd, f*særstræv? ⁸a gnd æl træv?; sær-tro,sær-kirkelighet (»avsondringe fia fælleskirken el. -troen); folke-søondring ( undr) Mk. skil, n. " skilsmål, n., skilna',m., sundring, f., søndring ; særtykke,særsin'. Jfr. offonbri, Sondring.
Sil i særhoved biz ), ejn
teding, m., re(d)ing, m.; (i Troen),ieere  n ge (H. D.), særstræver?ut-træder, anderledes-tænkende; frafallen.Jfr. Dissenter, Sekterer.
Separatistisk, for sig selv, særsinnet, egen ;særtroende; særstrævende? sondringslysten?; sær-kirkelig, av-vikende (i troen).S. Kirkesamfnund, anr prk Ham.
. PBarti, sær-samfund.
Separatvotum, avvikende ⁷ d uttalelse, sær-dom (H. D. rin -mening. Jfr.Reservation, Dissent. Vot
Sepøonere, lægge til side, henlgge læggeav; fra-, ut-, ad-, sær-ski
September, fiske-måned.
Septentvir, syvmænning?, syver?
Siemnrakf syvman'skap?, syvmans-råd
. lag.  æeie og rvirat.

c; af Serpens, «Slange», Orm),
(2: talk-sten, spræklet, spæt— som en ormeham).
E med sag-tænner. Nummi ser
). mynter med tagget el. tannet (* tånnot)

Fel (i Blod), blod-va(t)n, vasle, m.; liMelk), myse, f. v. vasla, d. Valle, ær

– myse.m.|Eerbante, pike, tjeneste-p.; nat-bastum tjenerr; pvaskerr ( *-stel, vaskee-vans-stol H.

Servator, frælser.
Servere y Retter), dække op med(Asbj. sv. uppduka); *bor(d)e,eee *sælje fram, lægge for(c).
Service, tjeneste, opvartninge; villighettøj . sæ e) g «det, fom sættes paaeen Gang», stel (bord. [) Sen⁶Mk. bord- bunad, m., 9: «Kopper og Kartil et Madbord». S. siges at bli bruktav læker for side el. avdeling (medicinsk,kirurgisk) av et ) Efter H. P. S.
Serviet, trifse, f. f.; talerken-duk(Meyer), bord andege (Molb.), (duk (Meyer, NMe knæ-dug.
P. m

he? *tærande. e (te ær n
erar faa til at  aiec Jfr. Ædseitzen
Septuagesima, 9de sondag for påske.
oiain eg. 70, o: de sytti utlæggere, de sytti, de Lx; (de syttis) oversættelse, nl. av det gl. testamente pa klæde; men i mærkelse av Serviet ærgræsk.  i (p ænnu aldeles nyt og så godt
Septum,  s ?rr *skil, n., spjæld, n.,

stængsel, Gi, v e træle-, træl-lyndt

Seraf, iden, ild-ånd, over-ængel; lys Lm. . sin Servile, spytslikængel. . Rerub, som mærker om kerne (H. p t) I ryperne (som lar sigdet samme. gå på, træde under føter av de store.



Servilismæ — Si.

Mots. De Liberale, frihetssmænnene, defrisinnede).
Servilisme, vilitet, træle-ånd, -sin, kryperi; træl-*lynde, n. (Lm.), trældoms

nd,Eerbifenr, tjener. Jfr. Opvarter.Servitut, byrde, tvang, hæftelse (som hviler på en fast ejendom), bånd (H, D.,jfr.

: Om æn «hæftelse«ær utgåt fra tysk heften og baln kandet vel og tages for norsk,

701

farende; jfr. Oktant); setting el. setting-bue)? Se Kvadrat.
Sæxtet, Sestetto, tonestykke for seks røster»stemmeræ) el. *gagn (minstrumentere).
Sæexto-Format (in sexto), seks-blad? seks dees fe. Kvart, Oktav, Sedez

uodez.Scgne Eeranel, kons-, efter konnet. S.ystem, kons-ordning (væksternes, efterkonnet).
Seæxnalist tilhænger av kons-ordningen (inaturhistor.). Han er S., han hålderpå, følger Sexunalsystemet.
knelkt kons-liv; det at ha' kon.

-  SerSf (e ), kold-brand.

g Fritzner)og det hover jo å gr til Servitut.

g Save⁶r $. observantissimus, lydig

ste
¹ aheliac Serøse –»lymfatiske« kar, (avserum, blod-vatn). Mk. *vaslen, *vassen,

som blir utlagt «vandagtig». Jfr. Slimet,Vand-.Srken sitting? sæte?; samling (Molb.,Aftenbl.), råds-s.,  mote, samh,gg osv., jfr. fravær, nærvær);utskrivnings-mæte (av »soldater« og matrosere, 9: av værneskyldige), utskrivningg). H, P. S.: sitte-møte. Jfr.

Si bporstedyr, d. med børster.Setlement, igad nybygd (en), (et)nybygge (land-nam),Setler, tlin (landnams-man).ever, alvorlig, skarp, stræng, hård.Seværdig, *sjåande.Ser. Mk. ⁸a ferser Maal orr

m., seks-ring,m m., sekspgirg raater trirøming.Sexagesima, 8de søndag for påske.S(i, Sexagon, Hexagon, sekssekskantet,

sStaaulær, seks-hørnot(y,not).

ynnebie (om Ose), *seks-bænd(e).

exen i Korispil, sekså, f
exennal, enniif, seks-årig.
(et) seks-år (ikke år-seks),
fr. Aarundre e.
Serradet, seks-rada(d), -strindot.
Sertant, sjette g ⁰ runding, *-krinsel, "ut-snej (: «se 60 »grader« aven ring lCirkel), ecen for sjø

., seksen, m.

stik, segl-kyndighet (æren om brev

skap- segl).
Sfære, ku(g)le, kule, f., *klåte, f., klo't(oo),m.; himmel-ku(g)le, jord-k.; om-råde,runding, Ä ring; omfang (av begrep,

vitenskap, rettighet); syns-vidde, fatteævne; virke-krins (-skredse); (En8), område, verden. Sfærer, højere verdener(tænkte); himmel-legemer. S.s-Harmoni,samklang av himmel-legemerne. S.sust verdenernes el. klodernes musik,æve fra h til høiereSjare h. fra . til h. stadeSfæricitet, rundhet, alSfærik, ku(g)le-lære.S ku(g)le-dannet, -rund, kugle-..Speil, kugle-speil. S. Frigonmereg. kuglens trekant-lære, o: 1. omtrekanter. S. Vinkel, Triangel, are»vinkel«, krinsbue-vinkel, -trekant. Tfr.⁶. (Læreboken må inlægge meninejm balspiller (sbolde).Sfæristik, bal'spil-kunst (t. Ballspielkunst).Sfærvide (fladtrykt Kugle), lang-kugle el.lang- el. æg-rund k.? klode el. og flatkugle. 7.Sfæroidisk, lang- ,seSfærologi, se SfærSfærometer, at; hår-måler (o:; måle hårfine ting) H. (

ef Sjal, se Sch–.
Seiat. skive-lak.Sherif, lands-dommer (dommer i et shirei England).
$g op (Shop), bod, krambod.
oppere, renne i kramboderne.
enn of Hands, hånds- ⁸) (i Danmark) kåring. Jfr. Akklamat
Shrapnel (Granater, irrte Flintkugler i), drue-brandere. H.
Si, si)I, n. (gl. n. sfa; sv. ⁶ æ ;n. si-har, n. (sv. * sils-hår). Mk.m Øumlesi. *Læke som ejn ie



702Sibilant(er), i aend  ner,*kviskre-lyd ?, 5) Jfr. *kvise,

1 d viil Gl. n. har2: «hviste, tale An og hviskra,

Sibuag  ge hvæsinge, *kvising ?daj va ir *kvise og *kviskre).auris, øSivyvile spå kærring, *vise-kone;*putre-k., *fæsse-k. (e), *rune-k.; gammelt (fælt, stygt) trol. Jfr. Sandsigerske.Siinin e spående, spå-, spådoms- f. e.

bøk
vie C, sic ube stat pro rationevoluntas, »jeg vil det og dermed stop !Min vilje er mit bev (el, grun). EfterOpland.s Avis g
Sid, »sid; (noget 7p vidvoren; (lavtliggende), ikeiævat  e; *sidne.Mk. hæng jerlæpa", -vørra', o: sidlæbet;hængje- %⁶ fuge; sidbuka-hærd, o: langhaaret, -klæ
Sidde, sitje ( sat, setet, e) atge. sikkje,m) (væle, være i Ro), sitje; (have
æde i en Forsamling), sitje; (b), sitje
(holde fast, f. E. sitje; (passe,som Klæder), sitje, ?stan vitjehejme, s. inne, s. oppe q langt å not'.S. i tinget, i retten el. s. retten. S.gard og grun', s. i uskift bu, s. på bygsfyer sit ikkje længe, o: det gaaraf, taber sig snart. S. etter, o; siddeefter; være forladt. Sidder av h., stige av. ø indePe , inne me S. csæte ⁸2g Mk. og s. etter, o: efter
stræbe, lure paa; jfr. *stande etter, :
tragte efter. S. sammen, have sam

sæte, n. S. ved Ens Leie, s. op-aver(y)nåkon. Plads at s. paa, sæte, n. Sæteer – Adgang til at sidde, *ha s. i

SirFeæer, *sæte(e")-kjær (såte-k., o). Ikr.p o: kræt, trængende til at

sidd
Sioden Fe f., (oftere) sitjing, f., sæte
), ((), m. ær Sæde,Bagdel. en, S.« Jangsæte, . (e).
Siddende Arbeide, *sæte-arbejd (setu-).
F sæs(e), m. Mangel paa S.,

sæsløjse, æ).Side, side, f.; Kant, Led), »side, led, f.æt', f., -vende, f. (pordvenda, en

o:

o: Sideflod, tvær

Sibilanter – Siderisk.

flæske-, ()g r⁰ aivparstrind, f., f. t fisk.som vender 1 ; f. mo*underside. Den svage ., jfr. ØmtSted. Man tog ham fra den ømmeS., jfr. »han fek det på såre-sidar.Fjæld, som udgaar fra S. af enStrøm

tvær-skjælle,sides. Til S. sar å ;Trien læggje til side el. 7 sides.tage, take unda'.Faa fag snide (åger snidi ⁸ figan n ved at vende S. til gjøresig ma skive seg(i). Fald til ,,side-fal, æng, Mk. side- kl),h I ntegt m., -væg(e-vind, m. Paa den ydre S. af ai Lem(Armen, Laaret, Læggen), utan-: utanbejns, mots. innan-b. Jfr. utan-fottes,om den ydre S. af Foden, Læggen,Laaret. Paa den ydre S. Haandenel. Armen, S. af

Mk. led

Klæder: re m.,⁶l et Seil ; gl. n. lik-sima); ledæg, o: SidevæEakgand T. paa Kløv, sta'g, n. Jfr.Støttebaand.Sirn side-bejn, n., rev(i), n.; jfr.

] iaad løst, paa Kant over Siden af

en Baad for at hindre Bølgernes Indflag, *led-bord, med(i)-bord, skvæt'-b.,var-b., n., ¹ p skvætr ⁶ dreglj)elm. (drejel )). dregill, Baand. S.bene ea (me "bore):Sidedal, tvær-dal, m.
Sidefjord, ro
il elv, f.,
Sidegrube Lnining g f et Dyb),tvær-skorte,
Sidelinie af' en Slægt, kvisl
Sidemand Gruds el. da i Bryllup), hjåsæte-man (jåsætm:
Siden dv.), gean

silke-hale H. D.

Bedpå si sidee.»På begge lederner, o:paa begge Ikr. Kant, Retning.Side af et Dyr, især Sin (ben Del afS., som ki  krer Ribbenene), ribbe, k.

)(forslagSideretning, tvære, f., tyæSiderisk (Sideral), 1. i ia 'Etjny av stjærnerne (f. e. sid.Indfl.); 2. (af (⁶ Jærn), aa

rev(), n,, side-r. Også side, f. »Kjet

j.-kraftig. S. Aar, stjærne-år.



Sideskive  Sigte. 703

Sideskiye, trjosk (trosk, m. m.), se Ringvæg. Signaliferet (beskreven), omskreven, skilSideskud paa Stamme el. Gren, snes, f. dret; utmærket, mærkelig.Sidesting, hald-styng, m., side-s. Signatur, påskrift, -skriv(n)ing, underidevei, tvær-stig, m. skrift (-skriv(n)ing); mærke, bomærkeSidevæg: Øverste Stok i ,, raftestok, (sv. forslag), påskrift, påtegning; underm., skår-bit, m. (o -ii). skrift (0: det på- el. under-skrevne), unSidhed, si, f. derskrift og segl; bruks-seddel.Sidst (Adv.), »si(a)st *sejnst, sejnaste; Signe (,eg. læge el. hjælpe ved visse Talemaader el. Ceremonier»; «læse Bønner

(Adj.), *si(d)st(-e). »*S. gangen, s. da
gen; på sit sister. Sidste Dag, ende- for at fordrive Sygdom m. m.»), *signe,
dag, m. S. Del af Noget, etterlo?t, fsse e, ar?); *gjære åt, *gjære etterid- (bægge deler sved hemmelig Kunste),
kokle (u, -ar); (belfigne), f*signe, *væl
signe; gøre kors over, *krosse? Jfr.
exe.

Sie, sile (ar). Sv. vila.» S. langsomt
Signeformular, fæs'(e), n.
Signekunst, *signing. Signekunster øve,
. Dv. *xokling: Gl. n. kulcl,ogleri.
Signekvinde, kjærling, *åtgjærds-kjærringsom og kan være »kvaksalver«, utenbruk av h lig kunste; jfr. *Itgjærds
kal), fæsse-k. (jfr. fæsse-kal', *rune-k

Sien, »siling.
Sierra, eg. sag (saug); lagget bærg-kæde.
Siesta (l. serta, nl. hora, oie Time, Middag), middags-søvn, lur, middags-1. el.hvile,
Sieur, hærre, især grun-, gods-, lens-h.
Sifflere, pipe, pipe ut.
Sig, »seg. Seg ær ikke sjælden tilovers:dæ' fæl seg, *kjæm seg, *hænde seg,han stænd seg.

”sl
Signen, *signing, potring(u') f., koklingÄ) f.

).Signer(?), potre-kal'lu), m.Signere, tegne, mærke, påskrive, undertegne, stemple, uaderskrive.Signet, segl, hånd-s. (Meyer, H. P. 5.),signete(ee), (,oftere”), *signet; tryk-segl,med på, etter) (-kvad, kvædet, e) segl-trykker. H. P. S.Gl. n. kyeda, tiltale; kræve. Sige sig Signisikation, mærkelse, mening, tya(n)ing;(angive sig), sægjast (sæst, sast), latast, tidende, tilkænne-givelse, ytring; kunå formen kolst, o: kvodost, gorelse, redegørelse, bud-skap (mk. f. e.kvådost, 9: imperf.). »Han ko'st(oo præsidentens i Amer. til kongressen). Ikr.Indberetn. Melding.. Signorl(e), hærre.Signora, frue.Signorina, »frøken«.

Ifr. Varsle. G, til En, sægje ved (el.med) nåkon. Det figer Intet, det sægjar ikkje stort; det kan ikkje vare (f. Signum, tegn, mærke (som på en varevarde). Gl. n. varda, hindre. a, det kolloe).i ja Sigt it. Sicht), fre-visning; løpe-tid.sæg; ja sæg då. S, sin Mening rent Kort S., kort lepe- el. betaliud om Noget (om Übehag.) ut-skile(i))  Ved ,, ved forevisning (– a vista).ar (utskire). assende at s., sægjande. S.«Vexel, veksel med forevisning, mots.igende, *sægjing, e (sejing), sægjande, n ato-V.Sigillum, Sigil, segl, navne - mærkeMolb.); våpen-ring; trygde-tegn? (o:sikkerhetse-t). Loco sigilli, i stedetfor segl.
Signal, tegn, mærke (på avstand), varsel,h., Varsling, f., tilsigelse; forutsigelse.Signalement, kænne-mærke (på en per50h), -tegn, kænnings-tegn (H, D.), kænnings-mærker el. kænne-tegning (H. B.5.). Det siste ær også brukt for Karak
teristik.
Signalere, malisere, gi tegn, gi hær-rop(løsen), sige til; opgive ens mærker,kænne-m. G, fig, utmærke sig.

igt. For -sigte har vi syn- el. -synt it. sichtbar ( : syn-lig), kurzsichtig, weits.,scharfs. (kort- el. nær

ichtig, o: forfigtig (var, varsom, gleg).Ifr. Hensigt (Hinsicht), Opsigt, Overfigt,Indsigt. Mk. t. Sichtkorn, «an den Kanonen». Men sichten, at figte (ved skyting), finnes ej hos Hejnsius.
Sigte (En for noget; anklage), kjære (-deog te); sækte (sikte; gl. n. sekta; jfr.sekt, f., Skyld, Brøde, sekr, strafskyldig);*give sak, skulde(ar), saksokje ¹ på-



704 Sigte  bildig.

⁰Megei til (en noget), give o vis'-tøk, »*vis' på handi, an Dej skulde hånom føre det«. r Te hågge(o) viste). S. i GangLagla (el. mistænkt) for, tænkt. Den,] og Bevægelfe, *stø. »vsStø på fotomse,a føre ejt kjænd, han er til tie på handie. S. i at gribe det giette*vis-tok. S. en Sag, stø: »det kaneig . it) (r ((h) lige- du være stø påe; jfr. eg visste det såsom Sigte af t t»; jfr. sv. øtøt«. S. tilat ramme det, man sigtersyfta«), ⁸alde på en noget; h. vaa, *mejn. p»Han er so m. til at komenordetter, til lands  *styre); *take medl på dete. S. Forventning, vis-von, f.(mide), mede(i), ar. Lm. Også ældre S. Ting, visse, f. Jeg vil vide nogetdansk. -Av * var vel *høve best. Gl. Sikkert, eg vil vete(i) ej visse; jfr. »*hann. hæfa, o: figte. En, som ? art vissa på dete, a: Forvisning derom.at f., blind-skytte (sic), m. at Tro sig f. ryggje seg, tru seg. Jfr.f. efter, blink, m. S. til, are pa Vove. slirer e blibe yeeg m.: »det er mejnt pår), gå ut på, Sikkerhed, "g "g f., tryghet

å på, tyde på; (pønse paa), stile p ¹g tryggelse (H. ;;fr. stil, f., Plan, Hensigt). Han s. y ¹ ⁷ mg m. cr) xFtil, peker (hen) på, har for øje, mener, sasihed trausthet (B. B.), borgentænker på. Jfr. Hentyde. olb.; ;jfr. Garanti, Kaution, ForsikringSigte (at), jfr. mål, n med ) V iae, Ende paa Tvivl), vis -mon, IGevær), [sigte, n. (efter t Sicht, het, visse, f. Gl. n. vissa. »D'æer vissa,

Syn); likder. Tnae tem m(i), ¹%

hæve, og voni, ejn fære. »Eg viltemd(i), f. Faa Land i ., *få temen e ; -

vete(i) ej visser. 8. (Borgen for), ¹¹g1.

(temdi) av land; ⁶g få land-temd, fn 0 g(e e (Pant), væd,el. -tem, m., få landkjænning. Jfr.Dine! paa og Hjem h is my(at). Have i S. yp (i, de), tækkjel eastle), ".g -helg g jem-fred,

(-te). % Øine. Tabe af S. ikkje

-helg (H. D. * pe m., 0:temje(i), misse 0 av, m. temdi(a)  tj

gre anke

Lm. Se

o ntil.
nien visselege, *til vissa, *til visse;æstøt', *traust (stande, sitje s., t.)tryggelig (Molb., H. D.), ret' (seg vejtikkje rete), *i vissa; (uden g*vis't; (uben at vove noget), våglaS. staa, »st traust; (s. tro noget), fa

Sigte (Mel; p i et en sigte. Fremmedt efter t. sichten, engrar ziften, eng. sifte). Jfr. sylte.Svifte. Sigte heter i * også $⁶)Holl. buidelen; t. beuteln.
Sigtelse, sækting(e), f. skulding, f., skuld,f., påsagn (Molb.); sak-søking? (efter*sak-sokje og *-ak-sokjar), klag, in.klage, f., klagemål, n., kjæremål, n.fg [ *skarv-ord. Se

sr in si vna) n. si'kr. Sy. sik.; S., skad', S. middels

og fast.
Sikre, eg) ) trygde(ar). Ikr. Betrygge. noget, vilkkre(o). Ikr.Jorfikre, tsjt

Sikring af ederr lr(y n
Sild,  as (fl. sildar) Mk. glam,, r Sildestim; -gå't(o), n.
g af S.; kast, n., 18

Størrelse, roslin ⁶g) m. (risling). ⁷ £4. ipe, £ !itter (t. fide): sfaft bøin pipe, remmn r a (t. is $ tveldel), blære; ee 'n; eie stål, n

sildeberg; -tak, n. tøkje, n. >fiske (av ordlaget ¹g silde); -våg,o: Vig, som er bekvem for Sian-vinde, f., o: liden i g S.smaa,ma, n., musse, f., marsi åSilde (eg. sid-le; jfr. sid-en, iget. *sejnt,*sidlege (sirle) sejn-. Mk. *sejn-båren(o),

jfr. grum muret, a ag (utviljom),utvilsom, vitterlig, *sjol-gjeven, »sj. -sagd,vis' (det er det vissaster ; »det skal være

kui iug-hejl; (uden Fare), våg-laus, -mågen(o), -såd, : silde saaet. S. nofri (eld-, flod-, 7 -fri), tryg'. F get, i sejnaste laget.Stadig. S., meget, *mejn-sto. Sildig, »*sejn, sejn- si()-: Sejn-komen

egenogenlunde, trygleg. Sikker paa ;den, sto-føt. S. paa Haanden (el,til at træffe), hand-tamd (o: vel øvet i] korn m.), f. – si-rone(u),et Arbeide), *sto-hændt, *vish., *vis| m. Pnnleo o? krfenere ud paa Som

(0: sildig,  fom kommer sent, s,-havre,



Sildighed

(] opkommet (,rundbet") Korn iAgeSidighed, sejnlejk, m.Silent ium, stilhet, »taushet«, *mun-tål(o),⁷ S.! stille! Ijod Igiv ljo! Mk. g ljod, o: give Øren:Iyd; fa lj. 2:Sien Iti talaa *fa -mælt, ord-knap.eiime (efter en fr. statsman Silhouette),skygge-omris, -tegning (o: efter kyggen)skygge-, sort- el. og klip-billed.P.'s

Silhonettere, tegne i skyggerris', tegne

efter skyggen (på can skyggetegne, billed-klippe. P.Silke, silke, m. (silkje, Mk. »han

spin inkje silke«, 9: har ikke ftor Fordel.Spinde S. paa, verte (nåkon?) man av.»Han ikkje nåkon(o) man utav dete.Jfr. »han vart man utav dete.»Silke-duk, -plag',
Siller (Syl.  en er
Silvestris, vil', vilt-voxende.

 Sincer. 705
Simpelt (uden Pragt), en S.hen,uvandt, likefræm (-fram
Simplement, likefræm, vandt.
Simpler, »enkelte, *ejnfald, *ejnfæld.En ,, *toke, f. (sv. to'k), tul', *tosk,

*tusse, *t.-lad, *styving, m., byting. fr.Tosse og Ta aabe, Dumrian.
Sinplicig »enkel(t)e« (ikke sammensatte)råd? (lækemidle
Simplicissimus, den ærligste, mest likefræmme; den storste *tul, *toke, »styving, *tosk.
Simplicitet, like-fræmhet ; jævnhet; tarvelighet; ntlne uskyldighet, åpenhet,redelighet.implieln se Simplex.
Simplificere, eg. bekllk)e gars greje,fattelig-, tydelig-go
Simplifikation, fireriggvcnell )e-gorelse;fa d eller tydelig-gørelse, grej'ing,utgrejing.
shinlanki billed ; avguds-pilled; lignelse;skygge-billed. ey
Simunlakre,  i Lm.
Simulant, se Simulator.

Simarre, slæp"kjole (for ( langkåpe (for høje, fornæmme .Ifr. Samarie.
Sime Ä ii en OD: i Gl.n. simi.
); ki vIg, iti ig ve *taug
sime, «det hyormed Læssetræet
bins faft % ⁰g

Simile, entn; likhet.
Similor, se Semidor, -lor.
Similær, av samme slag, ens, like ens,'sams.
Simoni, eg. simonskap, o: adfærd somSimons (jfr. l edd ae handel med

*ende

ram , g "ben ¹d *grejB. B.: g. sak, klar), *grejleg, *vandelans; enfåldig  *ejnfald, *ejnfæld,

⁷van-klok, *gapen, få-vetog ; ejnslungen,slet(ee). Bare i »ret og slete.Pragt el. Luxukelt, Beskeden; Lumpen.og sv. sagdes enfoldig for simpel også f.e, om mat, sko: enfoldig mat, enfoldigesko el. spænner. S. Arb eide *ringt el.let arb. S. Mand, almues-man, menigsmæling, m. Gl. n. smælingr,måmadr, ge S. (ringe) Folk,mælingar, s
einp largta grejskap, m., vande

lejse,

, skrømt (H. D.),læst, m., læte, f. Jfr. Hykleri.Simulator, skromter (H. D.) ; »skinænellig, hellig-Per) Jfr. Hykler; Skin.Simulere, ez late som, *gjors(t)rømte?g.⁸ fræmkunstle,skap 1 Ifr. Disfimulere. Se For¹⁰ Anstille sig). Simuleret, påtagen,oregiven, søkt, kunstlet, tilgjort? (sv.tilsyne-latende. Ikr. Foregivet,Fingeret, Affekteret. Om sykdom: opdigtet. »Verdens Gangæ.fLhin sam-tidig; fælles, *sams, *ihop, »i lat .«Kirke, fælles-, sams-,s (sams for flere tros-samlag el.isr Jfr. sam-eje, sambejte, fælles-eje, -græsgang.Sin, u gin si, sit. *Sit og *sine brur som i dansk-norsk. »Få sit frame,faa sin Villie. »Få atter site, Enj gik til Sit, *det gjek kvar til seg.Han likjest sinome, 9: han ligner sinSlæ gt r i lag med sinomr, 0:d fine Egne, fine Jævnlige.Sin for in hendes, dens, dets, deres ibisætning brukes i

Sin brukes i * også for hNåboens heter grannen-sit.

ålmugen gin eigedome. »Med forsit samtykker. »Olav sin hate el. hatten ha(n)s Ola(v), o: Ola(b)8 Hat.Sincer, redelig, ærlig, retvis.
45



706 Sinceritet –ingeritet (f. E. Karakt renhet, viljens r. Jfr. ⁰⁶⁰g

Sind, sin', n. hug, mans-h., hovud, n:(retter ejns h), gurm Tante Mindea n. («»det gjel g or gjele(t)
g. m. *orgjetes, bet gik mig afLantt Behag) g n. gjetvg m.(»*gjære ejn til gjetes el. til gjetna's, o:*il lags; g Tilpas); (Lyst, Attraa),
(»*ha sin tile); (Stemning), mod, 'v. pn ejt godt mode, »hamod påe); jfr. Gemyt, Humør. S. oprørt, føre, n. »Han var komen i ejtstygt føre«. S.« som let kan ipintykkje, n. Jfr. dom J sit stille
G., i hjartat, lejnleg. inde, »i sinne.
I Sinde have, i seg e te). Til
Sinds, hug-lyndt. Sindet. Haard
i i  pn Fæste sig
sitje ejn. 2 at i meg ændåe
jeg p ikke glemt det».
Sindal (Cindal, ), taft (tøj).
Sindbillede Gag billed, likning, f. el.liknelse, n.
Sinde Lin, n »Ejt sin'e, »Nåkot(o) sin«. Sammensat bare *-sinne: *nokensinne, *ejnkvan-sinne (en el. anden Gang*andre-sinne (til andre Tider).sinn. (Gang) heter og sæne), (] v;jolgende ordlag: *i sæn', 92:
ang; *om sæn, 0: nde enho »Nåkot om sænr, lidt efter

Sv.n., ty, n.som var i gdkyr
Sinder (Hammerskjæl), sinder, n.sindr.
Sindet, huga' tya(d);
skikket), Man. *op-lag

GIl. n.

jfr. ty, Flunleg

en d(u); jfr.dyn d(), ssint, »inna'. aler elvÄ- f uforsonlig. Sv. jang sint.
Brå-, g-, laus-, vond-lynd. Gl.n.Jyndr hag  a Sv. lynt (glad-,mislynt).

Sindia («modsat hidsig, overilet»), måtehålden, spak; tøjmeleg, *rådog, *føretænkt. j⁶ Riolig, Betænksom, Øesindig.S. tale, t. med ”*spækt (av spak),*med måte el. *m.-hald.
Sindighed, varsomhet jfr. spakleik, m.,måte, m,, måte-hald, n. »Halde måter.*Måten. er best lten«.
Sindrig («som har, el. som vidner om For
stand, Klogskab, Opfindsomhed»), *klyftig,

S «lair, eneste, særegen,

Sinombrelampe

Binuositet.

*klok og klyftig, *log. Jfr. Klog,

øgtig.Sindøbevægelse, git m. Jfr. aekat

g ;
Sindsforvirring, alankap . .; villelse.Jfr. Sindssvaghed.
Sindslidelse,  igijg
rnbftennnd vj iis nv føre, n., lag;
n. ind
Sindsstyrke, hug m.
; dårleg, *galen,

Lm.Jfr. Vanvi
eing dåre-hus, n., -kiste, f.; ly(H. D,, efter Selmer); jfr. alders-ly,

Sine ira et studio, uten vild, uten misTil vilde jfr. Partiskhed. Mk. *gjære mismone, o: «være

artisk».
Sinekure (eg. uden Sorg, Omsorg), æmbeduten arbejd, vellonnet hvile, sove-post(H. P. S.), sorgløjse (Lm.), latmanssyssel (Lm.), latmans-æmbed (O. V.);
¹⁷¹g sv. latmanssysla. Med tanke
ærmest på de gode intækter : fet æmbed.
Singleton uc. Kort paa Øaanden) enesitter (H. P. Jfr. ejnstøling, m. 2:«enestaaende ing el. Pers. og ejntøkje;O : TLins, hvoraf man n har eet

mplaen Singrun), vinter-grønt. Molb.særling, *raring, ejn-stoing, m.Singnlarium, sær-middel, -råd, *framrifråråd? (mot en vis sykdom),Singulier, se Singulær.særdelesunderlig, ssynderlige (t. fonderh), iøjnefallende, påfallende (t. auffallend), sjældfængd (⁹sælsome), *sjæld-synt, sjælden.Sinke (af sen), jfr. ⁸stakkar, larv, w.

kjejv, m., tufs, m., sæling, m., fåme,? d m. (byting, 'm.); eftersie ⁶. kinkebr atron (Molb.), krokhorn? iSinke, hæl-j

Sinke, tseed)r hæfte(e). Ifr. i (Blive je ), sejnke, sejnkast (som. et ur). . ard
Sinke (fælde ind i), gran (skrin, kiste).Mk. *sinke-laft, f., -nåv(o), f. og -sag,Sinkedus (eg. cingue et deur, i ærning:spil), tryk-sejsten ; -seksten). H. P. S.
Sinnober, se Zinnober.(sine- umbra-Lampe),skyggeløs lampe, le (som ikkekaster skygge). Kunde i * hete skuggeløjse,

eimoie, Dr gkorighod *kroking,(0: ,froget Gang»), bugtet, kroket g(«Beskaffenhed»).



Sinus:

Sinus, fang, n. (øskjød«æ); barm; bugt,hav-b., vik, f., fjord; (i Matem.), (g⁶linje (H. P. g, som han vil kortehøjdel. Kosinus i da ignsinus totus stor-h., s. vervus r-h,
Sinugs, buet, hagen(o  roket,*kroken.
Sippe ( hou. og n. t. Sippe: «Fruentimmeraf overdreven affetteret Penhed og Undere en Snerpe»), jfr. aivst;? Affek
teret (mk. ov-pæln,  gken ovblyg?).Jfr. og Kvinde, Kvindfolk.
Sir, hærre, nåd
Sirene, hav-frue; tryllende kvæderske, tsangerinne (*trylla, o: forvirre, fovvilde,gjøre En forftyrret i Hovedet, 1. 4.),a g na ad Sirenesang, lokke-,

Sit se  scirolko.
Sirup, sirup, n., sukker-saft (som flyterfra sukkeret ved dets rensning). Fr. siropæ–«f et t; W

ter

æ

4

(provensalsk, frå .ui hundr.-år).Sis, Sl (ringilla linaria, sv. siska),Møsisik (kæl 31

(til at måle
S. sig, insig,
eiyse (gje Arb.), gi⁶g. gn åfå-stræv, n. el.

d, f. : frugtesløft ySitation, aea r tilstand, n. (Lm.), lag;Stliggen) jfr. læge), f., lægje, n.?ætte S-n, sætje pa den rettestaden. ¹[ Se ellers Stilling.Sitnere, lægge, sætte, stille, stede. S–t,sted (»stedtæ vel, ille), *faren ek ille).fr. Stedt. Baniffeli ig s–t, jfr. Forlegen. St være, ligge. »Byen Tiggersmukt, ved vandete. H. D.Siv (Scirpus lacustris), sæ'v(e), n. (g1. n.sef; sv. såf), konge-siv (Sørens.); (diuncusbufoniu), *myr- ) ; (Juncus conglomeratus), *vejk-sæv (vejkje-s., vejkjagras), «saa faldet, erri Marven af Straaetsæv-mærg, e) bruges til Lampevæger»sæv-veik, m.); (Juncus sqvarrosus),⁷staur-gras, strætte-g., lo-purke; børstesiv. Mk. sæv-myr. f., o: Myr

(glide ned),

"støtenes >⁶ cSln . lagg stanse,

med Siv.Sive eibr sævje(e, -ar);
sige jg); »sildre. G. lade (hældeå fie T *sike *8. elet -
mne (ifr. sile). Dv. »siking, o; ti S. bortom rk sige ut, av, furke

> Skaberak.

bort.e (-te); («afsætte e ved endetør ise klætse (te), »Sivning, *siging;  g Vand el.

707

Væde i g) se ⁶g (sejg), n. berg-,fjæl-, Seg.
Bibe se und
Sjelden, . d ala sjølda, -då),

*få-tidt, »i ftid; el »D'erskjæsse te sjå deg Mk. *van-sagd(sj. fag -hejrd (g(gg ( el. lidetspurgt). ldf t faa), sjældsynt (i. at se). g jotemene *fasynt, *rar, *få tid, Gl mfå tidr.
Ejette,  t? sekste), Dv.setting, m,, o:  ay en fjærding.

Sjokke (gaa skjødesløst, langsomt, slæbende),leiste(ar), absone ladde(ar). Jfr. Haar(*lad'). kkend e: Pers., som gaarsj. el. n d', m. *»Tussæ-lad (o:«Fiymper Losse) åske-(o)ladeSjuske, »slurve (sv. slurfva), ⁸slarve (sv.slarfva), *riske. Ifr. Jg aske.

Sjæl, f. erjæi, ait (Sy. sjgl. n. så 4). Dv. sæle-ba4),n., 2 Fegsæle-bot, f., sæle-gåve, f, Ikke en Sjæl,Tikkje ejt lv, $%i. namnet (0: ikke noget,som har namn til m.ske, til fisk osv.);(lægrened), *i. ejn kjæft, *kvar kjæften!Jfr. Levende Væsen og Det Mind ste.
Sjaien («nyt Ord, mods. legemlig ogsandselig» – M0o olb.), mk. sjæls-, ånds-,åndelig.

Skab, skå'p, n. Cg Sv. skåp. Ikr. Pidefl. S. med et fremstaaende vre,kjænk, m. Jfr.  ;et (i) skab,

m., så Saue m. v-eld, ig) og
Saar rdri  ; cskab'-sykje, f. Ifx. Udslæt.
Gkaubr ful! av kle.

)Han er sk., han

åe.
etiie lp Jfr. *5. om, o: gtil, o: tildanne; s. seg galen, gjøre(fom) sa spille gat. Skapast, fommesig (efter S i Skabe sig til,*skjæppe se, Affektere; Udmaie.Skabelon (t. Schablone ), skaplon (-lone),f. (sskaplunde »2), ska P; n., skapnad,m., Mdnie 'maksel, bygnings-mænster.
Ifr. Model.S e Frembringelse) skapelse, n., skaphe .; Indretning, Ordning), lagning,(og lagins f.; til dels: lagelse, n.

Slalg re Eyabrad, heste-klæde, sadel-k.,s.”dækkene; jfr. åbreidsle, f., *under



708

brejdsle, *bleje, 1jo, f., p( f. Ifr.Dække(n); jfr. og Kløv, Ki vsabrt.Skabermagt, skapar-magt,Skabilken, jfr. kvikal', m., mau-likan, n.

træ-man, llingemn plok', f. (hueblok). Jfr. Straamand, SkinSkabiøse (Scabiosa succisa), blå hat', m.,

-kal', m., -knap', m., -kol, m., hatteblom, m., busk-I piom (Dr. Sch., *skore,*gronskol (Sc. arvensis), raud-knap,*dufse-blom, kålde-gras(o).Skabning («Kreatur»), skapning, m.; (Naturen, det Skabte), skapningen, m., skapar

værket. Jfr. og Skikkelse.
Skabrøs, knudret, ujævn, »snarp (dv.snærpe på aks) ; mislig, vanskelig, farlig,*fI.
eye (508 Faar), skab-sykje, f.,sku
i Fug, skjor, g [g skjære, f.
erg4, H. .) s Sv. skata.
et skade, m. ⁰ ¹ vank, n.,skavank, m. (sv. skavank), mejn, n.hg f. vana) m.  ek ej ulukke,
a under- m., skår-fil(o),

na), ang,m. (ifr. Uret); ageoyg Uheld), overgang(), m.;Ferd mreie g] n., tyne, n. tjoning,ynd, det var s. på spejelens);bekiageligt, synd (»det var ej s., athan slap; 2g føre [el. i el. på]hånom [han]e); (Tab), støjt, m.; napækkje, n. (drtil *ækkje-laus, o: Uskadgl. n. ekki, erzen rr nning), krænk, k ejn k.fotene). Fi Tab, ulvit e. i Futen;mej(dling, S. ulægelig, vana-beig,Dob eit S, og ingen Opreisning,»d'er sj skadarne og ingi boti«.Dyr, som gjør E., *skade-dyr. Færda Treilbke som kun er til S.skade-færd, f. Greb el, Angreb, somvolder S. skade-tak, m. For S. fri,snikke-laus. hg gjæng ¹ge snikkelaust av seg«, det vil ikke gaa godt;det fører til g Uden ,, skadelaust. d fører til S,, det gjæng utpå skad ; , gjære ej ulukke.S. el. fbrei gjøre (ijær om fremmedeKreaturer paa en Mands Jorder), TilenTer 2⁶⁰ – ay-'t, n.S uve(ar). »Det nauvarSkue klge Nag, såke(ar), grande, ar(gl. n. granda; sv. granda). »Det sakarinkjee, »D!er inkje møket, før det grandar augor (det låg ejt havre-korn innie).(Saares, mejde (-de). n. meida,skade. iorpr dræpe ( drap). »Detvar det, som drap ose. »Dræp ikkjerokken minle GBryde, forvride), *branke,krænkje (-te)) Det skader Intet (siger

jfr.

Skabermagt  Skaglepind.

⁸) det kan ikkje $ (vardese), ar, o:
an re. Jfr. Forvrid
Skadefroøo,  a en, som fægnast av
annan mans er anten fant elder
gapf(en)e. n Pyndjtabofuld.
adee  f.adefryse, ene seg (-te).
adeild, skade-værme, m.
adelig, skadsam (gl. n. skadsamr), skade
leg, *åbuen. S. Handling, vdres
k tøod, mejn-støjt, m.
Øborn, Uveir), skade-ve'r. n., t

200

eteer bot, f. (også Molb.),⁸ s.-g(j)æld (Molb.). Jfr.Grnin

Skadesløs, skader! -laus, »ta'p-laus; *u-skad.Skadeveir, trol've'r, n. ffr. Veir, forfærd.Ekae *få (fek'), *råde, favle (gl. n. afla).
i hope; »f in øjet» »f. ut garnet«,
D måle husete, »få skåret åkrene, »nåkot lauste. »Rå seg tile (med klædelr],mat). Gringe til Veie), *fa. fli (-dde),la(en) få, komme med, drive op, rejse(pænger), p en til (sh. ejn medpængere); syte (-te); tilvirke, *værke;fræmkalle, vække. »La' meg få en hæste,»Kom med el. lat meg få el. fin me,
j »Syt meg nåkon(o) tråde. Ifr.Ded En, som skal skaffeJfr. forsytar, o; Forseg (hus, mat); læggje

hl give), e;vete, vette ; gl. n. vejt & 92: yde, )

(b

e at. Fly.
Skaffer ierai. ved Bryllup, Gjæstebud),*kjoke-mejste
Skafot li retter-sted ; Frgplod-hja'I (H. D.), blod-gulv. H. B. sDette jan (gl. n. hjallr) heter i hjæl',m. 7Jfr. rnigg
Skaft, *kaft. S. sætte paa, *skjæfte.
l Skafthullet paa en Øxe (Ørepie), vede(i',f. Av ved(i), m. «Ggentl. Vedrum i

Jernet».
Skage skake ( skolk), *ikle(ar), *gkumpe,
g (Hør), *brjote, bråte(o), *skake.Ryste. Skagende (som volder Ry
*skakande, *skaken, skakal'.
Skagen,  skak, n. i f,
Sk agetiæ bråte(o), f.
Skagle, jkr. Skaglestang.
Skaglepind, se Sele(pind).



Skaglestang
Slaalektang skålk, v (fl. skjæker), skåkol(o fl. ) drætte,. n.,e (tilne, till),  bejte, n. (dærtil

 tvi-, tri-b.); greje, n.enl o H. P. S.: håldei ånde,e, iSi an ; n. a jJfr. Skj Hskak-fe

æv.i -lad, asta(d . [-lænda' (i Læn derne, vesh -mynt,a: kavnine yggla igogeng -snud',-styrd, -sæt(e)) G, blive, *skakkasta Gjøre el. sætte s., skakke, J. Moe: »Han sk. på nakkene,
Slatte skjækkje (-te), *skjejve(ar), *kjejvle.. fig, skjækkje seg, skjejve (0: gaa
140, i o; blive skjæv.Ska kke, Skakke, m., *skjækkje, f. PaaS;*pa ig *på skå, *i
J nei(n), på sne(d)).
ehhu *halling, f., skjækkje,f.; Skraaplan), *sne (⁹snide) -*flate ?(-flåte, flåt, o Jfr. sne-berg, -kant,[⁶ v o: skraa Bjergflade, skraa

nedgang?brøn; bren(d)-gang (H. D.),brøn?

rø1Skal' ( pister Overhinde), skall, n.
*»han a g «. St
fløsje(y), f. ( Ak. fløsjast, o: falbe i
Skjæl; hættes) fr. i a 2: tyndtal, flos, n., *skinne, f., 9: Hinde, som
Uignet eti S. (ijær haard, fezt Røbde ),rn(u' ? n tan urm, skurme, skun”, skudn ;

gruve

¹ n. ; skjæl, o: ekFlusing skval, n. S. paapo , m. Jfr t. ;r

. stige; tone-s.; måle-stok (på?% tegninger); rfolg (H..P.5)),råppe(o)-gang, -steg(i), net s  ska-), gla s-sk., kollot, d. kullet (h kullede Grevee),fovl Jfr. flein, m. og flejne,nøgen Plet», *flejn  *snay, o:og fleine, o: blive bar.  ruineønøj(d)ast. Plet,  p  snauæk, m. snau-flækko

, Pprætte-makar, »skøjer ASkjælm, Spøgefugl, Drilleri; Spotter),*glankar (0. Lurer, Speider, Skalk»);(efter den gamle, forældede Dern esnedig Bedrager), jfr. skarv, m.,
*skojer?; også (i mindre god ci

 Skamifile, 709ing, m., ræv(e), m. ⁶ Krabat, Slynabag ien Pers.), fark, m., farre,

fant,Stait énbestiven af et Brød), skalk, m.Skg attakig e n prætten, fprætte-ful,

uren, luraetlf ar nlag fante-lag, farke-l.,r ai (-snyg', m.), farre-færd, f.

¹,etilter, jfr. Skalkeart.Fkall ygk fante-læte, n.lkeskjul, påfund. Jfr. Foregivende.stle e skalke-stre'k(i', n. ; prætte,iro n., farrefærd,

¹æ n peik, n., sned(i), n., mejbragd, f. nt Pus Anlæg til r;fante-tåt,
etaltefyt, prætte, f. Den, som gjærerej prætte, skal vænte ej prætter. Mk.fante-færd, f., o: «uværdig, usømmeligAdfærd»; farke-færd; mejn-bragd,

3 f.rmejnstrek(i), n. Tfr. Skalkepaafund,streg. Mk, og *skarve-færd, f., «slet el.lumpen Adfærd».etll (lafsk.), *skale, fløsje ( fluste; y ogu'),  gey – ruste), *rænske (rejnske,rejske

ia "shyrdee-f. ; ? (rojr).Skalp, hoved-hud. siges a f.hovud-flt', m. og h. ( f., om «Skind

ær det gode grinner ikke brukt.efalpere, (-dde), hovedhudenmed hårluggen på. Ifr. Skalp.
Stalie (t. schalten, o: bevæge, lede, ftyre),*fare med, stelle med, fåst med, rå(de)med. Jfr. Valte; Behandle,
Skam, skam, f., ntskjæmme, f. nig; n.yne, n. (for en Mand:
nng⁶ g)

0:

ho hæslig
kn get, hvorved mn g in Anser el, »wmminker seg), smånad, m. . gl. n. smån,fo i Skam for jerniagmanden (slurvet Arbeide), hande-skam,; Klædningsstykke, font er til S.

skam-plag”

paadrage sig,æmmli ferr, save(ar), skamfile(ar),



710 Skamfuld

gnage (-gnog), skave (-skov). Dv. gnagster, m., skaving, f., saving, f.Skamfuld, *skam-ful', *fynt (av *fyneskjænde paa), *kjæmd, -faren. De, skitsskjæmal(i). ver atorløbet ångel(o)- sår ¹ om lageS. blive, *værde fla't i anletet.el om Person), k l nle f. H

leg, oord, n., skarvorc Jfr. ommlfeion (f

 Skarp.

vål(o), m. S. liden, småværn l
(eneligaenbe), ene-værk, H. D. arg,
for en Fæstning, forborg (H. ⁶ Molb. ), u

ift)

udenværn H. D den-værk.kandskrift (t. nid-skriftl nz H. D.), skam-s. Jfr. * cSpottevise; nid-ord, n,, potfornærm. Ord; nida Ca), for

haanid-smed. H. D.

Skandvise, jfr. *nid-viStaon a fremsige Werg efter Stavelseel. Fødder), i vers-måMeyer. fr. ant. (Sca-), tord-ivel, lnehagSkute; i) m. (sjelden), *ok, m., *ho'p,m, *skrej, f., *fær(d), f. *vinide, fc.»*Fugle-fær, hgen sfskeh. »Ulveskrei, fante-s.e(S), (hudens) opkloring,

r.  sop', m.(tetande, 0: nSkampris, skam-pris, m., -kaus f ? v av,

kop- sætting.ehi. jord-lesner el. smuldre-plog.

Jo gtettete,Skandal(e), skam, usomd, f., usome, f,

skarlak, n. (-lakan, lakje; gl.n. skarlak, -lat; t. Scharlach); høj-røt(farge, te).

skamløshet, skamløjse,ondt m eegg,ulevnet, synd-a argelse,Exempel (let), iaindSkandall(e) gjøre, e opstyr, hålde

et fælt hus. Se Spektakel, Opsigt, Senation. S. e ; (tage).x.)

 tøte, såre, ⁶v) Jfr. Forarge S.fe ⁶l noget støtende, sårende, usom

elmii, smed.Tfr. Skandskr

H. -Dis forslag.

gSkandaløs, skammelig, Tj vi

ærleg, »forargelig«, usommelig, støtende,sårende. Kronik skandaløs vy.ssladdere, sle,

*hog-raud.larlagenseer, jfr. riel e, f. Dærtil. le-gras, o: Linnea borealis (som råd

mot Sk..et fi n. ) n. nd g) ⁶ molk),karn-fal',

å skaris) ;*bars- for bårns-, bars-el f. barns-øl.Lin Meneite skar(  D

Ifr.Slar kpers. itet $)skit(i')mænne, n., skarv, m.Skarnager on tt r(?).Skarns, Lum

foterne nl.).å1ad

tl.),

orden,
Skandinavist, vi; nordens, nord- (n.folket, B. B.; n. -målet, -saken, G. A. K.),nordlandsk, nordlandenes.
Skandinavismen, (G: 4. R.)(2(g dlandskapen.
Skandse (t. Ent fæste (H. D.), værn,jørne-v., bryst-v., *sskanse, m., virke(gl. n. Virki «Befæstning»(utbygning på en vål'(o), g (i
sjol borg, ; (pr.n rae

pen,e. tord-ivel, (tordyvel. Ang.vifel og tordvifel. ,9: Skarn). Sv.tordyfvel. Se ;karnd måk(o)-dunge, m.; kamarknen, ⁷Ella – Vandhus. Jfr.

g FeieskarSlarnia pg f. rer  ruge, f., råve,

Skarpereleg; (itært  om bvm) vB fræk(e),*ra'm; (bitter, , især om Lugt 8

Smag), strång. n. strangr, o:heftis; eng. strong, o: stærk (dv. rngien;

(Lyd), »gnæl', *gnællen, gnællande ;



Skarpbaget  Skaansom.

d.
(faar) af Sind, *skarplynd ; (ru), ⁸snarp,harken, *harkal',*rubben; (mager), *skarp,
mah. S. (el. haard el. mager) blive,*skarpne ; (om F *rap', *rask (jfr.
Hurtig, Rask); Syn
synt; Faguig e o
emme, *kvas-mælt; (m
el. Pigger besat),
ine), ⁷kvas-jgd. ⁶ nge kvas

fængen, -voren; (af skjærpgq00 S. ur Le iæti jfr.bite ifrå s (

Skar! puiger F pens prlen(ch.Siaruet skarplejk, m., kvasleik, m.;er orden bliver haard af Tørke»),

Sisldet *skarp-lad'.

t mesterman(Molb.), Trettar? Av vrette, o eFox Smed at rette Bager". essel).
*trejsk, *k kænkt, a.37 g.-synt, ⁸skarps.; ] våd. -drjug, osom ved mange nener
lnkee h.Skarpskvet, g *græv-s.kule igode Øine), glogskap, m.

e).
m. glog
et ynt ( seende), *glog'-synt, »*gran'-s.. B.

skar gløgSkarre (lbe Fjæle, VBord ved etSkraasnit i Kanten), skare, ar (også H.( ), skjærve(ar) ; .,), skar-elSlarrehøvl ($,eenn med hvlde ; ggl Fl. Skatte, o: Kostbar! skatg Etatter, 0: g i arra (»s.bok, de).

Dærtil skatring ar i

 atkiste (Molb.), gii p
Skatte, mæte (-te), værdsætte, sætte (højt,layt); (betale Skat), *skatte, *svare skat(av). Jfr. Betale.

! .Sknansel, livd,

711«Skattebeløb, skatte-pænge(r). Molb.

Skattebetjent, skatte-kræver. Molb.Skattebevilgning, skatte-palæg el. påbud,

skatlæggelse el. -lægging? (i * havesskat'lagd), -utskriving. Molb.rtnkkrite skatte- bud, -påbud,pålæ,Skhiue vtigtig», skatte-ytende? skat(te)-skyldig, *skattanSkattere, 1. værdsætte, vøre (svyrdee),

*mæte; 2.  ga a skygge. Molb.
skav, n., lo, f.,toft(oo), n. Ifr.
Skavank, skavank, m., vank, m lyte, n.;(t Metal), vel i Træ),
Skave, skave ( , *skjæv; SkavetClyite Lra, Kja barte gerfraerjm. (jev skjævle, skåvlung, o). Mk,.skav:
Siabejern, skavl, m.; (stort), skjævle, f.skjøve, f.
Skaven, ning, skaving, f. Ved Skavningjævne, afglatte, *skave.
Skavgræs (Eqvislum hiemale), skavy-gras,n.; v n., s. ; skjærpe, f., tvågestølk iåfte.
Skaa sig icte 3 jfr. skå seg, o«raade fig selv, have sin jr
Skaade (for Vindue), Tuke, k, 1æm'(e) m.;(for Dør), slå, f. » tyærs skåte(o), f.bom, m,, Iåke(o), f., skåt-l(o), sgm. (fl. stænglar), stængje, n., stængsle, f.Jfr. Slaa, Bom.
Siaadde Slkodde (0 ro baglængs), *hamle,*skote(u'
Skaal, 1. skål, ) Mk. *vara-s.  åbruel. -kop g, liden, især udhuletaig vile, f. kupe, f., kule-skål,f.  liden, gammel, skål-bråt(o), n.

]

C., ftor, med Tud, trøjs, f. S. medSkaft, skjæfte, f. kåks, f. M. kaupe,f. og skaupe, f. Ikr. Øse (en). S. medHank paa begge Sider, kane, m., kjænge,f. 2. (Toast) gild-minde (H. D.), *kål.S,, udbringe, bære fram, bjode framskal. Lm. al! «Curkx ahvormed man Faa Gi til». Sv.gutå
Eg. gu'-tar, o: god Drik. Ga for
m i gu'dag

oSkaalpund, apung n.kaane, live (de), skone ( ¹ p )frita(ge). onblive fiæd Faa jererliving, f., 'nåde, m.,F ajaa edom godtboka (åt bøne-bokiSkaanselløs, u-vorenh (-vyrd-),livdar-laus, usko'nlSkgansom, »nadig, a, læmpeleg, *liven,*lin', lin'-før (han er for lin' med dejm),

om*gange til ¹bone

vørlaus,



712 8k

hed  Skihst

¹ skonsamleg. Jfr. Lempelig, Lemel ⁶g omhed, livd,f. Ifr. aniam.

Skaar (Indsnit) skåre(o), f f., skur, m.skar, n.; (Rift), lær k gjere (gi-),r. sy. mun-gipa, 0:r kg e

n Kni a'k. (8v. halk) ;Kansy ard; m ;. af meieø, som det ligger efter Leen») skårg m., råke(o), g år ær i * også

e e ligner en grind) formnæ Pp. næt el me? nettt i. D.). frv Rubrikvar ugeeSkelet. Skema ligner jo et »skelet«, o:linjer, stænger, som er ætlet til at fylles.Bindings-værket, stav-værket til et husheter da ; Tel ⁷*Hus-, le(d)e-grind.Ifr. bej : Elelet.
Skemad, ; jejom m.
Skematisere, føre over i monster-form,til tavle-værk, sætte i tavle-form;

ag n 9 «d Snit,som ([). j d i «Græsset»

til, *kome til,r*verte (– vart).verte. Vorde din sifer osv.St skej (skjej, skji), f., spo'n, m. GiveS. (mabde), mik(i)e (rav *mauk,([ Øtar at sætte S. i, skjej

Steblad, 0 Pla(d).Skede, skjej, f. ln .  re ;g (el gslidr), f., slir, f. B,ted to Rumt, h ,

fer), skille-va(t)n

; selpetersye).

tu, skjel,  E g i ⁶mlsgje

g
Skejern ( ltriv skjær-saks, f., skavl, m.,skjævle, f., skjøve, f.
¹¹¹( se skært, ⁸linkse,(vrænge Øinene), *Blik), (g)lyne (-te).Blik kaste, id ar.
Skelen, skjægling, k.
Skelet, rangl, n., bejn-r., ben-rad (en),(sv. ben-ragel el. -rangel, n.); bejn-grind,f., skryte, n. S. til en Bygning, (jfr.)bindings-værk, stav-v.? Fa næmlig somi stav-kyrkje), grind, f. (som i *lee-g.).
Skelettere, ta' køtet av benene.
Skeløiet, *blinksot, *skimlot, *skjægl (i

skjælg), s.-øjgd, (v)rang-ø. (Lm.).skjejv-. jeg vind-e. S. Pers., Reritf., blinks, m.

Skema, monster, forbilled; tavle (H. Dv (H. D.), bli ind-t.? (i ¹lind- d% iurs jfr. og blindm., En, som skyder udenat føe og 2  ;; for Dyr: Træel. Straamand); ?; t f. )

tavle? ; sanseliggore levende-gore i gore).Skematisk, form-nætlig el. nætformelig (H.P. S.), tavle-formig, tavle-, *grind-,monster- (monsterlig?), forbilledlig. Sk.Ordning, ordn. i tavle-form, opstillingi tavle-skikkelse,;  som tavle, som tavleyærkSkematisme, ævne el. lyst til tayle-ordning (»tabel-: fom), forkærlighet for tavler, mønster, *grinder, hyller (jfr. Rubrik),

tavlende el. lyst, ævne?,(form)næt-stel? tavle-forming; sanseliggørelse; tørhet, stivhet, ensformighet,

 en arbejds-stel (el. »forretnings«

ng).eopg se Pantomine.Efel, dødning-riket, under-værden,]Ss tvil, g (m.), tvile-syke, -sotSkepticisme; tviler-ånd ; f  etisk Filosofi«), tvilesyge Er. H.).h *tviler, tvilende ånd.Skeptisk, *tvilande; tvilessyk, »ottig?,tvilesyg (Fr, i) »Den tvivlesyge (skep

(fl. åndrar), anderog andør brukes især om xn horlereSki, at bruge ved Opstigning», ( denene fot næmlig; mots. renne-skie, f.; påden andre fot. Glide paa S., stå elirenne (-de) på skiom, skride ( skrejd),;ake ( o'k), løjpe (rte)) Mk. løjpe(v) m.,; fere; n.; renne-føre, n.

i-føreti Skip ), n. Farvand for Skibe,kips-lej', f, Liggested for store Skibe,eje n. (gl,. n. skipalægi).ski-band, n., ånder(o)-ole, f.
kibbrud, skipbrå t(), nfrede, skip-reide, f. Gl. n. skipreida.sjolle, seiå t, n. (skibbåt).bøfart, skips-færd, f. Ikr. Stipper.
skips-farm,

ofteree

m.
-ladning, f. g
Skibsleie, skips-leige, f. Ifr. Fragt.Skibsreder, sbipejaar.

tavle-grind? (2: grindtavle? (o: tavle, som med g rum

be n., vyrke, n.,

værke, n.



Skibsværft  Skilderhus.

gjennen
lerjen n
i Plads, skit(i-hål(o),
S. Tingest (Dyr, M.ske), svin, n.S. Vand, skit-vatn, n. G, blive, *skitne,oftere skinast, *skjæmme s seg ut. eprra ) skjæmme. Som let bliver,skit-væld.
sSldenserrig; skitsam(i, gg)vor(d)-laus, *lort-vælt. Tfr. Urenlig.trre su, f., skit-su; gri's,

etig u-vordne(y), f., u-vardsvine-fær(d), f., grise-f.Slidtenhed, sn Smuds.Skidne (gjøre skidden) eskitne, lorte(ar),sjo. klejne(ar?)). 7Jfr. mubdie,

ølei g (skjet),n. Jfr. Skarn, Snaus,Smud

ljna Sne skid-byg,
Skif r (t. A gg r), S Sten jtr. mile(og ⁶ *h.-stejn, flise-grjot, n.,
 r n. tavle-skive (O. a s.
Mk. og skive-stejn, g æ
«en Stenart, fom' let lader ur
éStiver». Dv. * jeberg, -mari
ælle-golv, n., -telel(i”

m.

5?

ulv

af S.
eni ( jj. . skive-bergVi hælle-b., »ska'
serark *hælle-slag.
Skiferbrud, hælle-brå )
Etiferladniug, *hælle-fa
⁶tl hælle-  aege (0 belægge

Skifeti o hælle-la(), nSkifertag, ne ak, e gkivetog 8(. 3:Suifertatt Ar eket a g d.Slira g ininie (Deling,især af ærvj skifte, n. Mk. s p brev,

n. skive-b?

Mk.

n. greje, f., møte, n. Mk. *fråbyte, n., 9: Udskiftning af en af etVo til Børn el. Arvinger. Ikr. fr it9: fraskifte

eil (Ret), ¹]kipe, ar.til ! ft g i

tiftes i
Skiften, skiftin
Skiftested, skiftestad, m., skifte, n.skifte; Veistykke fra ne skifte, n.kifting, byting, m,, msing, m. (jfr.Inet gr n.;jfr.

skys

713

Orden, Folke

Ggenskab); Iydske, f. (o:døise, f.,

skik) Dærtil lydske-laus,uordentlig, u. shed, Uordennåko læte på de'e. *Få g ⁰

v til.
Skikke ardne skikke, ar. S, til Sæde,sesse(ar), s. s r. S. sig(opføre fig), *skikke seg, stelle seg, skåeg (-dde), * »han skår seg, somhan vile, »te s. som ejn man. ne), *fare

m% *lage seg (d'er sejnt lært å lage

verdie); (pa fig), søme(føte fig), *bæretil. S.sig efter Moden,*fare etter ny-måten. . afited, e(dv. *visar-barn, jent -gut); gjære

e,av; g. frå seg (ifr. Expederes. S. fjigjen (vrage, ikke ville have), ræke(e)atter, *rækkje hejm-atter.
Skikkelig (anftændig), sømeleg, »lik (devar likare, om du ); aetilen). skikkeleg, tret-tænkt, skila(i'); *lik: shan erav dejmæ. Ejn skila (skjela)

pår. Fr. Bg. ærig *stygt skap ;(hasl. el, uhatur), uskap, n. (jfr, Figur,de (utættelig), f. Give
y S. e(ar el. te) om; (give en

e

S.), *skape til.eiun laga, *måta', måteleg; *skapt(til, god til), »li» vg. *hændt, *op-lagd

som best er

mg *mang-for. g. u p.
gi (Vel), skapleg, jfr. Bekvem.
æi (t. i cht,T,

k brukes og skifte,«Skifter af Kridt og kDeling i Skikter jin Aeling H,.
Delt i visse .,
Skiktet, laget. Th.
fv ilderhus t i ba meningsløst, ligefrem af det Tydske Schilderhaus optaget



714

Ord; af schildern, ; pa i fiSkildvagt», Molb.), vakthus.

Skilderi, skildring, n. )itekning, billeSlildpadde, skjæ 7 padde, ⁶ pad).

pfattet som Pa me å.Tblant også skjold-padde (i deie llSv. sköldpadda
etipe, skjænlpadde, f.
Skildre, *skildre, risse.
Skildt, se Skilt.
Skildvagt (efter Schildwache), *vakt,skjold-vakt (Fr. Bfd.). (Likesom elilvagt brukelig både om personen og hans
gærning, om at «staa Skildvagt?»
efi adskille), *skilje (skjølje  skyskjulde; gl.n. skilja; sv: skilja); ;;*skilje; (være Igsrie iin »D' æ' kje

stort, so(m) sk æ' skile ⁷korlejs æ æ *. sD dile megegg  gi (

Ver!e sig til).

Skilderi – Skin.

Ægtefolk, hjon-skilna, m. (omsat fraformen sjonskjylna, som ordet har, dærdet finnes, i Gudbrandsd.). Av *hjon,- [90 .n. hjun, hjon, –v Kone, Barn el. Tjener i et Hus.øn Schild), (som Politi-S.), mærke,), ;; 18-s., m.; ssom(an forslag),Lm.

himot, muskot, m ot. Jfr. pÄ)*Himeblak* tolkes således med «skimlet,smudsblakket».
timmel, hy, n., fare, m. (fardee), mugge,m. mug' n megley), f. (gl. n. mygla ;sv. ) ulke, f. (av *u, surke, (Ifr. M h n af begy

G. mogley)Stfalmelaang (paa Kjød, Fisk),eg f. y urhed.
 Skimmellag, Äg
Ski ; -hærd.

laget, sskille med, (vf v*skjej[d]a, o: løbe, vende). S. sig ved, Sk mmelhinde, v K ne).ha frå seg, *late, »*1. bort (vælg), . op  Gf yse, n., ljosk (jfr. Blink,

Ageetile i bnære paa denerke rejk,

sliienut «xil(i?) ee gmark-, vælgsskile. Jfr. Ghie ⁶ m., e n.

øddel.elitv i Væv el. Hasper,

eil (t. Scheideweg),(dansk?), kors-vej.Skilleveg, skjæltre, f., svær, m. (kr.Paneling); nr m., millom -gjærd, f.,(jel w. jølme, o: afdeleed Mellemvæ

greje

væge-skil(i');

9.Sludag Mk. »vpare skillingen og spilledaleren er ejn klejn rekneskape.Skilsmisse, bedre vel: *skilna', m. skilsmåi), n., da detts misser ellers ær såfræmneat. fr. Afsted. S. mellem

mt, 1glimt); (svag Lynnag, ialtile, f. s.ljos (fr. skromsling, 7, f.» 2: [mørkes; jfr. og tem(i), m. te mdii), f.(se Øiesyn). Skimt i dansk skal være«pagt Skin», svag Lysning; skimt,i* ær aiv Blink af en ustadig øvø

ning»; «LynSa  ah a sagt Skin»), jfr. Lyse,Glimte; («se a g»), tækkje (-te),temje (i, -de). Jfr. Øine lat), S. e!pen⁶ (vife fig dunkelt ( i en Taage),(-de), *skrimsle. et* meg). Jfr. ⁸rnd ).– «glimte, give en vgtig Lyenogså sj ¹ eins, som gng ¹ ,)



⁶

Skin  Skindstrømper.

*skine (skjejn)) Når dærimot sammesaskine i dansk-norsk også brukes om det«udvortes Syn af en Ting, det, somfalder i Øinene” og «særdeles forsaavidtsom det Udvortes . . « det Tilsyneladende, er forskjell. fra el. modsat Tingeni sig selv, dens rette Væsen», da ær veldette bruk tysk, da «Schein» nyttes i denmening, særlig i en mængde sammensætninger. Tysken siger: «Der Schein trügt»;«den Schein gegen sich haben»; Scheinbeweis, Scheingut, Scheinchrist. Efterham har igen vi: Skinnet bedrager, haveS. imod sig, Skinbevis o. s. v.; Skindyd, «død, «frihed, «grund, ellig, Aiv'lyffe, «ret, -væsen. Det av tyskhetenupåvirkede bruk derimot,

lætskams skyld«).Syns Sky

2: «paa Skrømt, for et Syns*»Deæet
«manskal nu endelig have det saa for Skinnets Skyld». (Læst og læte hører tilroten i lade, *låte. Altså: »det skuldelade, som omr o, s. v.). Syn og Skyggevil vel lettest kunne avløse Skin hær,

'også i sammensætninger, særlig da Syn

som enstav(else)sord ær likeså næmt hærsom Efin: *Læst og *læte ær dærimotfor tiden for fræmmede for de fleste.Molbech har allerede f. e. «det udvortesSyn». «Synet bedrager". «Give Noget Syn af den strengeste Lovlighed».«De Ting, der til Syne ere herlige».Likeså «Synstilværelse», o: «en Tilvær.som kun er Skin»; «synstilværende»(bægge efter H. C. Ørsted). Skygge No.4 forklater Molb. om «Noget, som ei ervirkeligt». «Tilfældet er ligejom Skyggen af det Fornuftige». «æÆre er dogintet andet end Dydens Skygge». «DenneEtiftelje . . . har kun

en Skygge af siny

715

maleri på, til det blir sat in i den virkelige ramme, Likeså: Blindskytte, o:Skinskytte, strå- el. træ-man til at skræmimefugl med. Mk. og Blindemanden i kortspil. JIr. Skema. Også ordet tom giriblant samme tanke: tomme Trusler, t.Løfter, t. Glæder. Og som Skin hærlar sig avlæse med et tillægsord, således

tildels med et udsagnsord. «Give sigSkin af» kan hete: late som (om), i *Sv. låtsa. »Han læst

ling(e), m. Klædning af S., *skin)klæde(r), skin-hyre, n. (J. Li Sengetæppe af S, skih-fl, mgt,bleje, f., Frugge, f.).

Skinddoven, *går(o)-doven, *går-lat. Dv.*gårlæting, m., «en rigtig doven Krop».Ifr. Overmaade, Overordentlig.
Skinde, *hud-take, skinne(ar), na (-dde) ;(uegentl.: presse efter Penge), Fskinne,*f|å, skave ( skov), klå ( klo,h. klæget, e). Jfr. Udpresse. S. sammen,⁷skave i hop.
Skinder, eg. flåer; (Udsuger), *Aåar (flagar),*skinnar, blodsugar, skavar, *hærjar.Skindkappe, laadden,Skindklædt, »skin'læSkindkofte, skin'-stak»; (laadden), mod(u),
m., o: Finnepels. Sv. * mudd

rugge-fæld, m.d.

fordums Glands».

ge ær j- og bare Skinkonge, og Skyggeliv forkla

Tes av Molb. som et «Skin af Tilværelse»,altså  et Skinliv, Blind-. Fausse-fenttretydes med blindt Vindue el. Blind-Vinue, Fausse-porte med blind Dør æl.BlindDør, Fausseattaque med blindt9: G v

fi ger, *nau-mager; ov-mager, *blåtur, *bær-(e)ssenad, o: med bar-liggendesener; bær'-bonad(u'), o: med bare Ben,kot-les, avpillet. (Bone, f., benpipe,be

n).
Skindmær, *skå't-mær, *krake (sv. krake)*rak, ⁸skarl, m., krykke, .
ki fo np

Angreb el. greb, o:Jfr. Angreb (pågang, utfal, overfal m.m.) Mk. og Blindramme, at fæste et

pose, hi't, f.; ps'k, m.Skindstrømper, skin-håse(o); («oftere»)snø-hse, f.



716

kn ade laaddent, fæld, m. (J. Mn-f. skin- ; f., skin-rugge, g

are e,Skn dvale-død ? ⁹ dvaler Sv. dödeH. D.sarer, gnælle ( gnal), kvine G kvejn),rine ( rejn), hauke (B. B.); jfr. Huje.
ftr. Hvine ( *gnæl', *gnællen, *kvæl'. * gnællar, 2: rihals. S. R hauking, f. B.Jfr. Hvinende.
 lr g f ahk f., gnæl',

vin.eff Feefjerrdag el, ⁶i) rte(gl. n. flikki, Kjødstykke), skinke, f.,⁶g (skank), fl. skjænker. Sv. skank.Skinne igjennem, skyggje (-de).Skinne (som paa Jernvei), spång(o), f.(fl. spænger), stång(o), f., skjene, f.Ord». (Sv. skena; efter t.ankr Mederne paa en Slæde),[ ), d g, n., skoning, f., andre, f.Daærtil Nag keo el. spængd, o: beslaaetmed Skinner, av *spængje (-de), o: læggeSkinner; også stængje, de. Spængjeejn sledee. Dv. g m, paom en slede el.her forslidte S.; spånglaus. (Mk. og 1⁶⁶⁶g ⁷ e Skraakjøl under Van) Gaa a kinnenz, fare av hjulfaret. Lm.Læg), skåvl m. (eg. skavet kjæp, *skjævling); (det f Scibula), leg-spik, f., spjælk, m. (spjolk).S8s nederste Del, jfr. SmalbenSkinsyg, *åbryen, *åbruig, *mistryggjen,dnie svartsjuk); mdg Molb,,M

Ldtife Iperge e neten nogetskammeligt el. harmog åbrye, p g ⁷ v8mis

åbrym. f., svart-sykje,Jfr. ⁹gi, Jalere?

f.
kPred S. er byIde mistryggje (rde). Ho mistrygde(åbrydde) mannen sine.
Skipper, sipan skips-førar. Lm.
( Tridv f., -dyrgje, f., -far, n.-ækl
eim le), kloft, klovning (L. K. D.),tift, reyne; gPielse frafal', spræng, m.sprænging, f., søndring (ikke sond)sundring, k., e *skilna(d), skilsmål, ) *spli't, f.; (i ig kirke-splid(H. D.), 4pli't, -sp m. Spli't, f.* ær «Splid, Fienrsta «Nyt Ord».
Skismatiker, tikus, frafallen ; kirke-sprænger? (som sprænger kirkens enhet ogdanner en »sekt«, en sær-flok, s.-lag,-samfund),

Skindtæppe  Skjel”.

Skismatisere, (ad)skille, sprænge; vækkekirkelig strid, vålde frafal; søndre, *sundre(men ej sondre).
Skismatisk, frafallen, av-vikende,troende, anderledes - tænkende ;sprængende.
Skisse, «sere, r Skiz-–
Skive, skive, f., s pile(i), f. ., spjæld (gl. nspjald; jfr. llusvi Vand-s.), flindre,f., fli, f., flingre, f., blad, n. (åre-, knivs-,sagb), fjl, ⁶ flækkje, fy 25 afflættetStykke S., affkaaren tel. an),skåte, f.; (lang, en tynd Fjæl), spildre, f.(sv. spillra); (tynd, af kløvet r), spo'n
e'le f. T.

særkirke

(90), m., spone, f., e(e),  TfSpaan, Splint, Spile, Stikke. ,, tynd,skjæne, f.; jfr. *skå)n, o. haard Skorpe;

Skove. ,, rund,hv f. S.« Ifstanr ib(liden, f. E. af Brød, Ost, at tage iunden), , (jfr. Stump). ⁶firfantet, kiste, f.; (sammenbøiet, som ien Æske), bøjge, m. baug, m., b .S. e kan ; op el. ned, slag, n.S., at bruge som Hjul, rulle, f.en som fetli kløves i luena stein. Jfr. Skifer. I Skivkløve el. skjære, »skive, s. op, s. riner
i (helt, [ (g kvæll(e), n.
⁶ eel,
et m ⁹-skjoti
Skigze, Skiøse, Skitse, a i). f rig?aridse), avris, ris-tegning (H. P. S.),omris (jfr. re't, i, n., ⁶ n.; se og
mrids), grun-arag, hoved-drag; kortskildring; utkast (H. D.), færste, løst,utkast. Men utkast ær vel bare en oversættelse av Entwurf ⁸⁸ ær ikke selvgrod. Værre ænda ær dog, at det ikkeær av sig selv forståeligt. Jfr. Koncept.
Efliggere, tegne grun-linjerne, gore »utkast«,tite(ar), reteli'), ar, »ofterex *risse.
Tkal skald, m. Gl. n. skåld, n.Skjaldedigt, ajde ivaa, kvad, kvæde.
Skjaldskab (Poefi), skaldskap,
Skjaller (Rhinanthus Christa al, skjælleg *pæning-g., *skilling-g., jja skjælle(Dr. Sch.), skrap-taske, jpæng-p., engja-kal', slåtte-k,, man.
; rndj mell. Gaarde), skil(i) n.

s.-gard, m,, () yte, n. nikæn., mærkes-gard, m., dejl jle,»*r-d. Jfr. rændse. Wunlurio ra

n., millom-gjær(d), f. »skil i vævenhe
5.-garde.¹ skil, f, (i), like, f, «ret og skile,og like, Gjære skil fore ejn ting«.

In. ej skile, o: lige Ret for alle.Jfr. Ret.



Skjellig  Skjælden.

kn knufrig a tydeolb.), *visleg, skille et klar, in at stjelne»; (itigretmæssig, Li Molb.), skilleg Jfr.Fornuftig, Beid gjære . på, skilje ( skilde),s! jel drtjem In- mærke,lnn a ng , skil(i), n.

s.
ei r (gl. n. skeppa). En
, nåtting(o, -ung, åttung),
⁶  ; e  I m., o: lg fjærding.Stjold, skjold, (n.
Skjoldmø, sj0l-e (skjældmoje )2G1.
n. skjaldm
Skjorte, (ies almind.») sjorte, f. (skjorte,
y-, skjurte, ) d. n. sscyrta. Ut
tales sjorta «endog i Bergens Ztift, ror
man ellers ikke har sj. for skj.» gs

"o

.

r er . sjorte-ærm, f., dnn. S. af grovere Lærred;t(e)e . (n.), strie-s(k)jorte.

Stja oen Skur el. hv[ Hus), skjo'l,n. (skjøl, skjul; gl. n. skjol), skyle, n.,

skåt(o), n., sku't, m., skåle, m., skygne,n. m n., skur, n. Døreni Lader og Fæhuse, skåle, m ; Skjulested), gjøjmsle, f., skyle, n., løjne; n.gl. n. leyni), skygn  hål(), n.bøle, n. (jfr.  gg  nskjo'l liv

n, ]
⁶ Betielf) g  ag 'n,
duld(), dul m gjøjming, f.J Skjul en daa Stilling), jfr.*he(d)re: »brejde ne'rer, o: tildække medKlæder. Mk. «laste, læggje, sætje ne re«.*1 dule el. i duldi, o: kjult, i Stilhed.En, som holder sig Buli i r

småkle(o )-kolle, g m.

3g

smite (bort, j .snjpe Ctey myte (-te). I
el. azer ¹g de sig,  eiNln .otr fege, leke gæmsel, lejke* også *ta' bom. Jfr. ØlindebukS. søge (unddrage sig en vis Fare),Jfr. springe at-om nåvi(o) : te at'om nåvi, nr det

gæmme, gjøjmeri e. fæle, e £ fal),*gjære av, ut-av; læggje at'Ifr. Gjemme. »Han gi ikkje,kvar han skal gjære utav seg »Finneog fæle er så godt som S. sigog skjult være, *løjne seg, *lojnast.Skjult, »nuld.

Skjæbne, skæpne,

717

éinled se Skjul.f. (e), lagna, m. Efr.
ilftittere), ilage m., forlgel ), f. (sdetkan ingen frå si forlige i ifbrukes skipna(i" Ordning;kne og ær om besynderlig
Lykke»), mynje, «Først i den nyereTid har gi Cijcnel onet at kommei Brug", Molb. Efter t. SidiMk. og ( *skuldedet ende på den måledet no gange uhæppet leejn god lagna' (mots. *ejS. beskikket,audet (aue).han er liv laget gaggeit o0: om det erham beskikket at leve, *om han er nåkotgodt laget». »Æ de aue, så bli” dee,ffr. n. skjepja og skapa, beskikke. Gl.

n. ginn,
etæ, rig, vanger eter jhengnißvoll?), skjæbne- l (.. R. D.)e -> . Mk. sv. desdigerJfr, 6
Skjæfte van tegr stok',81

m,, boørser:

. . ⁷ogr*rake. Mk. *skjæg-bræst, m,,væxtens første enger S * g)sprætting; skjæggje-fin", m., o: S–vorte;skjæg rot; skjeggedr f.,93 Sar;-våkster(o), m., a: S.s xt.
Skjægget, S. Ii skjæggje,»oftere skjæg
Sl. (⁰ /
Skjæl G ig

sxjæ. 1)Skj

(også risp,

alseueryp. reist-brynje?  ivilde vel i * forstås som brynje av el.I *skjælje- botn,*skjæl-sand ær skjæl d. s. s. musling-,Skjælde (,bruge grove Ord», buldre, larme),skile(i" ) ar, skjælle (te) kalle(ar), låte
let), *gi el. gjære kjæft, *gjæreseg til, gjej (-dde), *skrumle; stægle, arest i »banne og 5*), tænne 3.atelen tantre), av tån', f. o:ikke av tænne n jett Søsvale yrntil at s.« *hard- -kjæft Mk. og bite( bejt), o: give  ge og bidende Ord,omtr. som hækse (te).Skjælden (og Smælden *skjælling, *glæfsing, *kalling, gjøjing? (efter gjøj 2, o:skjælde), *tænning. Mk, tænne- -bikkje, f

med muslingskal?).

i

2: støiende Hund.



118

1 d(  g * ær ukvæuskikket og ukvæms (adv.) – anendegS. overfuse, hund-låte, *skam

ælle.efjle af in n rge 6 ae(afjætte Skjæl, om f. E.vedet) fløsjast, y. Mk. $ejsting, E, 2: «SkjælenesSkj ælles af (falde af,om Skal, Hud) ne(o).

e S. blive,

slfein efter t. Schelm; et æreløst Mske.,i a n ne Molb.), g«Spidsbube», skarv, m. fant, m.jf fr gel, m., fuling, m. (mas)ilbere, ¹skalk, m., skojer, pmnt; m. Gl. n. ⁷ar skelmir, ofr. jo( Slyngel, Skarn,e Spøgefugl. Det inaatte en S.have gjørt, jfr. »«nan var ikkje kviter,som skulde gjære dete (: det maatteFanden gjøre). »D'ær fant, som fant skalre n »Vår herre slær den ejne skalken

g

sljlneri (Bedrageri»), n fals,n.; (Pudseri), ) n., spø Ifr.

uds Spøg,e gii *fantrisam, *prætte

eje skalk, m., fant, m., *prætte

] kke, tveg,skalkes., v) $(g g

el. farke-færd, f., n-strek, n., mejnbragd, f. fr. ”etalttte Hreg er).S. i mildere Mening, o: «Løier, Pud

rier» – Molb.), skalke-stykke, prætte, f.spi'k, n., strek(i), n., sned(i), n. r.Juds, Skalkestreg.
Skjælve, skjælve c o [skalv], h.skålvet) (skjølve, skjæve), bevre, i (jfr.Bæve, Ryste), bebre, i (jfr. Ryste, Dirre),riste seg, tetre (i, ar). T. zittern. ¹⁰g
S. voldsomt, skjælve som
. som ejt e
pvr

Skjældsord – Skjænke.

Surmelk) S. af n ortialeleve'r-skjælte, m. (»ve *skjæltefage 0: Anfald af 6, ; ;
2: «en meget lad Pers.», «En, somælver for rfir ; veide-skjælte, m,,dyre-skjælv, m., o: feberagtig Spæn%g som ; Gn ved angribe

yr;
Stjælvefyge se Bæven.
Skjæmt, skjæmt, n. (gl. n. skemtan, Tidsfordriv), spæø'k, n., gaman, n., gams, n.mv f., fanting, f.; glant, n. Teg
n.), lentor, f. pl. Tfr. Spøg, Fjas.
Stjae (spøge, skjæmte(ar),spokje (te), game seg, gamas *gamsegantast, garte(ar), fantast, *glante (glænte,glæntre; jfr. gl. n. 7 1fr. Fjase,Spøge

Skjænd, rjn ; n., kyt-o.,

yting f ., rjoting, ig,
: fornærmel. YtrinStjænde (paa En; t. g skjælle (-te),skjæmme på (-d e ruke munnen,gjn (te; «nyere Ord»); *gi' kjæft,*skrumle, *bite, g (te; jfr. Mukke),*kjæfte, kjote(u), ar, rjote (raut), tænne( *tandre (tantre, tjantre), dejle (-te)på ejn, *skjærre etter; hejdre(ar), *avhej

Mk. skit-o rd, n.

dre. Jfr. g F Skjælde;Hundse. S. En Huden fuld, 1te-le't) Skjændes, aig *kjækle,

g> (gl. n. de) skjællast, kjæftast,
t, skjæmme:el (t. ¹gh skamfere (-te), *tyne,[ vanære, *van-vørde (y- e).

Jfr. ForSkjænden a stjende *skjænning, *skjælling, *dejling, *dejlsmål, skjæmsle, f.,tænning, f. fr. Irettesættelse.Skjændegjæst, *trættebror, bi't, men, som biter), kjæft-auke, m., -au

Sijænder *kjækling, trætte, f., ⁸delsmå,

kjæfting, be't(i), n.
Skjændig t. schändlich) gvrskam(me)leg, vee sanr eg,usomeleg, styg, *j jc, *fæ1l. Jfr.Infam. S. Perf., ; ), hopo ¹ f., stygge-ting, n., trol, m.fæl

Skjælvende, . Feyg sj jfr. Sjo gei*skjælv-ræd. Skjælv- j sel, skjæmsel (Lm.), skjæmsle, f.,hændt (gl. n. jamen S. i Stem- skam, f., nid vanære, æ sviver(d)emen, *skjælv-mælt. Mk, Ejn skjælv i (y), f. *uevna'. Jfr. Infami. S. fomålet, o: en bævende Lyd i Stemmen. Bygden, harveg o. s. v. »pygdeHan talte med sk. Stemine, *det skålv) *garde-s

målet i hånom(o).eh.n skjælv, [g skjælte, m.vr(i), m.; Kulde, «somftenr Nydelsen 4 kold Melk»),(sky-) -skjælte,y m. (skjør, »skyre, o:

., Tisting,

Sken ar skællin, f. Ifr. Skjældsord.Skjænk (t. Geschenk), gave, gåve,rik skjænk, m. Jfr. Beværtn., Be

pisiene, 1. give (jfr. Forære); (2. beværte



Skjænkebord – Skjær: 719

med Dr ⁰. skjonkje (te); 3. sk. i (etti (0: uti). Jfr. Traktere

Slicaleord, skjænk, m. Mk. »skjænkjar= s.-svejn, o: uen fer.>) Ff *ski'r «ljær *rejn, *klår.S. e (Ager), tne nast, skirast.-de).

Skjær, er  jfn. i Dagskjær;

raply, sodj mk. og *skugge, [m I7øseslag: lueskygge, nuve via
likhet one sænge-s.? ;lampe-s.? vind-æj-s. regns.? sol-s. (Pa

rasol)? (Rrans, – paa Planter), kvasterr arinn ]g over Skorstenspibe,hat', m.

Skjærme it. . værne, v*værje, Aive,

dække. Jfr. B

(jom i Farveskjær, Rosenstjær,  ,iynlig nee vn vis Belysning»), jfr. am,

Sr skjær, n. flæ's(e), fal', n.,båe (boder), m. (gl. n . bodi), ædef. Jfr. Banke. S. ar ude ved Ha.

ü fæsmå-f. (sammenstot mell. (g ;til at kalles slag). 8 oe -(Lm.), nappe-tak, n. å H.nappatak. Jfr. Dyst, 2 Trafning,æ!

vet, harskjevr n ⁷u E h Skjærpe, skjærpe (-te), kvæsse (-te), kvætjej 57

1.-båe, D.(flad pl i Fti D erse ile afflu, f.;  langagtit under Vand

kvatte), tynske(ar), o: gjøre tyndere.Mk. skjærping, o: Skjærpelse. S. Fladbrød, stejkje o atte

den), sloe, m.; (, gtigt, med steile

 m., *skjær-t.

flaSider»), enier, m. Række / uden- ae Vidrag) e m.rf?

for Kysten, ieu genin af Sk.,*skjærot, *fluot; (fuld af S. og Banker,– Farvand), d
Skjær (Plov-), *plog jarn (som skærerva(t)nret el. horiz., mens Langjærnet,

Efter
(Mindste Mynt), jfr. kvirv,
m. (o: Hvid, F ); (mindste ; af Nom u

m. n(d),(engneg) pe  ikelse n., ultære, n. smit

pe) el. fristelen, skærer ovenfra gii Hør, ate a; J. Brage (Hør).

sijæere Ni (Træ), smi(d)e (ar og -dde),spikke, ar (spjækle), smokle(u) , skjære(ftippe til), mejte hur); (el. hugge,
Moøie) tæriee) (ae) Lenage, saged. om Vandet), måre(o), ar. op,også flækkje (-flakte), riste (-e), rispe(iar. S. smaat, karve (ar; sv. karfva).Dv. karving, f. Mk. og karve-stabbe,m. el. -stok', m., «en liden Blok, hvorpaa man m Elven ftjæter sig,e aurar, øjrar (te), fakanlg skjær (segJfr. Trænge ind. Tænder,
gniste (gnistre)) med g Lm.(Gnistre i * ær – «knirke, hvine»). Pasjo h Ä skjære (Ager, Korn), *skjær.Ifr. M
tr aai Stykke (af en n tnfil at skjære, span'skur(u') m. (o:spa p. Spa'n, n., o: Stroing
Eljæren, skjæring, f., skur, m.; (⁶gu at skjære paa»),  Pai

øst.
ia Schärpe, fr. ne s; sværd-gjord, -bælt.
Skjærgaard, skjær-. ar(d m,, po
Skjærhed, skirleik, m.
Skjærm (t. Schirm?) ), skjold (I. D.: sol-,regn-s.; mk. og nuveskjold, 2: Hue;tjærm el. «skygge); («S. el. Flage afFjæle» *hjælm ⁶¹⁶ en Fjælebund at

el [ noget), -bjørg, ⁶ p :¹ero

Skjæy, *skjejv, *skak', *skå, vind (el. n.mil sv. 2 Dv. vinde, f., Skjæv

( vind, v. skak', S. gjøre,skjejve, ar (sko), skjejvle, a: rive nogetaflave, saa det bliver skjævt. S. i Fodderne, Lænderne, Ryggen, skak- pkrok-f., skak"-lænda, -ryggja. S. elfroget Gang (Slingrinig), gnkjejking, f., skjejk, m. Skjejk, m. ogskjejke, f. ær og «en uordentlig, skjødesløs Pers.» Gten Ta skjæve Kanter,skjejvling, m. I sk. Stilling sat, *skaksætV(e). Jfr. FOl Vant tilen sk. Stilling, skak'-snud', ;Lignende er skak- -k(i)øjrde. S. Tand, s-tn' (o), f. Skjævt (Adv. mS. flyve, skjeige 2 gan seg(ar),skjene ; S. skjejke dDet gaar skjæn (jfr. ne ryeejrel detsjæng skak'styrt; det skjejkar, detdet skjejvar, det (han) kjejkar. G, liggeskraat halle(ar). S. liggende, staaende,$*hal': båten er hal (gl. n. hallr). S.se, glojre (Lm.). G. sk. til, *skjægletil, gleine(ar, *gløse (v)rang-augom,(vrængje augo (1)) Jfr. Skele, Misunde. G, bygget, ⁷skal-sæt S.ladet,*skak'-lad', -lasta, -sæt.
Skjæve Fl, Skjæver) (af Anvenfl s(, n. lo, f., ro's(u), n., toft(), k.



720 Skjævbenet – Skjønhed.

n., tøve, o: valke. Se og; , g Affald a Halm el. ugmåd), o, n. (sv. * måd),-må, n. (-mo), agner,  ⁷gSiævbene, *vind-fot.Skjævhed, kjejk, m.; (skjæv Stilling),skjækkje, f.

f. (B. B.). fulka f. jajtelege f.gris, m. Skjødesløst arbeide, ravle(ar),slarve, kleje(ar)) Ikfr. Jaske, Kludre,Rable, S luske. S. behandle, ;jfr. sv. vanvårda), van-røkte(ar).
vee van-flid', van-verd(y), ;

, skjejv-mynt, skak"-m.tandet, skjejv-tæntd *skak-sd  a »*8tàa 1.iejv-ojgd, skiml-ø. Av »skimle,

vdsae (de)) S. y el. li «æynge(-de). Farmodentlig af Pun S.bære, slurve, ar (sv. slurfva), ea

jgd, slore(ar)) S. være Lr (halv nøoen)Jfr. Skele. ⁶ ¹g D hypje, o: En som klæavg, n. , J. Lie. I Abra- gaar rt dk nr

g skk.»el. beruver(d)skap(y), m., kløjin ,skap, m., grejn(ar)lojse, f. 7

j i ytten é; i Dalens, Jor; Havets S. Ekter * kan hær iblantbrukes fang (B. B.: «i Guds Fars

k.Li egyldi eg ensi ig f.; (Uorbden),ting. vul she d, 1 [ g 1 )lag, n. SÂplvsmykke c Brysiet el.Shjødet, fang-sølv,n. Lægge Hændernei S., *hængje hæhderne, hængjiast, *sitteog gape, hire? Jfr. og Maabe. Mk.og læggje årarne in og late ræke(e), o0:drive. S. an lurk at p nogeti), skuppe, f,, blåke(o), f. Ta(k) detop-i skuppa (blåka), o: i det opbrættedeforklæ' el.  kkg S. (tilføietar an a ; S. (Seil-),skaut, n., 2: ilets Sjø med det; r (ig (gl. n. skaut).

rre *hals, m.
fæste dette g
Skjøode (1. sammenføie), (2. tilEn noget; Eiendom til Gn), æAskjøjte,brev-s. (Lm.); *breve å
Skjøde (Dokument), skjite, f., brev, n.(jfr. *breve bort), fg
Sljadebarn, kjæle-barn
Skjødehund, kæle- ? (jfr. ie g n., kåver(o)-hund.kofan, kofan-rakki.
Erzadentagr u-vor(den(y), »van vor(d)en,*skjøjtelaus, *u-skjojten, ⁰¹gg ⁸v)

¹gde øjse(y), ;; e er ingi prydeGuiabtignd vejle, f., vank, n. Ravank,⁸⁶g ⁷ vanskje, m., orm (Molb,;

efi Runkt, hvor Gnderne af to( er fældt sammen), skar, n.

ei op puv n. (Lm.), *bringeng-s., v*var-s, o: værgende Skind.
Sijoge skjokje (gl. n. sklja), hore.
jfr. skjokje-færd, f, hore-f.,

sjøn v Indigd e.; .løhave, åe), vi

m. «For Fat kh Forfn. (Tykke, Mening, Omdømme),jon, n., >m  tåk), n.2g m., tåk f. » Pà ejt tåk'e,o: efter et løst Sijen Ved S. afgjøre,skjøonsame(ar) ; (ved d . bestemme, – anslaa til et vist Værd, bedømme), (vi) skjønsame, takkelar). »Han tåkkardet sjøle. 'Mk. skjon-laus (taabelig),s.-lojse, v. Vif/ vegj. ., skjøns-man, »

prydeleg, *vakker (n. 5. ⁷slarkot ; eann, i n vacker). S. (i Sammensætn.) heter i*

Tig), uhor(d)en (y uhorjen). rbeide, ofte *fager- *fager-gås, -hand (adene, ar, ; fuste), vakre handaæ) -huva, -side, Stak». Grunslurvesam, *slurven; (i Tale el. %rb.), meningen i alle fal ær hær =

skjøn.Slinl S. gammel var han,

en, [ -skap, m. ffereenf. (fægje, f. feje), fejring (H.fagring; jfr. Forskjønne), godt ggenae*fager skapnad, vakkerhet, ve nlejk, m,finlejk, m. (Lm.); fint anle't, n.; frid', f.(n slask, n. slum k fri(d)-skap, m. fri(d)leil, m.; ersløjse, f.,  ettg f.; u-vør( ;5; finelse, n., fine-ting, n.; dro'



Skjønne –

Skjonhed er at soretrække for ;
ød'er beere (bætre) vet(i) æn venlejSkjonne fforstaa) skjene (sky-); (v e erskjøne på; (beftemme ⁰⁶ S

Ifr. Skraa, Skak og

g

k aei, *skjons.Skjæ

Ekj in en ?Jfr. sv. vålskrifning? «Skjøn» ær tysk,Se og Kalligra
Skjøonsmand, 3 (sky-)-mi Affukea » S.s Dom, ;Ikr.
lnbonn 'skjonsæmd, f. (sky-), *vet,forst:
Sten tge *ændå. Se Ua al et.
Skjør, *skyrr (sv. skör; jfr. Sprød), ojr(jfr. Mør; Opløst, Frønnet), målten(o),g *morken, *klæl ¹(((⁶gg

! hed, oga m. ; 5 her  (m a -

Sv. skorbjugg; n. s.Schärbuk, noll. scheurbuil, Dette kskjoørsynes ej at falle sammen med almuensord for skjør el. *skyr (med y7)Ee eg elean m. S. i ÆggenG. paa Le), maur-æg', m.kcer m.; mk. og ukjure,

 ger g sedlojse,Jfr. *skjøre, hife frem, handle uforsigtig;*skjoøjren, fremfusende; skjøjring. f.,

skjødesløs Fremfærd. Mk. og gl. sv.skör, o: letsindig, utugtig. DE sv. l ælefnad.
Skjørne, *skyrne, *mojrne, måltne, o (sv.multna), morkne (g1. n. morkna), målne, ogl. n. molna), *marne, *brøjskne, mauTast, *drævne(ar), dioru klækkast,stokne (stækne), o: pi e skjør.
Slinrnina; møjrning, k., cling, råv

1$ng(o,m «kjør-ost (sky-), av askyre, o:

lt.Skj (t. ⁶ o0: Seg *stak»Moe, Østg.); ge et forteretil lanbelg dås(o), f.; jfr. sv. dös,almdös, 5: Stak, Halmstak. S. medsmaa Folder, rukle- stak; (tyndt, igskjørt), hurle, f. Bred Kant paa S"gf kyyorte op, *brætte op, *brigde op, stytteg giøre ftut, fort p

Skolastikus. 721

jte (-te). e, skjøjte aatt n.

vor ¹ i(y, -e g fyse jHan tjerter ifte om dei jfr. »nan slærdet bort i vind og vere G, Nogen.Noget, dra omsorg for, ta' vare på. fr.Ligegyldig. rfin (vel, ilde),  rsmots. van-vør e nen Værd at s. om,

. til bare ån, krok-sko, m., pa . Over- ogFapeteder uile. sko-trjosk, m. (-trøsk).S. af landde ind, hud-sko, m.Uden S., soles Dv. (vg Mk,sko-skant, m., «Mønster, hvorefterne tiljene sko-lejst, m., sko⁷t(i), n., sko-spænne, n. svårte(o), f.ø ; hænge løst ped siges at lækte(ar).og ⁷lakre, *likre, *luk Se ogl erk w øfle"let, at, (-dde). S. en Hest paa alle e liko Mk ring-truge

, og
g eiek eskaler (*trugor) paa alleefte
2l (for eka, Dør), se Skaade.kodde, at, se Skaadde.
Skoet paa alle Fodder (om Hest), *kringskod', *ring-s
Skasitkerit sko-bot, f.
Ehei skrat', n. (Fr. Bg.), skrælleåt', ⁶ (( -låt', ; vr Jfr. ogStge
et askratte (Fr. Bg.), skratle,skrælle (-te); også *tor-le (-1log), »storhauke . B.), knæggje(ar), eg. vrinske;
«Fremmed ; Sv. skratta.
(Tilhørende

Skok) i * ær, Flok, stor pl Ifr. sv. skock,østor hop, stor mångd; antal af sextioe,
Skolar, lærlin
Skolark, skole-styrer skole-forstander, skole
ærre,
Skolarkat, skole-hærskap.
Skolastik, skole-lære; skole-visdom(mid-alderens, 11—15 hundr.-år, ful'av hårkleving, av pø
Sletninr skole-lærd, skole-vis, visman;
i «Middel»alderen), en kristelig tænkeren »teologisk filosofr, som ved hjælpav Aristotel; lære vilde støtte den 1eilige); stue lærd. Jfr. Pedant.Skolastik (srek

cols , skoleman, tyrer

tore).46



722

Skolastisk, skole-lærd, stuelærd, skolevis,skole-ret, -rigtig ; ord-, hår-kløvende. S.Filosofi, se Skolastik.
Skolde, skålde(ar). Isl, skalda. Dv. skål

ding, f.Skole, skule,m. Mk, skule-barn, n., -gang;m., -greje (0: væsen), -1åg(o), f., -1y(d),: Samling af Skolebørn», -lon,f., mejster, -ståve(o), f. , holde,*halde skule, skule(ar). Skolen–Livet,jfr. ejn fær skape skoen etter foten oginkje foten etter skoenr.Skoledisciplin, jkr. Disciplin.Skolefag, lære-grejn (Lm.), lære-æmne.Mk. sv. åmnes-låsning, lrare, 9: Faglæsn. «lær.Skoleholder, skule-mejster,

m.« skule, m.Skolekammerat, skole-fælleMolb.

(H.; D.). s

-broder. Jfr. Embeds- og Vaabenbroder.Skolekreds, skole-lag.? Jfr. ting-lag, *be'S

lag. Se og Kreds.
Skolekundskab: oplære En i S., *skule.
Skolekursus, jfr. Kursus.
Skolelærerinde, skole-mor. «Hørtes endnui Begynd. af det 19 Aarh.». Molb. Mk.«Else Skolemor» i P. Paars.
Skoliast, utlægger.
Skolion, «lie, Fl. lier, kort ord-tydning,oplysning, sanmærkninge, vedtegning (tilbøkers ordlyd el. tekst).
Skolopender, jfr. Skolorm.
Skolorm E(kolopender, Insekt),orm, m., *skån-orm, tusen-ben.
Skolæst, skoleist, m.
Skomager, bliv – Læst, »*skomaker, sit
med din læst«.
l, skolejse, f.
onnert, skåner, m.
onrog (Skaanrok) rug-kavring.
onto;, tere, jfr. Diskonto, «fontere,
vontro, avregning, opgær; jfr. Likvidation.
Jfr- Reskontro.

skål(o)Molb.

(Q1]

Skolastik  Skotte.

skørbuk skerbuks-? (Antiskorbutisk), motskøorbuk.Skorem, tyæng, m., sko-reim, f., sxo

tvæng. m.
forpe, skorpe, f., skal, n. skorn(u), f.(skorm, u); (paa Saar), rur, m, skurve,f. f. Gl,

(gl. n. skån) ; (tynd); fykkje, f. snærke,m. (snæ . af et Sødyr paa Klipperne, rur, *b mingle, f.Daærtil rur-berg,

inS, af fortørret Bædske el. Slim, gun(m. I Sam gun. Gl. d.

menf.: *sol-gun) 9: «Hienslim»; a. gunVoer, Edder». S. af tørret Vædskepan Græsset, *jord-mugge (*jal-m.).

Med S. belægges el. skorpes,skorpe-læggje, *rure, r. seg, rurast,Skorpeagtig, *skorpen, *skråen. Jfr. *snarp,

skorpast,

*harkjen, *rubben.
Skorpion (Giftkrebs), ædderkrabbe, 9:ejter-krabbe? bråd-krabbe?
Skorsten (t. Schorstein, Schornst.), Ildste

bet), åre, m, pejs, m., gruve; k. stejn,

m,, bæd, rstad, m., århælle, f., omn(ovn), m., mur, m (Tskorstejn). Jfr.Arnested. Paa dansk menes med Sk.

ikke gærne ildstedet, men oftest pipen.I * siges skorstein «sjældnexe om Ildstedet» men «mest almind.» om pipen.2. (Skorstenspibe), i * skorstejn, pejspipe(H. L.), røk-pipe (H. D.). Av det ældre bruk av skorsten om ildstedet; arnen,

finnes altså ænnu spor både i Danmark⁶ot ⁶ i

og i »*. a pover Ildstedet, kåpa, f. Skorstenspirokfang(et). H. D.

Skopind, plug m. (sv. plugg), sko-pinne,m,., piug. Mk. pinne-hamar, -sy'l, m.,plug-syl. E af Jern, nub', m. (aud').Sv. nupb. Dært. nubbe, o: beslaa medub' Jfr. Pinde.
Skoptiker, *ape-fant, hat, gik ( gjæk),narresstikke, f., spe-kråke, f. ærtar,

*ærtestikke, -*kæp', -*krok, spotter,

Skoptist, nærgående, spydig, *bitande, *apen,apesam, *ærten, *ærtande, *spiten, *narre

2.Skofe En, glætte (): han (glætte til

glættor, f. pl. æt'-ord, n. pl [snej-vise, f., -vers, n -stæv(e). Skose i*r «Fortæll. Historie». jfr. Hentydning.
Skosmørelse, se Smørelse;
Skothøvl Canghøvl), sxt(o) -hovel, m.
Skotte (jfr. gl. n. skoda, sv. skåda, 20:

skue), jfr.

gløtte, y (-e), kage(ar)(ar og kjell, togle,

(ar), fkike*skåde(o), *glane,



Skotøi  Skovstykke.

728

*glose, *stire, *kote, »skjægle, ] sfu Wig Skovvæxt paa en

*kope, *gyne (-te), *skotte, skåtre(o),⁹Lm ⁸ Kige, Skelende Blik kaste,ele.

Skotoøi (Sko og Strømper), sko-M), n1. (gl. n. skofet)) Med S. forfyne,sko-fate(ar).

veh ), vede(i), f. (vea). Ikr. Skov

Lngang, skog-hage,

n. ; (Viburnum O se Kvalkved.

Skovhytte af Bar Løvgrene, kjote,

f. p -bu', f. Mk. kå) t(os, n.

Skov, skog, m., ved(i), m. »Ve'en er kåte(o), f., 9: lidet Hus, Hytte
lauva'e, 9: Sk. staar med m m er Skovkant, skogs-mone(u), m.
vasfalle. Det (dog», sne, se) Skovl, skufl, f., også spåde(o), f,; (Møglaver av veene. S. liden Skobpari) skuffe), ræke(e, f., *blad-ræke, måke(o),rust, f., holt, n., - m. (ho'l), kjos, f. Mk. *grejpræke, Jfr. Kasteskovl (kastem. kjærre, m s ( n tter! spjæld, n.). G,, liden at øfe Korn el.kjærre, older-k. Tf Lund. S.« stor, Mel ned, skåte), f. at skrabemårk(o), f.; (tæt), tykke, n., skog-t.] med, kare, f. Ifr. Ovnrage, kare-kjæp,S. af store Træer, *sorskog. Gh.] m. S. paa Vandhjul, spjæld, n., fjol,vens Fortørrelse, skog-brune, m. g Med S. rydde,

FuS

In 3at gaa i S. (R), *skogar-rakt. Trætaf lang Færdsel i S., *skog-raken, s.sopen(oo). Som man raaber i S., faar

man Svar, jfr. så som ejn ropar til S

fjællet, så svarar dete. Aaben Plads(Mellemrum) i Skoven, glo'r, n., glænne, rjod, n. Sv. * glinna. slik skogær glænnot. gpi med S., skog-li,Engmark i S., skogslætte, htil at siga. Orm, som skader S. (Carini mak, m.Skov-  genta (Angelika sylvestris), se

Ang13 skovbevoret Bjergryg), g1! f.Skovbevoxet, *skog-grod,

-værme,
Skovbrug  n skog
Skovbæltet (tilvakset, n., -våkst: tren(o), m. Mk. *»opom skog-våkstrene, »Ovanføre skogvak
sete. Mk. og *bær (e)-snøja, f.
Siordyr smaa, skog-hater, n., o:Lemender o.
Skove, hågge, o (nag', o o).
Skove rorre, sveden Skorpe), skove, f.av *skave, -skov). Skover g
evninger»), skån, f. Med S. bel lagt,*kove-lagd
Fj  nge,
Sk epadr keg vpejt, k mlu),
samle, markea r). k. marka. . Tid da man maa b

«Mus,

Skustain lima,n m kraflae ") *skufle, *spauke,skuffe med Skovl. Ikr. Skovl (rydde).Stovigg (Allium ner 0: Bjørneløg),

Fjæld,snau-fjæl', n., bær»

arStrma med fort Hale, *stubbe-mus.Skovmærke, se Asperula odor.lnnin hågster(o), m., nugst. Glin.laaft Ellekone), *skog-fru, *s.-snærte,yæt', f. (vætter, vii', god-vætre, f.), hulderif. ffr. Bette, kvindelig; TussekvindeSkovparti, se Skov, reuSkovrand, skog-trom,Skovstade (Fugl),Skovsky (bange for at være i Skoven),*skog-ræd.etopblom-ru

migde, f., holte-skryte, f.ke, rikke, f.et ; v sylvaticum), skogsnælle(d), f., orme-stuk' , rone-gras (Strom),*kjærring-rol, *k.-snælleSkovstjerne, lille, se Trientalis hj((gSkovstrimmel, skog-tejg, m., s.remeli'),eane Gl. n. ¹g n., me r

g, liden, (kieii (p( ve

m. 6bet, holt, n Dv. oltot. Mp



724 Skovtrold

Skovtrold, skog-irol', ndejlde-g., n

gast,m.,skoga(r)- gudbr (irde). S. med

el (Cl ⁸(⁰¹g nlt', m., *hatle-f.«lnen ad S, (igjennem Skoven), skog

laeer skoglar)vaks, n., ved(ar)- vaks).Skovødelæggelse skogyns n., s.-fal), n.frab, skra'p, n., skro't(oo), n. hark, n.,harke, m., hærk, n., slark, n ravl n.ra't, n., skarv, n. ølerat varc brå't(o),n., rask, n,, rusk, n. o: ⁰Skrabe, skrape(ar),ov), aka) e ( rejv; ifr.dilke pele( ) (forgg skure Geg); i strabende*rikte. . , raske i⁶g S. til fig, skave . riveåt seg, kare g s. S. sammen,til seg el. s. i hop, *krafse i ⁰ arkei h., råle(ar) i h., ørive i h., enS. sammen Penge aͤrbercse enre(sv. pracka), ar, *prange.e⁰ Ked skrape, f.,(let Saar), ifr.lstend) set Irettesættelse.Skenbeltn skrape, f. Mk. skrap(e)las,sidsie 28 af en Hob el. Dyngeverd altid stø(r)ste); fskrapekake, : Hoitehgr agnnnaen (i Spøg),sidste Barn i et Ægteskab.Skraben, råving, ; ( n., krafs, n.,krafsing, f., aeSkrabsammen, v; Allehaande,Blanding, senskral, ⁷lenJfr. Skræling.einl skrangl, n., skrangling, f.

ff

piål, wSkrammes

Sv.fr.

Larefrl, skrælle ( skral, h. skrolle),*skrangle, *skrungle, *skramle, *skrale,*baldre; (smælde, larme) skjælle (skjæl”skal  skolle også -er og -te),Skraldende, skranglen, -Jot. S. Latter, errirk m. Jfr. Skoggerlatter.

Jfr. Lareh f u , skjælle, f. smælle,Mk. *kråke-smælle, gjejte-skrælle.etitmn sårp()- el. søpl-akar ? f. o: Feieskarn).Siralden; gkræ!, m., skramling, f., skraml,n., skrælling, f., ¹g n. skrangling, fSkramle, *skramle, *ramle, *krale,skrangle,*skrungle, *glamre (gl. glamra) ;(ringle), *rangle. Dv. rangling, f. Skramlende, *glamren, *skranglen, -glot.Skramlen, skraml, n,, -ling, f., glamring, f.,skrangling, f. Jfr. Larm.

*skrapal.

G.,

 Skraa.

ekner «mel, skra'p, n. rask, n., ra't,n.; hus-fyl' Efter D,

kramme, flærre (fære), f., flætte, f.,flængje, f., fleng, m., skråme, f. S.paa Træ, ljo'r, n. S. bibringe,

Skrammet, *flærrot.
Skranke Schranke), grind, f. (foreslåtay , bri'k, f., balk (I. D. I* ær
an m. gien, mell. to Rum).
Også traler, f. pl., trale-værk, n.; Øtæ ængje,

n., stængel, m., stængsle (Bom, SkaadeTrappe el. Mur), rækkje, f. Mk.ange øver alle brikarner, 9: ver

øgud alle Skranker.væg), bålke(o), avbalke*kure,

S. s æite Skille(H.

hire, *talme,krokse(u),

*kræksen, sken,

*husken, g n van

Person, n gsykjing). Ikr. ntenin
Skrantenhed, talme-sykje, kranm., ku'r, m., grand, m,, mæner sykje, f.van-helse, f., utrivsl ka
Skrantesyge, hangle-farang, m., mænsle, f.,mænelse, mæne-sykje,
Skrantning (Bejon) vine ; u
sygling. B. g, Skran
Skrap' («som e haardt ), an)

bid-hvas.Seaæ (pw f fraad; jfr. . brige

gl. all hældende; (omMarker), hallendt; «la() ga glaa*8la k Elag). e n. e PaaStraa; ne, " ævpi skå,å skjons, Ia .gaa, gaasen ndd a Rarte

S. liggendnedadgaaende, leg n bygd-lændi) c.Kanttiling

skå,

(2.), -grun! (dS;, opad en Blerdide ge, »sne g

f. (på, i sn.).Skraa J. ig vꝛ e å Jernflumper, at afstyde), skrå  JfrKartæltsscher. 2. Nan skrå, f., bus', m.



Skraa  Skride,

Skraa (grovmale), grupe ( gra up),grypje (te), Lrojpe (-te), grøpe (Fr. Bg.,skræ(d)e (-de); - sv. skrida, o: frånskiljadet odugliga af något.
Skraaen el. ning, gruping, f., skræding,
; ing.
Fnn skræd, o: *grojpt, gort (g ¹g
orn, skr ræde, n., grope. Fr. Bg.
Skraaftade (svagt g sla( )
DIK

(slane, m.), Slade, o0: fladt ØtyitJord. S. paa en Klippe, bergslad, n.Skraa-Is, Tv) m., råv(o)-is,

tvi-sta(d)e,Skraakngker, enlai skrål, n.,ru' n le galdring, ⁸)m(), nne m rop gn. n., velhøirøstet Snat. Ies

(tale høit, ⁷ n egallre,ældre (dy. bjælder, n, bjældrin nig, f.;

g

llra, o: skvaldre); skråle(ar),ar, rute(ar), hute(ar), skrælle (-te),er (*81  eg i

r janre igg tænne (-te), vårre(o).Jfr. Støie, guo Skraalende( heingstet

ropsam, s] am.Skraaler hen er fvin Pers.) ngaular, *kjæft-auke, m., k.-ause,Nentd gnællar, m., skrikar, m. Ikr.ra

Skraalinier paa vævet Tøi todciigvn ag med dobbelt Traad»), vend, f.Dv. *venda(d), o: med end; vendaand, g -bor(d)e, f., -ty, n.
Skraane: det l Maer nedad, *det hallarunda'. Jfr. Hælde. C *hal',*hallen, æn S., svagt, slegjenTlang-slu'
Shai. hal, n,, hlling f) akke,m.; brække, . sla'e, m. (slane, m.in Mar, halt f % vid straa
lade), flæe, f., flæ S. el. Fordybning i Jorden, medtore, løse Stene, ur, f. S. som hæler r mot. hal, n. S. nmod Syd,so'I-hal

gjæng i s.e,jo⁶ stænd på s.

staar t, skjæv.Sirae are (Sti  err m.Skraatliggende Dæmning, skå-dam, m.

725

Skraatløbende Vei ien Bakke, skå-v ge)
Skred (Gliden), skred), n., skrede(i), k.skriding, f., rap, n., rås(o), f., råte(o)f.;: Gord⸗, Sten-S.), d,fra p, fan' (), f Dærtil *fånne-mark, f.,;: irnra Banker, som ere oannerved Jord Mk. skrede(i), f.; lap,  Spor fer Fonstred. S. «af tør  p mjæl-får, å

1q jag,Vand, »vas-in'. ihet efter o(far, n.; ([malere), fån-strek(i), nuret, fånnot(o). Udsat fFjeldet) n(o)-hæ, skred(i)-hætSkredbakke (Grusbanke i en narrapæ, m., rinde, m., rande, m.i), m.;

: ehy en rtrængt (person; efter

ravl, m. Mk. skrive-salig,
ei skriver (Molb.), g ).O. V. Ifr. F Fo atte
ei (Molb.), cog (Molb.),
k. og (en) ¹ n *tufs (9. fusker),
*skravl, (Sam ænget må f[)g a
det g ment »i v aer Jfr. Ord

ydeSlidauan, se Skribax og Skribler.Skride, 8a (sejnt, radt), skride ( skrejd);(om Tiden, Arbeide), lide (- 1ejd), rape(ar), *gange, gå, gravast; jfr. Glide.»Tidi rapar snart, radte. »Det grævstave. Ejn slit tidie. (Gaa, komme kladjont fremad), »skride, ræse (-te), *bære!Det bær ( »Det bær rr

øs. sDet bar i hop m«det blev til EiaggmaatArbeide), mon(v)e(u,ar). B. B.monar alt frame,7fr. Avancere.

om annd sine ( sejn), *lonear, mare(ar), kry ( krau, kråe,skrydee) ; »*eutlo l kræke e(kra'k,h. kræket, e), *skride, starvear), stauke»Best ⁰ dæ sejg, så stod dær. D'za' knappaste, dæ sige frame,Ifr. Glide og an Langsomt fremskridende, o Langt fremskredenvære, lide: xdet lid med slåtten, m.okningie. G, frem saa nan tusle(ar); (i. stærkt frem, – gaa med storeSkrid) rampe(ar), ; fremad i storeguf strøjme (-de). S. paa Is, Sne,rænne ( ran), oftere renne (-de), r, seg,ege (sklie), skrejde seg (-de), lejpe



726

(te), ake (- ok) (hake). G. ind (fr.t. einschreiten), seg imillom, 1. seg: inbdlade fig i; tage Delf. E. rætte (sv. ligga sig )*. ud (iyct mg ¹ ub), rapelar*rase. Jfr. FremSkriden, skred(i, n., v f., ræsing,f ( f., selg(i, n. (inseg, utseg,

fisken:Skridt fsand fra det ene Fjed'» til detand ; cddj eg steg), n.

fram, op, ne (g i! S. gijøre, d(ar), mare, ar (gl. n. mara) . holde
med, halde fot-slag med, h. (((gmed, h. fylgdi (h. fyld'a). . (el. a

skræv(e), skræve ⁷ (ar), vig *søjme,i e ka

S.« j?

stadeen an Vgi fg) ⁶  Slore, Skridte Skri! d S

S.,⁷*små-stilt, 2 gSkrifte, 1. (holde Skrift 2 skrifte(skrofte); (gjøre Bekjendelse), skrifte(ar).2. (Rug, Hvede), skryfte, ar (sv. * skrifta).Dv. ; m., o: den modneste,vægtigste RSuil hvinv skrift, f. Staa til*stanst lnane ciftewin, n. Gaa til S.,skrifte seg. M. »*s. seg til fals', o: gaatil Alters før sin erIlSkriftlig, en S. behandle, brey

ehangjære, attelfe, brev-gjærd, f.brev-gjæring, f.

skrift, f.,bokmål, re ⁹t-mali).  Lm. Mk. tale etter>g uudtale Ordene, som de skrives,

n ierik m. (?), ræm(e), n., læte,(læte,n.), van-læte,n., 20% behagelig Lyds, u1øte, f.; sgery 1, n. og skry

- skrejk), Iåte ( 1e't),ryle (-te) (feme). g ¹ te); (tærkt oglangt), æmje(ar), 1 gl. n. remja;sv. * rimja). Jfr. Sh Bri. (Gvine),

Skriden – Skrot.

rine ( rejn. g [v (Skraale),tænne (om Svin), vræle, ryle (rte).S. af Kaadhed Lystighed, »godri mots. ⁶il-skrike, nl. om , aab

Skraal
« Skrin, s ¹ n., kistel
Skrinlagt, lagt under igko)
.Skriptum, i bok, brev; ae ævelse,ut-arbejd.; brevska,
Skrive, rele(a), sritae (gl. n. rita), riste(runer). Mk. *xisse, o: ridse, tegne, afbilde. Av rete, rite blev vel avledetritse, som efter lydlovene måtte bli til*risse, da t må gå ut forved s, og selvlyden blir kort, hvad skriften viser vedat tvifålde ⁶ (s5, F Mk. og k(ar). T. un »t. seglister S.« dvlig (b
r. apirel

«karky n. kistill).

en. Jfr. Cirful

(Underdommer), *skrivar.Skriveri, skrivning, Lm., skriving.

Skrivning, skriving, f. J S. gifl*skrive. Forsøg i S., retingi), f.
Skrofel, Fl. . ely «ejtlebråt(o), 0: ejtel-sy
Skrofulos, kærtel- tetlessjuk ().
Skrog laf et), skråv ( n.; (af Dyr),op', m., s rybbe, n.; jifr.skråv(o), D: en iahr Krop i K
%

-Skrivetavle, tavle, f.

Jfr. Krop. ,melt 1s(0) f Etaftel el. fu? vars krok.(indtage stort Rum), C

aeet  z D:skrymma); *skålle (-te).paa Fjorden og kul saa»Det væ'g(e) ikkje alt så p somdet ruvare.

n. Mk. snårv
Skrolle m Bog), ftile f.
ek ng m røjve, n., ruv, n.Ifr. O Volu
Skrot a n n. væmber), u'k

bEn Cet tref E(v hånd-skriver; .



Skrotum  Skryder.

(især på fisk); liv, n., mage, m. joerem. (især på fugl)) I * ær skråt(o)kro

Skrokum, pung, m.; (paa Dyr), pus', m.tg purse; jfr, fr. bourse, o: Pung,

e skrub, m. (skråg', o), *ulv, varg, gråbein, m.; (uegentl.) trol, n.Tl ⁷ d gjejta v våreSkrub, s n. «lag, n., klåna,1. (Ønie, forslide), tjå (-dde)tjåke, ar (sv. * ;(gnide

kure, eleriiteje ; paa), *skjærre etter.sætte, Skrifte.il ArSkrubbebær, se Cornus svecica.Srueto (til at gnide, skure med),

(skrofte) ;retteSkrubbes (forgnaves),

krub'Sli tå, n., tjåning, f.gh et ujævn, »snarp, g *skor*skråen, *skrukken, *skrukkot.eh i hovel(y), m., *rub-h.;mots. *slet-h. (eeSkrubning, rubbing, f., skrubbing. Mk.i f., skuring, f., gnu'r, m., gnu

e surten *sopen. Ifr. Graadig.Skrubtudse, ! padde, f l1d-padd

(27hos en øde, abvgeig Tomhed»), jkr.

Fruvsam, *ruven,Skrumpe ind eimpe  fegrpeß sammen,

skrumpen blive), »skrane,  skrokke skråk, ⁸ v o (skrukne),bo'kne (dv. ing – skrokking),

*skorpne, shærpe ( ;snærke (– snark), ( rsa Svind n

tvæ*kværve (-de) (i hop).Krympe og Krybe. ran men (bli tørt

haardt, om Skind.kråen

), snårken(o),skråna, "fskorpen, *snorpen, *snorkla',*snarp, *skjædden. S. Hinde, skorpe,snærk), Sv. * snark,
¹ I ainee (te),snærkje (-te) n

Trar at se e

ir, m.

Engstelig(hed) Bekymrin
Skrupuløs, 180g, ana *glog!*gran-var, varsom, *plent, e*ngjen; samvets-ful'? Til samvet, i, n.Sv. samvete. Jfr. Forsignig Nøiagtig.
Skrutere, -tinere, *grænske, vransake,spørje etter; samle røster (især ved pavevale et)- ⁷ Granske, Ranfage.

) gro

et (m m. (skru, skrue); *stak*(korn-s., skruv),  rg fættei stale. Mk. h. g hun-skrue.D Sat paa étrng jfr. HøiIrtde; Tvetydig. Have en S. løs,jfr. tulle(ar), *være tullot, halv-gal (delvis galskap). «Klemme med Skruer»,Skrneperse, skruve, f. Mk. »vkeruving,0: Gjerningen at skrue; skruvlag, o:«enkelt Skure el. Omgang paa en Skrue».Skrue, at, skru(v)e (skryve).Skrnegang, a, n., gang, m., -lo(-l, -lod), f.; gjængle,Skruemoder skruv-mor, .  :«Blok, hvorien er anbra gt.»g

skruv-sted,

ehutti Wantebi ider, Oniscus asellus,et Jnsekt), jfr. skrukke-trol" («om flere
Slags ftore Insekter»).Ekr krummel(«stor, men fafalden Bygning»?),ruv, n. jve, ¹  g: i 2:

ore- el. efter-spærsel, ranrostsamling (ved val), sstemmeeg (0: røost-tælling). Jfr. Stemme,

gSleusyaget, krok-rygget. Mk. *hærdelu't, o: «lavskuldret, [udende"em > stærk Lyd» fragor, stridor), jfil, Brøl, Hvinen; le n.a

ene ) ⁶ sv. * skræppe(rte) av, bo kyte (-te),(-te), skrale(ar), slr skrope,
* skr

*paud -skræp) e,

*-skrale.meget, skory

Han skryder af filEget, jfr. han er stor hejme og litenp S. for tidlig, avølet udrukkete. G,, jfr. ogstore boltar med litet hovud«.

boltar, m. su gjoive, f. og gjøjving, m.Ifr. Praler.



728

Skryderi Gryn gol ⁷ skry't,skrø jting, f ne, kro nje(), *skræp', n. (sv. ⁸¹⁶ ro'p, n., rejte,f., kyte, f. («mest i Fl.»  t f.gjøjving, f., røl, n., roling, f. (o'),m., bolting, f., ⁷skral, gGberdriveise, drysje,gjøjse, f., skrønje(y) sf. Ifr. rien Rodomonta!
Skrædder, *skræddar a ary,
Skræk (t. Schrecken), skræme, f., kvæk',m., ; skvæt', m.; hjælm, m,,
kald- h., m., kald- tåkke(o), m. F fælsn, f.,g m., nøg' , m., rædsle, f., ræd-hug, regd, f. (y), fele f., kjøll, m., gru
f. ”prjost-kjel, m.

ov-læte,tort

n S. for laner Af S. fare. jfr. Ltigt i lvprlen af S.skvætting, f. , i Blofå ejn eø m. ne kald-h. – kaldtåkke, o). . rystes, skvætte (-skvat),

støkke dene ig "kvække (-kvak), kvæppetaa

-kvap). »Det skvat i hånoms, o.. af, stande stæg' av. Lm. rttS. i, g rædsle el. støk? i ejn. Jf.

Skræm
Stiren g Skræmme. kippeseg, skærrast; jfr. Af S. r
Skrækk teillede, em

*fæ),fælskleg, a r (ogs. H. D,Blicher; sv. rå —nmH. D.), fædsom

*kaldleg, g m (storm); *tung(stænke tungte, 9: ha' sk: «TankerhIkr.

Forfærd FrySie erisge i nagSkrækslagen, rædsel-slået (H. D.),skræmd, div 10¹ Lm.kt.

*vet

Mk.

elig.
Skrælle (al i F rrænske (»rejnsker; an k.);(om Skjæl paa  d
Skrællen, skaling (til ee Fj. aegreinsking; (af Fisk), *rejsting.
Skrælling (bet Asined a n,, ro's,n. (u), o's(u) gey ak-flo's, hår-f.,
*potet-fl. e. n, som er svag i sin
Opvæxt»; en si Usling»),  e
ling, m. Jfr. *skral, *skrælen. Ifr. o.gl. n. skræling
ehn ⁶ ⁸ ræde (-de), rar (rædde ær også jydsk *, H. D.), st tokkj(te; stækkje), bv ( (), kippe ()

skjærre, 9: (%  s. «kker  eSky (frygtso h  ljnatruge(ar), f 2 hytte), ar,  d

Skryderi  Skrøbelig.

g i Ave), *kjorre(ar).
tyggje g⁰ (⁶ 7gS. fra, styggjeEfrænt blive

kvækkjeleg, *styg', styggel. (gSkræmmende Tiltale,æme, f., sk ord, n. skræmenslåt,m. Let at skræmme, x værksam, oftereekvækkjen, *støkken, »styg', *kippen,*skyg, *styggjen, *kvæppen,  u T

Sky. Som let skræmmes, »skjær',
7*
Skræmme, Skræmsel krækkebillede),skr t, n., buve,

)n. (se Uhyre), rus', m. Tfr.Sho for Dyr (dyr), blind-skytte,; (Manbdsfigur), kvi-kal, m. (kvækal).gh skrame-skåt(), n. *skræl-s.Skræmsel (noget, som aller. el. vækkerØyfen), kvækkje, n., skjøme, f., * n  kotinæ f., ⁶j.

kje-s., hoj
Skræv n (( n.; kluft,f. (o kloft), klåv(), n, *ule, f.; Gkridtel. saa langt, som kan skræve, stige),n., stegli), Jfr. Skridt. Gl.

1; skræve(ar). Gl. n. skrefa: Sv.skråfva. S. for stærkt, forskræve seg.Skrævø til a *om-skrævs. Mk,
andssadel.

om en bl

sle, ) Htråsål el. trasal, avtråse, ryte (jfr. Svag og g(rl vle ; *skrælen, *krank,



Skrøbelighed  Skuen,

krankleg, *krusken, *kruslen, dåleg (dårleg), klok”, krasen, krasleg ; (Pers), småleg. Jfr. Svag, ukei Brøstfældig; Sygelig. S, Tilstand, jfr. Skrøbelighed.S. daarlig) Ting, vesaldom, m,, fausk, m.Skrøbelighed, van-styrke, m., stakarsdom(-hejt), *maktløjse (Lm.), av-ælde, f.hark, n. skarv, n., vejle, f. (jfr. vejling,m.,  : svag el. fygelig Person), vanskje,m., *vesaldom, -skap, m. (jfr. Svaghed),

vesåld(o), f. Cl. n. vesöld.Skromt (Forstillelse), 1æst, m., læte, f.;(Ironi), »spe, n., *spit-or a S.,

;*drambdrysje, f. Lm. Jfr. Overdrivelse,Historie, Skryderi.at, hørgje, (, -de), økrynje(skrunde) Dv. hørjarsægn, f.upaalidel. Sagn. Mk. og hørjebok,-Vise, f., o: Skrønekr »sb kar, høorlg)jar,

0k.

horje-mejster,Skub;, skump, m. Tfr. Puf.Skubbe (gnide), *skubbe, nugge(ar), nyggje (ng', o), fare(ar), kjetle (ki-),gnu (-dde; n.

skuve (ar og -skauv S. sig (som afKlø), skubbe
kjetle seg (ki-) G, frem, ake ok),åke(o), oke, u (ugge)h G, sig fremsiddende Still. arse seg fram. (Av

ubrukel. *ars, o: ras',Skubbende, »nuggen.kjetl (ki

gump, Bagdel).S. Bevægelse,

ring, f., nug', n. Ikfr.Skud; (det, som skyder op,

ejn, m., rone(u), m. (ung.; æ1 m. bråd(), ejen, $o(eg de,sv. » ecjen, åjel). Jfr. Spire. med

fr.in

*g;

kudet (være)nden. Sikker mod

: Skudvidderamme»

 leattrilo, skåt-fast). fr. bombeq ; or S. passende Still.og Afstand, *skåt-lag.
laup-år (gl, n. hlaupår; eng leapyear), skåt(o)-år,

729

Skuddag, *laupars-mos' (lauparsmessaæ«).Skudde (t. shutten schutteln) vriste, sikke,skake, *skumpe, . skudd kuddetl«sammenrystet, silcla' skumpa" dißieng «skuddet og overflødig Maade»

al).Skuddermudder (,et meningsløst Ord».Gaa

Molb.). S, Hødelægges ganske»)*ga te' spilles, *gå i kav'e(t), *gå tilbotnar. Jfr. (i) Bajft(en).

, skute, f., skjojte, f.tendring, m. Jfr. Baad, stor.
Skndfri, skåtfril). Itr. Skud.
Skudmaal «hvorefter man skyder»), skåt
mål(o), n., mål, n., blink, m str.Skudvidde.
Skudpenge, skåt(o)-pengar.
Skudsaar, skåt(o)-sår.
Skudsmaal, lov, n. (øhan hæy ejt godt1.). skts(o)ml. n. («Synes optagetaf Dansk»). S.« godt, ioy, n., lov-ord,n. Se og Rygte, Attest, Vidnesbyrd.
Skudte sig (samme Ord som Skudde?),«sxjote på hærda'ne, *aksle seg.
(«Afstand, hvori et Skud kan
e»), skåt-mål(o), n. hald, n. (håld,
n.) (sv. håll), skåt(o), n., børse-skåt(y).
de g

S., liden,

Skue beskue), i * skåde(o), ar. .skoda. Sv. skåda. I ældre dansk skådeskode. Siden ær d utgat og u inkom

men for aa el. o som i bue for boge (0baage, lue f. loge, kanske under inflytelse av t. schauen. Hærtil horer skådar(o0), o: Beø- el. Tilskuer. Andre avledninger se Skuen. Molbech synes at ta'skue for en dansk form av det t. schauenog mene, at ordet ikke har noget sammenhæng med det skode el. skaade, somfør og i bibelen av 1550 intar omtr.samme plas i dansk som skue senere,Men om u i skue støtter sig til t. schauen,hvor ær så u i lue (gl. n. logi), bue(gl. n. bogi) kommen fra?
Skue, et, syn, f., omsyn, f. Til ,, il

sjå') For Skue-, som i Skuenynt,Skuespil, har svensken skåde-: skådemynt o. s. v. olb. kaller Skue «enTydskhed» og stiller det sammen med dett. die Schau. ad- Dyr-, Hærfkue,bladsyn o. s. v.? Mk. fesjå (Dølen);

altså vel blad-sjå, hær-sj., bok-sj.

Skuen, jfr. sjåing, f., sjåna, m. skådingo), fy skådna, m,, skådning, f., skådo), n., glo's, m., glosing, f., glosing, f.

stir, m., stiring, f, skygning, f. *Fare



730

til ska's', o: fare for at se sig om. Ifr.Stirren, Gabeu; Beskuelse, Betragtning.uyggjerrig, ig koping, f., glaning,f.; (forlegen), jfr. Maal
i eg v hig ) lejk-vål(o). Lm.(eg. Legeplad'|).
ehiipi n (sjon-) (Lm.), stævlejk.Lm

eneier, iprle) -lejkar(Lm.), sjun-lejkar?

Sku
etn a. hrm Bord-, Kiste-), skuffe, f.(fremmed Form i Stedet for skuvae).låk(o)-hylle, f. Jfr. sv. skuflåda (læs
2. se Skovl.

måke, o (snø, fjøse';  enMunch, J. Lie, A. Bang. s. gemåke at, strænde (re), skjøre dg fr.Skovle. Mk. strænde-mølk(y), f., 0:jamen nskuffet a Søle. Skuffende,*falsk, *fa'l. Med laf) s. Lighed, nøulik. »Dej var så n., at –«. Skuffet,*narra', *dåra (iffe i. el, narret, u-dåra,⁸j g el. *flat i anletet;Fj hdmyget), ångel-sår  onguleSkamfuld; (ved at savne, hvad manhorr gjort Regning paa), op-råd (førebåt, f. salt). . f, *nase-brænd.blive længe, pinast. Etnje darhaaninger, dårade voner.Skuffelse(r), inpilning ( (g narri,T ¹ g a! g n., smejt, m., va'm,

Bie Tegt *verde flat i anletet,li lang  ngeetni af Sne), måkstr, m.,må mSkulder it. Sthut g aksl(o), f.*aksl, . *aksler); hær(d), f. (o: især( pre og a ve! afherdr. Sv. hårSkulder- (i sammens. D]gTaksle- el. hær(d)e-: *akle- ejn; *hær'eblad, hær'e-brejd, *hær'e-top? (på hæsten,2: «Skuldrenes Forhøining ved Bovbladene, paa et Dyr. dansk * Hærda S. mod S.« *gange jam(n)hærde. Mk. hængje-hærda' o,lu't, o: lavskuldret (lutende).paa Skuldrene, aksle(ar).S., skjote på hærda(r)ne (dv. hærdaskåt, o, aksle seg (akslende på sige.J. Moe). Sv. axla sig Bære (ride)paa S., *bære (ri'e) hogan hest (en lek).

(I Holt gjort til r. *haukan-hæ:Skulderblad, hærda(r)-blad, n. (g1. n.herdarblad), hærde-blad (H. D Mk.

- hærde-skaut, n., Hovedklæde, som rækkerned over S.; hærde skin, n., Skind atlægge over S.

Skueplads  Skumler.

Skulderbred, hærde-bred (Molb., H. D.),”hærde-brejd (gl. n. herdibrejr). Mots!*mjå-hærda'.
Skulderrem at bære el trække med, ti;m. (vas', kjælke-sele); (paa Randsel,Skræppe, Pose), fætel(e) ; flt.fatlar for bægge), m., sned(i')-f.
Skuldertop paa Hest, se nibc;.
Sii ge Bestesele høvre, n.

taum-s
Slaver se Skulder
Skuldre (lægge paa el ved FnnmGevær), aksle, ar (H.d. g ær feråldradte

Mk.

Skulle, a ; kpl lde, h.Der skal meget til, vil møkje tilShale el, Slilre lyndre) d f.Skulpsit (lat.), har stukket (billeSkulptor, billed-hugger, erSkulptur, ill -skærer, »tilkkere ; ; S. Museum, billedstn o f. skum(u), n.(n. ⁶ a Ø1, overlæte(). f. n – ; skum på elg ⁶ som Tegn paa en vellykketS. om  nu paa en

a freje ) fraue(ar). J
raade. S. tygge (om Svin, Hester),gje mo t. frau (o: tygge Fraade),
ek Af S. ganske bedækket, *skum

stojt. Lag (Dække) af S., skum-f, f.gg) f. Liden Hob af S., skum

ein *skumfængen, *skumen, skum

Sku ibobler paa gjærende Øl, *mari-auge.i (Cicada), trol-klyse, f. trol

Skan dærtet af Sved, skum-srveit.
Gl b rde ved i Vandfald, vade(o)kal u-kad”
Glanle (oft varie af Avind og udengyldig Grund, gjenn fortale»jfr. *mutre, *mulle (ste), my
Slumen jfr. *mulling vo) myting,
, he e] Gang»).

Slager jfr. my ting, n, som

holder fig ijun» Nammennængeg vai



hær som ved Skumle og Skumlen vise,at talen ær om i smug (*i mug', *i mutom)at skade andre. Se og Bagtale og Hemmelig.Skumme, *skume, skumast; (fraade, om( gjøjve (-de), *kvi't-bære (-te) (avåre, f.); (strømme stærkt), *kvit-fosse.i af Sved, skum-sveit. S.vaa tøj.Skummel ( ret lys el. a mørk»)r *skumvoren, slum e'm(i',orkly), ndai, ; jfr. rite;ane p om Bosted), *kvævd,koven(oo), kov(t), kvav(t), jfr. Lummer;gra pvsseno *ufysen, ufyseleg,*ufjælg, . blive (af Natten),enn / mast, *skumtepy ) morkne(y), *skrymsle,t*kymre,

Sh, jfr. Skummel og Skumring.Sk Stumyle, *skumpe, *skumple.Mk. og *skuve, skjote, yte.Skumpelskud (den, som er overseet, forhadt, forskudt af alle» – Molb.), jfr. råmrækje(e), n., som forklares med «Skum( med tillæg: «Ting el. erf.,om er allested tilovers, el. som Ingenvil skaffe Rum». Mxk. * minste man –2: «den min Anseede i Selskabet» –,skyte-skive, aske-pot, *åske(o)-lad, åsk'Unge (sv. ask-unge), *tusse-lad; syndebuk, byting, m.ga v f.

ang,
Sv: sk mning. Jfr. Sfum:mel blive; Hꝛørkning, Tusmr. Tage
ig en Hvilestund i S.« skumte seg.
.. gov(o') B. B. *Gov, n. ær
mp, Røg; Drev, Fog»
Skagki skum-rand ni S. iVandstrøm, kvit-vælde,
Skumsætning, frojding,
mtop,»frau -hat', ⁶d hat', skrau(v), f.
Skumvred, sm(( som [geskum, * , t. frau. Jfr. og Skunme(nde e).
Skuppe, se Skubbe.
Skur (aabent 1 «aabent Rum i et H.,Udbygning»), skur, n., skyle, n., skåle,m., skå't(o), ⁶ skjå, m. (fiske-, ved-,torv-s.), skjæle, n., sku' (([[Ä utskåtn., hal(v)- -tælke, f., skjol ; v. ngehjut
o: «et lidet Skur el. aabentSkure, g f.; (Indsnit) il n.S., iang (ligefom Rende),sSkure hugge i Træ, sprætte (-e),

unn

Skummeø  Skvulpe.

s.tælgje (-de). g¹flir el. Rende fætleaa, *jle; skåre(o), a
Skure (gnide), r «nyere Ord»);raspe. Mk. skure-fille, -klut, sand, m, l

731

Skuregræs, skav-gras, n
Skurk (t. Schurke), jfr. skarv, m., nidim., fant, m. Se og Slyngel, Pak ai*Kjæltring, m. ær «Snyder, Bedrager».
Skurra, spøke-, spotte-fugl, *prætte-makar,øskalk, nar, n. (ikke m.), narre-stikke, f.,nle buk; fie gjæst (o: p*gjæk. *Snikjar ær en «begjærlighavesyg Pperson» aler netop tigjæft". Ikr. Spøgefugl
Skurre, *1åte lejt, »1. . rive (i ørerne(give en kurrende, rallende Lyd), ;(tale med Strubelyd) *kurle, *skarre.Mk. *xkurle- mål,
en.
*pussig (*gild,
lav- el, grov-vittig (H. P. S),narre-fus.
Skurrilier, -lia, *ring, »simpel« skæmt,usoemmelig spøk, narrestreker, galskap,*narrefærd,  arkan narre-stel, n,,

-sval, ¹sn
Skurrilitet, jø Slurril og Naragtighed.
Skurv Roe paa Saar»), skurve, f. (sv.skorf), ru'r, m. (gl. n. hri); il-rot, k.il-røte, n.
Skurvet, skurvot.
Skutte, se Skudte.
Skvadtonere, Schvad–, Sper »egentlig hugge om sig med kårdenr, slå om

( Ifr. Prale og a
Skvadronering, skravl, n. skrejt, n.skræp', n., skrynje, f. Ikr. Drbgyderi,Praler

Sleaer, -neur, mar-mæle, m. (0: eg.Havmand), skrøjtar, skryter, stor-s., stortaler (Molb.), *«stor-skropar, ”*skravlar,ord- i el. (sretteree) -gjotar, *gløjpesvallar, *gauk, *skravl, kytar. Itr. Ordgyder, Praler, Et Skvaldrer.
Skvalder, skravl, n., glojpe-sval', n., kav,- ( dgyderi; Sladder, Snak; vSag

else.
etr (gtale plumpt el. fornærmeligt),*gape, *gjøj (-dde), *gløjpe (-te), *kave(ar), *svalle: Jfr. Sladre, Snakke, Vaase,Bagtale.
Skvaldrer, ga'p, m., *fA-kjæft, *glojpesvallar. Ikr. Ev
Sqv

Skvare Sgv. Ng grenning (grønmark i byen). Ifr. Plæn
Skvat [. v skvætte, f.,gjøis, m., f. Se St
Skvire ang lnpenier
Skvulp, skål(), n
Skvnulpe (v. n.), grn le(ar) rkyamrl)skvale, ar (sv. sqvala), *skåle(o), *bærle

ænk.Se Gsquire.



732

g hen *bærle. Dv.rap-sjø, m 2: rask oggeen som i en Strøm. Mk. båre

kål(o), g Bølgernes Skvulpen.Skunkpende Lyd, se knunSkvulpen, skumpling, f., skva'l, m. ogbærling, f. (av *båre, 1 (om Lyd),slump, m. skål( dg n.  Pladske n.i ag n.

, skumpl

Skvær, se Skva
Skyt. san (rogjom) ⁶ (sv. skygg),*skyr, *skjær' n. skjarr), *skvætten,*skvætsam, v. ⁸v (rejn v, fugle),

e;

⁰ ⁰ vr  aei  a

r'.

(gl. n (msn asrol fig h afskrækkes fra), ;Cede) ver(d)e (y, -e), vægje -de (shanver'er ikkje, vat han gjærere),(rdde). «Nyøre Ord». T. scheuen.Sky, en, sky, f. S,, liden, tovele)sky-tove, m., sky-dot', m., s.(«især om ytrane S. i r geneg?

tarve, m. v. rg «bestrøet med»æLtarvar). Skyer, røde,  em. . ake knttenier mål(o), k.
jfr. sv. moln). Dv. målen, o: tyndskyet.

. tyk, mørk, sky-hause, m., hause;(tyk, med rødlig Farve), raud-moe, m.S., (meget) tynd, slime, f., hime, k.i tå hg  arn

a a kes

i gjatrene, tose, m. (0oo).reiiea um, jfr. Himmel. S.,I

en

sky, f.  *æple-s. 2g askyer, som askilles med ane pfane Striber, e,sky, f. il nne og Flinger, somormnørke Luften (oo

Skvulpen  Skydebue.

Skyer blive, g) skyast: »det skyar0p«»; itrække op med snnaa S.) malnast(o).rhennen Sunug og skyl
i Lag e

kng af tykke S., botn, m., sky-botn.cr i p af Bind, y-drat', m.,-dråg(o), f. r Skyer frit; himmelsbært(e); (af S. Pi skyot.Skybanke, sky-bakke, m.; (over Havet),av-bakke; (lang, i Horizonten),m.; (lav, i Horizonten), sky-rejne,S. over Havet med Nordenvind ogtaaget Veir, i enn -bakke, m., avhom(u'), n., k Luft. Gl. n. him,Tusmørke.Skyde (nærmest: give og gjøre Fart), skjote– skaut jøte, ia Mk, »*s. lukaføre gluggenæ; »s. spjældet i »s. timber ut føre bakkene. »Skjot meg øver»8. aks, knoppar(u,s. på skallene; »s.kry'l på ryggene. »s. isenr, »s. hamene(«om Llarger. »s. kalven, følet« (jfr.Abortere). S. ] pil, kuler. 8. ejn

tile, 0: give Bidrag, »s. saman. »s.vitnes, til provs, *tii skjælse. »Det skautop atter or sjøene. »Graset skyt op orjordie. »Skogen hæve go op atter«.aNæset(e) skyt ut i fjordenehæve skåtete(o0), om () S.emad, sku e

agẽ »s. korte.»skrej 1åka iorskåten(o), *orskild. Sh i En ⁶skudt), jfr. fjetra? klomsa(u)? ikFerv (voxe) fort op, *strante.
(jom Løv), *sprætte. Skyde(om Gevær), *lang-skjoit;*bejn-skjojt [⁰ n. beinskesom skydes sammen, ind»*saman-, in-, til-s.«. Sted, hvor nogetfermiyde skåt, o (tiner), laup, n.,
løjpe, f. kast, n. vvÄ La
sanmenskudte Ting, Hen kivlætra i en Hæsje.

nde an?air ;

ky, som e Koraller, katire., (

f C skjej(d) Vf ), las'?Skydebue, nn t(o)-båge(o), m.

tri n skå ger



Skydegevær

Skydegevær, skå't(o)-våpen, n. (borse, f)Skyden (det at noget skyder el. ente frem),skåt(o), n. »Pram-, op-, tæle-s.

4 skytter jg "Om itlaglo)d.

ulsle aa, å't(o)-skive, f., blink, m.Tfr. SSkydning, skjoting, f.gang, *skytteriJfr. Skud. Me s

«kjo't), far- G). n, jarz aSv. skjuts. Ner gky gut, hest, *kar,*kjærre, * skjo t.

æ) ⁹, *skifte, n. (el.a Stybtife el. Skydsstation) -slede, m.Skydse, skysse (skjusse), ar, skjote, ar.Skydsskaffer (for Foermand) ær nok kommet in i it ; danske lovgivi der skydsskaffer.

de retye Luft), skya(d), *tung.

Letskyet,oplet(ee) (eg. let oventil"), op-ljos. VfxOpholds(veir). Smaaskyet med klare

een klår-skimlot.
Skyfri, sky-lau
El, skgg m. Gefyøg! Ørdskyggje, n., for-sole, (jfr. B esose)Gjøglebillede af en æd ød») m.hie Gjenganger); på ),
Han s om Inan
e som ej skrift på marki.⁷*skugge-laus, mots. *.-rik.ger bange, vkugge-ræd.fels er
S.

yg morkjerS. Sted, forF (r for smaa Farer), »bbbes(o)etige i Dal (mods. Sot

sMo a ee ol«.Skyggefuld, skgge

eng skjærllejk, m., . m. lg e, omey, geg skå"l(0), n.,

ng, skur,e GBrøde), yig skuld, f. (sdetVar dejra s.). ffr. Aarsag. Dej have

flo, n.

rit sig. 733

Ifr. »e
: jeg kan ikkeTægge paa, skuldeC føre ⁶% Jfr. Beskylde, Sigte.S. paadrage sig ved sit ryn modEn, *ha(ve) synd føre ejn. G, skydepaa hinanden, mætast, e ( mattest)

mækjast).m. Skylddaler, jfr. øjre, m. (ore, c e

¹ ( $(% ( 24 *marklag –Stylde teennire, styde m nir (værei Gjæld), eige ( åtte, t): han ej

meg ej marke; være skuldog ( og så
meget); (skyldig være til), skylde(are
*skule, børje(y; urde). Gl. n. byrja,
; min i mne høre til. *Det skaldu gjære

borSkyldfri, ;

i Skyldig (orpligte, skuldog, »skylai

gihar Skyld, sagskyldig), *skyldig,a. *Saka man tægjer(e).aka skyld, f., skyldna', m.olkkllel Pligt.kyldner, *skuld-man (Lm.), *gjæld-man.m n. skuldari. Skyldman hos Molb.ær – Kreditor. Gjældner ær i dansk bruktbåde om Debitor og Rreir S. være,*stande i skuld. g -»nere,svarende til »man« i » se Kunstner.a n skyld, f. (jfr. Natrikul),skyldsæ gEtpl en e Skyldsat, skyldsæt S. høir pi dyr-lejgd.Jfr. *dyrlagd, : 2 vurde:j dæks-vindue, pg (vin'-øj,Style de skylje ⁷g o) JiDskjølje osv., skåle(o  tvo,tvæget, e), %skal. g ¹p on Regn),hølje(y), ar, øse ned, spille (-te) ned,*stor-regne. S. frem og tilbage (omBlger, *drage. Dv. drag, n., dr.-sy,f., su-drag. Jfr. sterag,Skyllen, skjøljing (sky-).l lenn an skål(o), m skval, n., skuler,

(jom*saka

Ikr.

pl. (sokler).ei g ¹ ( regns.,  lsefyatn, n. , f., floskur. fkr.

e *stor-regne. Jfr. Skylle (ned).Skynde sig, skunde seg, nøjte seg, agers., *kvaste (kviste, koste, oo, –»seg«), rade seg, »svinteknappe 5., flunse(ar), feme seg j  agsnøre på (-de), flyte på (-te), flyte seg,flejte på (-te); tævle(e), ar (tavle, gl. ntefla, sv. tifla). »Du kan tru, han snor



734

pår, o: «skyndte sig». Tfr. Haste. . sigafsted, lægge på sprang B. B.). S, signed,kilened (H. Ibsen). G. sig med et Arbeide, kjæppast, *kile på, arive på. Ifr.*kjæppen, 9: flittig, drivendes. S, paa(En), skunde på (ar), *ame på, *feme, i(på),anne på, nøjte (-te) (øn. folket site),*drive på, *fure på, fløjte på, kjagelarmase på (ar), rade(ar), kjøjre på (-de).Skynding, skunding, f., fur, m., furing,f., kvast, jøjring, f. kj ån(0), f., fåk(o), n., førsle, f.

øjr, m., ån!

Hast, Travlhed.Skyndsom, skundsam, *an', annig, *skunden, nøjien, femen(i). Jfr. Hurtig, Rask,

Travl.
Skyrd (Skjæren), *skur, m. (gl. n. skurr);
(noget ftaaret), *skur; (Kornhøsten) *skur.skörd. Mk. *skur(e)-dag, s.-folk (tilat skære korn), -graut, -ån! el. s.vinna, f.
Skyrække, lang (i Horizont.), lang-æse, n.æsing, m.
Skystribe, sky-rand, f.
Skyl(s), 1. (at skyde med), skytevåpen,skyt' (f. e. Feltstyt, Molb.). Kanonerkaltes før grovt skyt, Musketter mindreskyt (f. e. av Gram 1744). æsl de nyesteTider har man forvansket Ordet ved atstrive det Skyts». Molb. Jfr. Skydsmed hensyn til »t« og se som naboer,stridende mot nordisk lydlov i oldtid somi nutid,  likesom mot latinsk og græsk.Molb. opfører også Skytlad, :
(fra 1564), Skytpram, o: flydende Batteri,med skyt altså, o: «med Kanoner», tplade, Skytprop, Skytrulle, o Liste overFolkenes Fordeling ved Kanonerne», og
2.

8kynding  Sladrer.

«Oftere i en fremmed Form: Skytteri».(Til dette -serie svarer da »»ing« (-ning),na', else. Om verie som i bryggeri,brænneri, jfr. Fabrik).
Skyttel, skotel(a'), m.del, m.
Skøie (holl. schooijer, o: Tigger, schooijen,o: streife om), se Skalk.
Skøiersprog, kråke-mål, n. (o: «en uforstaaelig Tale; et besynderl. Sprog"),myte-mål. Lm. ”Myte ær «liste, snige».
. *mute, 0: «skjule, gjæmme». Æænmutemål? Jfr, *mutebete, *mute-gve,0: hemmelig b., g.
Skøite (Is-, . schuit, eg. Baad),*skjejse, f. (skjejsse)) Mk. dog holl.schaats; eng. skates. Sv. skridsko. æ
Skøiteløben, skjejsing. Lm.
Sladder, skvalder, n,, slarv, n. (av *slarve,
n

sky»t, m., skyn

, sval', n. popling, f. pi(u'), n.
drøsing, f. (0; unyttig Snak); ramne-gal
ny med Støi og Latter. Mk. »derd

vart ramnegal«, 2:Sladder nok. S. (tvivlsomme Kistor.),jfr. Snak, Skrøne, Brøvl. Med S. for

vaske.  føre, s ladre.Ved S.indsmigre sig, *fisle. Løbe med *føre drøso!

Sladderagtig, »slarysam, *vaden, rørsam,*røren (jfr. *røre-kolle, -kop).Sladderhank, («den, som gjerne snakkermeget, el. som har den Feil at sladre»,en Sladrer), radde-stav, m., ra'l-kal', m.*røre-kop?, susl, m., *susle-kop; tvættekop, m., -kolle, f., -botte(y), f., vasule,f. Jfr. Snakker, Vaaser, Ordgyder.farte

Skytvogn, o: Stykvogn, .Skyts, en («et nygjort udansk Ord, af dett.Schutz for Bærn; i ældre danit: Vaard»–Molb.), værn, n., værje, f.,, værning, f;(ifr. Beskyttelse, Forsvar). «Det er velbrugt allene, men dog meft i Sammenfætn.: Skytsaand (t. SHubgeif), Skytsengel, Skytsgud, Skytshelgen, Skytsh Molb. Skyts- kunde vel gengives med værn-: værnrengel o. s. v.Skytsaand (efter $. Schutzgeist, Molb.),*fylgje (også H. D.; gl. n. fylgja), vætte,n.; *go(d)-v., hejl-v. (Lm.); (et Steds),*god-bonde, *vor(d), oo, *tu'n-kal, *gar'svor? Jfr. Dæmon, Genius, Vætte, Følgeaand. Jfr. gl. n. hamingja.Skytsengel, fylgje, f. Jfr. Skytsaand.Skytsgudinde, kylgje. Ikr.

Genius.
Skytte, skyttar, m., skjotar, m., skjotter(Fr. Bg.), vejde-man, m. (gl. n. veidiMk. Jagt.

madr skyttar-gang, 0:

Skytsaand,e

] , susle, f., drøse (av *drose,sladre; gl. n. dræsa), va's, n. rø(g)je,«Sædvanl. udtalt røja, røje«,
Sladderkjærling, ror-kjærring (Asbj.),usle, f., s.-kolle.
Sladder, vrøvle), *slarve
le, *rabbe, *ravle, *radde,

n. rægja, o: bagtale, anflage), : «snakke
x.».» jfr. Pludredese(i), ar (tese),:  nkon

slaEn, somladrer (Svadser, Vrøvler), susl, m,, susle-



Sladrevise  Slangeham.

S (Kvinde), susle, f., *s.
kolle. (Øretuber), desel(i)-tu't, m. Omen S. siges: »han er så tet som ejtsålde,

rækar(e)-vise, f.Slag Stød), slag, n., svarp, m., sitop',  ; (ie g. ), slag,banking, f., pikking, f.; (Dask), smø'r(y9¹ (Apopler, ⁸.) ( k slag,s.bog, m. (s.-bo) (sv: slagbog); ( Jægt; tning), *viag S., *bar, -*bar –bærje (bar-de): hagle-b: ar ni (n. (9: Haglveir), bar-dage, m., bar-sme di) m. GS. paa Kappe, Kaabe, *slag..paa ; (Præg), *slag (jfr. slåynte). Slaget paa slagtet Kreatur,y tynde over i) *slak-side,*svang-s., tun!-væmbe, n. (sv. slaksida).Skjæbnens Slag, m., lbedøvende, *duv-sla Til¹ duvde), o: smække Nu al Ø etaa (nu skal det komme til Afgjørelse),*no skal det smælle. G,, let, give,snærte (-e). 8 hæsten med svepar,. Shært, m,, knært; m.e latt [⁶/ hos Molb.), malmm (Molb.), * Sv. slagg.F *liv- at slag-år, f.Slagbom r er Vei), stængsle, f. Mk. ogbing(e) , at stænge Dør med. Jfr.

Slagbord, slagrbor(d) (til at slå op påVæggen og ned igen), skive, f. *Slagg ær og – *skjejstok. Tfr. Væver

Siaen, *slag-bænk.luge ag le va'l(o), m. Mots.g-val. D. * Slag

slag, n. Jfr. Apoplexi, Slag.kluad (i frvært slag
[⁷A (i Maleri), g Iys. 'jg. SlagSlagmark (Valplads), slag-ste(d)e, n.Slagord (synes at g ;

 dkyæden. (;:

Slags, slag, n. (sommesteds m.), æt, f.jfr. Art), kynde, n. kynd, f. Af etmaat S., småkyndt. jt8. le
Slagsbroder, l ? i (softerer)slås-k, (sv. slagskåmSlagside, se under Sla
li slå, f.»; *bom (»*bumbæ), m.

Iesot le Pliien «lag»vi(o) m.ben

735

l ns kaste-skygge (Molb.), mork-s,Jfr. Slaglys.elgem

⁶

slagsmål, n.,

bardage,Or! ;

nappe-ta'kfr. Dyst, Kamp.m. Se

l
Slagte,  ee slåtre (gl. n. slåtra; sv.slagta), *stinge ), *skjære (isl.skera, O; slagte), *take, torge(ar).måtte ta' sauene.
Ski, slagt, n., slagte-fe, n., *s,nai
Slager, slagtar, m,, stingar,
Slagteri (Myrderi), dråp, )  man-dråp,n. dræping, f., man-fal', n., man-slægt,f., man-spille, n., o: Nederlag. Mk. og
antyne, n., 9: Mandskade.
Slagterkniv, sg m.
Slagtetid, slagtar-tid, f.
Glagtilfte noget som ligner et &,,mo't, n. «Fordum anseet som Følge afet Møde med en Dødning el. Vætte».
Slanning, slagt, n., slåter, n. (gl. n.sla

Slagværk (mods. Gangværk, i et Uhr),g n.Slak, se

f. (g1. n. veisa, sv. * vesa, ⁶ævjele), f., kli, n. (jfr. holl. klei, eng.([[g f g f., går, n. (o),

* dye,
; (sv. i (gy-)
gysje-(bad ) (gy ær nok eg, sv.), Ifr.Dynd, Mudder.
Slange (t. Schlange), orm, m. alen*bu-, ejter- ⁷Indom. (Lindorm, gl. n.linnr, linnormr, o S. af fabelagtig irelse, i Forresageen Dv. *1.-knot, n.,0: udskaarne Slangefigurer Træ; av*knote, o:

Fra forst av hette Wmj ig i Paradis(1. Moseb. 83) også orm, isvensken. Nu ær orm i dansk sædvanl,– mark, *mak, en mærkelse, som ormx ; har i nogle sammensætninger.g(0)-, kvi⁷t-, skål0)- el; p orm.3 Eprvite ), m.liden, yrmling (gl. n. junling). S.med gulagtige Ree e fræning, mBidt af e « ormSlangebid, orme-styngSlangebrod (tunge), æ nSlangegift, orm-ejter, nSlangeham, orme-ham, m.



736

Slangelinie, krok-rand,Slangemoder (Hun- 0 orme, f. (yrme,

Slangennge, orm-ung:Slan (. shlank) tyn sma'l, *spin*fin, *gran'; (ranka af Væxt), *granvaksen, en a . D.), snævleg.Jfr. Smækker oSlap itsv.

(slak'; gl. n.slak eni

) *1i; ( le Ifr. vap.

ned, Aa *lave, Slap' (til slæppegjap'?) i *ær «arm; efterladen, avonSv. slapp henføres til slippar og æpg  finig spand el. faste. Ifr. elu

el. rid renen g slækkje(te), lene(i), vide),reme (-de): »r. ejt g ; (-te).Slappes, gle er, (sv. slakna), slagne(Molb., fantvara slakast, sakke, arH: ;"holl. zakken), 9: blive træt,vige;  ; ved i ki tågne, oig tågna; gl. n. togna); (blive flau,e glænst,
Slaphed (mindre rami Sted), slakke, m.
Slappelse, f. r sij :
; tyngsel, m.,m,, ku'r, m.; g ft flt ⁷g⁶evæg., hi'r, m. Dærtil hiren, o:

Slaraffenland, jfr. Eden, det jordiskeParadis, himmerike på  yhøts-øen, alvelandet (Alfel.), Ut⁶)g j an de saliges øer?
et la in ad æl. )g vaspe,
(dv. vasp, m., En, som bader, :fer søler inege ca (sv. slaska;dv. slask, m., øler), sole (*sg(d)e, ¹snbbe, k. og *slafse(lft røre oge *slufse Cplareasøle»), tøse (te).
Slatte saene, hænge løs), slarke(ar),
*slænge (f. e. om sko, ær for storetil pe lækte(ar); jfr. *likre, *lukre*lakre, Se Slænge (løs), Rokkes. »Detslæng som ejn avbråten(o) bikkje-fote.Jfr. Dingle.
Slatte (en), slembe, f, 2: «skjødesløs elplump og larmende Kvinde»; [skjet-su(ski-). Store-, lange-slæmbe.
Slave e r r nsaradr slave,m. v($ d»); (En, som slider ogflæber me ⁶g e træl, m., arbejds-t.(jfr. eers (Livegen), træi.Tn. S.
af Bogen, bok-træl; bok-fast. Jfr. Bog,F Daærtil ¹fslaveri, slave-stand,n., trældom, m.

Slangelinie  Blaa.

Slavisk, a (jfr. Træl); (s. af Sind),u-fræls. H.Slaa, slæget, e), *banke, bærje bart); (,0m Hjerte, Puls,f Torden») slå; (agt) eet r).

Kulden slær seg.Slå seg ned der. S, segrang, tvær, g galen. S. frå seg, 9værge fig. S. e. Mk. gg*bærje flokar f æsla f.)O: «med Hænderne bag m Skuldrene for a

frå verdi.

faa Fingrene varme". S. seg, 9 6fig. Det slog mig, det bejt $)hte, Mn slaar, . S. sig

(blive fugtig), slå seg, råne, råast, ætratne(til Søen), *give s. til sjoen.alr
godt,*skrape,*bale, *hangle. Det rivav«, o: man slaar fig igjennem. Han grævmed det same, 9: han flaav sig igj.før. S. sig indad a Sygd),Fø. ut, *brjote ut. E, sig

g.i løs (om Ko,g til Ro, sætje

; her«.
S. af angene slå frå seg.fængje. S. efter, *sneje etter, *nærteetter. S; efter i en Bog, *kaste opi b. S. dygtig fra sig, fr. srydje rometsite. S. hen i Beir og Vind, slå slutøjra til. S. igjennem (om Vædske),laupe igjenom.man havde ventet,

S. (Papir, Baand) om, *slå om,om, sveipe om (-te). Ikr. Vikle, Omvili Deiret slaar om, skifter om (på),render seg, snur om; *bryt av. .odi,e op, Jen f⁶ op (e,  rak)(dv. opræk, op-atter, c

Strømpe beø nde paa), Tæggje op.r ene akre seg.nanden klunke (Lm.).i Antyde, Insinuere. S.Lran strække til), »sla til,
) (klætte), h (y, rar), tylle() ; (te): »Det tolter, tøler såtil- o! det g fi nogenlunde an.Jfr. Forslaa. S. til (antage Tilbud,



Slaa  Slet.

vove), *smikke til; *18 til0 mod

svege(i', ar, svegne(i, svegteli').itu, *lå av. S.

om Græs), »*laus-bejt, Aven(o. stort paa, »stor-fælt; *som altid vil

Bom til at lukke med),å,f. S., som kan

tilbage, drag-spo'n, m. drev-spon(i),ræ'k(e)-spon. Gl. n. slå. Jfr. TværslaaSlaaen, 1. (Frugten paa Slaaentorn),slåpe-bær, n. (sv. slån, slån-bår); 2.

((Bantning), slåt, m. Gl. n, slått.Slaaentorn (Prunus spinosa), slåpe, f.Slgakarl, slåtte-man. Gl. n. slittumadr.

Sledsk (falsk), *slesk, sleikjen; *søt (påælt.

spe), søttalende, *sot-mSledske, sleikje (-te), *lejske. Jfr. Smigre.Sleepers, jærnvejis-tommer (-timmer), svilenb * svil

svil', f.

: va. å læsee),vanskeleg; (fortræbelig, uheldig), trægeleg(e), krækseleg (avkroget Gren), »slejm,

737

angleg, 0: bitter), »il' (Lm.), 11 (B.B); (farlig), *vanskeleg, lej, *vondsfortrædelig, ligesom førhexet), trolsleg(som volder Besvær), *amper, ampesam(f. e. barn); (led, ondskabsfuld), trollot;(om Still. Omstændigh.), u'i (hin fule
rote, Fr. Bg.); (daarlig), *tjonen;(kjælmsk), *tyg. S. at kontine tilrettemed, rang (bejt rangt verse). Det ersl. naar Folk er ufornuftige, det er

g

:
Vanskeligt, altfor
int. -vinna).
S. (begjærlig)
hengiven til, »s *lej,
fæl. »sli etter skillingen«i); lej til å Ijuger; låk, fæl til
å drikker el. »etter dryke »styg, låk o,
5. V. til å banner. Tfr. Svær, Henfal
den til. S. blive, Hakne. an blev
dem en s. Modstander, *han var't 1akmed dej Den Slemme (Fanden),
*den stygge, *styggemannen.
S.« listig Karl, låking,S. Streg, se Skalkestreg. Den .
Ting el. Perf. *styggen, stygga. S.Ting, en el. anden, eit-kvart ilt.
Slemhed, argskap, m, låkskap, m., (»of
tere«) låkhejt.1 t. Shlendrian, Schlenderjan;i T. altid Person, ikke Gjerning el.Tilst. som nemlig heder Schlendergang),vahe, gammel vane, vane-hævd (H. D.),tankeløjse, f. Jfr. og vane-færdighet,finger-færdighet ; skæv(e)-gang.
Elentre (n. . flendern), *drive, ræke (e,-rak), *rangle, ratle, *rakle, *rullørusle,  også H. D.), også slænge(slång, o), stulle(ar), 9 slentre afsted(gaa langfomt). Dærti slæng, m,, slænging, f., driving, f. ræking(e), f., ratling.Jftr. Spadsere.
Slet, 1. (som nordisk Ord), slet(ee), *tla't,*jamn. S. Flor likke kruset), slet' skyg,n. ). S.« f. E. Fløiel, jfr. u-*krujla',u-»*krta(o), u-*blo'mot, u-*rosot. S.Som (uden Stikning, Udsyning), *slet,Jfr. »*ret' og slele. S. paaslet'baba' S, blive,
*siet: »*s. inkje«.(daarlig, mislig),
skarve, *tjonen, *tjont,
*ring, *illevoren, *ulik, ulikleg, ugjæve
leg, vond (øv. gærningar, vanar, tankare),
fanteleg, fante- (*f.-lætee, n., = »f.-lag,hn.); (ringe), »skrata'; (uduelig), *rata,
*raten, ratleg, *tjonen. Også" * u

47

nast. S. (ganske),2. efter t. schlechh,»*là'jc. fkle'n,



738 Slethed – Slim.

u-smak, m., uråd, [g k m., udåm,; ? uskik, m., ufør Jfr. *ip, ilde

]

e med Slim». Blød og s. Bundandet, sliebotn m. S. Stok el.Trasanne slejp, m. Især om en radav stokker til underlag i en Fa⁰.*slejpar  *lunnar. Mk. slejpe(ar), 0kjøre paa iSlibrighed, sleipe, f.Slid lat slides), n n., gnag, n.,ster, m. (g * (Forsderfn. tjåning, f.; ¹ ie) plår, n., plås, n.nag, n. slit, n. slite, f. plunder, n. S.ogSlæb deligt, pænting, f. (e) pæl, n.stri't(i, n., tray, n. m a ; f. traving, f. Ikr. Arbeibde, I Strabads, Besvær ri Med S . (Møie)lr Som

H.). .Ele, mods. godt, ja og ril»god  vond, vand »god  vand å⁶[[⁶g om Iæsestykke). Jfr. »vel  ille.)Ej skarve kjærrer, Ejn skarve gamp.Ejn klen d o: Beftyrelse; ej 1akstyring. Ustyr, h. ⁶[ nåkot ulikt.

lyse og laake der» (O. Arves.).er ilde Medfart, han..» «En ildeélabenbarelfe» (O. Arves.). »Pius VIøae af ilde Medfarte (0: -færd). Fr.H. S. Bestyrelse, ustyr, n S. leran Eiendom, v-ejgn, f., uwege, f. k u- r v. ugj jæra) f., ugjærf. g. ss Uvaad. S.f Fen? (el. eghm skarv, m. r  e M.sker, uty,

jéesie Prrsoner, il-røte, n. S.Slægt, il
Eent m. (ofterer) lakhejt;vo m.
Slerhørt Peheve (y), m
Elette en Sag, *forlike ; Hjamne, lettJfr. *slette øver, «besmykke». S.

mnedføre r mege ær S slitsam.Slide l(opslide), slite (-sleit), *s. ut, lamre(ar), g Ä> (rive), ⁶slite(dv. fsliting, 2: iven). S. i, tikse(ar) ;⁶ jfr. Gnide, Forllit ide. S; paa,

⁰⁰ ut, *må ut, *slette ut, som brukt arenv at slidestrj slitande. S. og slæbe, slite ( sleit),si ) ee() f.; («gold, skovbe- e *plundre, gnage ( gnog), »gpass
voxet»), * (Østg.). Fuldt af S. *pjage, plasse(ar?), pæle, ar? (jfr. sv.

*påla), sene(i), ar (n seha og estrete(i), ar (stre gl.
streta), rute(ar), (e ), trægle(e, -ar). Som s. og s, gnagsam. En,

*slet-læglet i  jfr. Bil(e).

Slev, slejv, f.
Slin. obasfe) sip kvætje (-kvæt,-kvatte, -kvat), strjuke (-strauk), skjærpe(Asbi.); jfr. *kvæsse. S. udenVand, a ⁹-slipe. Mx. rorslipe, roglipad.Mk. og stråk(o), n.o: Hvæssesten, riasukvåte(), f« den slebne Æg; «jt slip,ej kvætje, b: «saa meget, som man kan
arer med er slibt Le, inden den maav
Sliber, po kvætja
Slibesten, slipe;  nn jfr. *kvat-s. (kvas2 Mk. (Slibevand; Grus, Mudder i
S.»): *kvat-vatn, kvåte ) (% slipe⁰ ¹% -sand, m., -aur, Ä[.,

som s. og s. travar. Ikr. Arbeider.Sliden lv! slet(i), n. »Det gjek medslite. (g d rev(i) og sle'te. (Riven i),tiksing, f. Ifr. Gr ot Slid.Slig, *slilk, så er 2g lan. *Dan; 0:lskasfen skikke et. o: danne.Slik llkgbeiher) 4) m. jte Granld),

Smule.Slik j( at slikke paa», for Bufæet),

slej
eiitte) ; slejkje (te). S. hinanden (om Dyr), sleikj
Slikken, 1. sleikjing, f.; 2 (Adj.: slikken,Fl. slikne; i fslekjen. Mk, og*kræsen, æra at-gr og *mat-vand, 0:«kræsen paa
Siikter, *slejkjar.
Slikkeri, god-bete, m., y -mat, m., fysem,., skjesse-m., Trs f. (n.). Jfr. Lækkerbisken
Slitmund, kråsar? (til *kråse, 0: «levelækkert»), mat-krok? Jfr. Lækkerm und.
.Slim, slim, n. sli, m. (sly), glye, f.klejmer, n. (Lm. ); (vedhængende), slejpe)f., slepli), n.; (paa Træ i Vand), ulke, f.

(o), neilil (at holde el. styre med, somslibes), kvat- -bejn, *kvat-bjorSlibning, sliping, f., kvåte(o), æ vtig¹ Mk. og bryning, . og kvæselib ⁶g s. slibberig; t. schlüpfrig), »slejpJ. Lie), *glætten; (om Jor orden), *sva(d),

»D'er hå j o  re Jfr.blive, *sleipne(ar); jfr. slejpast, ⁸g «be-



Slimagtig – Sluge.

ryde, f., skryde, f.S. om Frøernes Æg,Kide el. Lag af S.,

en orm, m
Slͤrier iimer juge  n sliast (slslejpast, *sleipne; (afsætte Vadsteraas
Slimet, slimot, sliot; ulkot.
Slimflod Gronkit?) jtr. ro (00)-hælle, f.,2: «Samling af e i Lungerne elStruben» Haælle, f. () – fast, sammenhæng. Lag: *aur-, lejr- p
Si⁷ kvælje, f., ⁸ejme) f. ., slime, f.Mk. *kvæljast og ¹ygeg, o: «belægges med Slimhinde»
Slimkjertel, Wael m. ()).
Slimsamling  snéenn el. Struben,kov(o)-hælle, f. Ifr. Slimflod,
Slimvæxter  Nikyy g (jysk), m
. gysje, f., Dynd,
Slingre, ranke ( pgg ¹slång, o), rugge, skjejve (9: gaa iskjæv Retn.), kåvle(o), (paa»svage; (rave), væge(e, –

Jfr. Nank Fartøi).
ang, rejl, m. (av *reje); jkr. reje,
4 n Rejl ær og – Bølgegang.n
a eg farn (rånk), n., sva'g, n., *rugging, ⁸skjejying, slæng, m., o: «Faldtil Siden, Stød».
Slip give, «é, efter. Mk. og *ut: »Hanlaut ut m »Han vilde ikkje utmed ; rr *ombære. Jfr. Undvære.
Slippe (noget løs, lade gaa, fare; giveFrihed, Adgang til), ae; e (-te),flejgje (-gde), 9: eg. lade flyve; løjseg Hlate ut. 2: aabne
n væmning. Ifr. *slå op vatne, stæmmn ⁸ el. - fri for), slæppe

( fri, *slæppe unda(n).Jfvr. Uljappe "Tomhe. E. op, Inote( traut), *skorte. Jfr. Mangle. Han

slap dog taalelig fra det, jfr. »han komatter med æra og øjroe. (ud,ind), *late (ut, in). helskinde g*ake med hejlom. v ([ø$), flejgd,*sloppen, *ut-s. Som let slipper (supændt), *slæp-hændt, *læppen. At man. noget, slæp', m. Mk. slæppe-tak, o:tak, g. slæpper, o: glipper; slæpping,en.

3;. Slip.Slitage, slit(i'), n.Slobrok (t. Schlafrock, n. s. og holl. slaap

m.Slubbert (ifr. s.

739rock), [slåprok*, m. .: Soveaet nat-! er Molb.:

se t *vakt-mester (på slo
Slotsforvalter, vaktmester, ie man (påslot); gårds-mester?
Slotsport, borg-led(i), n.
Slotspræft, hird-præst. H. D. I sammens.

m. Person viTir giflig rin

 aInner o:

væreskjødesløs, klust), seSlubre li pae Lyd»), slurpemaske.

(ar).Slud, ælee f. (slatr), *halv-s., valles.,

slatter, m., halv-gåte(o), f., *slufs, n.S. mel agl ph Ispartikler,jokle-fal', n.

v m.v (Kvinde),d 3 Jfr. Taabe.gu gg (sla'tre), halv- ennere, *tøve, *vase, *jåle. Jfr. Vaas

æve.ele gieeve(e n. Mk. slætteFøre med vandfuld sar paaJorden; s. xare; m.o;:en tæt Sludbyge.wyi, NE Karre el. Slæde, slæbeshen orden”), jfr. mg  enfor Ti til Stenkjørsel»Slug, svælg, m., ((⁶ n. glu' p, m

) gap,n gopf) m gli'p, mGab.

; svælg-rom, n.Ifr.Sluge, sluke (- glupe ( glaup), glojpe(te)) S. i fig (med Hast, graadig),bær

sætje i seg, vælte i 5. rive i

»Mumle Gaaseæg kvælvededet i sig altsammene. Asbj. »Han



740 Slugen – Slutning.

glæfser det i seg» »Hækse maten i Slumpesmed (som kun af og til gjør godtsege. S. noget, som er for stort el for Arbeide), råm-smed, m.
haardt til at glide ned i Svælget, Slumpespil, våge-spel, n -stykke, n.$svælgje i sproi, *s. i halsen, Tsætte i Jfr. Slumpetræf, Vovespil, Hazard.halsen.
Slugen, 1. hæksing, f; 2 (som sluger,slugvorn, slugende), sluk, *glejpen,*håskon, *hæsk(e), ⁷*ræven, *hæken,*glup? (o: glubsk), »al-æ't, Jfr. Graadig.
Slughals, jfr. gløjp, m. (av gløjpe, 2:fluge), ovnøjte, f, ovretar, w. fr.Fraadser. Mk. »han 't både råt” ogråte'(o).
Slugvom, jfr. Fraadser.
Sluhed, *slogd, f. f1,. n. slægd

n., sløsn(y), vågna) m., va'm, n., V's,n. vingl (vingle), n. (aej evingle gånge),ru's, n.; (helbdigt), hæpne, f. Jfr. Lykke.Mk. *hæppen, o: begunftiget af et hel

Jfr. Lykketræf. Paa S. beroende,

*råken.
å g Slumre (ældre dansk slumme), *dorme,Slukke, slokkje (-te) Cklme .n. *plundre, *lumre. S. ind, søyje(y) ar.1ö 8 es, sløakke Av sovs Gl. n. syfja, blive søvnig.Slunken, *svang, mager, *8lkot, *låmen,ulænkeleg. S., lang Figur, ulænke, f.Jfr. slåk, m. og slåke, f. o: lang og
mager Krop.
Slunte, *slunte, sluntre, slættele, - slat),*slarke, *drive, *slænge (slång, os, *ræke( rak). »Han gjek her og slat ejnhejl dage. Ifr. Ledig gaa, Drive.

n. slokna. Sv. lökka.
Slukker («Brandsvend»), sløkkjar.
Slukkevand, slokkje-valn.
Slukning, slekkjing, f.
Slukøret (med nedhængende Ører), la'pøjrd, lav-e. (av *lape, lave; «hænge slaptned»). Jfr. sv. sloka, ?nedhånga slappe.(Flau, hdmyget), ångel-sår(o), eg. saaretaf Angeln (om fisk).
Slummer (t. Schlummer), let savn, blund,blunder, m., svævn, m., dorm, m. (Lm.). dJfr. Døs. Skurke («søbe i store Drag»), slurke(ar);

ff supe ( saup  såpet, o), o: «tage en

jfr. (somn
øren), svævn-rusk(j)en. Ifr. Døsig. Dær
il svævn-ørske, *svævn-orar, fl. Jfr. Slurv, en, rusk, m., slarv, m., slarve, f.
Slurve, *sole, søjle (te), krote, slarve,*slurve. Jfr. Jaske.
Slurveri, jfr. Sluiteri.
Slusk (Peri.), snye, f. uvordely), f. (B.B.); også slask, *slarv, *slark, *$slub',*slamp, *slams. (Hunkjøn), slarve, slubbe,slamse, slunse, slumpe-rysse; skjet-su

)

6.).Slump («Mængde, Kvantum»), slump, m.,klat, m., dank, m., sope, f. (0: nogetsammensopet): hejle sopa (ikke soppaa) = *hejle smælta. G,, liden

*klunse, *slurve, *slarve (sv.skjådre(o), læpele), *slabbe, *slamse,* , *ruske, v*rote, rafse (sv. rafsa).(Bære skjødesløs el. jenfærdig), søjle (-te)%*sole). Sv. s6la. D. sele. Jfr. Fuske,

, o: en Sluske.Sluske (arbeide skjødesløskt), klusse(ar),slarfva),

)Slumpe til, *lumpe, hæppe til (ar),vingle(ar), smikkast, *råke til, *skure,hæmre(ar), druse til (-te), ruse(ar og -te).Sv. rusa; gl. d. ruse. S. uheldig til,sløsne(y, -ar), gjære ej sløsne. »De *van-gjærning. Jfr.sløsna" så tile. Av slosen(y), o: uheldig, Slutning, slut', m. (slw'), slutna', m ende, fom flumper til at gjøre noget Galt. n., endskap, m, *ending; ned-lag, n.1. n. slysinn. t-fal', n. ut iSlumpelykke, slumpe-lukke, f., hæpne, f.] (Adfald), endelykt, m. (gl. n. endalykt,Slumpeskud (som kun ved en Hændelse k.); (Ende, især paa et Arbeide), trøjt,træffer), råm-skåt(o), n., slumpe-s. Dært.] m. »l trøjtene, o: i Slutningen. (Seneste*råm-skyttar. Mk. Held til at træffe, Tid), si(d)kast, n. »*På sikaste(tje. Pa

råkna), m. sikasten H. D. il Slutningen (helt



Slutningsstykke  Slæbe. 741

Dronn. og Kongsdatt. ud for noget Skarvepake. Asbj. (S. ær eg. en doven pers.,likesom [norsk] slyngjar).Slyngelagtig, kfante *skarve, (knigte-),*låk, fring, *kleh.Slyngelagtighed, ante-lag, n. f.-færd, f.f.«tt', m.

u), *til ende(s). *Til slu, O: tilsidst.IJ S., på sluiten. Slutninger gjøre,deme (-de), domte(ar). Jfr. Ræsonnere.Slutningsstykke, ned lag, n. GI. n. nidrlag.Slutsten i en Mur (som dækker Kanternestejn, m.Slutte (holde el. høre op), lykte(ar), slutte); trjote ( traut), *t.. Bogen slutter, b. endar. Jfr. Endefaa, Ophøre. (Cnde, slutte med), luke(ar), ende, ar (*halde op med); (afbryde),slite ( slejt): s. laget (ifr. Skille ogOpløse); fuldføre, især øt langvarigtArb.), trøjte (te); (fuldstændiggjøre),*fu'lne (gl. n. fullna), *ful'søre, *ful)ende; (formode, mene), tænkje (-te),sk(j)onne (o. J. Hojem), spå (-dde>?Eg sp. dete, 9: jeg tænker det; (gjøreen Slutning), »slatte, *spå: Eg sp.,n er komen når(0). fr. Formode.S. med (opgive), læggje neas Hankan aldri 1. det nede, 9: glemme det.S. til (passe), falle (r  fal  folle),f. åt (ødet fæl” godt åte), *sitje (godt,rel. S, fig fammen, kåteo) seg i

g, m.
Slyngplante, klive-, klivre- el. klængjevåkster. Jfr. Klavre og Plante.
Slæb, 1. (Anstrængelse), slæ'p, n. træ'l,
n træling, f., stræv, n. starv, n,,

m. sløde,Arbeide».Slæbe (arbeide haardt), slæpe, ar («nyereOrd») træle(ar), stræve(ar), starve(ar),

Arbeide. Ikr. Trælle, Slide Anstrængeig, f. G. med en tung Byrde), stærte(starte), e, stinte(ar); (slæbe med Møie),inne ( van'): »vinne båten frame.V. seg frame. S. sig frem, drage seg

iKlæderne til Kroppen, knæppe (-te).Av *knap, o: trang. Sluttet (færbig,forbi), *gjort, frå seg g.: det var altg.«, Have s. (være færdig), jfr. Færdig;skab, lag, n.lich) *endelege,Dette «sluttelig» kaller Molb, en «for

*krjupe, kræke(e, – krak), kave avsted
»Starve seg hejmæ«. »D?er knaptså moket, han starvar og gjænge. Mk.klunder, n., klundring, f., 9: «møisom

fig frUveir, strotle(u). Dv. strotl(u), o: be

ydet grævst av. S. bort fra rette Sted,$drage, hand-drage, drasse(ar), *drasle.

TSlynge kkaste), slængje (de); (flette Baand),slyngje (-de); gl. n. slyngva; (lægge iBugter), lækkje(e) (ar). S. sig, snu (-dde)seg, vinde seg ( vat') S

Jorden (itte løfte op) *drage, *dragse,*drasse. S. henad Marken (blive slæbt),dragast? S. med sig (med Møie), *drage,*dragse, dragast med. G, med noget,r Bg.] man ikke kan faa rigtig Skik paa,
sammen, vingle (jfr. Forvikle), lokje knå(d)e(o), ar, o: ælte, mænge. sHanknå'ar med det ændåe. Dv. knåing, f.
. S. paa (være besværet med), *drage,
Slyngel it. Schlingel), *knigt, *skarv (I. dragast med. G, (drage) noget Let,
n.



742 Slæben – Slæng.

S. gaa, sloke(ar), slomear). Gaa i side, Yyngel, Kuld. (Slægtninger), *skyld(m)insiæbende Klæder, slamse(ar). Sv. slamsa, gar, *skyld-folk, *æt-folk; (Generation),9: flufte. Jfr. Slænge. Dragt Hø, ætled (Molb.); (Slag), slag, n. Gl. n.fom slæbes, slo()e, f Jfr. sloge, fyl slekt. «Dog synes Ordet at være frem «Løvgren at drage Hø pa". medt". G,, ond, ukjo, n. (utjo). I S.Slæben, lø()ing,, f. sloding, f. med, *kyld (»ejn el. til ejne). Gl. n.Slæber, *slæpar, *gravar, *stre't-hest. skyldr. Sv. skyld. Vor S., *vårt folkel. folket vårt. S. efter ,, *man etterman. Slægtens Formindskelse, ætil

Slæbetoug, jkr. drag-rejp, n., 2: Reb atspiller (Spille, n., : Forbelie). Af

trække med, drag-tåg(o), n. Følge, gaamed paa S., være vare-våt m. Eg.være Reserve-Vante. Jfr. *fare så somejn vare-våt.
Slæbevei (hvor man slæber el. dragernoget frem), slo(a), f. slæpe, f., slo(d)

vægl(e), m.
Slæde, slede, m.; (fort, til Tømmerkjørsel),dråg(o), f. vage,(liden), kjælke, m.; (jmal, at age paa),Hletting-s.; (med Rygstød), tro't-slede ;(uden Jernbeslag under Mederne), treskoning, m.; (Tømmer-), se Kort S.Der kon en Mand med en S, i Veien,jfr. *det kom bjørn i barne-lejk, o: «derkom en ubehagelig Afbrydelse» Mk.slede-brugde, f., o: opstaaende Kant paaEnden af en S.; s.-fore, n.; grind, .

»Dej er ættade or same bygdi. Hanligner sin S., *han likjest sinom. IS.optage (adoptere), æt-leide (-de). Gl, n.ætt-lejda. Jfr. Adoptere. Udlede sin S.fra, ættast frå, *være ætta' frå. Noget,

ættalr)-mærke, n. Minde el. Traditioni en S., ætta(rswinne, n. Skam, Ærefor en S., ætta(r)-skam, f. -pryde, f.Slægte paa (ligne), brå på (-dde), brægde

Slægtning, ætman (Molb.), ætting, m.(Lm.), skyld(n)ing, m. (gl. n. skyldingi),
ning, m,, kunne, m.; vindelig, frænke,f.; (t Sidelinie), frænde, m.; (fjærnere),sivjung (sævjing). Gl. n. sifjungr, 9:Svoger. »Det er skjel

en S.Slædeaag (Tværtræ mellem Nederne)aute, f., f.-stok, m. hørning(y), m.

skil) på frændar og framande folke.lægtninger, *olk (ejns), skyld-f. g.Lie), varna(d), m,, til-varande, av *vare(f. varde), o; «vedkomme, staa i Forhold til, være beslægtet med»; (nærmeste),ejgje-folk, n., o: En8 Ggne. S.i fjerdeLed, trimænnings-bårn(o). en S.,frændedaus. Have mange fattige S.,jfr. »na' ej lang rove til å drager.Gjæstebud, hvortil kun S. indbydes,frænde-gilde. Molb.Tægtregifter, ætte-tal. Molb.

steds kalt fjetre, f.Slædenaver, stabbænding (stav-b.), 0:«Vor, som passer for g ler».Slæderyg, rång(o), f. ( rænger), brugd,f.. kar, m., rot, f. Mk. og styre, n.

g jfr. over –under-»begrepe. Se og Begreb, »omgrep«.Likeså Genus og Species.
Slægtskab, skyldskap, m., frendskap, mskylde, f. ; (fjærnere), sivje-skylde, f.(jfr. Svogerstab og Befvogre); (ubetydeligt), små-skylde, f. Avl i for nært S.(f. Er. af Kjør), skyldskapsavl. Asbj.
Slægtsmærke, *æt-mærke (rættar-m.),
Siæng Kast), slæng, m, kast, n.; (Følge,Selskab; med Ringeagt), hærke, n. hokle,n., hurv, f., hårg(o), f. *hærke-h. ; ty, n.

grind, f.
Shædespor, slede-far, n, 1åm, f.; ogsåmejd', f., sledeem. Jfr. Spor.
Slægt – Art, slag  uuder-slag? over

 unders. ?Slægt (jfr. Familie), æt' f. (gt gl mætt, også ått), slægt, f., hus (som inge-h.), slag, n.: folke-slag (f. e. ejtsmå-kyndt folkes.), folke-føre, n æt-revl(i'),n. (gl. n. ættrif)) Også kjøon (kyne),n. grode, n.; (om Dyr), bøle, n. Jfr.



Slænge – Smal.

fante-, Pak,

øbel.Slænge kaste), slætte, e (øs. med handi«;ape a det frå sege);hæm . dej a hive (ar og

skarve-, styggerty.

pengarne på bordete,2 g  elteen o: *gi vondt (avseg); ⁰ n., o: Øgenavn;slængje-ord, 9: *fant-ord.

fi [(g ræke (e pvg danke, *drivedank (sv. slå dank); slarke(ar)) Dv.Slark, ; et id i did, s.

m Klæder), sa
v og Slatte, Dingle.S. mel scg) *linke, »*lakre, tlikre,kinkelar), ¹ ( på seg (ikke= kaste på" seg), hive (ar og -de).Slænges hid p vid, rækast(e).
Slængen, slænging,
Sun rangle(ar). ¹g Drive (omkring),

eer ($) *s låt, m., slåtte, f., slætte, n.(Klokke-), slag, n, kl.slætte, n. Mk. dagsslætte, n. o: ejn kars slt' (for en dag),I * ær slætte også *låtte
ark; f., slåtte, f. a i Fjældene»:Trrite skogs.,Slenn, slåtte?man a folk); *sl.

s æ Kvindfolk»), sløre,

Shoifl en, lykkje, f., *drag-l. Jfr. Løkke.
Sløife, lægge ned, 1. av, slutte med, stanse,avsige (lag, møte).
Sløifning, nedlæggelse, ned-lag,
Sløikjole, lang-kjole, m. ; kjole.efter Molb.
Slor, (e
Sløre, 1.

⁸Nof,

¹g fr.rummere,

ø. ty  e suole(u),søle (-te), øjde (-de), sløse (-te; svsløsa), *mejske, møllske(y), måke (ut?).aHan søjlte de' frå sege.

orøde.øb, is f. e øtle, oltle). Jfr.

Sh D . Slev, slej
Sløv (til at bide: iig ftump), »sljo (slo,sljø, sly, sjo; gl. n. sljr), *u-kvas',skjæmd, dauv-beit, il-bejt (forfagt, lige

743

tykkjelaus (dv. tykkjeløjse, f.),n c modløs),jfr. kviog, ig

gyldig)hu' irren

(dum),*doven, ⁶⁷g 1( ¹ggmattelse, låken(o), *sig'.segad(i), o: træt, mat.tumlet), øvje(y), ar, *såme.Fortumlet. S. Person, dom:såming, m.; Pers.),hovud. Ifr.
Siøe aflnpey » te), må (-dde),*skjæmme. »Du mår ut knivene. Sløves (blive mat), sljoast (sløast, slogjast ;gl. n. sljfast); (fagtne), slone(ar); mo'kne,moknast (av), o: falde hen i en Døs el.
vale; *dovne av; *nyvast. S. af Alder, *attrast.
g dovning, f.
oøovgjøre, se Sløve.
Sløvhed (Mathed), hugløjse, hyggjeløjge;
dauvskap, *dovenskap; saue-lag, n. S.,

el (Dpfighed), sjøl-dausd)e, m.:i s.e

»gåSløvskoet, 8j skod, slet-skod (i (Smag, sma'k, m.; (uegen! eft rt. Geaz skjøn a gåning,(de kkje etter min g.mit Si) (,nftrøg af Igatt,

p m.,aauy.

tejst (tæst), m.; Behag), gjetna(d), m.gjete, n., 0: Sind. Efter Ens Behag,*til gjetna(d)s, *til sje *tillags. S.

Stkarp, bitter

« u-da'm, m.,

og Behag, ¹hgSmag, iu

u-dæme, n. (jfr. r rra lldesmagende)Med fri 8 *rejnsmakande, *snjæl'"smaka(d). Finde S. !

*falle på, like, synes om. Jfr. Ynd
Tabe sin rette S., mågne(o)
*sane, lægne(e), *kasne, *ulne. Ifr. Dovn
Ifr. og Eftersmag
mage (lhave rneg, smake, ar; (s. p
*smake, *munse (av mun)), NoMk.

f. paa, sma'k, m.
(i), m., -sup, m. Nyøgjerrig efter ats.« *smake-ijær. Værd at s.« smakande.-  ene smakande. S. ilde,

Engrlig, *gmakleSmagløs flau, ufalte) m f *dåmlaus (dv. dåmløjse, f)r * dv, v.

) .fvd) mjå (mjåg,klen Lsvi tun

(trang,indkneben), *klypen, klypot. Jfr. Smæk-



744ker, Spinkel. S. og høi, meget, *ragen.S. i Enden, *katen.  Den sma nglere
knen *gran'-enden, *klen-e. Bli smaere, *grannast, *svængjast (over
mjane, *klinkast (klen), smalkast, *malne,smågne(o); (f. blive mod Enden), *kvæsse
*skate; jfr. speteli). malere
svængje (over magen), *smalke(ar),
. Ental Gang, se Smug. Fnai
F. nii kne'p(i),
n., strøjpe, n. Jfr. Sag, let
sak. S. Stykke, jye m. yg lejte, n.
Den smalere Del af Laa aret, *mjå-læret.
Smaleste Del i et Klædningsøsstykke,
kne'p(i), n. Noget smal, "mjåleg.
, *smal-l, *gran-1.;
r, n., snar-læg.
Smalgang (i v småg(o), n., krå'p(o),n., smætte, n. ⁶ l o, n., småtte, o, gstræte, n., gjejl veite, . Jfr. ØSyde
Smalhalset laste ), trång() -halsa!
lhans, (Fhan) (eller *smal

ns).ed, *klenlejk; *granlejk, svæng, m.,

Smalnel(s), smalkast, agb smgne(o).malnet, insmalka(d).
Smalningen ovenfor Hofterne, mjå-ryg,m., mjå-liv, n
Smalrygget, kvas- Isiaca h.
Smalvoxen, mjå-vaksen
Smaske, slabbe(ar), slafse(a) smatte(ar),svalke(ar), *naske, *slurpe. »Hundene; blodet i sig«. Ifr. Slubre;

in e . Schmaus), jfr. åte, f., eting,f., oveting, f., kråsing, f. Se og Lækkerbisken Fraads eri.
Smause (t.  nenar. snope(ar), o

Snn om (Flt. til liden). I entalletsættes »smæ til samlingsnavn: s.-sild,s.-korn. Dærtil smærre, smæst. Småforved uts.-ord ær S lidet, sagte: små
Også i nogle sammensætn.
: små-fe, n,, -folk, n., -gut, høj, n.
det

kråse(ar), kræse«snaske, æde lækre

3g3372

høgføt' Mere smaa blive sat
) Mængde), *småne. Til nogmaat (el.  n nedlade sig, ar
seg. ⁶li or

jfr. smm. mænn, Ifr. smån:geætteli é I s. Del ezsmå- p Dele sammensat,*g) [g) Partier r delt, *små/ g? Kagen (Kringler, Tvebakker

g

1.iaat). Smaakop- ur; *smà

Smalben – Smaalig.

Smgatfyge sma
: hugge smaat in
 r o: raabe smaat;

g desl) små-bra.: små-drive, 9

; sljuge; s.-læe(gje); srykkje,0: nappe smaat; s.-ro(de), o: tale saa s.(løselig – s. Snakke; s.skåren, s.

s.-sprin
Smaablommet, *små- p
Smaabrød "g og smaat Hvedebrød»),se under Sma
Smaabølger, . bår
Smaabørn, it s *s.-folk, wm,, s.-mængd, f. (for s.umængæsmsvejn, s.-taus, s.-jænte.
Smaadele (s. Portioner), veslingar, m.
Smaadreng, små-gut. S., mlig gutegnasse, m., g.-stri'k, m., g.-hyn. (Strik,9: «lang, opløben Dreng", Hyn, m.eg. Bjørneunge (hun).
Smaadyr i Vand, vas-kræk(e), n. vas

arh er spræt', m., sprak) m. Jfr.g se Fiskeunge.Smaafolk  Mvle F.), smæling, m. Gl. n.

ej llidet For små-værn.I likhet med og tværværn Dra plrli
mfl (Spurv el. af lignende Stør; spikk(j)e, m., mejs, f., skur, m.
. tite; f., titing, m. Sv. spink, grå-s.Ur * spikke, spekke (Spurv). Mk. ogs.-band, o: Kornbaand til Smaagfuglene.n æ n. titlingr. Jfr. Fugl, liden.
Smaafæ («Faar og eede smale, m,,smæd', mæe, n., sn'l, m., smålåg(o),n. pl. uls., gasmale gjejl. ); (små)fenad, m. Sv. smale, o: Smaafæ.Mk. smale- bejst, n.  s.-kroter, n. –smale; s.-beite, n., -fal', o: Krop af Faarel. Gjeder; -fjos, n. – flor, m., -kjot,Aim(i'), m., -mark, f. – bejte -tad, n.S talle, «m. Bu'å smalee, «Stor- ogSmaafæ»
enieig, ⁶ f.
Smaahed, smålejk
e r. sm-sin', n.
Smaakopper, små-påka(r) (), Fgg ;(puku), kvejse (f.), *bole, f. Jfr. Kopper.
åpåke-æ p, In.  ermærke, n. Smaakoparret, sp
Smaakornet, små- ¹) nt; ejtrende småt.Jfr. ejiter-snø, m., o: s. Sne,
7 (tnap, karrig), ra (han er sås. av sege), *småleg, *småvoren; *småhjarta(d), *måsam, stakarsleg; nau(d)arfængen, nauv (nøv, nauver, nauger), nå
nøg', e'n, granvoren, maur,
Jfr. Ønieragtig, gumpen.
Ringtige, *pruting. S. Pers.,

*nau-



Smaalighed

dar-man,(Adv.), smålege.

Erntaalighed (Karrighed, Knaphed), nauvlejk, m., naudahejt, f., nan(d)a(r)dom.
sket Garn), *små-bundSmaapenge, ”måpeng(a

r).Jfr. Lapperi; Plukke.
-ruta.
maasild («omtrent af Størrelse som Bris
ling»), musse, Mindre Sild heter
ma(d) n. Jfr. Fiskeyngel.
Smaaskov, *små-skog; (tæt, «hvor manvanskelig kan trænge fig igjennem»),u-rede(y), n.
Smaaskyet med klare Mellemrum, klrskimlot.

Sm aasten, små-stejn, s.-har, m.; kop', m.jfr. Sten, smaa, rundagtig). Banke af mål), f. (mal). Gl. n. mol (malar)Sv. * mal.Smaastilct, *småstilt (bok).

Smaastribet, små-rænda(e).Smaastykker (Stumper), smulder, n., må”l

(9), f. »sSla i smuldere. »Slå i mål ogmaske, o: Splintre, Knuse. Ifr. målved(o-i), o: Huggespaaner.

p !Smaasysler, tusl, n., av *tusle (tutle), gaas Jfr. Pusle.Smaating (Tøi, som

tedre, værebly; taire sig, være affekteret) . være,*mingle.Smaatærnet, se Smaarudet.Smaaøiet, *gris-ojgd, som får gris-augoom den søvnige, i spøk).Smed, sme(d), m. (i').Smede, smi(de) (ii, -de). Smedet, smid.Smedet Arbeide, smi(d)e,n. Materialeil at f., smi'e-fang, n. Redskaber tilat s.« smi'e-fang, smie-rejde, m.Smedearbeide, miing, f.Smedie, smie, f. (smidje, smiggje), Mk.smie-bælg, (9: «Gsse), -hamar,i . (0:Smedegrus; Hammerskjæl), -stabbe, -ste(d), n. (o: Ambolt),tnglo), f.

 Smerte, 745

s.), smælta
Smè?ltedigel, digle, f. (aejgle)
Smeltet flydende), *bræd', *bråen, *molten; (optøet), tia, ti(g)en. S. Fedt,molt, n. Sv. smult.
Smeltning, bræ(d)ing, f., bråd, n. (jfr.brå-talg, -smer), bråning, smælting, f.*renning.
Smerte, en, (t. Schmerz), værk, m., sår
j (Lm.), vondske, f., hete(i), m.,
m.. sviding, f., spræng, m.
s.); (lang), pinsle, f., pine, f.
(lidet brugel.») liding, f. («lidet brugel.»),
si-værk, m. (si  1. altid, 2. allesteds).
Mk. vånde (dansk) og sv. vånda, o:
svår plåga. Jfr. Pine. (*Vande, m. ær
bare – «Vanskelighed»). S. i Benene,bejn-værk, m.; (i Brystet), *bringe-værk;
i Haandledet, af Vridning el. Forstræk
kelse), gjojr, m. (gjøjre, f.), gjø, f. rene,
f.; (i Djertet), *hjarte-værk; (indvortes i
Legemet), grav, n., gravelse, n.; (i Ind
voldene), liv-ilske, f.; (i Ledene), led(i”
værk (jfr. Gigt); (i Lyskerne), *vondt i
rejrom; (i Neglerødderne af Frost), nagle
bet(i), n., n.-sprætte, f., -frost, n.; (i
Ryg el. Side), håld, hald, n.; (i Sin
det), *hug-værk, hb.-sot, f., h.-sykje, f.
(jfr. Bekymring, Ængstelse, Græmmelse,
Fortvivlelse). Mk. pugril, -sjuk, il-huga,
2: bekymret, tungfindig. S. i Tænderne,
*tan”-værk, m.; (i Underlivet), *liv-værk!
Smerter efter Anstrængelse, sle't, n. (i),

,

styng, m., ne't(i), n. (av nite [ nejt],o: stikke, smertes; (efter Barnefødsel),værkjer, m. pl. er), *bolde-værk ;

⁷(Stensmerter), stejn-sot, f.; (S. paa Grundaf Søgang), *sjo-værk. Kjænne 5jøværkent  »ha sjovondte. G,, somligner Kniben i Legemet, knepli'), n.S.,som ligner Rivning i Legemet,rev(i, n. (sv. ref), rænsl, n.: »rev orænsle; »r. i magene,spændelse, spræng, m.S., som gaar over fra Lem til ant,

fJfr. Anfald.j .



746
Tidende), v harg Medsårt: dej angra' s. på dete. .*s sart, O0;: Ste irg, saa at ;smerter. S. formilde, jfr. Lindre; (S.føle), værkje (-te) (gl. n. verkja sv.*ha' vondt, gjære vondt, være

ne vånde sig. g»Han tek

erle (volde Smerte, gjøre ondt), eagr(te), (, i(vie), *elde, ¹/g rave ( )(jom af det, der har skarp Lugt el. bitter Smag), rine ( rejn); stikke), nitev. net(i), n., niting, f. Jfr.Mk, og pine (-te), 9

»Det elder i halsene, »Det rinop i naserne«. »De rin i haue- (hovudet).»Det græv meg føre bringa« Jfr. Ulme.Det akrn det gjær' vondt, *det bit.

foten«.

»Han fek av det, som best bejite. Begynde at s. »sarne. S. idelig, ejnværkje. Trigttr noget (øm), sårleg. Jfr. Ømfi nd

*vond, Tik

æ paa aren, kaste ut.
Smidig, kvek(i), *mjuk, le ⁸j⁶ r gajgen(o0: fom let smutter ie men karsk (kask ;sv. karsk), ede beigjeleg, a neikring-leda, *hl (han er så h. ejn

åle), *sejg, *slængjen, ledog
(ledal[i], ledig) (o: som let le'er, iFerig); (ask), letvint (H, Sch.). «Han erIedig som en Vaand». . Ibs. ke

(., *ukring; Tu-ledog. Være rigtig s.«njote seg ( naut). S. (myg) gjøre,make. »M. skine. »M. foterne sine«ved at gå).
Shivighed i høi Grad, bejnløjse, f.Smidigheden tabe, storne(y) (styrdnae),Jfr. Stivne. Uden S. (som adv. ) [ y(stjurt). Jfr. Stiv. Det gik st

Smerte  Smuds.

jeling f., øling, f.,(ov taler, øver

Lefle. S. hinanden, hølast. S. sigind hos aende vrtie k smejkje(rte), gjøle føre(y) el. med. Ifr. Smidske,Sledste, Indsmigre sig. Tilbøielig tilat s. helsam, smejksam. De skulle altid
f. og føie ham, jfr. dej hange i halen
på hånomse(o). Entigrende, *helen,*smejkjen, *kjælen, søt, søt
Jfr. Artig. S. Ord, Tiltale,hæø'l-ord, n., smejk, m.
E n *gjølar, slejk, m., *smejkjar,
Snil (, n. (jfr. smål, o: dæmpet Latter)Ideligt 'S. æl. iueve lattermildtudseende, myling,
Smile, smile bc  Kiere Ord» «2**. Sv.smila, en, mile. Også »smalælgje)myle (-te), ir smålle(o), ar, smålke*smugle, læ(je). Jfr. Fnise; Le sagte.
S. af Haan el. Ondskab, *fyle (av ful).
Entilende, *blid-auga.
Smileln( trække paa S., *drage påsmile
iileal, smile-dåk'(o), f., læ-dåk* (Lm.).
Sminke Sv sminke, f. le't m.?,le't-smørje
Sminke sig, egee seg (Lm.). Mk. Hletel(i),*smete(i) (seg)
GSmitsom, a ie

.Smitsot, sot, f., g farang, w.Jfr. Epidemi. on S., sveim, msotte-s. (»are). ndbtãgelig for S.

*sot-næm.
Smi fenge (de *smitte(i, ar («nyereOrd»; t. smitzen, o: beplette); fylle ftgui) føre (ejn) ful av. Smitt

rpl .(E .e er rigtig edigtz i

sa'm, såmen. såmr.modtagelig, agli vnia m tej), pvvælt.



Smudse –

Smudse, skitne(i), *sulke (sv. solka),sylte, ar (jfr. Fu i nin saure(ar),skjæmme (-de), S. ved(g g Haandtere. Bnbiyn (blive s.), skitne(i', «oftere»
mudsi «sxkidden, »skiten, i' (Lagen, Serviet), brukt (efter at være vaskets, *urejn;sulkot, surkot sårpot(o), saurot; *ufysen,*uskir (oskiren); klæssot (2:ruskot, ræpeleg;*uhovisk,smuds. Armod).
S. b!
r? skit-grå (s. hvid), skit%o oget s. i Farven, såmleg.
Snak, ag er n.
Sinsplel skit(i-fæl, m., saur-f.
Smudskrift, lur saur- el. skit-skrift,.), -blad, n. Jfr. *saur-flæk, m., skitord,n. fornærmelig Yttring; skitørd, o:

blak';kvi' ,

spydig.Sun (smalt Rum, ns mell. to Huse),åg(o), n., smætte(e).  n. p) o),hå ogf gjeil, f., vejte, f. Ifr. Smalgang, Gyde, ngvring, Pas, Sund. J Smug, *i mug', *i mute, *i mutomu7— Med S. (hulled'op-s., *makke-sm. ;; afsted i S.myte (te);  jfr. mr Dej laut mytedet åt hånom(o), rive i S., mugge(ar) Fare med i pjts.

⁶pigh), Snig

in; slure seg tile).n. t. smuggeln

: smuggods)8 . Ifr. *mokle
(smukle), pare liste sig frem, holde sig
i Skjul». Sv. smu fr.
Smler, smugler (2)
svi Molb.
efg gmstibg () (jfr. Smugle), tolsvik.
Smut ng *fager, vakker, *fin
*ven,

a. mug.(jfr. Smugle), tol

r. Skjon, Fin og Voren (vak.Øperordeni *nau(d)-fager,-fin, -vakker, -ven. . Øine, øjenfager (H. D.), *med ee (fn, fagert?)augne-lag.eb fge,nle

R are Emaasihlker) mutl, n. fr.

m., venlejk, frid', k.,

Smædeord. 747æ na n måle(o), ar, *mutle, molje, yde); sin dre(ar), ⁷*smuldre, *slå i
mo småle(o), ar. Jfr. måle(o), m.Knuse. Spun

mådleg, o (0: kornet), målmen(o), pmårken(o), målten(o), *grynen, moren(y).

Smule, liden (ussel, ringe Del), grand,

m,., *augne-g., naudar-g., ejt mæile g.el. syn (til melde, u. smaat Frø); kargm,, måle(o), m., Iu ;

ter(i'), m., gnist (av håp, Molb.), kjæntm. (dansk: en Kjende); tære, n. (tere,ee, ter, ee) (jfr. tår, Trevle); mon(u: flyt

; smulder, n.

: Smuler), kna's, n. (eg Smule afnoget Haardt), kråte(o), k. Slåi kras el. i kna: ere, o: knuse.

og, som agg knag ; fe), synelse, njund, f., syne, n.; (liden Portion), ælteagen »Småe betar(i') er også braude
. småe smulere osv.
Smult, smolt, n.
Smuli Vand, bla'k, n.? *De' blakar undannæse', e, 2: under Næset er s. Vande.Mk. og små-sjøa, o: ¹[Äg (om sted).
Smuthul, løjne, n., ætte, n., småtte() f. (), ) småg(), (gl. n. smuga),
ro'k, m. )bole, n. hå [ n.
Smutte, smj tt t);

smyge' a J.Lie S. lsmej(gj)eSmuttet, smågen(o), »smotten: 5Som let s. igjennem, »smøjgjen,

in-s.«*smætten.Smutten, smætting, f., småg(o), n.Smutvei, smætte, n. lojn-vælg(e), m.,løn ;ti. olb.eili. lrvdein v n. knoting, f.,⁶g le, f., prydna', Jfr. tads,age.eni at, ke pryde (-de), bu

H lant snilde kr ( 9: besniykke

Sinæde * an he (-de), *spee,*spe-skjære, »van-væs:
Smædelig, *hå(d) en wanveg »vanærleg. Jfr. Forsmædelig.
Smæbdelje, se Haan.
o⁶ hå(d)ings-ord, *sperord, *åtfinning. Tfr. Spottegloser.



748
Eir asrrli skam-skrift, nid-s. Jfr. ogSpottevise
Smægte schmachten), *kjene(ar), *or

mægte (ør- (ar), *orne(ar), orkjenast,ansmægte.

monast. Jfr.
Smæk, 1. slark, m., slæt'se), m.,smik', m., snært, m., slag, n. give,slarke slætte til * slat), »smikkera Tab, Uheld), smik, m, smejt,
rt I (fr. røjt, o: forarmet). »Få⁶ smik, ejn smejte, »få ej god, gild

røjte, o: dygtig S.
Smækfed, »swik-fejt? (fr. -ful), *smælfejt, smællende f. (om
Smætkke Klap), he . bo k-s.), klaffe,

blåkke(o), f. Klap, Ventil  iBælg, Pumpe), blæk m. Dlåke(),å). f.

Smække (tir ¹g slaa til, na nn:*larke, * e til

ar (sv. slamra, o: larme; sv. * gjima)*lamre, slæmbe (-de) ; (frembringe aleksmælle (-te). »Han smælte med svepasSkjælle og smæller. (Slænge af ptil, hænge løst),  m d (f. Ex. om). *kippe. Mk. kipper skod' (-skoen)gaaende i bare Sko uden Strømper),ho skoom (gange), åkle-skod!. Ikr.Slatte, Dingle. .med Munden,glæfse (-te), alkeheif (idet mansmatte, ar (dv. smatting). Jfr.S. med Tungen, klikke(ar), ⁶gD. Smætkkende Lyd, slæmb(e), m.¹ give, slæmbe (-de), g/))smicer;

.

Sjejt, snæv
, snævlejk),  ; *snør-lagd.s Slank. Noget f., mjå-voren, mjåleg.
Sinæld, smæl', m., skræl', m.
kaa e, smælle ¹e) skrælle (—skral'),smale, ar (smålå, sv. * småla); ifaa tilgt.), smælle (rte); (klemme til), smælle(-te): Smæl atter lukae, o: slaa Lugen

Smælden, smal, n.

r,Smælder (Elater, et Fufe smællar, m.

Smærer, Fl., smære, m . (smæra, f.), klover, m.Smært («tynd, smækker»), *smal, *mjåg

gran'. Sv. smårt, o: smal, »i rerom lifvete.
Sntpge, 1. (trge, trække vp. af el. paa),3 smeygja),

Smædeskrift  Snak.

n Mk.s.auge (0:s.-bete(i), m., o: fla(t)brøds-kling, m.,-klining, m. Fladbrød med Smør).Kling brukes a også om ovnbreds

kling, altså for *smor-å-bro(d). Smorblom (Ranunkel), s.-kanne, f. (o: lidetStavkar med Laag), s.-kjælde, f. (= s.auge), s. kjuke, f., a: -klat, s.-slag, n.,«stetw Smerbtitke.  S. plettetsmort.

Smøre an smørje(y, – smurde)j smete(i,  smejt og smitte), kline (-te), base,ar (»b. ; utøver«; y; smete utøver «ø);(beititfe), smørje; (prygle), v (op,til); (beftrøge), rjo(de) ( rad).Mic. rjo-læfse, f., r.-vippe, f. el. ;S. En om Munden mned, jfr. Besnakke.S. sammen erir haftig og slet»),

krotear). Tfr. K , Rable. S. Haser, g for'e seg, ha' segunda. i a pd få fålk(o). ]Jfr.Pakke sig,

en (( smolt, n., smi(t)sl,f., smørsl(y), f. smerjely) (gl. n. smyrsl).S. lek ire paa Fartøier, brå, n.Dv. brå-bænk, le tre -lejse.
ESmmvrer, se etiblr, e
Smøreri (daarlig Liegt beForfatterslab,kro't(oo), n.
Emprbote, ; (smor-)-strak' (o)an hålk(o), m., -strump, m.rykkje, n
e ( (ki), f. i dne,⁶⁶g -stråk((o0), m., -bede(i), n. Jfr.jær
 li es
Smoørvalle jareccmelh, saup, n.
Snabel (t. chnabed, snavl, m.; snipe, f.;m m.« tru't, m., stru't, m., råt()
yne, n., trant, m. gj skips

(-te), Lrjag( taut) (om Ryper), ;Snadren, a f.« rad, n.

*sloe (av sko, 2. g!e. og sø gge idelig, naud-snake,n. -snåsse e.
Snagen, 1. gån f.;*snak, *snaken,

n. Fnale

2. i snager),

])e gl.brigde ( ẽ eekke (e). vmø ojg av degtrøja. »Han smøjgde på seg klædi«.

oSnak hnyt Ord, aradait, efter n. t. ogholl.»), mass, n. masing, f., pra't, n.



Snakke  Snare.

Tas, n., sval', n., deming, f. (av »døme,
9: snakke vidt og bredt), røde, f., roding, f.,
ravl, n., Arøs, n. (jfr.Prat). Ifr. Vaas, Fjas.tling, divgte, up aalideli *

749

(-drjug), rik; *mun”"-stærk, -kå't, -kipen;(utrættelig i at snakke), si-rmålog, mun»trajten. S. Pers., *krke, skravl, m.

8jøjsef., gjøjsing, f., gysje, f., skrone, f.skrynje, f.; (Sladder, tvivlsomme Hist.),skråk(o), n. (gl. n. skrøk). G, af mange,

g»

5ø's. n., tå't(), n. (av tjote, -taut), tjoting, f. Jfr. Mumlen egen S, ogLarm, søj(a), m., verdæte, f. S., høi

holl.«)

nak, Prat); (:af Mange), sålle(o), tjote ( taut) søgje(ramse, fortælle meget),

meget, mølske(y);(meget og ufornuftig), radde (rodde),hækse (-te). G. over fig, *prime, hæ l(es

ore(ar). Dært. hæloring(e), f. Ifr. Vaase.S. taabelig, *prime, *vasle, *tøve,*tulle. Sv. prima, av lat. primum, Ve:gyndelse. S. vidtløftig, vidt og bredt,*rale, fradde; dome (-de). T[fr. Vaase.S. i Et væk, vælle (-vai). »Ho haddeændå ikkje vollet frå seg. S. om No

get, man engang vil gjøre, mæle føre(te) «S. En Ørene fulde, ljuge ejnful' Lade Folk s., jfr. have tjukke øjro.Se og Ligegyidig. Som ikke kan snakkerigtig, u-målog. Lidet for at (., fåmålog. Utrættelig i at ., si-målog.Snakkende, sogjande.
Snakkebroder, snakkar, radde-stav, m.
Snakker, ral-kal, m., sogjar, m.; supaalidelig), øjøjsar. Jfr. Skrønemager,Skryder.

Snatkerads, jsr. Snak, vidtløft.Snakkesalig, *mang-ordig;

*tale-drug

syg, tøvSnakketøi, snakke-ty, n., munty, snad',0: Snude, Flab), kjæft, m.Snaksom, snaksam, pratsam, målog, snakande, kjavsam, mang-målog (jfr. mangordig, sv. mång-ordig), sogjande, sogjen,*ræmsog, svallog, tale-rik, språtog, røden, rødog, rødsam. S. Pers., snak

kar, m.Snap-hane, hane (i børse-lås); sjo-rover;røver. Ifr. Kaper, Korsar, Røver.Snappe, kippe (-te), knipe (-knejp), knippe(i), ar, *kni ⁸, *hæme,*hæmse(e), ske, nøsse(y'), ar, gripe( grejp), trive ( trejv), *rafse.knejp, trejv det frå mege. Ifr. RapsS. er, trive etter, kjælsse (te?),*nafse; (som Fisk efter Mading),ar (dv. snarv, n., Snappen); jkr.S. efter Veiret, gjejspe, ar (jfr.tokne(oo), ar (talkne), *take vinden, takeetter andi(a), hikste etter andi, snykte, ar(snokte, snøkte-gråte). n. snökta;hn!

glop. unden glaup det
frå meg«. S. efter med Mundeun,
Dv. glæfs, m., glæfsing,f. »Han glæfste etter dete.
Snaps (t. Schnaps), su'p, m., dram', slurk,m,, tår, m Mk. knært, m., o: «Dri
af Kaffe blandet med Brændevin», og
e)s.

ner); *snarlejic; s. mælt (0: som talerfort, *snar-tajande); s.-sint (iilsindet); s.sleg (i., let at slaa, meie); s.-svæv (o:som let sovner); s.-tænkt (o: s. til atbetænke sig). en, *sejn, som motsætn. til Snar.
Snare (for Dyr, «især til Fuglefangst»),snare, f. (snåre, o), gilder, n., gilde, f.,*fælle, f., ophævje, f.; done, f. (tysk) ;snurre, f. Jfr. Fælde. S. (dialektist



750

an e ord-fælle.
ænker, Kneb.Ig, va ⁰iie gildre(ar), rla gr
f., Redskaber, saasom til
ve'14.
Sunarhed, snar-vending, f.
Snarlig, *skjotlege, *skjot.
Snarraadig, *snar-råd', -rådog.
Snart – snart, gnart'– onart; jfr. bestsom – sa.  Best som det sejg, såstod dete.
Enartor, p⁶ -vende, f., snar-vending, f.s.-fær(d), f., 9o: «kort Reise el, udflgt».
Snaske (æde begiærlig), e (æde lækreTing), snope(ar). Jfr. Æde.
Snaus, skit(i), n. ma Jfr. Skarn.
erf., skit-mænne,Snaufe, *skitne. Ifr. Smudse, Søle til.

Gl. n. skjott.

⁷gi *skiten. Jfr. Smudsig, Sølet,Sne (t. Schnee), sno, m. (snjo

tur-sne, m rivende), heje-skav, n.;(tør, løs, itke ( () mjæl-snø.Daærtil * -fån(o), f. o: Masse af

g Fnug (Støvsne),ming, m. d Isskorpe ovenpaa,aickere, n stærk Isskorpe) (som

a æl.

«bærer»), ( m., hard-ang, m., opstø(d)ing, m.  lettang, m S. opfyldtaf Vand, næ graut, m. "e. som blir

liggende paa Træørnes Grene, lav-snø,., raun-sveig, m. Skoven er da »layo S., som ligger jævnt ntladen barẽ Flækker, ær *rand-hejl.tø'r, snøen tånar, tøjar. Jfr. Tø. Bfelv er *op-tøjad, avt. Citeens Forsvinden a enkelte Pletter, lrlrovling), f. Jfr. *rævle (røvle) om FlækSne. Se og Strimmel. de]pen om n Vaden snø-løjsing, f. e s.-nåm,n. snjonm, o: Sne s Bort:Bv diændendeyl

snøar ful'.rer eig

ute, D:Vled S. henr Pelar (g [/⁶ Blet erbar), snø-fast, i »Det lig' s. liketil sjøene. - pieret tilrakTet", *snoot. gr . fri (Mark) tgal)tåen, tåna(d). Enkelt Partikkel af fal

dende S,, sno-floke, m., s.-fille,ag f., flysse, f. Sieaf S. i Luften, mo-kave, m. tyrt

tæt,
ning Gtron af drivende S.«snø-gauy, m.Dynd, rustfarvet, som a tilbageefter S., sno-rusk, f.  t strg paaSne, mæl', m. (c), neiat  Ket; n.

 Snehgne, se

Snarhed  Snekke.

mæle(e), meldely),S. i Luften, snø-vad, n.

æ e erd a N

«nehu snø-bal',
Snety, kave, m., kvaft,.; (ftor), kov-kvaft(o
S ⁰ 1) ' fulskap. gfr

e (d å) )g ⁸lyns,u'l,«kro'k-ta'k, n. .Pers.« kro'k, m.vrejst, m. vringlar (? til egd f. pl.og *vringle).Snedker, snikkar. Sv. snickare⁶ *snikre (for snidkre, ¹ snide, o

skjæm, sno-drev(i), n., mjøl-dreyli'), n.ai e). Mk. *driv-mjæl' og *mjæl

(en med tilspidset Rygl. Kant, skayl. B. B.)Sardynt fån), ;sno-skavl(e). Sexe,Seg r snø dol, ¹¹g s.

⁸

S. fammenføgen,

; ]¹ ⁸ Uveir. Ar med ærnn snø-fille,
Sne
r an 6[g fentedreg, n. n b n. rennier k paa Tjria,

ang, w a paa S. snøløjse,
eg sieel fele snidel), m., slejp,
f., *regn"slej ) GI. n. ⁸eB. ni(g)le-: s.

,  Snegland (om i nornegg glime, f.

Sneglehus, sni(g)le-hus, *kuvung, w. Jfr.Søsnegl GHvirvelsnekke ).
Snehob paa et Fjæld, sno-bre(d)e, m.
Snehose, snø-hose,
*mjol-k. (gl. n. mjall
*fannende k. (gl. n. fann
S. jgr snø-le tli'), m.
Rype.
Sneiling, snø-eling(ee), m.
Snekke (,,et letseilende Fartøi, et Jagtskib»;a. f. snakka), jfr. »snækkje e(iden Subde)Gl. n. snekkja, «et Slags Langskib el.



Snelag  Snit.

Skeid». «Snekke er et forældet, først afnyere Forfattere optaget Ord". Molb.
Snelag, «hvori det er næsten umneligtat komme frem», u-brojte, n.
Sueluft, tyk, kov(o0)-dam, m. (Dam', n.
da: 9: Støv).
Sneløs, *sno-bær(e), *s.-laus; *tåen,
j S. (ar) blive, *ånear), tøje(ar). Jord, tå, f., tåkke, f,
Snemand, *sno-kal. Jfr. sno-kjærring, f. ;sne-dyr, n.
Snuemasse, stor, sno-bre(d)e, m., fåno), f.
Snemos, gul-måse(o), m.
Sneplet (efterliggende Snemasse, f. Ex. ien Fjældkløft), æke, f., sno-æ.
Sneplov, snø-plog, m.
Sneppe, -snipe, f. 1 myr-snipe, strand-s.Mk ue, 2: Spove, «et SlagsSneppe», Numenius argvata.
Suerpe, jfr. Sippe, og (at) Snerpe.
Snerpe (noget) sammen, snærpe -te), snørpe,y (te), horpe, y (-te), kværve (-de). Snerpes sammen, snærpe ( snarp), skrøkke( skråk, o), snærke ( snark), *skråne,kværve ( kvarv), tværreJfr. Svinde ind, Skrumpes.(altfor, unaturlig fin), pærten,pertentlig), ov-fin? ov-pæn? jfr. Affekteret, Knibsk; Kræsen. Snerpet sammen,*skorpen. Jfr. Skrumpen.
Ettert (Hug), et, snært, m.; (satirisk), spit,
d as;

751Sneveir, sno-ver, n., s.-åtte, f. (snjovederåttae). Tid med S., sno-bålk(o), m.Snevinter, snø-vetter, m. Mots.

vetter.Snibbe (hvasse Ord), fant-ord, n., snej(e,f. k. ngje-o., ub» j

. tåkke

⁶ e, f., *skrub), n.Snibber give (at snibbe), *sneje (-de).*neise (-te), *snikke(ar), snubbe, ar (gi.

jfr. smøjgje (-de).
( smaug), smætte ( smat', smotte),smætte seg, smite seg, »stille seg (-te),lure seg (til noget, bort), »Han mytteseg avr. Han smitte seg væke, 0:listede sig bort. Snigende Feber, Mismod), *smjugande; luren? («listig»). En,som vil tilsnige sig Noget, sleik, m.
Snigen, »smætting, »luring.
Snighandel, mute-handel? lure-h.? I liket med lure-færd, f., mute-bete, m.,0: «Mad, som gives i Løndom», ogmute-gåve, f., «Gave, f af visseGrunde holdes hemmelig el. som ikke alleskulle vide om?» Jfr. Smug-.
Snigmorder, løn-morder? Sv. lönmördare.

n., S.-or n., hejti spe-ordl;od'. «Vel anbragte Obder» g Moe.Snerte, *snærte (»s. hesten med svepar);(stikle paa), snærte (?), sneje (-de), *næfse.
Ifr. Snibbe, Stikle, Spotte.Snerten («Berørelse»), snærting, f.

Snes, snejs, k, tjug, n. (kjug, kjaug, kjau).tjog.

Sneskorpe paa Vandet, snø-krav, n.Sneskred, snø-fan', f., s.-rap, n.
f., s.-skrede(i), f.,(B. B j

Sneskyer (Sne i Luften), snø-ælte, f, s.himmel, m.
Snespurv, »snø-fugl, s.-titing, m.
Suestorm (t. Schneestorm), snø-fåk(o), n.,s.-drev(i), n., s.-eling(ee), m., s.-kave, m,

m Snilde,6 Snildhed («Klo

, len-mord. B. B.
Sniksnak (t. Schnickschnack), tøv, n. Ifr.Vaas.
Snild, *klok, *klyftig (sv.klyftig), »næm',*snæl e, *næl-vetog, *rådig, *råd-vi's,*snar-råd, *s.tænkt, *slog, *lug. 1ær snil(d) 1. vakker, tækkelig, 2. artig,velvillig, hyggelig, 3. ædel, godhjertet.
se Snildhed.
gskab, Finhed, Kløgt»), sedisse ord. Jfr. Snild.
Snille, se Geni.
Snip (Hjørne, Kant), kant, m., hjørne(hømne, y, f.), limp, m., skjækel(e), m.,*ut-s. (gl. n. skekill), snippe, f. (snip,m.), nejp, f., hækel(e), m., øre, n., «isærom Kanten af et Fiskevad (notøre)e;(Læp), snepel(i), n. vØires.e (gl. n.snepill).
Suirkel (kler; t. Schnrkel), o: «Sneglelinie”, skrue-gang, skrnu(v)-far, n. *s.lag;sving, m. (o: bueformigt Træk), kråting(o), krå't(o), n., krems, n. (i); *kreting(i),*krining? (til krete, i, krine). Mk. og*kringle-skur, *krul-s., *lauv-s.
Snirkle, kråte(o), *krine, krete, i.
rose, *brogde.
Snit (t. Schnitt), skur, m. (0: «Skjæren»og «Paaden at skjære paa»); (Skaar,
Indfnit), sned(i), n., skur, m., skåre(o),

Mk.



752

., skar, n.; (afskaaren Skive, af- el. ud

f.skaaret Stykke), snej(g) k. *skur pbelsnej, kjøt-s.); (det skaaarne, Sted, f. E.Snit paa en Bog), *skur; (Maner), sned(i), n.  han fek ikkje sne på dete, 9:rette Greb paa); (Maade, Kunstgreb),pli). n., sned, n. Jfr. Greb. .skraatløbende, snejd, f. (jfr. Skraaning).S. paa et Arbeide, maksel, w. aaKlæver), skur, m., maksel, klipping, f.Jfr. Maner. Nyt S. (Mode), snote, m.Snithøvl (som Bogbinderen beskjærer med),»*slur-høvel?
Snitling (afskaaren Plantekvist), pote-kvist(Aolægger), sætte-kvist? Sætte ær Splante både i * og i sv. (sætta). Jfr.Aflægger.
Snitte Snit gjøre), snide ( snejd), spikke,
j smakle), smide

snare, ar (o: sno omfring). »Snu båtenåt landete. »S. seg i kringe, S. fig(frem i Verden), snu seg. Jfr. Dreie sig.Snoet, *snara'.Snog, *orm, m., bu-orm (Fr. Bg.), orme,f.; (med Unger), yrme, f.Snogebid, orme-styng, m.Snogebraad, orme-nål, f.Snogeham, orme-ham, m.

kvisjing )kvisje, ar, «give en svag, raslende Lyd, somnaar Smaadyr krybe i Græs eller Lyng»).
Snogerede, orme-bol, n.?
Snogeyngel, orme-bøle, n. Jfr. ngel.
Snoning, snuing, f., vending, f. »snar isnuinga«.
Snor, Sno'r, f, snøre, n., taum, m. S.til at bevæge noget med, stræng, m.(klokke-s.). Med S. belægge (afsnore,f. E. Træ, som skal tilhugges), træ(de)(:de). Paa en S. hænge, træ(dse. »Træop hæspor, fiske.
Snorke, *rjote ( raut)(ar), *hurkle, *rukle. *snurkle,(føggere), snurle – om lignende 1yd.
ö Sv. snarka. Jfr. Ralle;

(ryte, rode), snarke « 1Efr.

Gurglende.

Snorken, rjoting, f.. hurkl, n. hurkling, k.a5

Sv. snor. Mk.

snåre(o),sykje, a: «Kvægsyge med stærk Afsondr.af Snot».

Snithøvl  Snylte.

Snottet, *snårot (*snorrete).
Snu, *slu(g) (sv. slug), *slog,
-sløg, vis, -vetog(i'.$slu(g)ing, m.
Snuble, snåve, ar (snjåvle, snuvle; .snåfva), skrekast(i), glætte, e ( glat),stumpe(ar), slumre, ar (sv. * slumra),*skrævle, valtre(ar), vælte ( valt og -e).Jfr. Vakle. Snublende, *slumren. S.Gang, *valtring. Jfr. Tumlen.
Snublen, snåving, f.
Snude, snu't, m. (sv. snu't; eng. snout),nos(oo), f. (sv. nos), snavl, m. snad', m.,skryt, m., stru't, m., stryte, f., tult, m.(sv. tut); (f. G. om Tryne paa Svin),snåld (gl. n. snalar). Jfr. Snabel, Mule,

*mejn-klok,S. Person,

Flab.Snne, at (jfr. Snive), snyde (-de), snuse(ar); (om Dyr), vinde(ar), vere(ar). Jfr.

Snøfte.Snue, en, krim, n., kvæv, n., and-tæppe,f. krim

(sv. andtiåppa); Omgangs

Mk. *andtæpt, o: lidende

ue.Snur: Paa S., *på sne(d), *på snej(d).:

Snurre, 1. (t. og n. s. schnurren), *surre,*suse; 2. (dreie hastig omkring), *snurre(pjul). S. fig, snurre seg. Jfr. reiesig. Snurrende Lyd, snur, m.
Snurrepiberi («et efter det Tydske dannetog optaget Ord», «ubetydel. Smaating"),⁷*små-ting, *små-stas? Jfr. Ubetydelighed.
Snurrig (plattydst),»underleg *rar *pussig,
løgleg, »*sn'l, *snodig, 'snosk, *morosam; *ramare, ramaste (jfr. Besynderlig).nus, snus, n.
Snufe, snuse(ar); (speide), naselar), *sokne.Mk. »ha' n e i- ten nasede og
S. efter noget, snå(-dde), snødje, y (-dde), snotre(u), snåle(ar), mokelar). Sv. snålas, være begjærlig.Jfr. Snage. Geire), ifr. Lugte.
Snusen, nasing, f., nase-klåe, m.
Snusfornuftig, jfr. kald-klok.
Snustovak, (ejt) snus, n. Pris

lureder. Asbj.

Im.Tobak,

n) s, m.
Snut (,trivielt, kun komisk anvendeligtKjælegrd», ,til Kvindfolk»), tuppa mi?(9: min høne, Holb.; tup, 9:
Snyde (Næsen; Lys), *snyte

*kjæltre.

ragersk.Snyderi, kjælter, n. snytarskap, m.Snylte, snikje (-te), snultre (snyltre), snygle(ar), snærke ( snark, snorke”), slime, ar(*sleme). »Dejkom og s. det frå megs.



Snyltedyr – Jod.

Snyltedyr (som Lus), (utjo), n.okje, okjee, ( snake-dyr (Lm.), åt,n., snike-dyr? (i likhet med *snike- -gjæst)[( ¹g r ler f. Ifr. Utøi; Ind

snultre-g.snyite) slime-g.ir utan d

0: slænge), a. Gl. n. bodslottr.Jfr. Skurra.Snyltemaage, seSuylteri, mer etrøn), flSv. * lå

(-rogn), m.(o
Snylt . snfkinn,Spvgekt iri snikje - g

-ron

. «Snyltergn») glængje5y. enr iåkst. Jfr. *klængjeklatre);  aigon flink til at

Snære, se og Indvikle.
Snærpe, se Sne
Snærre (om ; rynke Snuden og viseænder), snarve(ar). Sv. * snarva.
Snært, se
Snæver, snæv (gl. n. shæfr; sv.trång(o), t. ar strøjpen. oget s.,snævleg. S. Lan dstrøg, trang-lænde, n
Seret rg m. snævlejk, m.
trængd, f. (gl. n. pröngd), trejning, f.
Jfr. Äg Trængsel
Snæverhjertet, små- pd Jfr. Smaalig, Bornert; Snusfor
Snævre «gjøre snæver, inke strupe( straup), strøjpe (-te), trængje (-de).
Sj¹. (inævert Sted; jfr. Pas, Passage, L trång(o), ⁷ e pejn-rome, f, ejnang, m.; klype, f., svæng(til *vængja, indknibe, smalere(i Elv, Vandløb; jfr. Strøm), stråk(o0))n., g¹ ⁶ kjt vn m., brat(o), n.,
'p. rype, n, strepe, u.
)) gg ¹f noget møder el.hindrer), mo't, n. Jfr. hals-mot, håle(o)mot, a: Svælg.
Envfte, blåse ( bles), frose (te), *nukke(ar), snoke(ar), snuse(ar), *vere(ar, gl. n.vidra), vinde(ar); kjåste (kjaste, ar), talkne

snif),

(ar), tokne(oo, ar); *blåse i nasa. Jfr.i Fnyse, Stønne. «Du har ikke Boblæse i Næsen for det». Asbj. (Om

u n Dyr), øne (-te). Om *dau(n)sne
og *asne (åsne), jkr. Stimle sammen.Snøre, u er n. Jfr. Skindbuxer.Snøore, at,

GSocialisme.

Snorebaand Cner med en Spids i Enden),

753

nål- J f.. *rykkje-band (rykkjinge-b.);hork, f. H. E.; op-lo't(u), m., liv-stykke, n. (1ystykke).Snøvle (tale med stærk Næselyd), snulle, ar(dv. lk *snurle, mnmre(ar), snakkenlas:

t. »su8ge, f., purke, f., syte, f.« 1t, syte-gris, m. Med su og gl. n.
syr (Sigurd Syre), jfr. ku og kyr.Sobel ; g[) lekat? røjsekat?

*vetog;anvar,
mots. krav-stor),krav-mild

Jfr. Besteden (mots. Fordringsfuld).

Sociabel, neive »selskapelige, *lagfor; ⁶lag-kjær
Social, borgerlig, samfunds-, samfundets,. d (jfr. underfundig),H. ontrakt, samfunds-avtale,¹ man- ilenz mellem man ogman, Woa o: det s. Liv), samlivs-. S. For ærvelse, usædelighet idet daglige liv. v Instinkt, lag-kærhet?Efter *lag-kjær, ; eabli
samfund:
vel(færd). Forie Tinfaneer
(Oølen), o: politisk og foc. s
H. P. S. har ilære (om follesskap i stand); samejelære? (Også i * finnes samejgn, f., o:«Fællesskab i i Giendom»). Begrepets kærnemå dog nøjere opgives, før godt norsk
ord kan påvises.Soriali likhets-man? 1 Kommunift.

menigmans- vælde. H. . s forslag.Sociere sig, gå i lag med, give s. i lagm., slå sig sammen med.Societaire, medlem (av selskape), *man (0: «Meddeltager i en Handel gja 5.

Societet, t6, *lag, ⁸samlag, samfund,Trosdasmgleap (
leg. Jfr. Kompa gni 1⁶) ⁶samlags-avtale. jø ⁶

Socius, lem, medlem a ⁷ nævnt lag),lagman; deltager, medbro(de)r, ø*sælle,stal-broder, fost-b. Ifr. Kammerat.
Sod (Sydning), såd(0), n. (Sd',«Kjødsuppe med Gryn el. Kaal»).
Sod, so't, n. Lag af fin S. paa Gryderel. Kjedler, rim, n., kål-him(o), ¹ggl. n. ketilhrim. Mk. *sotar, Skorstensfeier; sote, f., o: Sodkvist at feie ¹med; sot- tm 0: Sodstribe; sot ae.-farge, f.; soting, f., Rensnin;sotot, 1, sodet, 2. sodbrun mat anrlees
48

n. ær



754

sote, o: 1. tilsmudse med S., 2. feie for
.; sotast, o: bli odet.
Soda, aske-salt; ildfast lut-salt.
Sodalis, *lag-man, -bro(de)r, stal-b. Jfr.Socius og Kammerat.
Sodalitet, jfr. stal-bro(de)rskap, lagman

. S.)
jfr. vri(d)er, Ifr. Spidsfindig ogRabulist.
Sofisteri, Sofistik, bruk av vrang-slutninger,b. av list, av kne'p, vranghet, vrangvisdom, *krokar, vringling, vringlor, f.,vridor, f. (f.), vrænging, listige påfund,*snare-snak, *ord- el. hår-kløjving. Jfr.

kløvende, hår-fin (H. D

(H. ifr. ord-sleg,9: «kløgtig i at tale,

vanskelig at dis

utere med».
Soffite (eg. opunderfæstet), tavlet loft-dække;(i Skuefpilhus), luft-dække (Molb.), loft»kulisse«.
Sofrøosyne, måte-hål, ro (i sinnet), (sædelig)

visdom,ogn, sokn præste-gæld. Inden(Kirke-)Sognet, inna(p)-øknes. Ikr.*inna(n)-gjældes, o: inden Præstegjældet.Sogne (henhøre til et Sogn), *sokne.Sognebarn (hverandres; af samme Sogn),sokne-ba(r)n, -folk.Sognebud (,Præftens Besøg hos Syg el.Døende»), sokne-båd(o), n.Sognefoged, *læns-man (læs-man, linsman).Sognepræst, *sokne-præst.Sognesfkjel, sokne-byte, n., s.-skjel (ski-), n.Sohle, Sole, salt-kilde, s.-va(t)n (som salttilvirkes av); salt-lake el. lake. PS.

k, f

T. Sole. )Soi disant, så-kalt, sore-given.

Soda  Bol.

Soignere, røkte, passe, dra omsorg foromhygge (H. D.); se til, skotte, skøejte(te), fli (-dde), sørge for. Jfr. leie.
Soigneux, omhyggelig, omsorgs-ful.
Enir, aftens-lag, *gaman, -*hugnad, -moro; rhlanageftr

Tidsfordriv.Sokke, Sok («kort Strømpe»), *sok*, m.
ok ær dog i
som Hose»; (Strømpefod),
*hose-l., *sokke-l. Jfr. St
Sokker, *raggar, *laddar (loddar), labbar,
fjejstar; luggar. Sv. * ladder, låddor.Sokke (gaa skjødesløst som Gn, der kun
har Strømper paa), lejste(ar), ladde(ar).Se vw som efter utlæggelsen må være
okke.

Sokkel (. socoulus, av soccus, lav Sko)fot-stykke, sæjle-fot el. bare fot (H. P.

m.Sokket, *sokkot (om dyr, især hæster, somOm

med E.).

0:velr, n., 9: *solfaren vind; s.-gar ;Lysning omkring S. i disig Luft (ogsåkalt s.-giksel, m., s.-gylte, n., s.-huv,m. og ve'r-garsa)); s.-gli)eisle, 9:s.-gidn, f. (jfr. Luftbølger);
Veirsol, Bisol (også kalt s.

(sole-gång),

v, m., s.-ui
Solside, Skraaning modo: bredftygget Hat, Sololhverv: bortvendt fra S.; s.-lina (

paa Solskin; s. moe, m. (røjk,-nisl; også nester[i'], n., ålrøjk, øl-røjk,y, ålmoe, m., mustlu'), f., musk, n,,mist, desm(e), i, f., desmer, ome, m.);s.-ovring, f. (solen ovrar), o: Solopgang;



Solano  Sollyset. 755

s.-renning, f., o: den Tid, da S. gaar Solfeggere (fedsjere), synge tone-stigen Srsprætting, f. (solen »spræt', (uten telste). ;
Prat, s. en ) og s.-tæring, f.; s.-ræv(e), Solformørkelse, sol-morkje, n. (?), forsøle,m., 9: Døsighed el. Dovenskab af Sol» . ). Forsele er –«Skygge» merkje(y) -Varme; s.-side, f., o: Side, som vender – «Formørkelse, Skygge".
 ø  s.-skjorte, f., Svlid, stærk, fast, kærne-f. (H.D.), grun-f.Hulning, som vender mod Middagssolen (I. D.), grun'muret, *traust, tæt; næog har stærk Varme; s.-skugge, m., o: !Skyggen af et Bjerg; s.steke(i), m. hæftig, *bufast, tet el. god (d. e. velstegende Solhede; s.æt'l(e), n. (gl.n.] stående el. formuende), forsvarlig; ægte;

Solar-, «larisk, sol-. S.«Aar, solr. Mellemrum) Jfr. SolidumS.«Glas, farget, sværtet glas (til at se Solidariskhed, daritet, sam-ansvar (Lm.),på solen med). S.-«Mikroskop, sol. sam-svar (Lm.), fælles-ansvar, inbyrdesoke-glas? S.«Tubus, sol-kikkert. Ifr. el. sams ansvar,Forstørrelsesglas. (E. Bogh), sam-ansvarlighet; fælles-tarvSolarium, sol-ur, s.-viser; flat' tak; fræm- (Dr. Ros.); ening (H. D.), samhåld(o),skud, utbygning. Ifr. Altan. . D. Sam- i * mærker fællesskap,Sola-Bexel (v. i bare en utgave, ikkel såsom i *samejge, *samhælde.utsted i to avskrifter), ene-veksel (J. L.), Solidere, fæste, trygge.enkelt v. (J. L.). Mots. Prima, Secunda. Solidescenlt)s, størkning.Solbage (varme i Solen) solke(oo), ar. Solidescere, bli stiv, fast, hård, størkne,d, 1. len, f.; 2, (Redskab), sælde, f. stinnast, fastne, stivne; stør(d)ne(y) ærsåld(o), n. (dv. *sælde); (finere, til Rens «stivne, tabe sin Smidighed»ning af Korn), gjofte-såld(o), n. (5); So iditet, kærne-fasthed (E. D.). Se og(grobt Rornfold), bæmses.; jfr. Hhære$! Solid.hør-s. hol-s.). S.« som man kan Solidum: in sol., en for alle og alle forholde mellem Hænderne, *skak-såld. en; under sams (»fællese) ansvar (mots.3. (Mad), vol', f.; soppe, f. S. med pro rata, hver for sig, til mans,  f. e.

Fedt, mølje, s. S. lave, «sylle betale, svare). Ifr. Solidarisk.Soldat (el. Militærs, hær-svein; m. (olke- Solitude, ensomhet, ode.viserne), hær-man (Lm.), ærmans-svejn Solitær, -tair, ensom, enkelt(-stående),

Lm.), hær-mand (H. D.), kongs-kar, m., ene, enstaket (tejnstaka), uselskapelig;
strids-man (Lm., Molb.), *ung-gut. Jfr. u *lag-før (0: ikke i
Rekrut. skab») før; u-*lagkær (0: ikke «selskabsSoldaterhue, kaskjætte, f. Fr. casguette. kjær»); eneboer, enebyg? *ejnsto(d)ingSoldateske, hær-magt, -skare. (ifr. Gremit); stor-ædelsten (som infattesSoldatlønning, lejdihg, m. Gl.n. leisangr. for sig selv), enesten, ene-glimring (isærSoldug (Drosera rotundifolia), *tåre-gras,1 om diamant]. H. P. s.

*ringorme-g., *vorte-g., augne-g. dåg"- Solitærspil, ene-spil, nonne- el. og pinne
blad(o), d.-gras, d.-orm (Dr. Sch.); tette- spil. H. P. S.
blom ( ch.). Sollicitant, søkende, søker? æmbedsSole, *sole, »varme. søker, -søkende ; rets-søkende, -klager (somSolen', fæstlig, høj.f. højtidelig. lager over uret og kræver bedre ret);Solennisation, hojtidelig-håldel i lov-1 (embættes-)søkande. Lm. Ifr. Betitionær,
formelig stadfæstelse. ollicitation, soksmål; retligt krav; inderSolennitet, fæst, hoj-f. (H. P. S. « høj- lig (rinstændige) bøn, bøn fal? (til bøn
tid, fæstlighet. Sokenniteter, lovforme-l fallø
ligheter, skikke(r), rets-skikke(r) (f. e. ved Sollicitator, sak-fører; mellem-man?
tegtamenter). Ss-Sal, fæst-sal. Sollicitere, soke

Solfatara, svovl-kilde. H. D. Sollyset: som ikke taaler S., sol-blind.



756

x. Begh. Jfr. *sol-blind, 3:Solskin, svag i Øinene af stærktSolo, 1. ene, alene, uten ledsagelse (utenmed-spiller, -sanger, -danser). 2. enesang, -klang, spil, dans (H. P. S.),o (Lm,), mots. tviSolo-sanger, «spiller,
enesanger el, iblant første- el. hovH. P.S. (& Lomber), uten

kSolpletter, se Fregner.Solrøg, seSoilsfkin, sol-skinli'), ., *vol.Jfr. *av-sele –

f ffom er beskygget f. E. af Træer.dende S, sol-glime, f. Tid med Godveir og S., solskins-bålk. Stund, daki li gli

Solo  Sone.

«blendet af Sombre (t. dunkel), mork, uklar, skyet,S.  ?*skum;

nedslagen, tungsindig, grætten,ægrinal. Mk. og *tåma, *lum', dem”(i),dæmben(e), himot el. himen. H. P. S.:sky-tung el, -morl

 Sommation, egg, Jfr. Opfordring.

Somme. I * som, Jfr. En
Del (enbdel).
Sommer, somar(u), m. og n. (somår, samar,såmår). Om S., *me(d) somaren. Midtpaa S., *hogst å somar. Forleden .,ki somar var.  forrige S., »i fjor s.IJ næstførrige &., »i førre s., *i forr)års-s. ed lidet Regn, tur-somar.S. blive, *somrast, somres. D. GI.n. sumra. Sv. * somras.bær (ku), *: ål, også e,s.-bålk, m., o: en Del af S., Sommer
d ; s.-drål, m., o: avdråt, av

somt, some.

Mk. *somar

Solen skinner, »sol. g, glusol, f., 0: enfelte Solglimt mellem Skyerne (gjennem Skygluggerne). Solskinnetgaar det forbi (om et Sted) *det skinavery). Baaden blir læk af at staa iGolif. (i Solen), *båten skin sunder. fr.Fortørres.Solsort, svarte-trast, m. (Turdus Merula),sy-svorta(o0), f. Gu- svin-, svi-svorta,gur-s.). Jfr. Ringdrossel (som også kalles

Solftitial, sol-hværvs-, *s.-kværvs-.

*kværv, m.solens

Solntion, løs(n)sing, lojsing opløs(n)ing(også  noget opløst); avdrag. Ifr.Betaling.
Solvabel, se Solvent.
illtet, betali Se Sol

ven(t)8.Solvent, vederhæftig (sv. vederhåftig), god,greje-før? H. P. 8. har betal-dygtig.

Dersom »gjælde«»betaler (det finnes iMolb.), kunde betaldygtig vel hete g(j)ældefør, o: før i d) til at gjælde.Jfr. *bufast, o: «som har det nødvendigetil Husholdningen og tillige er gjældi» altså vel – vederbæftig? n velstående? velstands-(man)? velhålden? *velråd', o: vel forsynet? Om før dygtig, se Dygtig. Jfr. arbejds-, gang-»våpen-for.Splven(t)g, «vabilitet, betalings-evne (.L.), vederhæftighet, greje-forhet ? Jfr.

= i stan

"

Om somSomatolog, legem-kænner.log, sjæle-kænner.

(og dær) for hvor, se Hvor.Jfr. Pssyko

kastning (av kyr om s.); s.-fugl, 9:Trækfugl; somars-hålva, -parten, Øia.talet, o: Sommerhalvaaret; somarleg;
mars-lang, o mei de (Dag);-vinna, o: Slaatt

-hane, muru-h. Sv. fjåril. !-fjos), flor, m.

(jfr. *gangar, såsom i føre-gangar, laus-g.).Efter t. Schlaf, «gänger».(ved »magnetisme«).
Somnambulisme, søvn-gang?søvn-gænger el. ganger næmlig) ; søyn»gængerie ; kunstigt(t) (»magnetiske) klarsyn(thet).
Sonate, tone-skildring, -maleri.
Sonchus alpinus (Mulgedium alpinum),turt, f., truft. Sv. * tort.
Sonde, lod (til at måle dyp med); søker(til at undersøke sår med); jærn-søker(tollernes); brøn-søker; bærg-bor, jordbor; søke-nål. H. P. S.
Sondere, lodde, måle dypden; granske,*roke, *ransake, *frette(ee) (ar), *gravundersøke. Jfr. Forske, Studere, Under

(efter

øge.
iee søndre (Molb.), skille ad, ut-skille.T. fonbern. «Efterat allerede Holberghavde bragt absondern ud, har man iden nyeste Tid forøget vore tyske Laanmed «sondern» og «aussondern» : udskille»  Molb. 1 * ær sundre – al
itille. Gl. n. sundra.
fraftille. Dv. sundring, Adskillelse.

söndring.Sone (t. jhnen, fihnen), gore fyllest for,

Sundre frå er –

Sv.



Soning –irge (for); forlike. I * ær Jysse,  som da iblant ær – on. ke,Et (efter a0 Sonnet (fr. P  varvers, -kvæde? klinge-rim. H:S.: rim-klan, ¹Soning, bo't, i -gorelse, forlik. Soningi * ær Neddyøselse.Sonometer, klang-måler.onor, klang-fal, -rik, Tare klar,(⁶ fal onene; klang-rik.

igl e

s *». f., sut, f. harm, m.,  ihe, m (ifr. A ger), hjarte-værk, m;bitter), sår, -sorg; (Omforg), sorg,

sut; (Sørgedragt), *sorg ) sørgje(y)klæd e(r) Han gik ¹g ftor ,,xhan gjek med ejn hjartate.S. paaføre, lgje . fortæret, sorg-sleten(i). Lm. ogæder de vandre tilhobe, jfr. detkjæm stille etter viller, el. sdet kjæm(av

stur etter kjæte, gr't etter ovlæter[ avlåt), el. »det kj
kipne og stur etter skripner, »d'erstundom skrællelåt” og stundom skry”l og

gråt
enr, *sorglaus, ee harm-laus, omsyte-l., umur
Sorgfuld, sorg  er sorg-givenli'),*u-sæl; træge-f al'e
Sorgiven, g) worge
k-norsk h. videre: sorg
ig (som sig alting nær),
eite ( Wynge) 1. dynge-slutning;

e ((Ä el skæpne, lagna(d), stilling,tilstand.

Sort, «siag: bus., fiskes. Bedsteutsøkt, *go(d)-: go(d)-korn, god-l, ægod-slaget. En mindre ,, Haf

Sortspætte. 757svorte, oo) «Kun upersonl.» ieblåe, rau(d)e, o: fe hvid osv.

gjøre, sværte(ar) Mk. svarrbrynt, o: med sorte Øienbryn; s.-brænd;s.-fækkot; uverr 0: sorttribet, «aaret;s.-havre, o: Flyvehavre; svarte-huva, o:den forte ?; g for gifte Koner;svart-hæg*  trol”hæg (Rhamnus Fran

)

ore el. ie orse); ringot, okert Tværstriber el. Bæltersortblommet; s.-ruta;med en svarter: ak
uden Løv, terskov; s.-skulSkole for alu en s.fort Snegl; s.-stille, o: vu e;

s. . 0:

 Skov

%g ke Torvlag; gvane o: Solrn  gurih svart-voren, jortagtig;S.

E s . paren «flækket, -haaret,ftribet,
Sortagtig, -voren, svartleg, *w'm,*såmleg; (om Jord), svart-myld(); (om
lti svart-leit, *sva'l, s.-dæmd, s.

gev Klasser), *bæs
Jfr. hore (*højre) til, [ der; 2;komm, g. n
Vel s.,
Ikke

= Sværte).Sorti, utgang (fra » sseenene); viÄut-fal (fra fæstning); utfals-pSortiment, forråd, vare-oplag. an Assortiment. Sorti timents Handel, mellemaa ei (med bøker ; mois. forlagshandel, med ens egneskrifter); oplagshanel (d P. S.).brukes bare i bokhandelSortladen, *så svart-] (Fr. Bg.);sya'l, s.-dæmd, s.-leit. «Maaske iJfr. svæle, f.,N. t. swelen, o; brænde, eIkr. Dunkel, Sortagtig.ortne, *svoltne, oo (svartneme lu etectta eirgpaortspætte, svart-spætte (Picus Martius,den sorte Træpikker), tre-knar, m. itre.



758

2 )-kur? Jfr. Træpikker (Spætte),tre-klåpSot, ar f. Dv. *sot'lægjen, o: somhar ligget i g ⁶ n udtæret; tr;

Sot  Spag.

landshæjhet? overherskab (Molb.), rikshejhet; ene-vælde, ejnvald, n.  n; N.magt

(i staten). H. E. Berner.i sel

næm, .-fæn: isponeret) for r bengt Øn Feber.Soterisk, frælsende, bærgenSotteseng, sotte-sæng, f. a -).Søtti e, fave dårskap, F

fornærmelse. fr. Dumhed.i tærne (listig,").

e laerermee

orman.
Sonfflere, luily. i fore-, tilsige; sætte (hvi han skal sige),ingive p g in
Souffleur, hvisker (?); ta x foresiger (påskuepladsen
Sonlagement, Tettelse, lindring; trøst, hjælp,ste(d)ning, -na(d)(y), (understottelse, tUnterstützung).
Soulagere, lette, lindre
Sl 1⁶ harme, uvilje, *ilske,m., *sinne,
Soumission, se Subm.ounpçon, mis-tanke; gisning, von, 4ar anr også – «formode»). Jfr. Formodni
S v aftens-måltid, *kvælds-vær(d),-mat, -mål, vor(oo); % g -gæstebud, aften-gilde. H aften-bord(ikke aftens-), -gilde,
Soupere, »spiser til ffl *ete nat-vær',-vor, kvældsmat; *nat-vær(d)e (-vor'e).
Source, kilde, *ki kælde,
Soutenabel, håldbar, hævdan
Soutenere, " anderhålde, hjælpe; nae pel. vedlike, opret-hålde, fast-h. (I.
S. har og ikraft-hålde), stø, gg( studde), bære, påstå; forsvare, for1 *hævde; g hålde ut. S, sig,
sig, nære sig, klare sig, stå sig.ha  e Stgøtte.
Svuterrain, under- jordisk bygning, u. pving, kæller-højden (-retagen), v
Sountien, ophåld, ophælde, n., ⁶e ¹ål,livs-ophåld ; n stødning(), næring,

-hevding, næst

be ¹ o §g -bjærg (H.
*noring,Tg, g g. Cid nnderon, Understøttelse.

Sounvenir, minne (om), »erindring«, »aminnelsee, *minning, o: påminnelse; minnebok, ain er ek Frindring.

i (jom Adj.),overlensherrelig. H. P. S.

iob

over-lenshejhet el. -herredomme.
Sove, sove ( sov, svav); i * også om*foten, armen sover, 92:
s. hen dø) slokne(a), somn
( væ'ra. . ind, («mest almind.omne, ar (sovne, vobne) *syvje (gl. n.
; bli lbbnrr av-minnast, or-m.,
sakne verdi. Kjær i at s. som vil s.
(søvnig), *sove-kjær. Trængende til at
 ra Faa til at s. (søvnysse), svære (-de). «Troldkjærringen
irt selv fo ham og selv vække ham».
ovende, *-svæv (svævd, sovd,
visse Forbindelser»: let
: som let sovner); let.
aga laus-s. (0: som sover let, itte
Tet at faa vaagen); tung-s. (o:nkek at vække). Som fover længe,lang-svævd; (som har sovet ud), ful-søvd(-ft) Gl. n. ; fullsæfti. Sv.fullssfa. Som ikke kan h hvor der ernogen Uro, *vand-svævd
Sovedag, sovar
Soven, soving, f. Indsoven, somning, k."⁶⁶g
ver, en, *
S sbraler se Sove ub
pade, spa(de), m., spåde(o), f. Træ
fpade med Kant af Jern Ipage græv,

g

. bred, lig en Skovl, spadee(e),
m at, 'spade(ar el. -dde) Forsøge
at ., spauke(ar). Jfr. Rode, Grave.
E er i arrt spade, m. «Brugt i Fl.spar og
Spadning, ;
Spado, gilding. fr.
Slr (t. ete Vle, rækkje(-te), ræke, e ( rak), *rugge, Frusle(rutle), (- drejv), Lm,, »vayre« n. vafra), »svive Ä svejv). »Ho.

ute og ruggar«. » ute ogsvive. Spadserende, 2g g lendSpadseren, «ring, (d f..  ipee ræk'(e), n. oglehar tat til at bruke Lbandring, entyskhet, laget efter t. lustwandeln. Ikr.Glentre og Gaa langsomt.

drot; l an ene -konge,ådende, selv-xherskere (H. D.), hærre?sjolv-styrar. Lm.

æsnet. aighet,g

røjr, f.
Spag, vpa'ic rolig, ægtil', »s. rs.-færdig, *s.voren, mild, *tojmeleg ;p (lempelig), *spækkjeleg, ⁹fild(om eir), *spak-fængt; (tam, venlig



Spagfærdig – avom

kjælen; om Dyr), ve'n, ee (væn), v.gje kjenian (-og, -»uge), *kjælen,*kokren ,$ iveg; ra *spakast,⁸ (9: tæmme,pn) fp gaig egte av spak),*te stag,ene (iv rolig; om Msker),*spak, *stil n. spakr; sv. spak),

*tang) a lg stil-før, ⁷s.-farande,. -færdig, -færdeleg, *stilvoren, små([ stor-fælt), *sæveleg (sv. såflisv. åver), r Se Spag, Saadig Stilfærdig.
Spagfærdighed, spaklejk, m. ns vnrin.? (til tauglynd); kåidblodiegh
Bpakier r ir n Spalier,

Jfr. ESpuite a kloft, y ⁶ g2

iVog,is rum ege Eg  dareaf en kløvet Stok» hal-kløvning; altsånærmest om fospaltet side). Mk. klåvning, f., Sprække. Bålk mærker likesomSpalte og Skifte både skæl, skillevæg,og det, som ær mell. skæl og skæl. »Etg [[i- ⁸ de d r i

s ⁶, omtrentlen» , og stut-s Spidsen afTommelf. til S. af Pegef. pef; Fingerspand maale, spanne(ar)Spand (Bøttte med Laag), span', u; amm. b

ar, m. (æmbær), dal', ut» m.hålk(o), m., såle m., stram m. Mbøtte(y), f. uden Laag, bøtt, te(y), f. 1

S., lidet, æv en høi Stav til ⁶gsang, irig i nag * a m.,kop", m. v. stafva.8 af indge Ælag .eSpandere, se Spendere.Spandrem (t. Spannriemen), spænsel (?),hn., »span'»rejm.Spang (t. Spange), spænne, n., søljSpang(ebro,  over Aa) klop', f. eSv. spån,Epntier, *spanjor.ans-salt e.Spi («give sig stolt Holdning», «sætteNakken i Veiret»), sprætte (e); sprikje

Mk. *spansk, »spans.

759

ce s. seg, brætte seg (-e), *dolse. Jfr.Sprade; el i n Dv. brætten, brættesam, brætting, f.
Spanjkrør, rejr, f.
eÖ opigene ver Side af Forstavnen i Baad, . kra
.  n er vl manect (Ind el
s holl. k(⁶ (fl. av
pnglo . vrang.

 hta enaen;hop, gjøjme i hop. »D'er inkje spilt,somspartere. «Hun sparer iffe Madenor ham», jfr. e tæl inkje gryni åthånoms(o).

; terme (y,-de). Ifr. Sagte ag S. hverken Pengeel. Møie, jfr. »spare korkje skillingen elderskinnete. d at s. (som bør fpare),sparande, (inkje) livande.Besvær, live seg.*s. op, *live av.

livast med. p ¹l ⁸ grjoneteMk. live seg d, 9: omganes sparsomt med. Dpiparede Praa *spare

skillin,Spargniun natans, flåt(o)-gras, vas

Eaenent, omtale, by-, bygde-snak,*søg, n., segjing, f., sval, n. Jfr. Snak,Sladder,
i Spart spæi

Sparke lg o sparke(ar), g(  pan' og -te) for spærne. Gl.sperna, sv. spjå ¹g sv. * spjiånna, SpånDette spænne ær tidlig blandet med spænne(rte), o: stramme; omspænde. (Støde gJorden), spøne (. Dv. sponing, f.S. hinanden, *spænnast. S. Jordenop ved Løb el. Trampen, spår()- -støjte(te). Sparke i * står ikke som i dansog svensk med genstand (o
Sparken, -ing, spænning, k. spi e .
Sparlagen, sænge-omhæng, pn., */sparlaken ? n sparlakan.sparlak, sparlaka
Sparre (Straabjælke paa  anpg e

sparre, t. Sparren), sparre,
Østerdalen «Andre Skeder" Taft, m. (Også H. D.). Mk. spærreig n.; -klauv, f. . Ir 0:

u; ; ggSe Tagreisning.ari rdleg, små-tok



760(mots. stor-t., o: rundhaandet) isparsam; *hægdesam (-den, -dig),

*trejsk. Ifr. Anap. Sparsomt, [[⁶g) ? f. omgaaes med, se Spare,S. æde, tejre(ar) tærme(e). Dv.
tærmen, tærm-æt.

aransed spar-sæmd, f.k. S., altfor ftor, far kPee sig med S., bækste,

spokje ¹g Spasende, åtløgjande.eli Epmg, *krampe, sene

dråt', m. Jfr. &Spasmager, jkr. Sjle, p.Spasmatisk lidende av kramSpas

isk,skramper, kramperlignende s iencer. Rrampeagtig

IfS aen n. ogol. Spat), ( i

kjølter, d. * Hjalt), n., 9: æx,velse med Knuder i ØenDærtil »hjælta' og hjæltebejna' om

e) hæst,. S (i Hestø

som en Spat', hjølt.Fødd
Ediii ni b pvrtekev
spad
Srag p Ia a, len. åpning, plas, avstand, strækning, længde,vidde; tidsrum, frist, m.; i a (iat fylle rum mellem bokstavernp¹ ), mellem- eller skyte >.g

Ei, rummelig, viSpaa, *spå, *rune, ar, : f ved Irolen;sfr. Here. Klog til at f., »sprvi's. S. dModsatte af, hvad man venter, ghrslanende (varslende), *il-spåen, ilspåanSpaadom, »spadom. Ikr spåna(d),Bare om gærningen forutsige noget,ikke om selve utsagnSpaaen Snak om gen man endnu ikkekal, m m., runerune-k.;spoivi ; m., iee, f (om¹ parn foregiver at irer hvad dereen, spon(oo), ( *fi's, f., spæ'x,s , tvejt, m. (f.), spøne, f.,n. (ijær *sag: pille, optravle smask,n. mug, ' trævle(e), m. Flis(e)dansk siges om sten, «sjælden om Træ»:Marmorfliser.Ifr. Splint.Spaaner».

Mk. spækje (-te), o: «danne»IIo spækjer godte siges om

S., afskaaren, skåte, f.! Spec

Sparsomhed  Specifikation.

øks, som ær god at tilhugge træ med.6 Høvl-, Sav-Spaaner, se Fll, Høvl,Sav.

Spaanekurv, spele-korg, f. Jfr. Spile.
Spe, »spe. Ifr.
Speaker, ordfører, ordstyrer, forman.
Speceriler), krydverie(er), vellugtende urter(Meyer), kryder ; krydde, f. (kryd,n.), krydding, f., (også)varer (dog «ikke ortgeener F
Specerihandel, husvare- el. erev alle 3 naturriker) Jfr. «Kolonialhandel».
ciel,egen (H. Dy

enkelt, ;  a særsærlig (mots. jj

skild, for sig seiv;n neje.Bestemt. S.«Karakter, enkelt k., sær-k.(mots. hoved-k.), H. D., Fædrel S.Kort, landskaps-, amts-, præstegælds- el.bygde-k. (mots. general-k.). S.«Skole,æmnes-(fag-)s., sær-s. (mots. almens,,sk. for almen dannelse) Speciel Begavelse, sær-evne. H. Eiendom,sær-eje (Fædrel., H. D) ejn-ejge, f.Specialia, det nærmere, de nærmere el.

2
Specialisere, opgive, -regne, påvise i det
enkelte; særskilt g¹. sær-// Adre
el. -opregne (H. , stykkevis op
S ar, o: «give En nogetlt»

Goꝛdyrker alene ⁶ g gren, pg særegenhet  i vitenskap el. kunst); ejnsyning, m. Lm. (Til *ejnsynt, o:øjet? el. »som kun har eje, syn for et?Det siste vilde ⁶Specialiter, især, ærlig.
Specialitet, e r (Kjøbm.), særlighandels-gren, sær-nandel? Dette varans S., hans særlighet? særstræv?;Begavelse), sær-evne. Speciei.(i gudelig Stil), nåde-gave,
Specie;: in særlig, særskilt.
Speciel, se Speci
Species, syn, kelaee, slag(s), n., pe

(jonS.

speciese);6: virkelig slagen penge, især stor mynt,motsat papir- el. regnings-mynt og småm)

, se Speciøs.Seisaion, stykkevis opregning, optælenkeltvis, særskilling? opr. ij.det



Specificere  Spekulant.

enkelte, av en for en;Ifr. Detaillere.
Specificere, tælle, regne op en for en,stykke for stykke, *jnskils; sær-skille(9: ikke slå flere sæt el, poster t. d. iregning, regnskap sammen, men opstille
ver av dem særskilt. H. P. S. har og(at) stykkevise. Jfr. Specialifere og De:taillere.
Specisicum, sær-rd, -middele, særeget,Påliteligt råd (0: læke-middel).
Specifik, figve, «fisk, sær-gyldig (H. S.),særlig, særegen, ejendommelig (for et vist3speciese el. slag). GS, VBægt, vægtfylde (H. C. Ørsted), v.-fylle, sær-vægt?egen-vægt (Th. Kjerulf, M. Irgens) (mots.«Massevægt»); *målet, *måttet (aforhol
etr) mell. rumfang og tyngde. S
Tettere, i lævnførelse, sammenlignings
Vis lettere. S. vægtig, vægtfyldig.
H. D. (Jo vægtfyldigere en ting er,

enkelt-gørelse.

de9.
Specimen (Flt. mina),-skrift, -arbejd, -opsæt
Speciøs, iøjne-fallende; tilsyne-latende,
rømtet, for et syns skyld. Jfr. An
feelig og Skin
Spedalsk, spetælskli'), *spil't (spotælsk).Sv. spetilsk.

. spetilsk,Spedalskhed, spil"-sykje, f., »spilte-s.Spedere (: expedere), sende, av-s., om-s.
(varer, for andres regning).Spediteur, tør, avsender, vare-sender?
11 diemhånd

Prove, p.-stykke;?

i ler, framel. mellem-handler) Til fram- jfr. *framlån.

Spedition (eg. Gx-sped. o0: Videre-Befordrin ing)

are-forsle, v.-sending, ravsendelse, -»forsendelsee ; godtgørelse for Spedition.diti og )gods, n.Ladel

pediti sodsel. are,p H , ferings-, førslmellemhånds-h. . P. 5.Spee for Spotte «er aldeles forældet»(Molb.). I * spee, 9: «spotte», *spe-skjære.

.g

juka); spejespæje; gl. n. spæja), skulke(ar), skugle

På tire, jfr. Udkig); hålde ut-kilt; ¹kage,kåge(o), *ome(ar). [fr. Ki e, Etirre,Gabe, Lure, Rekognoscere. S, lyttende,

761

S. efter Vinden,el. Dun i Luften forat se Vindens Retning. Speidende Øie

løtte. M. Thor.

tilr, m.; løn-sendelse.peider, *glankar, skulkar, njosnar-man(Lm.), spejar (spæjar). H. P. S. næner og shus-hane. Daærtil *snuse, *speje,og speiing, f. Tfr. Lurer, Spion.Speil, speg(el(e, m. (spåel sll, spi)skug-sjå (Lm., efter gl. n. skuggsjå),Speilblant, *spegel-klår.Speile, spegle(e), ar.0: Afspeiling.Speilglas, spegel-glas.Speiltflar, spegel-klår.Speilramme, spegel-råme, f.Spettabel, se-værdig, mærkelig.Spettafel (kler), eg. syn, skue; sknespil;larm, *styr, m. (n.), *ståk, n., bråt(o),n., dur, m., m., *sjau, m., *levenleyan, læven), leverne, n. (i), regjersle,f., *husk (jfr. Støi og Bulder); opstyr,Ustyr, n. (også H. D. og Fr. H.), ualyd(«af det forældede Lyd, : Stilhed, Taused» – AAolb.; i * ær uljod, n. – «Ulyd,Misklang»); narre-strek(er), able-fynter;tic, f.; n). spir; m., spegel(e'),:i (Beri.), spokielse, n. Dej feltj i e ejn spire.

Dv. spegling, f.,

Sv. * håll. alle de Abefanter, der var, og alle de Ablefynter, degjorde,

saa var Kongedatteren lige støi sbj « svært,

*regjere. Jfr. Støi. olde med En,*leve med ejn, ha' leven med. »Jau,dej lirde m. hnom«(o). flågse(o),

Ifr.*styre, *base. Til S. for Foik), t-løgje, n.

sværme, gjøre Stgøi, ppe Klammeri».
Pudsenmager og Harcellist.
Spektakuløs, underlig, rar, sær, påfallende,larmende, stormende, som gør »gtir (l«vækker Opsigt»); motbydelig, usømmelig,*uhoeveleg, *ulikleg, *ukvæm, lej; latterlig; hå(de)leg.
Spektatenr, -tor, tilskuer, iagt-tager.
Spektrum, syn, spøkelse, farge-billed.
Spekula, ut-kik, vakt-tårn.
Spekulant, gransker,dar på noget), tænker, iagttager ;

olb.), *mang-f.? (efter *mangfrejsten,0: «som forsøger meget el. gjerne vover



762

Spekulation  Spidse.

j s png.,

noget»); spiller? (bøars-sp.  ØBø spfant), *vågehals. Ikr. Svindler. %( jen el

p jelse, *grunding, (tænknings) dypde; (som Handels-,Forsøg, Forretning), frejstna!? (jfr. Forføg), foretak (handels-), foretagende ; lykkefrist (Molb.), 1.-prove; spell, n., handels
lykke-spil (Molb.), våge-s.v.stykke, vinne-spel (Molb. harSpil, der medførerSpillende»; jkr.bors-spil, o: Børsspekul.; bøers-spiller) ;
Lm. Spekul

n., vågan, f., vågna(d), m., våging, k.;bote-von, f., o: «udsigt til Fordel el.ing».  Jfr. p t, Entre

F
prise.
pek: s-Aand, d, handelsånd, lykke-fristende (handels-)ånd? framsyn, f.? (0: som beregner, hvad som vilhænde).

jæld, f ks-gæld (ikkeforbruks-g.).
Spekulations-Handel, vågs-, 0: vågnadshand.? (o. H. med Resiko).
Spekulativ, granskende,dende, tænkende, dyp,-virkelig ; *våg-sam, *frejsten, *frejstesam,⁷*mang-frejsten (mar[g]-.), *hejlhuga(d),djærv; klok (på omstændigheterne),; »beregnender, *framsynt.
Spekulere, hålde utkik, »sprovs
ans på (o: ænse);

kulerende, *frejsten, *frejstesam, *vågsam.
Spencer, (kort) over-troje. 8
Spendabel, Spandabel,hændt, »rund-hndet«,raust, *stor-tek. Jfr. Flot.
Spendere, Spandere (1. expendere, :beie ud, tælle ud), ut-dele, av-se, gi tilbeste, *late til; koste på (ar), våge på,kostvare seg, ar («især om rigelig Beværtning med Mad og Drikke»; dv. kostvaring, f.); *rive i, *ta' i (lægre ordlag).Jfr. Bekoste.
Spergel (Spergula arvensis), lin-bændel(bælle, -bænde), m., muser in, n.

gavmild, *rom*flu's, *dru's,

sok»(o'), m. (Dr. Sch.?), småmenne-larve= «Pjalt, Lap»).
Fræet heter mælde, mænnel, ro.Spermacet, hval-rav, kval-skjæl(e), f.Spermatozoon, sæd-dyr (med dyrisk sæd).i, sæd-avling; frø-d lse.

p g

g (O), kvit-m., væggje-m.,

Spid, et, s)Stegespid (stejlje-tejn, m., -spote, Y).pote)?

pi , *spe vas-lys?Spids(e) (n. s. Spetts; t. Spitze), spitli')»,m., od', m. (jfr. orvar-d),

 tigge,
m. stekel(i),. , brod, m.(Tænder som paa Kantenaf et Blad), *tiggar, taggar; Pynt, frem?

n. rani,(Pynt, fremstaaenden. (kjej

jejps-n., bergs-n.;Næb, Spids); llidenpaa en Saale), nagge, Ä.

ol ur, a: *brygge-spor, :
gl. n. spordr); (tilspidset Dusk), vise, m.S., freinragende, snyt, m. (snyte, f.):f Landet, a: Odde,
nage, m. (snag),
skage, m. (jfr. Næs); (især paa Sten.nævyvse), n.nåv[o], f., næb', n., nå .  Mk.,, liden, odde(y), n. (av

. (isl. hnod, n.)) S.«yderste (af Naver, Syl betl(i)-ko'rn, n.Spidser, *næsje

rgFingknivs-od', m.

am. Byde En Spidsen, byd«6den? (brukt af flere danske, efter H. D.).Gaa i S., gå i fore(y)-enden (Lm.),i brodden (brukt av

Tyggen el. til rygstøo.S,, med

elden og den for-ut, forrest, føreil føre

i S. (»underLøbe ud i en



Spids –

(rte), tskate, spete(i), ar. Nitte S. afet Søm, njoe er Jfr. Nitte, Klinke
St Tingen paa S., sætje saki på
knivsodden (Lm.), sætje s, på od og ende
(Lm.), drive s. på odden (Lm.),
S. udhamre, tængje (de). Jfr. Tange.
Som en S. vife sig, ke ødde (-e),
m.

*pi'k-huve,luve (t, (om Se l S.Nagle el. Tap, snes, f., pøtety)t.
p (t. Gpiehbge ((«som sidder roli ig j H. Dsfo)

jfr. små-borger (Dagbl., n.), skatteGfr. sv. koree j. Filister.gerlig

æ  Bornert, Fuernå-, skatte-bhet? Mk,. mat- stræv, mat-sut.terialisme.Spidsbub(e), fant, m.durkdreven 6.)a

SsSkhinande f. (0:skalk, m., skarv, m.,filler, fr. Knegtsnjea (ti, kvæsse (-te; dv. kvæssing,Tilvivgni kvatte), ktynske,typpe (av *top! ren, rejseSpidsfindig, vringiot, vreden,krokot, *villande (: «forvildende»), vil(cg ( *ful; hår-klovende ; *hårfin ( D.), ¹hårgav, *hårende gran'.

rad', m,,

;en Sii (lade spille

Spillerum. 763ødelse), skræ(d)e, f.: gko (0; vspilde); ; Til S., *teugagns. l S. lved Beklippelse),
skræ(d)ast. røde.
(ie; n.pella), *s18 an fg, ag;
 vo ne ve seg (jfr. sgle,4 (forfpilbe, (⁷

aure, *sojre.

Unytte),

Spildekorn (fom Frysser (⁶) ⁶

gand), *runde-korn, av * yrteSpildsom (, d let kan iSspil»

sam, spil's; u-drjug, *ryr,
Spi'le lad ((> Splint), spele ⁶spile, m., flis, f., van ⁸ m. (at dæ! kkebrist el. revne meg

(at holde noget ; med),

g-8

el. f t»), spål(o), m. ¹ f.), sprætte,f ¹g ; Gl. n. spi f. spelir).g. lag Grft ¹⁰ vende lad

gnejd.

el. hårklover in D, hår-*klojvar. S. Pe rs.ord-klever (Molb.), ord-klojvar (til ⁸ord

klojving, f.), Sofiftift.S i Ordenes Brug, ordklog Jfr. Sofistik.

olb. Tfpid. (Sre), skjærel(e), m., mus-s.,mus-skjær(e), *vand-skjær. Ifr. vånd, m.Vas-v. (som jo ær et et dyr?).Spidsnæset, WnirSpidsrod, hud-ståke(o) .f t. Spießruthe).

e kane, styrslede, m., *kar'-s.,

 Spejs-rot, f.Mk. »vspejs', f.,

e 'spikar (spik), m. Mk. s.ld(o),-(l le), 2: Form at pirr gRagletog); s.-navar – s.bor. med  e Fre a a
um,

lrin m. v fr. Musik);; n. anker-s,,deligt, tmej n-spel.

; i Ch Valse),inde-s. G,, fortiep Spilde, tgr n.

tap; (For- Spillerum spelrom,

fæg gip y skromtete g. æ en.Sivr ¹⁰ tegelfegte), ifr. Skin-.Spillage, s

Spille,  g ar,gal, *skupe seg galen.er rne, ferre(i), ar? S. bort n noget
(for at faa det betalt, afsat, el. jqgsætte n. på kast. S. med En (handledristig el. volds. med), *lejke med, Hanfær 1. med dejme, 9: han kommer tilat tugte dem. S. med Fingrene, prille(ar), lejke med f. Dv. *prillar-horn, o:tutar-horn ; lTejkar-horn. Edl Instrument, spel-værk, n., Spilleværk.
Spillebret, *tavle-bord. hiude paa et S.,tavle, f.
Spilenand, spelare fv»1ej » hæv som pel
ai orte g p

tMk. arieeken di Spillepenge,Løn.

lejke(ar og -te). S.S. (vifte) med

Sjillemn, speling,

Spillen, speling, f. ⁷ Musik.n.



764 Spilop – n

Spil-op, pus', n. prætte, f. fynte, f.g [ spik*, n., *fraser, *moro, f.

sø lhestebaas), spil-tåg(o), n. (-taug,

pi. torn, bråd"; (dorsi), ryg-rad.Spind (at spinde) ngpinving, spone

a(sv. spånad); (det Spundne), nfe nung« ), more(u), f. (muru); lliIsl. spuni. den Væxt), tite, k. Sar ie det som

m.
Spinde, ri (- span'). Mk. »sp. påvæft, på væft- g æ sp. til venstreSide; mod ri Mots. *sp. på varp.g¹ til at f., spinnande. Spundenfint ran”-spunnen.
Spin «t. Spindel, o: vn n dreies
undt»), »spæ'l, sspele, n. og Ed

kongel-væv, m. ( kongurveve), *kingel-væv, vævkone(o')-væv. Sv.* kångelviåv. Ikr. Edderkop.
Spinden, spinning, k. spone(u'), m.
Spinder, ee m.; (Sp-–ske), spin

e) (av od', brod'), *kome op, skjote op;
kjærring, s (ijær om RKeen æle (te), åle(ar), groSpinderi, jr  nar km -stad el værk.] (-dde), renne (-ran); (om Rødder, Frugfr. Jgøabrik, ter, især Poteter), *ål-renne; (ftifte frem),

⁴morsida, Kvinfolksida⁹ EFlers om «Kvindernes Plads i en Forsaml.». T. die weibliche Seite.
Svrken (smal), tun *slægen(e) tør' -olen
æ), *klen, *spinken, s sperven(i) :gg i -i), sperve-leit. Jfr. Smækfer, Mager, Spædlemmet.
Spinterometer, gnist-måler (ved elektrisermaskiner).
Spinøs, torne-ful ; voli mislig, »kildenr, *sar, farlig, *fu'l. Jfr. Ømtaalig,Delikat.pion, omsæte, f. (jfr. Belurer), nysserman(d) (H. D.; jfr. gl. n. ¹(g r),lurer, snus-hane. Jfr.
Spionere, lure, ly(d)e g snuse, *ha'sine runer ute. Se Speid
Spioneri, nering, nasing, f (Lm.), gislz f., luring, f., njosning, f. Se Spei

tite(ar). Spiret, ut-sprotten (jfr. ⁸jgen), *groen (»groet korne); (s. ud overalt, opkommen overalt, om Korn ogGræs), *ål-komen. væ at Korn el.Frø begynder at s.), gr
Spiredygtig (om $o), Ev (frjo, fre,fræd), ) kjøm(t) ; så-for, -hev. Ikke/ v, *gjæld. Mk. snar-kjøom,⁷g ( -korn. Ifr. gjæld-fisk, -fe,

k*u-fræ

el pddingi) f. bregdingSpiritist, ånde-seer. Tr.
Spiritualia, åndelige ting, gore mål, kirkeige saker ; trossaker; sjæle-sorg, -rokt⁶g  e timelige, verdslige

gg f. G. paa Taarn, spir, m.Spirabel, åndelig (som kan in-åndes).Skiral 1. skruv-far, n., skruv-gang,skruv-mor, skrue-linje), -lag, n.»meleinje sni(g)le-ga ng? (o: sneglehus-gang); 2. (spiralformig), skru(v)e-dannet, ⁸ (Asbj.); skru(v)e-, sneglesnot. H. D. Mk. vindel-trap(pe) (snegleppe), trin, -bugt (alle 4 hos Molb.).Weuheleredse ær vistnok tysk, men vindel- har dog støtte i de nordiske ordvinde  vride, snu, og vende  snul stærke, stærke-varer (sv.om. Vi har også *vedvendel, «3); Kgpri Spitik eg. pust; ånd, indedr åndigtfol., *solvendel, o: solsikke ) va(t)n, vin-ånd (2; spog hugvendel, o: Orchis maculata. l din rsted, H. P. "5) jfr. Alkohol, o

ereen Mots. MateriaiismSpiritualist, åndens man, Sighe(el. som hålder på el. hæller til (gtualismene), el) N. B.s,Spiritualistist himmelv
Spiritualitet, åndighet; hkigle åndeligt liv; åndsfylle, åndrikhet.
Spirituel, åndig, åndelig, ulegemlig; åndrik, åndful, opvakt, kløktig, vittig.Spirituosa, e drikke(r), stærkt, det



Spirituøs  Splitter. 765

va(t)nfri vin(-ånd). 8. asper, stærk ånde- Splenetiker, (en), miltsyk,
Pust, dyd. 8. lenis, mild ånde-pust, Splid, kiv, n. og m. trætte, f., kjækling, f.,dyd. S. familiaris, god-vætte, m. (jfr. krangl, n., krangling, f. spli't, f. (,ngtSkytsaand), tjenende ånd. 8. frumenti, Ord9; tvi-drætte, n., o: Tvedragt.korn-brænnevin. S. rektor, sjælen (blant Pers. som vækker S., *u-kjo, n.,*ukru(d). G, fætte mell. Folk, lægge

ved el. vilje, vilje-kraft). S. sanktus,den hellig-ånd. Rektisficeret S., renset,d

Splidse, se Spledse.Splint (t. Splint), spik, f. (gl. n. spik;

vin-åndig. H. P. S.Spirrevip («en lille let, meget bevægelig hand-s., hjul-s., lægs., riste-s,),Pers.») frisk-fyr, spræt', m., *sprættar. stikke, f. trævle(e), m. (»slå i trævlare,Spise (t. speisen, ete ( åt), få (seg) mat o: splintre, knuse); (liden, tynd), tist, m'aej sat og fek mat, då han kome). (flad el. tynd), spele, e Epile; i),

.);f. (dv. spele-korg, o: Kur spelor ;

S. sammen, ha(ve) samneite, n. (: v aifr. Spaan, Spile); (tynd, især af Sten),

Bordselskab, gl. n. samneyti). S. noget

føde, f., kost, m.Spise- (ofte) mat-. Se kølgg.i d.

$-53E1S»*S-*

Spisekammer, mat-ståve(o0), f., klævele).pSpisekvarter. Molb. har: Spisebod, Spise- tel, *pon, m.:hold. edre vel mat-bod (i likhet medkrambod, høker-bod)), mat-håld (der mathåldes færdig); jfr. Reftauration.

Mk. bejn-flis, f., o: Bensplint. Splint,Spiselig, tetande, mat-søkjande; mat-nytD.

f. i * ær «Tværnagle, Kile at fæste med»;

mot.Spisesaft (chymus), mage-vælling,Spisesal, fte, mad-sal (H. D.; sv. matsal); mat-værelsee ? (mat-rum).

Spiseseddel, mat-liste (Lm.), mat-blad(Lm.), let paa Overfladen), flindrot.mat-seddel? (sv. matsedel). Split' (n. s. plet), *kloft, f., klåv(oSpisetid, mat-tid, f., *mål-t. mat-mund, n) 1. klåve(o), f., tyejt, m. (f.), språtte(o),
pisk , jkr. Spisek i fu sprokke(o), f., sprunge, f.; Rift),Spisning, eting, f., åte, f., åtna(d), m. spjærre, f. S. æder, språtte(o), f.,Spjeld, spjæld, n.; (indfældt Stykke Tøi), småtte(o), f. (i-smotte, hovud-s.), stigle,*spjor. n. Ifr. Revne, en. S. gjøre, riste

Splanknologi, lære om invllene, invåls-lære) (.).Splanknopati, sykdom i invållene, Hliy- Splitholt, stav-tre, n. *stav-ved (tønne-stav).

haves milte, n. m. m. Gl. n. milti.l uger (9: fpringe istykker) »SaumenIfr. H ndri. spr . Jfr.: Revne, at. Splittet,Spleise, Ifr. Pikkenik og Sammenskudslag. råven(o), *sund. Se ellers Splitte,Splenaigi, milte-sting, levre(i)-håg(o), liv- Splintre.
håg(o), n. Splittelse, spræng, m., råv(o), n. Jfr.Splendeur, glans, glimmer, herlighet. ⁷elr., kaup-r. Jfr. enighed.Splendid, glimrende, herlig, *grum, *staut, Splitter, Splinter (nøgen, ny), *spildrende
*gild, *ovgild, *drusteleg, (-drande), spilder. »8. nye.  8, nakene,



766
Spole, en, spole, m. (spol, spiole, spøl).Mik. spole-tre, tejn, 0: Ten at gjøreSpoler ov

er.
Spole, at, *spole (sple, spjole).
Spolere (fordærve, f g. om Madvarer),*skjæmme (ut), spille, skade, gore skade
på, edelægge. Spoleret, *forsumpra'.live s. *kome i sumpren. Lat. spo iare.
Jfr. Bestadige, Fordærve.
Spolia, ier (Flt, af spolium), rov, hærfang. Jfr. Bytte. b. opima, eg. fetrov, f. hærfang; hær-klæder, srustning(som hærfører havde taget fra en avham selv dræpt hærforer).
Spoliant, rans-man, rover.
Spoliation, ran, n, plyndringt, *snej(d)e,f., -(ding.
Spoliator, se Spoliant.
Spolinum, se Spoølia
Spoliere, tage fra (en noget), *snej(d)e.Jfr. Berøve,
Spolorm (n. s. Spoolworm), mak', m.Jfr. Indvold.
Spondere, love, tilsige, inne-stå for.
Spondens, jævn-tung? én-to (værs-fot medto like tunge stavelser). Jfr. Jambe,Daktyl, Anapæst, Trokæ.
Spondyler, ryg-hvirvler, tvlor(o), f. pl.tlor(o), f. pl., *ryg-tåvle, ryg-bejn, n.
Spongia, svamp, m.
Spongiøs, *svampot? løs, utæt, glesen.Jfr. Porøs.

p⁶ *fæstar-øl.Sponsion, tilsagn, løfte borgen, åbyrgsle, f.Sponsor, borgen. Jfr. Borgen, Kautionist.Spontan, fri- el- god-villig, utvungen, avegen drift; vilkårlig, med
vilje; selv-villig, -dannet, -avlet (H. P.S.)

sjelfvillig. Gp. Træ (pa opgivet Sted),

gnp«, fæster

p frivillighet. 1v-virk het.sjøl-vild, f., godt-tykke. Jfr. Spontan.
Spontant, Spontanement, Sponte, frivillig, av sig selv.

g n.Fied);

ækkje(e), n.;
n. igl. n.anai, Sandsynlighed), vesni), f., vestrrG fe), stad, m.,æ av" dete; sjå

Spole – Spos

kjejm, m. (også – Spor af Afsmag),snæv(e), m. (sein s. av ei sy! kjee ;v. j

* snåv), mynje, f, *dåm, m.;(optraadt Vei), slo(d), f. (bu-slo ?:Spor efter Kjør. -Gange i b.«, o:

faa bare Levningerne).

S., staupot, ståppot(o).mærkje (-te) Komme paa S. el
*f8 lag på; (om Hund), have fot (Barth).Sætte n paa S., sætje på vægen, 5.

på faret.
Sporadisk, spred', adspred, strod, stror (f.e. tanker), enkelt, enkeltvis, hist og hær,hær og dær, strø-vis (Aftenbl.),
Spore (efterspore), råke(ar), rækkje (-te el.rakte), røkje etter (-te); (ftøve, om Dyr),vinde(ar), vere (vedre), ar, rækkje. »Hunden gjæng å rækkje' væganer.
Spore, en, spåre(o), m. (gl. n. spori); (paahdev.  ern fi
8

ichg

*lukt,

fradt, *bent, like.Spøoridier, frø-korn.

o utto.Sport, idræt(ter), legems-ovelser (tidsforiv, som kræver g

id? g Id.
Sportel, retter-fal” el. retterfals
P. S.; Sagefald), brev-los
H. D.; gl. n. brefalausn), kændelse; efter Molb. ,forældet"), skriverpenger; uvisse intækter, uvissa. O. V.Jfr. Ateidens, Gebyr.
Sportsman, idræts-man.
Gportulere, inkræve retter-fal (H. P. s.),ta skriver-penger (for store).
n. (sv. * spit), ape
ott, n.) )

flir, m.blommet, jfr. Ironi.nærmelfer anfalde, nide seg in på. Gj. n.



Spotpris  Sprog. 767

nfda, nidast 4. Sv. Til S.
være, være til nana  m ), være
*åtlogje,
eptr iang m. Kjob til S.,aup, Salg til synde

¹?, *spiten, spitig (jfr. W dlæ nten(e), *kyndog, atal (gl. n. tall);l (B. B.), spræt'
i Fi at 170 Ä * er(språng, sv. språng), ; ; S.
øiek i Veiret, kast,n. J. Moe. S. gjøre,

spoteer ggg ag ære nar av, fløjgje seg. Ifr. irgene åt, *gikke(ar), pcnre (te). Springe (danst; i Høiden), i * hon klæd er ofte hæ Spottet, bøkse(y, -te); (om Hest med 9

5pea', hæd', for-hæd', åt-funnen, åt-læd?6: beleed Epttende, spotteleg, ¹⁶leg, håsam, *spe-f S. Dife, Brev,en rigk f. ea n. Jft. Nidskrift, Nid–viSpaefag spe-kråke, f., *s.-fugl, narreg ap at', m., spotte-gauk, m.,ærte-krok.ejtp  v n., *h'ings-ord,ni pi't-o., ke *slæng-o.*ky't-o., *skit(i")-o.

S. istykker, sprætte j smælle( smal)). Se ni næst forved. Sprungentftytter, *smollen, *sprukken osv. Springei * ær likesom fljuge, fly og renne (-de)– dansk løbe, medens dansk fpringe hosos heter *hoppe. Dog siges og i danskspringe for skynde sig: Spring ned iKjælderen I
aeg hopping, f., boksing, f. Se

srorde, n. Jfr.
( iia Jfr. Bespottelig,me
Sttelyen, spotsam, »spæ-ful', h'sam,
åtfin

Sotten, go[ n. Jfr. Øgenavn.
Spotter, jfr. Spottefugl.
Spttevfe, lej(d)e-stæv(e), n., nid-vise, f.,Værs, n., rækar-vis se(e).
Spotvis, *på spe.
Spove (et ( pf e, Numenius arqvata), spue, m.
legge at, dals() (re), sprikjete), s. seg, brætte seg (). Spraende,  e *brat', brætten, brættesam. Jfr. Stolt. Tfr. og Spr ade.
Sprade, Sprarerass m., sprættar,Sprætte-basse (Lm.) sprætte, f., o:sholt, spradende bia brætting, m.,
fyr, mode-nar.renen brætting, f., sprætti f.Ehn, sprake(ar), ( ? frase ar),ætte ( knat), frate. Mk. sprakj)e,
¹ 92: khrisk, m., *ejne(r), m.  ee m,
Spragen, bra's n., i knætting

Spring(e)da8, jfr. *springar.
Springe Springhval, velaer, ), *springar.
Springfjæder (som i ag fjr f, stin-f.(sv. sting-fjider). Jfr. Glaftiff.
Springflod, spring, m. s.-flod, f., storsjøan, n., stort ed
Springfrø, se Impatiens.
Springfyr (frisk –«fyrig» og¹ T«Karl» brukes bægge i *), *spræt'vprætla n pps

æ! m.Springsk, ege k ustyrlig;gra(d). Jfr. Geil, TarelySkeeng spring, m g spi'r, m.,2;  hrøm, Straaie ⁰fen

ner, le emni -renser (Burif), -snille. Målbrukes fra ældre tid både 'om bokens ogtungens. I * finnes mål, n. og *bokmål.¹g «Landsmaalet». Sproge må dær.
vel kunne undværes s, i Norge o,$g i alle fal. Bokmål innehålderikke mere selvmotsigelse Bogsprog,da »Sprogæ også fra først av bare ærbrukt om talen el. æese (sprechen).

Sv. 5pricklig. Mk,. [) arn f. o:Flækker. S., utydelig, myrjotE a (ae), breide (-de), rjode

s dry:Hø til Tørring, *kaste .kastede Hø endnu bedre), brej(d)e. Jfr.



768

Jfr. H. D. s. 428. Når en vil undgå atsige, om det er bok- el. tungemålet, en
mener, men »måle brukt alene mueligkunde bli flertydigt og forstås om annetæn »Sprogs, kunde måske i så fal sigesmannem Egenhed i . (el. Tale),Sv. målföre, o: [ Øveljehar

Gl. n. malfærr,S. jærv (og hos M

må Iolb.).
 henreipet( mål —iinspela(d)t,insunget.
( n målstræv.
(l målføre, n.,
kaps-m., mål-grejn, f. Jfr.

Ln

bygde-m., landDialekt.ererg mål-øker? H. D.: sprogSp ogegenhed, mål-lyske (gl. n. amål-mærke, n., mål-føre, n., mål-fælle, n.Sprogsørandring, ; -brigde, n., Prøjte,n., -skifte, n., -vending,Sprogforbedring, mål-bot.Sprogforhold, mål-tilstand,Sprogform, målskaSprglognitring babel;belsk (land,eyi mål-veti), n., kjænsle, f.?Se Sprogsands; gadeepio mål-saga?Sprogidiom, mål-særhet ? -egenhet? E. D.fr.

Sprogkreds, mål-deomme (G. K),m.-brigd(e), -område. fr. ViatiSprogtyndig, mål-kunnig (dv. mål-kunne,f., -kunnigheit, f. Im.); mål-frod (G.å ) *Frod, o: vi's, klog. Gl. n

er »Ddialekt.(fuld af S.), ba

e. («nyt Ord», Molb.), mål-, i, om,på, over mål(et).
irn iendetes el. $ fove fr.
Sprogømraade; «xr. aømme.Jfr. Sprogkreds.

G.'A.- K.

dr  en mål-bot? -boting? Ikr. Reorm, matiSrafundæ -vetl) m Jfr. Sprog

følelje.Sprogslægtskab, mål-skylde, f.Sprøogstof, mål-æmne, n.»  i Anliggende,målæmne, n.); mal-vyrk T'A,Sp. mål-skifte, n.forandrn (te) (sputre), »sprøjte (-te),

Tfr. Sprog

Sprogagitation –

(stolpe), ar.Sprudlende, skvætten, o's. S. StrømS. Vid, sprakande

gjøjs, m., gjojse, f.vet(i)). Lm.
ESprudlen, popling(u), f, popl, n. (u'),bul f., gjøjsing, f., spræn, m.; flæ

, strøjming, fosing, f. spryte, f.. flæls, m., ,en liden Strøm».Sprutte (om Gnister, Bp af Sten,Træ), sprætte ( sprat); (sprude, omGnister under Hammerslagene), FgSe Sprude. »Det sprat flisarner.til at (., sprætte (-e). Spranene.*sprættande, sprætten, sprikjande. ”Sprutte (Sødyr, Polyp), akkar, m. ankartrol', n., sprute, f. (sprøjte, spute), haldar, kaule,Tkea sprættingSpryd (som språ't(o), n.pr

sing, f.

Spryd- el. f*spres-segl, spritsprit, 9: Stang at ud
eoig et gil ; " Holl. spriet.en, sprokke, f. (sproke, o),

(ijær indvendig), er (flejre,frøjre) Mk. føjrot, om hullet Træ, ogfejrast, o: bli hullet. Mk. og remne(i)

(rrivnee), alene om rift fremkommen vedrevning. S., som Band trænger igjennem, læke, m. (e). Gl. n. leki.veile, f., skjult, i aeru Eprætter faa,vejlast. d, vejlot, revnot(i).prække, at, sprække ( sprak, sprokke'),*sprængjast, *bræste(e), *springe, stække(gg eg stokke)). Sprukken, *vejl. Jfr.

p revning(i', f.Spræl(d), jfr, Sprælle, S
Eprælle,! sprale(ar), . speespænne (-te). $% sprala, -1la.sprællende Dyr Chrven i Ceegspræt', m., sprak', m.,  ? nIr⁶ n. ? spradka, o: sprælle
Ewalln, spark, sparking, f., spænning, f,, spraling, f.Sprænge, sprængje (en hæsmale' sit); e g ied sSai, ensprængje. Spræ springe (ifr.Sprække). gÄ g Anstrængelse(om Dyr), *går(o)-sprængd, eg. prængti Indvoldene. S. Melk, *bræste(e) (mjolk),*lej p m.
Spræ gning, spræng,
Shren vride sig), ha Sprælle.

n.

Fisken



Sprød  Spændefjær.

s. over Vandet, f. spår-(o)stejter (te).Ifr. Hoppe. S. op (splitte med Kniv),k (ejn saum), riste (-e) (i),Tispe(i”

Mør, aie [ eg. T ydsk  i
med skjør». Molb. hel vilde drillede Sp" N. M. Pet.). Jfr. Snærpet, Affekt

Sprød, Ep Sprødseil, se Spryd,prydSprøise (mell. Ruderne i et g sprøjte,

sprote, sprose). Tysk SSprøn (Vandstraale), spræ'n, m., spir, m.(spring, g ær – Vandpost). Ikr.Sprøite,

Sprøite, «g  ia f., skvætte, f.Sprøite, at, sprojte (te), skvætte (e);(om vølger, Søen f. Ex.), stople (olp)

ar, krakke, g n. stöpla,

;  ni, spuns i).m. (sparv, spor',Sv. sparf.

1. dansk sparv. ;Mk. og ()

n. spörr (fl. spörvar).s m.» tite, f. og titing, m.,Ei et. anden Fugl af lignende Bi¹ m og sporve-hauk, -rejd, n.,

-ung

spfa.an spying, f., spyen,

som [et ¹Spyd, spjot, n. (g1. n. spjot); «ellersalmind.» spjut. S., tungt, pål-stav.Spydig, *snæfsen, *ram, * itig, *spiten,

gfu'l-ordig (- (oda) ski' terdi. Jfr. Bitter; ;Tirre. S. p spi't-ord, spi't, n.,snejor, f. pl. ⁶*nej-ord. S. Ord give;snej'e (-de), [ig ekt ar. S.Tiltale, snub nub-ord,

;Jfr. Tirrender. Flue-Eg.

(ubflydende el. udflydt), sikl, n. l slag',m.; (udspyttet), sput(), n

spyt. Jfr. Sagl og Vædskte. S. fremdrive (harfe), rækje (-te). Gl. n hrækja.Spytte, sputte(ar). ¹h. Sagle.épytten j  sputtin

vesal

Spæd, *

(dv. vesalskap (⁶ ¹leklok (klælk), ærsken, »vpin.

*kvæden, *færsken,

769

ændår). Jfr. Smækker, Spinkel, Svag.Spaadarn n., såg(o0)-b., rejvling, m. yfødt Barn.

Spæde fpørti de under Kogningen), v(te), linke, spæde (-de). Sv.

spii ndn at s. med,  askje

ltt av  e

ae aDærii spakning.g spæk”, n. (gl. n. spik), båke(o), f.0: Fedtlag paa Kiødet. Også skjældre(e)g eerg faa Spæklag, blive fed).S. af Svin, fæsk(e), n. Med Hindeaf S. belagt (meget fed) *spæk-runnen.Sveu (Delphinus Orca), vagn, m.åg'(o), v.-hund, m.; håg”-vagn ; staur-v.staromg) m. (-honning,

Gl. n. vögrSpækpker sen handler med Fedevarer),er?

smorhandl

Spække a fed),  en Ma ()Dærtil gjøding, f.,, ær i * ftjære r ¹f ⁶

gert Kjød, spække?Spætkkebræt, spække-fjol,Gkren med ggren . Se Spand.v te? Tvibejte, tribeite, n.,n. (tridrætte, firdrætte?), someg. køretøjet, kunde vel og sigesom hæ. e?Spænde kpeher eg P n., selLhjeo f. ; sölja, d. Sylle), spænning,ed Syljer af Sølv de Pladerneiten til v Risten». Fr. Bg. Mk.spænne-sko, med S. paa Overlæderet.(Et Slags S. en bred Hage), sprætte, nSpænde, at (ftramme), Ä (te), (

spr. pår,

S.

9føre

¹$ ause
g. Spændt adsp.) gg
af Fylde (f. Er. Dver), sprikje (-te).
g remet Strutte. Spændende (inessant), forvitneleg

*spinken, n ir blå (0ho er ejt blt barn Gannge Staalfjær), fjør, f, stin'-f.49



770 Spændehjerte  Stabel.

Spændehjerte (bevægel. Valse el. Axel ipænde), leikjende (lejkinde, -kande).
parke.
Spænding (pændt Stiling), spænning, f.,

til kål(o)-brænnarene. Jfr. Fjase; Løier.
Spøgende Ord, *skjæmt-ord.Spøgefugl, gams, m., gamsing, m. gire
kop, m., skalk, m., fant, m., prættemakar, pus'-m.; narresstikke, f., sperkråke, f., ærte-krok, m. Jfr. Pudsmager,

urra.
Spøgefuld, »giren (girot), gamsot, fantriful', fantrisam, læntogle).
Spøgelse, skromt(y), u. krømsle(y), f.,skrimsle, f. (jfr. gl. n. skrimsl, n. Trold,Uyre; jfr. og vætte). Mk. og draug,m. (0: Gjenganger), etter-far, n., attergjængje, f., neling, m båbbe(o), m.,båkke(o), m. ut

spænne (-te).
Spændkraft, jør-ælte, spænning, f.. Itr.Elasticitet.
Spændt (ftram), stra'k; (S. af Forventning), hipen (hippen). S.Forhold,*spænt fot, s. stilling. Yderlig spændtvære, *ofsnast (åsna).
Spændtræ (paa Væv, at holde den udstraktmed), spjælk, m., sprte(o), m. sparre,m.; (Stopper), spanar, m., spænnar, m.Jfr. Stopper.
Spær, ifr. *spjut, n.; (Tagspær), spærre,
Spærlagen, se Sparlagen.
p t, jfr. Spædl t, Spinkel.
Spærre, stængje (de)) S. ud, glei(d)e,$sprikje (med), *spane, spænne (rte),
spærre(ar), »spile (ut), ar. Sv. * sprika.

Nordfris. Spøkels; holl. spooksel. S. vedslyttet Grændseskjel, dejlde-gast, m. Ifr.Skovtrold. For S. bange, *krømte-ræd.
Spøgelseagtig, spøkeleg. Lm.
Spøgeri, se Spøgelse.
Spøl (af n. s. spølen, t. spülen), skål(o),f. 2:

H: te fingrarner, fr. »han s. «blandet el. uren Vædske, Afskylsege, o: gjorbe fig bred, satte Arm og af Madkar».Ben udad. : t ud, sprikjande. Spøle (t. Se Spvsl), skåle(o), skylje (-1de;

skjulde). Gl. n. skola.Spølekar, -Kjedel, skyljerkar el. kjær(e),

-kjel?Spølkum («Skaal, hvorij Kopper skylles el.fitoes») skylje-kop?, skåle(o)E?  fr.spilkum, m. o: «Kop, liden Skaal».Efter t. Spilkumm.
Spørge, spørje, y ( spurde), frette, ee() grave (grov), fræge (e), ar. S.efter,

gronspætte, gull-s., tre-pikke, f., treklåp), f. tre-klak*, tre-vækkje, ved(i)

o, f.), dråvnor (o, fl., dråpler(or?).Spættet; dråplot, dråglot, dråvnot, flækkot, spræklot, spriklot. Sv. språcklig.

rn., gamsing, f., fanteskap, m. læntor, f.

ejf.Spørger, spørjar(y); (som spørger meget),spur-dag(a'), m., *røkjar, grav-stikke,Mk. *spursman, o: En, som fremfører etSpørgsm., mots. svarsman.Spørgsmaal, spursmål(u), n., spurn, Eggspurning, f.Sgare, jfr. Plæne.

Fjas.Spÿøge, spøkje (-te), lejke(ar), skjæmte(ar),gamse(ar), gamast, fantast, gantast (sv.

igjen), skrømte(y), ar. Sv. * skrymta.
Jfr. Bjenganger. Det spøger der, det Stab, hær-råd (et). Stabsofficer, hr-råd
gjeng skrømt der; d'er utrogt der. Han en; jfr. en og et statsråd).
. | Stabbe (, forældet"), stabbe, m;
B., han ær ikke god at møte el. komme Etabel, pel (n. s. Stapel), sta d)e, m. (gl.
ut' for. Det er ikke at f. med, d'er ikkjel n stadi), stabbe, m. (*hj-s.), ståpel(o),m., lad, n. (bord-, næver-l.), lag, n.
og inkje med meg, sa' sotaren (geieren) stål, n. (*hj-s.), stæle, n. stak', m.



⁸tabil  Staffage.

ei o Iauvs.), ), lan(o'), f. (av tim
el. gl. 3. lön, o: Dynge),ig e, m. gl. n. kaggi), lunne(av timmer), m. ; ho P, dyngje, f., dunge,m,., oplag, n; sætning, f. *braudsMk. og haug, ep S,, høi, ruve, f.,kuv, m. (kuv Sv. $ kuv, Øøstak;(liden. især af Zoørv; *ruke, f. Jfr. rak,m,, rauk(e), m., raukan, n., rjklling),m., ⁵skruv, n., krøjs, m., sette, f. (ee),

træve(e), m at', m. (Underlag atvøge paa reise noget op a) »støde,v a un', m. lunne, m.; banke"
tok ; Porh, dura-krok) Se

S iueenabil, varig, fast, stadig, *tø, stående.Stabi lere, fæste, fast-sætte, gi varighet;stø (*stydje, -studde).en j hald, n., stede, f.

Jfr. ed.
Slable ar (de); *Iadde, lø(de) (de); var stækkje (-te), sp stæle(te), *

løs, øil

Siirtrg, æverste hær-læke, overste sår
æke (i hæren).
Stachys palustr,, * 'svine-rot, -kjænne, -kjæld,galte-tån'(o0); (sylvatica), tæv-gras(e), lufte-gras, sau-nætle, sau-brænnenåt(o), dul?,
la stad, m.
Stade, stad, m., ste(d)e,
skafj %sta()- fæste, C ⁶ styrkje(-te), sanne(ar), vitne, ar.
i stad- fesling, h 0(f,sit  sanning, f. »Eg « ikkje
kor(o) s. på det«.
eM (beftanbig), "stadig, *stø(d), *fast(f. e. helgar, f. løn); (vedvarende), stødog ( («med tydel. d»), *trå, stærren(e); (sat), *stadig, 1 *stad, ålvårsam (å-0); (uafbrudt), *samfæld,stændig («nyere Ord»); (ens, sig selv Tig),⁷samstændig; lurokkelig *stadleg, *sto(d);

(regelmæsig i Bevægelse og Arbeide),*jamn, »jamleg; en (flittig, udholdende), trottig(oo). S. i sine Ord,

Pålitelig, *ordstø, *ordvis', stø(d), *ord

balden G, blive, stø(asast og stø ¹seg (ar). S. gjøre, sto(d)e(ar)) Medb Lyst, hug-fast.

tadi he Fa asthed, Jedholdenh) "gtelejk, m,, *tø "hejt, f., jamne, m.;( Bliden, ⁶ om' Vind, Veir,ulde, Tørke), tråe, m. sJamnen dræg

771

sege, G. i at holde paa, h. ud, trot'm ⁰gf Mangel paa St. trorlose, .r.

Sladnm i 625 rom. Fod; Fl. -dier),væddeløps-»baner, skjej(d), n., *renne-s.
(sv. skede). Stadium ær som *skej bådekørebanen og kapspranget på den. Jfr.Skjesmo, Skej( d)mo, o0: en ¹ ⁰ irider eller kører skejku skej (læs : ) fsa e el
bålk g vårs-b.,(Er. ); standpunkt (somnoget til en g tid inta(ge)r), lejte, n.(Lm.); strine, steg. »Med det nye tidsrum (( nistorien ind i et nyt stade

⁰ Jfr. Fase. Ifr. og ⁰

(sk
eiad, skart, n. (gl. n. skart), pryde,Tm.), hejder, m, sta's, m. (stas ffgOrd»; sv. ståt, sv. * stass), velsæmkrusing, k, krus, n. (litterftad), gm. (for fiv), fiving, f. (kiffing). Jfr. Pyn aittnidenk krus, n., krusing,

S.sa tiltit gerip a kruse seg til, spjåke segJfr. Ul ie.Stadselig e irm as pder(pl)*sjåande, *sjåleg, gild .B. B.),dænt(e); *pøk («ved rrier holl. puikfortræffelig),  Perng *ramsleg, skarten(skjærten). Jfr. Prægtig, Pynte, Elegant.Stadsklæder, ed hejdersplag', n. Mk. g velsæmde-plag.Stabdjftue, gla's-ståve(o), f., prunke-st.Stadthauptmand (Stadsh.), birgerhoving(H. D.), stads-høvedsman (H. D ), høvege Men da dette stads- i uttalen enten vil falle sammen med stads, 2: sta's,el. med stats-, av stat, så var det velbedre hær at bruke by- i stedet. By- ærjo dog godt (fornæmt) nok i by-foged,ql-ov, -mark, -menighed, -skriver, -ting,0&3 øres ikke for værdighets skyld omtil stads-foged, -lov o. s. v. Vil en sånærmere påpeke, i hvad retning han ærhævding, kan vel og -fører tages i bruk :byfører, hvad kanske æn hevdingminner om »An«fører, hærføsrer.Stafet', ridende post-bud, ⁸ (O5V.);brå-bud? snar-rider? jtr. IlbuSkalkane ut-pynting, prydelse,v et maleri, især dets forgrund), S. ær



772

som ital. og fransk har optat. Staffering var altså bedre æn rfage. Knoting, f. ær ellers – >€É *Knote

Li eså kråting(o).Staffeli (t. e eley), maler-stol.Staffere, forsyne, *ty, *bu, *skarte, rejde;påsy, fore, sætte op, stive op, *kruse,utpynte, pryde, overmale (værelser)*stadsætte (eg. sætte m> f vej). mg seg til, mægge seg til, fjamp(med «tas). Jtkr. fni urasfere,uidrrst Udstyre.Staffering, se StaffagStag («Vant, som f i Forstavnen»),stag,n. S. Mast stille el. ane

en over ende«vende at i kervntge gløgg

hor over paa den anden Boug"),ære om. Mots. *kuvende, 9: ¹g
fsr Vinden». Mk. ombæring, o: Stag nden

ng.Stage stak(j)e, m. (⁷. stjæke; sv.an fr. ⁷gm., stång, f., splå . n, "trode(oo), f

; f., *spire, f., *skåte, f. *rækstre,
strange, m. d Stang. . medy e e nejs, f. S. i Midtenaf Høstak, stak"-snejs. Jfr. Korunstør.

Mærke . en S. (udstikke), *stake ut,*s. Op. tager (Mærker) sætte langøen Vei, j (maaske for vardar). MedS. betegnet a *op-staka(d).
Stage 1. (en Baad), skåte(o), ar. Avskåte(o), o: stang, stake at skyte farkostfræm med. 2. (Erter), stange(ar).
Stagnant, stille-stående, stanset.

Stagnation, stans, n., stivning, sta(d)ae hald, n., stop', n., forfal, *råt, råtMk. stilstand (Molb., H. D.),

ninstilleståen (Molb.). Jfr. Stani )8.
Stagnere, stanse, gå i stå, gta(d)ne, størkne,stør(d)ne(y), ↄ:stivne. Mk. og stårkne(o),zurne(?). Er stagneret, står, s. stille, *stændi sta(d), s. i nukken, *s. i knåt(o). Ikr.Stampe; Standse; staa i. Stagnerendedtilstander (H. D.); jifr. efter

ø Korn (paa 6 TNeg), skruv, m. g n.);[Ö m⁶ ; (stor), stak', m.S. el. af Løvkviste skåle, m.Jfr. Korn Lelari S. sætte, sæte
(ste), *såte, *stække. Dv. sæting, ⁷Stakaandet, an'pusten (amp., eg. and-),an-sloppen(o'), an-mo'd (an" -mot'), tere

ru'k, m.; (paaBunke Hø

Staffeli – Stam.

blæst (jfr. Tungbrystig), vuirt Gnjfr. hæse-blæsende (- 18),ute af halsen. S. af ie*hæse, stønje ( stunde) (y), 2()Stakit, traler, f. pl., trale-værk, n., tralgærde? ræk-værk, Tækklj)e, c lo )gJfr. Øitters(vært).sSia stakar (stakkar, stakal'; g!igger; sv. stackare), p

stafkarl, o:ling . gl. n. skrælingr), m., p, m.krabbe, m., va'l, n, jcro'k, m. (Lm.),

krøkje, fy krokel, m. bejg, m. (eg. en,som går bøjet) i n. m.;

g. n. vanmenni), mis-mænne, krejst,, lake, m. Fille), i n. ai, sole),an n., væme, n. trave, m.

vn Kee m. a m; ytasse, (tas s)),

2 har vanive og vantrivna') skarv,m., j

g

¹ ;.f l nauda(r)

⁶) * stakkot,*stut', *kort, ⁶. kort-varogStaksætte Foder(ser ijelbm *lynneunne), ar. Dv. *lynning (lunning).Stalat (hængende) drypsten, berg-dråp,., «dråpe, m. (0), *dråpstel Ge m.; (Ko⸗),aute-kjos, sau(e)- -f.dagrre yg Si (Svine-, Hønse-).Stal(d)roder *stål- ⁸ glr (mk.*s,-søster). Ifr. KammerStaidfodre bås-fo(d)re g Staldfodret Ko, jfr. innestad-kyr, f. e. kalv-ku

-kyrSlalfødring, f. Jfr. innestål )e(o), f., innestad, n. »e (om kreat.,som håldes inne,Staldkarl, *stal-dreng.ilrre; stal'- a n.; (over Kostald),æ

øs-hj m,, f.
« Tnro (som g
Stalle (om Hest, t. stallen, :
det), lande(ar), stalle,
Stam, st Mk. (ueg.) Tnålstålen(o)*mun'  im, nmun'- ;; Jfr.ogStamme.

b. Van-



Stambog  Stand.

Mk. meg-stam(i), oning i UringangenStambog, aae

; «plaget af StandsIfr.

lbum.
Fl. ina Kjæden i Væv, Rennegarn), renning, f., *varp, n. (mots. væft,0: Islæt); støv- p( i noget;ophav. Jfr. Begy
S ⁶( [⁰ (Fr. i ) fg
H.iD.), Oftesig Jfr. Aner DrenenkH.

Opl.s Avis.

Stamgjæst, jfr. bordfas medamans, »gæste til, g n. ogFm sin ; g paa

773
f. e. om Israels stammer. D.  Jfr.
Nation, Elægt æÆt, Famitc, Jfr. og
tænge
Si fra, ættast fr være ætta' frå
el.or. Stammende sra, ætta' fr. Gl.n. ættadr.
Stam(me)dyr, *ælde, n., kvejk, m. »Der

var ikkje ælde (el. minste kvgen) atter«,9: Arten var udryddet. Mk. æ Ides-fe-krøter, -hest, -naut, -saw, o: tjenligsom Avlsdyr.
Stammefrænde, jfr. ætting, m., o:flægtet o si. m.

«be

ætte

Se og (g go Stamtræ (ætte-, æt'-), Stamgods.
Stamhollænderi, jtr storfe-avl?, -ælde(e),n. Jfr. Stammedyr og Stamfdefr.
Stamme, at, *stame; støde anTale el. Læsning) site(o), ar (sv.ståta, stöta), *tvi-take, ståtre. B. B. ¹Støite, Famle, Hakte rale klodset»).*jabbe. Som stammer lidt, *ræk(e)stam (ræke på ordi, o: batte, stamme).Stammende, stam a n. 2 Mk,stame-gauk, m., 9:
Stamme (t. Stamm) ; «Bullen fraRoden til Kronen»), jfr. bul(w), m.læg', m. (sfure-, bjørke-l.e), ståmn(o), m.(stemn, stumme; gl. n. stofn; t. Stamm;ang. stofn, stemn); stuv, m. (også –jørdfaste Stub). Mk. og »navarslæg, 'pipe-l. Likeså Welhavens: «ogfra Lien fom der Rod og Bul og Gren».Likeså stok', m., kjæp', m.; kal', m.S., afhuggen, strange, m., T m.S. af ungt Træ, spire, ; Stammerog fde af brændte Træer (Spaa afbrændt Mark), bråte(o), mm., væle, m. ) kås(o), f.. Sv.*dede Træer. 'sir vålfal, n. og væle,
Lag af Træskub og e ri at' abrændes. Vål-læ, æggje. «Vaalen»paa et Jordstykke i ¹g⁶g ⁶g til Afbrænding. g væle (-te), kase(ar). Raaddenhed i t Træs S., stuv-rt(o, n.ståmnråt, in- et ater m., in-røte. Asbj.
Jfr. står(o), n., o: Raaddenhed i )
til ståre(o), o: raadne, g rz
(o), o: raaden. Slid i
ning), stuv-sle't(i), n.stok), *kort-s. (jfr. *lejk. )
(Elag, Folkestamme), æt', f. (ægt), ætte
rev(i'), n.; føre, n., slag, n  Folke-føre,
-slag; kjæempe-føre, S. af Folk, fylke,

g(0), f., staming, f.
«lan dgeer eneneek Sv. åttemoder.tamord, bul-ord? stuv-o.?, rot-o.? lægord? (Ingen av disse har kunnet bli tilænnu, fordi tyskeren («Stamord») har

været i vejen. Mots. grejn-ord, o: Afledsord.
Stampe (i Morter: ;? knuse stampe(ar),  gage (i Valk *stampe;

(i Korn

rampe), trø
*tr (trær – trotrae); (ftøde, trykke
is. *dytte, f. e. en pæl i jorden,
g, fammen, trø. Jfr. *ælte.S. mod Braadden, slå hovudet motstejnen.
Stampe, en (til Tøi), stampe, f. Staa iS., *stande i nukken, »i stagge; stå ivæ *i sta(d); «van. trivast, sture (-de).
tislå Som staar i S.,*knåtvåksgn(o), *stureeiiie sau-avf?  ean
Stamhollænderi.
Stamtavle, ætte-tavle. H. D.
Stamtræ, ætte-træ (H. D.), ætte-tal (Molb.),ætte-tavle?
Stand (Tilstand), stand, n., lag, n.; (Livsftilling), stand, n.; ( Oiden stand aji.*, »*ha alt i godt s.). S., god(Velmagt), hævd, f., $ n.; sfortrinlig), over-lag, n. n.; (ufuldkommen), u-stand, Ikr. For
fatning, Tusian F L iand ti). ?
tile, god fører, man tilæ; * -for: *flak-,
, Van-for; og våben,

Jfr.

til, v.vinne x⁷ vn).an til å næmne

det«. ag er g før til dete. Jfr.Mægte, Formaa. I Stand (fri forMen), *retteleg. Han fek ejn stojt,

så(0) han vart ikkje retteleg si(d)a(n)eIfr. Istand-. I god ., *frak, *gi,*hæv, *hævdeleg, »i godt lag. Af høiS. være, *stande hogt på strå. Faa i



Standard

[⁶g til. Føle sig. ti n til. GjøreS., ige ) i() fly (H. D.).Have nink god S, *have n. i godtstand. Fei S.« stå seg (stande )Holde imod udstaa) stå (standeade stod det godte, o: taalte det nok

 Stang.

Standhaftig sandbafd *hærdig (hælau),hærdsam, t, ihærdig ( Ho sv.hårdig, ib.), i r. D.; * «stræb
som,  a trå lisær om n Veiret».
»ejt tråt vere, o: stadig fra samme Kant).
Mk. og stø, stadig, stødog. Jfr. Ud
holdende Vedhold.

a godt. »No hæv eg stadet deg 15 Sta p; m,ihærh e(0). I S. komme, *værde(e) god dighet.atter. I bedre S. komme, *retlej(d)ast. t tSætte i S. (gjøre færdig), ⁶g Son g (et), stad, m., fot-s.(»f. på rejdskapene), sætje *Kvari sin stade. Itr. Stilling.

go (g ty ¹ fli tani2

i til gjære ejn god t til. Sati Li *færdig. I nyere Tid ær veliM  stå (være rolig, v. fast) in
mmen, som i Standfugl, mots. «Trækur Standkøie, mots. Hængekøie, Standkvarter, fast ophåldssted for en hær (avdeling) Standleir,  som skal blistående en tid, Standlygte, :

med ret opstående ror, ;9: punkt, som en står å Standret,som holdes på stående fot, uopholdelig med kortfattet rettergang dømmer,Standseng, med like opstående atol:per, Standtræ, som man lar stå igenefter uthugst, Standtønde, med en bunHer var d.

*stand-finger, -fot; stand- leda(i),og tanken ær vel egentl. at stå, ogsåher. Altså stå-finger, stå-fot.gl. n. stand-södull. istand) svarer nok tilunder-stad, m. (Bunbfalbd) og inne-stad,m. (n.)e Mk. også *ståde(o), t.,«staaende Stilling». Stådebejn, o: Staaeller Standben, B. at staa paa. Stådeog ståderom, ): andr. Stænder,Etåndard (Stamme), bul',

træ-b-; rette

snor, -*spik, mønster, prøversten,stok hin Regel, Norm); («ved Fragtberegning af Trælast»), mål? målestok?

(Drammens-, Petersburg-St.e); myntfot.$% Guld, 22 karats gul, (næsten) rentSt. Sø olv.
Sl. (fr. ndard, ital. stendardo,af ftendere, o: g¹ udfolde), «myiter»faner, hæstfolk-mærke.
Stande, *stande (annen form for stå).

Stands, Standsning, (Hvile), stans, n.rver Ord»), sta(d)ning, f., ståg(o),; Geftelse, Hindring), stans, n., st op',
n.) (det sægjer s.«), hinder, n., hefte,n., hald, ¹g (opb stæmme, f.,stæmming, f. (blod-s., S. af Blo oti et Saar); G heling), f(Dæmpelse), stilling, f.; (Tøven), megn ra stur, g S, t nligS næl m., ; f.n. (sstå i r m.kvild, f.,g¹Jfr. *bråsta'ne. *radt: »hanlæser g y rkan stykket r.« Ifr. og Til

stoppels
Stkulation(i Nudenskjold's Nening)stands-omskiftning (Lefolii og C. Berg);llettere Ord), stands-skifte el. -ombytte el.

?
(hvile, staa stille, stø(d)ve, ar(støvde, støjve, stauve), »*stanse («vistnoknyere Ørd» ar(«vel eg." stødge),*stade(ar), * «stadnas; sv. stanna, er B ar (s. av nåtti, o,
hvile Natten over), *blåse ( pl s),hæse (-te), *puste(ar), p o: standseat hvile lidt; (om sto som uvirkende se Etoppe). Glive kiie el. staa),

hævle(e), ar; (tø bie lidt), *hindre.S. lidt, ækelar). Have t angeti stå (det stæ! i gi stå ⁸

, stæmme

sti⁰ ; stille og saa vende iom Ebbe og gFled) nækkje (-te);an), *tørne. Dv.«Fremmed dfstaggande.og *halde :



Stanghbriller

m. (sv. spö); ityk), rå, f. (ro); (Stage),rune, m.; (liden), skaft, m.; lkiden, kbltejn, m., vånd(o), m., språ't(o), n. (jfr.spraut, f., Stilepind i ; Ink sv. *2) sprant, 2: ang m. m,(Lægte, som i «ennr ar Sladespåle(o), f. ⁶ rem(i), f. (mots. åke,m. 2: az jfr. ratt, m.);

tynd ge ungt Træ), råte, k.

: hei -
de En Stangen,*stande nåkon å a *rå(de) med; ståseg. (Stænger nedsætte), staure, ar;(med . støtte), stange (ærter). Engstrimmel, afmaalt medIStang, stångmg *ej briller kj g glaugo? (ikke ¹nase).
Stange (med Horn), stange; (hinanden),
n. stanga, pa fra
Som

skjær, m,, -skjæring, mog klov-f. (y).Stangvægt, jfr. BismStank (t. Stank), nnc m. ( il-tæv,*u-tæv, stæ'k, m., snek(i), (snæk),nes'li'), m, (nys), vist, m., hf ¹ stam',e » ia nel o⁹s, m., av( gaus). os ær og – Luftige, liddutng. Si Stinte.Stanke, se Stinke.Stankelben, vængle, f,,myhank, m., smikke,Stanln)iol, tin-blad el. blad- -tin, tyn-bakt(-valsete), tin, tin-papiSlan tin-tryk, g HDPp. Dærtil tin-trykt el. -stukket, tintrykke osv. for ftanno grafisk, «grafere.st g på stående fot, på øjeblikket,

 Mots, ⁰¹g

lang-føtte, f.,

g 83 rum; ottelinjede vers.
Stapel, se Stabel.
Stapelplads, stad for Tukta de opn (Sstad?), bytte-sted. H. D. Jfr.
aga

Starost (star, gammel), eg. ældste; landfoged, lands-høvding, »state-hålder.
Starosti, landshøvdingdøamme, stathålderskap (landet og æmbedet).
Stat, *rike, samfund, folke-s., borgers.Mk. riks-form (Lm), 0: Statsformr.-kyrkje Cn 0: Statskirke; r.-lære(Lm.), o:Statslære; *r.-magt, o: Stats
magt; *riks-råd, n., Statsraad; *r.-sak,

 Statistik. 7752: Statsanliggende; m Statsforfatning; r.-skuld, f. (Lm.), o: Statsgjæld; rstel, n. (Lm.) Politi, Statsfager fr.-styr, n., Statsstyrelse.Rige. Mk. samrike, o: Helstat.
etatri, dvælende, langsom, utlæggende(læsning). et, »standæret (Meyer),snar-r.) (på stående fot)) Mk. gæste[ ⁷⁰ beste for fræmmede og rejsende).
ursoørisk.
emlig (t ⁸g o *staut,
rs Anselig o
eh ¹  n a a (Lm.), f.e. på Island; landshøvding.
Statit 5 ; ' g (fastelegemers). H. H.P.S. Mk. Hydrostatik og Alrosiaeit va ( og luftsl.,likev.s lære om va(t)n og luft.
Station, skifte, n. (også i dansk: Molb,,H. D.), skiftersted (Molb.), $s,-stad, m!(Lm.), håldested (Molb.); (for Skib el.ved r prgen; ær tilmedbrukt i »Lm. ær ej eg. norsk;bedre da skifte e hldestel. Station:Veistykke mell. f 1g. el. to Skifter,skifte, n. Jernbane-S., jærnvejs-skifte?Skydøstat. ae ; fritkosthåld, alt frit i huset.
Stationere lægge, henlægge, stede, sætteplas el. i astillinge, i et vist
el

edre :

Vi efStationær, (stille)stående; sted-fæstet?stedfast?, *stad-halden (som ikke kan

eller får forlate stedet; jfr. vejrfast);fast, stadig, vedblivende (f. e. sykdompå et sted). De Stationære, stopperne(jfr. Stopper), de stille, de stillestående,e gammel-kære (som hålder på detnedarvede, det nugældende, det »beståendes (mots. ([ fræmstegsmænnene). Jfr. onfervativ(e).Statisk ( Cigevægten vedkom.), vægt-, likeVvæglts-, i, om vægt, i likev.; likevægtlig.

H.
Statist, sstume (umælende, mål-løs) person (i skuespil), blind-man? (skuespillerel.  i balletten  danser, uten virkelig i nævnte p at være det;  i

H. P. 8);
(i Spøg), strårman? stander (*standar)?,stabbe? stolpe?
Statistik, tilstands-lære, -lærdom (hvorledes
det»stàr tilemed et heltrike,borger-samfund,



776

land, eller med enkelte deler, som medhens ) .%g handel, lære-værk

opgift. Lm.eide ea el. «kænner, -kynig, -granskeStatistisk, i, ag vedkommende tilstandslæren, tilstauds- (t. d. lærdom, gransking).Æn stand-lære? Snd 0: «Tilst. Fori »

fatning» haves ænogStativ (ijær til at eat optiske el. geometriske Redskaber paa), stillas?, stelling?,fot, stol Enote-s.«) fotrstykke, opsæt?Ifr. Opsats (på bord)). Ifr. Staffeli.Etat(f)ntif, vægtlære; mål-l.; mynt-l,Statsbørger, *b 5

Gigtselendoi p h( g

H. ⁷

fatni grun-lov, riks-skipna(d(Lm. riks-b ygning?ettr nv n.stats- iks-)i jdif. Lm. Inren.håndbok (H. S.),

riks-h. ?Statskup s.t, tron-ran (H. D.), våldsgærning snar (. side), selvtktLm.

Jfr. OpløStatsraad, kongs-råd, riks-râd, rådsrre, m. I sammens. bare råd: kirkeråd, hærråd for kirke-kongs- (el.osv. Jfr. Minifter.Statsøkonomi, velfærds-lære, f. (Lm.),velstands-lære. alf. Lehmann og fl.Statu(e) ( ?; Fransk: Staty,nu mest paa Latin: Statue), billed-støtte,stå-billed? (til skilna' fra malet billed ;standbilled ær t. Standbild), billed-værkidet sammenhænget viser, om malet,hugget el. skåret) , Kanske billed-stander el. -stav (el. stander el. stav alene),-pelar, -*u11 (sul  stav, stolpe, utenbilled) kunde nyttes til at gøre et ordav. Mans-likan, n., -like, n., som nu er– MNitebillede, Portræt, kunde vel ogbrukes. H. D.: søjle. Men sæøjle er iBiule, nordtysk Eiile (jfr. sule, f.gl.n.sila, bægge med metelsenSoeHeller ikke støtte ær norsk, meh t. (nordtysk): Stutte. I * heter det i ()f., stedje, f. (jfr. sv. bild-stod). »Stan.dar ær «en Stænder, Stolpe, Pæl» ogannet ær jo en støtte heller ikke. *Stavmærker blant annet «Stolpe, Pille, Grundstøtte i en Bygning».Statuarius, billed- huggerbilæt -håggar(o).Statuere, fast-sætte; påstå; vedtage, vedgå,tilstå; fræm-sætte, -stille S. et Exempel, refse til advarsel, sætte *varnagle,give varsel (om hvad man kan blive ut

Statistiker  Stavkar.

sat for, om –); jfr. »*d'er nåkot til åspegle seg ie. Altså hær: ug ⁶¹ n.  ß seg i Mk. e: (bl. a.) «en dgeg omg a til Uvrfel læ spiSeStatuette, liten igrigtStatur, højde, vækst; legems-skikkelse,-størrelse,Statns, stand (ri god s.«), tilstand (formues-), stilling, lag; samfund, borger-s.

8t. bonorum, et bøs tilstand (formue ogf . st. eontroversiæ, stridens punkkærne (h

⁸ st. qvo, den gamle, nedarvede,hi -vær. tilst. Være in statu qvo,som før, i samme tilst. som for.et, lov (selvgiven, for mindre samfund) ;by-ret, -lov, skrå (H. D.; ikke efter »);sregele, vedtagelse, grunlov )N.).lovfæstning (H. P. S.), vedtækt (H. D.).Statuter, vedtækter (N. M. et. elskabs- (Samfunds-, Gilde-) S, skrå (H.D.), lover. Jfr. Reglement, Regulativ.Foruten mærkelserne skin-lap og jærnplate, som p (g i * og i gl.n.,rdet gså – bok at førenoget in i igotetol Mk. dog hirdskrå, o: g, hvori de for Hirdengjældende Love ere optegnede».Anh lov-, lov-fast, -tagen, -fæstet,g St. Bestemmelse, skrå,

el ; Støtte-), *stav; ( stav?(i Tønde! *stav. Falde i Staver, fallei tanker(?) (ikke følge i1 i ) som

S. støtte,e og stave seg. , inde; *forstava()

stav-laus.
Stavbygning, reise-værk, n., *stav-hus.*$%s,-kyrke, -løde, f., -naust, n.Stave (nævne Vogstaverne i Ord), stave,ar. S. ( ome stape, ar. «Om
en Begynd en Kund g  t (jældnere) sta

Stave, Stavre, Stavr, te m. CPGl. n.u Sv. stör. S, nedsætte, staureg tøjre (-de). g Kornstavrertyndt orr staur-få(t) (adj. n.). Rummiell. to S. i et Gjærde, staurlag, n.Som har jtaaet længe paa S. for attørres (om Korn), staur-sta(d)en.Stavkarn., *stav-k S. med Øre ei. Skaft,stave, f., kak, m., kop', m., staup, n.,ask, m,, strippe, ⁶g stifva. S.

ld(e)



Stavkarl

l

gjøre, *lagge. Dv. lagee 0: Bødker.s.

Stavkarl, se Stakkel.
Stavn (som Fødest., Hjemst. Stavnsbaand),sted? *stad (*føde-s., ejm-s., *hejmbygd); (paa Fartøi), stam(), w. skot,en (J. Lie) (skw'te, m.). Kjølens Bøi.ning opad mod S., stamn-hjul, n.under-stæmne, n. en Retning, manvender Stavnen i, stam(m)-hald, n

s.-lej, f.
Stavne (ftyre hen), *stæmne (-de); (læggetil Land), *lænde(e), »lande; (staa, stillestilles), *stadne; *tagne.
Stavniug (at stave), staving, f.
Stavnløs (afstumpel), stamn-laus.
Stavnrum, sko't(u), m. (skot'): Fram-,bak-s. Jfr. Ende (paa Baad) (I Baad),fot-ste(d)e, f., o0:Rummet mel. Stavnen og det nærmefte Tværbaand i Baaden; også rång(o), f.,det, Knæet, i Baaden. Mk. skot-sæt'(e),
tungtladet i Stavnrummet; skot(u)man, 2: En, som sidder i S. Bagslavnen); sko't-med(i), f. o: «det Med el.
andmærke, man har lige over Stavnen,idet man ror». ffr. »sitje i rångi, »s. iskoten, s. i fotstøde.
Stavtræ (til Kar), stav-æmne, n., s,-tre,n. s.-ved(i), m.
Staa (mob. sidde og ligge), *stå (stande,»ta). Ben at staa paa, ståld)e-bein(o)n. »Han hæv» e s.« Rum til atstaa i, st(d)æ-rom(o), n. Staaende
Stilling, Staaen (det at staa), ståde(o),
f. Ifr. Stilling. GI. n. stå aac0.Staaende (ftileftaaende) Vand
el. Bæk, ståde-bæk.
staaet, *sta(d)en :

Ord,

godt«.

 Sted. 777

T og «entæt Masse» (Skodde-, Fiske«Lag, Bunke, Stabel af Kor

Staalsætte (lægge(sætte Mod ),

sæte), *stælt.

g, m.

ar stade (et), stå(d)e(o),

POpholdssted), *stad (på nåkon 5., ingens.«), *rom (»på flæk', m.,ste(d)e, n. ( kværn-, sags.), stælle, n.,r al, i, m., 9: Legepladsær og «ophøiet Flade,Dv. stælle(e), o:Standpunkt), *stadm eg var i din s,e;Ældre

å stad ;
s ve, *være i sta'e(stadi). Paa Stedet fasiholdt, *sta(d)halden. fr. ionær. Mk. *på

psome stader, på nåkre s., f* alle s.Til Stedet, »*til sta(d)ar. Til sit retteS., *til stam(n)s å

styre (-de), stæmne(e) (-de) :hit«.

som han er lang tile,Jeg vilde ifte være i hans S« jkfr.«es vilde inkje byte påse(o) med hånome(0). Bære paa to S. paa en Gang,kløjve seg (-de): »Ejn kan ikkje kløjvesegr,



778

»i) ) stik- atn styg- el. sti-, sty
1. er og ustøhet: stjup(v) ⁶ typ stjuk-, stjug-, styk-.Det gl. eng. steopan skal tyde: berøve,Nærmest kom

målene ved at hålde på sti-, sty- el. stø-,og av disse igen helst på sty; ti sty (ogstju) ær mere almind. æn sti- og stø-.Styv- for sty- har dog svenskens styf-,9: styv- (styfbarn, -broder, -dotter osv.)»Sty'-mor kjæm som saltDe inkje længje stymor, fyr ⁶ ær sty'-far oge. Det danske Stif- ær vel nærmest efter tysk Stiefog dette ær vel, siden man ikke forstoddet, rettet av nogle til Stiv- (Stiv-fader,-moder osv.), som dog altid ser ut somet dansk ord og dærtil smaker lit avhårdhet og ukærlighet,  av andre tilSted- (Sted- fader),s. som i Faders, Moders, Barns Sted.Som motsætn. til Sted-, Stif-, Stiv-Far,-Mor, -Forældre haves både i dansk og* rette-far, -mor, -forældre. I * finnes19 r.-søskjen –*sambror osv., mots. v-bror, -søster,Jfr. Fiaseea Helsøskende.(tage i Tjeneste), i e) (-de),fæste ⁶e l e(ar). »St. . tenarar«.5. seg, se Tjenee; ifæste Jord),ægte', pygStedes for v, få adgang til, ha fore⁹g le ¹ ; for, til. jt. kfeni

i kniStrvertreter

ppi he yr stillingsmand. Molb. Tilortkast. av »i« i istedtræder haves sidestykker i kun, gjennem, mellem, hukom.for ikkun, igjen osv. Altså helst stedtræder, men i alle fal ikke sted»forætr.da vi jo siger »træde i ens stede, ikkesforetræde i e. s. Jfr. himmelfallen forfrahimmelf., stenlagt for medstenlagt.Æn avleer for Stellvertr.? Ikr. Re

præsentei x P tricolor), blå

soleje;y k. st

Sted-Barn  Stemme.

den årlige lej[gle) Stedsmål i *
= avtale om at *fæste (*ste, *fale)fone Haaudpenge til Tjenere,fæste-pengar, fæstar-gåve, f., fæstar-fe,

n., ste-peng:  m.Stedt, sted', *vend, *komen. »Eg vejt

ki. ne efæstet, lej(g
v Væddeløb med et Taarn,steeple, til Naal), hinder-ridt (Morgenbl.).

Senere det (bedre) hinder-ridning.Ridt ær ellers tys
Steg egt Kjod ai lrz stejk(jfr. Fangsk).

Stege, stejkje tr s igteg ær stekefla'brø (flatbraud) a for at forekommemuggenhet. At hålde fla(d)brod i hastover ilden, før det »spises«, kalles at*skjærpe det. ges jennemskjærpes af r e pstikna. Stege noget Fedt, brase ¹Stegt, ilde,  ? det, lnstejkt.Stegende Hede, stejk, m., steke(i", m.stejkjing, f. (stejkning).
Stegepande, steikje-panne, f.
– Steger, *stejkjar.
Stegers, bakar-hus; eld-hus (eldus, ellus).
Stegespid, stejkje-tejn, m., s.spote(y
Stegning,gere), stekning
Steil (t. steil), ⁸ (dv. bratne), mots.slak (0: med svag pning *tvært m., t.-b S., meget,

., steke(i), m.; (sva

*stujsa *tvær-d., *nær-d,(0: dyb tæt ved Landet).ti brå-djup? tvær-djup? Ikr.eil

yb.etd (Hest), *rise ( rejs).y rd bratte, f. Mk. bratlænde, brat

stollaria graminea, *stjærne-blom,græsbladet stjærne - blomst*; før Alsine mo (Sør.). Jfr. Fuglegræs.
Stemma, eg. krans. Stemmata (F.),ætte-tal, ætter tavle, ætte-træ; ætled. Jfr.
Sta *5

*«ras, Saørensen ;

y(v)mstymor- gul, skjor- pg fa ), (blom, nat' og dag.Stedse (t. fte8, jamlege,*ra(d)e,

ga

»jamt, *jamnan,*stot, *al-ste(d)t,*altid, *alle tider.Stedsmaal Indgng bygsl, f., ste'penger el. *ste ? (*penger, som

lejger av iord ⁷ en gang for alle,

te-skildring; ætte-kyn

røst (gl. n. lundr, 9:røst? Sv. röst. S., (Grædeftemme), g n.; (høi), *fint, grantmal. høi S., tenvere (med



Stemme – Sten.

flingrende S.), *gnær-mælt, *kvæl (jfr.kvælle  kval  kvolle  gnælle,

tale), *van-mælt; (med );mælt. Stemmen hæve, *sæte i (ogrope, skrike, gråte, læ). Stemmens

Forandring (Stemmevexling fra Barnetil Mandsstemme), mål-vending, f.,m.-skifte, n., m.-fælle(e), n., m.-brøjte, n.Stemme (et nftrument), stille (te; dv.stilling, f.), *rette (r. på fela): jfr.*sæmje ( samde) og hove (-de); (pasfefammen), *svare, sam-s.; (f. overens), seOverens; (s. for Vand), stænme (-de),stæme, gl. n. stemma; (botere),røste? (sv. rösta), atkvæde ( kvad).Lm. Mk. kvæde(e) etter el. k. på, o:«bede om el. nævne ddet, som manønsker»). S. medtil,

Tøst-retter.Stemmeflerhed, rost-flerhet? røst-overtal?,overtal i røster

tral! (tralt), n var komen påtrallene), skjejm, m., stælle(e), f. (»hanvar komen på den s

hug, m., Frygt, Ængstelighed. Sv. riddhåga). Ikr. Lune, Humør.Oplagthed). ægse, n. (av æggjees. S.el. Udtryk, ham, m. Kvælds-ham f. »kunde da vel siges om naturens utseendemot el. om aftenen. (6., blid, venlig),*god-lag, g.-lynde, g.-mole, godlåt, f.,

Stemple, mærke, kænne-tegne (H. D.

vere.Stemt sindet), *sinna(), *mø'lt,

779

late, f. -læte,

S. exalteret, ru's,n.; (ufæbvanl.), d

f.
rus-mod, n.
ulag, u-mod, n., u-mele, n.u-låt(o), n., u-stel, n. Ikr, Lune, uheldigt; Misstemning. S., fiendtlig (mod

S., ugunstig,
S., uvenlig, jfr. grå-sida" »Snu g. ute, o: begynde at vise Uvillie el. Fiendskab. Jbitter S. være, ølmast(y,  dest). It*ulme, være *1m. J usædv. S. fomineøsast test), ølast ( test). Jfr. Brufeop. »« vranten, vise, *drunte. S.af JInstrument, stilling? (efter *tillefela, s. kværna?). (Maade, hvorpaanoget er ftemt), stille, n.; (det at ftemme,ftille, som Fiolin), stilling, f. Mk. og

ing.Stempel (t. Stempel), mærke, stæmpel,

m, 2: 1. Mærkestok, 2. Mærke (paatrykt).Stemplinger, uroligheter, sammen-sværjelse. Sr «er nu ganske aflagt". Molb.Dog brukt av f. e. P. A. Munk.

godt ord, skønt efter t. Kennzeichen)$stæmple; (Maal og Vægt) kryne (-te)(krune, krone) fJfr. Justere, Præge,

*huga(d),låta(d)(o), låten(o); (oplagt til, lysten),*mell, *mø» laga' til. Il

e st,Ikke

ty); (i Frugt), »stejn (som i kstejn-bær[Rub j mk. og augnerstejn); (iSammens.), grjot (grot): *Blaute

bryne-, flise-g. S.flad, hælle, f.; (lang),rese(i'-svær(d); (mindre, især rundagtig),homol, m. (u-v), j

pol, m. (koppung, kop), koppestejn. g stor, enlig pan Flade el.Bjergryg, rese(i-stein. S. font Anker,ile, m. i Jorden, brændt el. sværet, *bryg-stein, kok-s. G, med stjæveKanter, skjejvling, m . flad, medskarpe Kanter, skjær-hælle (skar-h.);

ky(r)nt (stejn). Kreds af opfatte Stene,stejnring, m Støv af opslibt S.,



780

Med S. belægge, steineMed S. angribe,I S. hugge lisær Leen),

stejn-mjol, n.(ar), stejn-sætje.kaste

 n., g.slag.; m.,;

mle

sstraaliiggeabe ur(d), f.;hullet, aaben), loft-ur', glåp(o)-ur'. Fulvaf Stenbanker, (urette, oråt?).
Stenbider (Anarrhicas Lupus), stein-bit, m.(Jfr. Stensuger og Hundesteile).
Stn, stejn, m., stor-stejn? (til *storstejn
Stenheg stejn-bru, f. S. med Hvælving,*kvælvings
Stenurn steinebråt(o), ; Skive-, Flise- «;. Mk. ælle-b erg (at bry!; af).
Eniyg (i af Stene paa Side

af et Landingssted, stø, f. nedlag t forat inek  nene og ti ;; paaved ligngen vår(o), m. Dv.vår-stejn, o: stejn ejn vår.

Ttkeprer stejn i
Stenbræk [o EGled, bergblom(e), m., -bruse, fru, berga-brejde,fjæl» -dusk, fru, -ros, lilje, f., si-fylle(-fille), f. vene-gut, vian-vang
Slenunre, stejn-røjs, f. (B. ;, røjs, f.,

u.Slendeen, mur-pal',Stenbær (Rubus ⁸om, Stenklynger,Taagebær), stein-bær, n. tåge-b., *tæger,*tægjebær (teje-b,, talgeb.). Sv. tåg-biår.Stendynge, se Stenhob.n røjs, f., stejnr. Jfr. StenStendød, *stejn-dau(d).g (stokdøv), nrar.Stene kaste Stene), *stejnSteneg (Qvercus sessili m efter Molb.),vinter-ek. Sør.Stenfad, krus-fat, n.

-kjærald, n., o: Sten-.Stenflise, 1 (Fr. Bg.), sten- ⁷ (B. B.).Jfr. Diskus. Støtte

Mk. og krus-skål, f.,

Stenart – Stensuger.

lanm llein røjs, f., rulle,f.) ra (nedftyrte), ur(a), f
hFuiv af hche *røjsot.
Steni, styrke, kraft-fylle.
Stenig, *stejn-fængd ; i -lendt (om Landstrækning), stejnot; (fuld af Sten), *s.kjænd, Meget ft., *uret (ort') ur(d)ot.
rund, stejn-grun', m. or!s.-mark, ur-m. vatte i Eld el.Vand, se Strandba tke.
Stenkar (Ler-), tejn hjur el. -kjærald(e), n.Mk. stejnty,
Stenkop, j * grjot-skål; f. (grot-s.).
Sten omkring Ildsted, E.
Stenkul, stejn-kål(o), n
ielai *stejnlagd, s.-sæt.
Stenlav (Lecanora Tartarea), korke, m.(dærtil korkerle't[i], Tud 9: korkeraudlet, blyrød L.). «I tyndere Masje"stejn-skove, s.-blek(i), n., kvite-blek(i,2⁷v ventosa), blå - skjærpe,-mi
Stenmangel, »stejnløjse, f.
Stenmaterie, *grjot (grøt):g. i denne kværni«.
Stenograf, snar-skriver? ra(d)-s.? (eg. tætel. trang-s., o: med Forfortelfer).
Stenograsi, snarskriv(m)ing el. skrift (hurtige ær tysk)) Stenografisk, snarskrivende. Tienæ mærker trang, snæver,altså at meget blir  ved avkorting –skrevet på snævert rum. Til dette snareog »ra(d)«- jfr. Molb. snarfodet,fnarmalet, snarraadig, hr. snarSnargjerning p() enhed,
1. Aasen Øra (som fareron radfet', radgjengd, dnt radlege (hurtigt), rad-lojpen («rask til atIøbe"), rad-mælt («som taler hurtigt»).n f[( m. Mots. malm-o.;

Kl
eki (G Saiol mdå m. (-dylp, Aæp', aib', -dup'vjart,Sv. stensqvatta.

ib', -gg VIsl. steindet

*hund-rik (jfr.«klok -stærk);

*hund - gamal,*skad-rik (jfr.

til
under ge Sten, nikHe f.).
Sy.æSienfri, an -laus («ryddet for vdStengjed (Antilope), stejn-gjejt, f.Stengjærde, en  Fr r n.Stengrund, «banke, mål(o)
grun', m,, stejn-, gri), m. g ed Foden
af en Klippe, n rt . (o).Stengulv, stejn-golv, n. hælle-g.;  også
stejn-tele(i), n.Stenhaard, e enrStenhob, stor,

stejnande har'.x. S.

Stẽnfa

-god, -klok, -stærk). fr.T genigeStenskive, hælle, f. (Fr. Bg.). Med S.belægge. hælle-lægje.. Dv. hælle-lagd.Mk. og (o g -tak, vælg(e)(o: Fortog). Ifr. &
eu h f. skrejyf
 rås(o), f., ra'p, n.
e ue lat sigit fien Stene med), stejn
Stsatter stejn-sot, f. Også i dansk:t
(Petromyzon), stejn-bit, m.

sD!er godt



Stensætte  Stigmatisk.

Stensætte en Grøft, tænne (-te). Stenfat Vei (Chaussø), stein-væg(e),
Stensøde be.sissel-rot, f., sirel, m.⁷ø % (v gras,

p( søte-rot,-rot, knap-r.stn f. Se

Sødbr
Stænrr ellæ ter n.
Stentrappe, stejn-tråp'(o), f.
Fikg (Fajance, af finere ger), krus-ty,
), stejn-ty. Mk. krus-fat,⁷g ⁸g
etei), stejn-torv, f., *va
Stenurt (Sedum acre), måse (o) ¹l, m.,*mo'sot-gras.
Steppe, silt-ede(man), ejde-mo (Lm.).Jfr. Ørfen,
Stereometri,blir i almind.rum-lære,Aritmetik).iz?
ysk).

(Geometriim- el, flate-mling; også ernr til tal -lære,Stereometrisk, legem-må(Dette legem-e smaker dog av

etti om faste $j like-vægt,

likevægts-lære; jord- (?likevægts-lære

lukt).Sterevtomi, nenf lære)

(ikke løse,
dyttelieskrif er ⁶stående skrifter (o: typer
lpve aen el. hely)  helstøpnings

rgarp hel- -tryk H.p. m fast -stepe.Likeså faststopte vittigheter, figurer«.Steal trykt med stående skrift,med ele skriftplater, heltryks-? i ståendeform, uten skifte el. ændring; (uforanderlig, bmig) [ (H. P. ⁶.),el-støpt

(til ree y ⁶  gjøde med ⁶gJfr. Gjødsli
Sternum, bryst- -ben(e t).
Stervbo Sterb-), døds-bo, bu, n.xSkifte buet«.
Sleeeftip» Sihen el.æransker?, -søker (H. P. S.), -ransaker?hore-ror, D.
Slekf brystprøve, -gransk(n)ing,-rejnsel?
e(h ij  mnerkegeke unders. ved
ytte- el.

, ⁶ er etasmere
 stråke(o), f.; (ifær for Kreatur. ),[⁶ m,, Tvælg), my kk.r's, f., rækste, n., rækkje, f. Smal S.

781

(for En og En), ein-stig, ejn-stelle, f.-n. ejnøtigi. («Stald for visse mindrefreute), -fjøs, -hus: (Faare-, Hønse-,vine-S., Saue- jø hønse-hus, svine-h,,⁷grise-h., gåse; p *lunge, se Sted-.Søm uden Hoved),

ee Sits f. negkirke, Stiftsgods, når dærved ær tænktPpå sidstnævnte »stift
Stifte, n (nyt 1 * *grunne(ar),grunlægge, grun-fæste (-e).
eiiet Kal manteg ¹g f.; (Indtetning), ly, hus, værk? hjem. fr. Anstalt, Asyl. Pleie -S., foster-hus; (detat ftifte), se Stifte.
Stifter, *ophays-man, ophav, n. (: «førsteGrund el. Aarsag», altså vel og omperson).
Stigbord («2uge, hvormed man stopperVandet i en Rende») skjeldæmme (skild-),v f. S.s Løftestang, stæmmestång(o), Mk. »stæmme-fos, m., o:Fos fra ag lukkede »stæmmæøe.
Sn u, stegli')-bøjgel (-bygle, f.), m(stel n, n., vi

Gl.n. fstig.) stegar(i). Ogsåek staga, g stigel; fl.stiglar. Trin ren(i'ei td ræde) ; (stejg);hæve fig; ogsaa ueg. tiltage, bli jg($*stige; (om Havvandet), g (hærtil;o 0: Stigning; klød', stegen:*halv-, fulf.); (om m Tanker) [vo op.S. og ( om enr Statspapirer),. til Hovedet((( ¹7¹w i Stigende, stigande ;pe a stiganet

medeerk gli saea i), > m.Stigm ma, stik', n.,

stump

Stigmata (defem Kristi) nvindere, sår (-mærker),

ti (pe
Mk. . v skam,n., niding, m. ae m., skamløj øjse; f.*fant, skjæmmeting,o vel og skarn, n.ers. Jfr. Slyngel.Stigmatisere, (El. E. S.);
bak-tale, sværte.Stigmatisk, arret.



782

Stinmatograj, prikke-tegner, -skriver (somtegner el. skriver med prikker, punkter).Stigning (Stigen), stiging, f. (stigning) ;(Forbpielje), stiging, f., *høgning (avhoøgne, o: forhøies); avr – vaa enStabel), op-bur(d), m S. i Pris, stiS. i Vandet (Vand

sti i Kortspil),hneke ai kubs g ggg ).Mk. ef «Myrestik. S. i Søm,styng. efter e m¹ (gS., sæte g. Også dansk *,»Det sæter ikkjer. Mk. *halde ⁷atter. Holde S. (under Syning, om f.Er. Læder), *halde tak, styng, stik? el.bare *halde. Mk. og hålde prøve, h.ut. Ikke holde S. *ljuge, ljugast:lygst k aani t mærke, som ikkelyge. »Det lyg i væggen«, o: trækker.Stikblad, Plaz jr, Parerplade(?).Stikbrev (t. Steckbrief), efter undvegen⁰ im budstikke, etter-lysing, f.,

gi ¹ Øtrefluß)Stikke, en (Pind), «ti irark ; g g .eplin Lysestikke) pic 0) m. (gl.

ti'»l, m.; (Sp lin in iestikke med), påt(), n.,i

atehranere Stikker, tørre,ane med, *kvejkje, n. k.-flis, f.,o, m., -*stikke, tænd-ved(i'), m.;af Fedved, til ; tænde og lyse med),re(y)nis, -spon, -spilk, fstikkesnærte (jfr. LØysestikte)

Lade i Stikken,
la' astå i snærrinner (i snærra, e).Si at, stinge ( stak' – stungen),*stikke (- stak, – stukken) : »5. segr,fyle. ¹⁰ nål. »S. hål(o) pår. »s. ejnkalve. »s. ejt korte (i spil), 5. kniveni slirae, ligi i) fikkae, »handi i

i meg.i hanom»(o).

snejse (dv. snejsing). ⁸Det te ejna,  uriv i armome. Det ae i Næsen, Fingrene, »vild)er. S. af palke fig), »luskeav (2), seg av, *pilte av),
**tille seg (bort), smete(i') seg væk. jt

Stigmatograf – Stikord.

Fly og Flygte. S. af imod, være aftiffende, *brjote av, *være ulic. S.ven (om Væxt, fpire), gtelnp enagirfig), tiste ie N ynlig,| rem, vise en enThg eddey); (række udenfor), *stande u S.i at lbryte ut, ig ut i lt(ter), i gråt (?),S. i Brand, *tæn

paa Toug, *fire, gi.*drikke ut, *ome. S. EAnden), lejse ejn av (i ens yndest)? *vinneover, trænge ut? S; ud i Søen, fareut. S. under Stolen, fortie, læggjeunder låk(o), *teje på (tegje på), tie med,*delje. S. Kniv, Kaarde i, renne (- de),*stinge, kyle(ar), ræke(e, – g ¹k), kjøjre-de): sk. kniven ie orn imed
Skovl, for at afstøde er an osv.sne) ørv, »stinge.styng, o Redskab at opstikke Jord lStitende n etr snejsing, f. Stikke(som er), jfr. Øravere.
Stikke (efter t. stecken?), sitte, s fast, væresat, stå, ligge (Røglen i Døren, Pileni Saaret; blive stikkende i Dyndet, stikke

i 1([)g (m stikker noget under, der ft.enge i den Bygning). Mk. det¹ fi asikve) *det *glor, faller

eiitfelsbr (a. s. i o: Braad, Ribesgrossularia), *stikels - bær, («oftere»)stikkels-bær.

fr  Gtitten: lade i S. ( ,imStee lassen»,al

jfr. la stå for det, e stå føre stojten,*Ilate stå i snærra (-inne, av snærre, f.,0; Uleilighed, Knibe).
Stikken, *sær, *grætten.
p ( stingar, m.; *s.-kniv, o: Slagterkni!tifle paa, *næfse ⁸) *nejse (-te; svniisa), *næsle, *nækkje (-te), *næksle,*brigsle, *snælse, j de), *snikke,skåte(o), te n 5 *fant-ord, gi*snejd-ord.
etitleri(er), 4 x kagt ord, skarv-o,skåt(o)-ord, snejd-o-, *sp t-o. Jfr. Skose,Drilleri, Spydighed er.
virrlin jfr. Aflægger. 1 * ær stikling,
d. s. som hornsyl, tindaure, stejnbit,
g (⁶%. en liden Fisk meb Bigger

p Ryggen. Sommee også –unge, *auke, o: Fiskeyng el.i Stikning (Stikken), li ag stikking.Stikord (t. Stechwort, : «ein e find

liches Wort», særlig for at minde Skuespiller om, at han «skal frem»), kænnings; (som også  n it parti, et samfund, ner hinanne!5) jfr. tegn, varsel an



Stikpenge  Stille,

slag-ord (H. D.), o: »prægnant udtryk,fraseord e. »Denne gang, da de nyeslagord ere udeblevner. Rud. Schmidt.Jfr. Løsen (Parole); Slagord; Vink.

tikpenge, *mutor, f. pl.Stikleri, Spydighed.ag.

Stikpille, ueg., jfr.tiksav, *stinge-sag, *stik-.Stiksøni, stik(i)-saum, m.; s.-rand, f. Sy. (indsy en Linie i Tøi, steke (i, ar).Sy. sticka.til, utarbeidelse (jfr. Opsats); -(gl., nySt.), regning, tidsregning (om f. e. russemes dagtegning, Datering, til skilnafra den vesteurop.); måte, vis (bygge-,male-, præke-, spille-m., -vis; jfr.ner); kunst-, fræmstillings-form; (Skrivemaade, Udtryk), stil, m., *ordlag (også H.D.), ordhægd, f. (eg. god St.), sprogfering (H. D.), mål-foring? ord-lej(d)ing,f., ord-sætning, f.; mål, mæle (måttelilesom pen' kunne brukes billedlig forStil); stile-mte, m., ordlyd?; (Skrift,Typer, Bogstaver i Bøger), stil: fin-,grov-, stor-, små-stilt (bok). Han harE,, han har en egen, ejendommelig måte,Vis at bygge, male o. s. v. på. ætti S., stile(ar), give ordlyd, ordlægg(j)eseg, ordlei(d)e (-de). rdlej hudtrykke sig.Mk. og

: «tale ef⸗nefter Bogsproget».r

nivStilfærdig (M.ske), *stil-færdig, *stilfær(de)leg, s.-farande, *smålåten, *spak, s.-vo

783

in øjrat hans. S. efter en Storm,Uveir, ve'rkvild, f. (vedere-), låtte(o),

m., glætte, n. (m), glåtte, f. glåt f.glæt) m., glot, « saa En kanblive hørt, 1jod, m. »Fa ljode, 0:

el.

oden, vise, m. (næpe-, potet-v.).
S. paa Græs, også læg', m. ., af
huggen, stært(e), m. (eg. hale). S. pafe, Gaffel, *skaft.

Stillads, stælling, f., stilling (Molb.), gil

dring, f.; (paa Strandbredgilje, f., mare, f.; (vestælling, f., vandrin, m.),f. pl. (,biftnof fremmedt»);h. B. B.) (hjal hos H. D.).Ø. til Tørring, kuv, m., kuve, f. ghøi, gildre, f. S., liden, lavere, tiivisse Arbeider, buk, m., krak», m,,rækkje, n., sto'l, m. Mk. bråd-bænk(for farty, som tjærebræ(d)es), *hovle-,svarvar-b. *Bord-, sag-, svarverstol. S.skraatliggende Stok med Fødder undenden ene Ende, mare, f., buk, m., bord»

ved Fiskeri),en Bygning,vandringar,hjæl (fiske.
Sv. hjålle.

Ten, s.-lynd (mk. *spakne), *sakt, sakt- krak.modig, $stil'. Jfr. Spagfærdig. Stille (rolig, uden Beyægelse), »*stil' (breStilhed, ku'r, m., kuring, f., mun»t'l(o), straum-, vind-s.), *kvar, kvær', *kur'

Jeg skal sigesmætte det

rejør' (gl. n. kyr): (taus, lydløs) *stil

(
S; blive (forstumme), *tagne, få ej t gno), f. 1. n. pagna. . agna.taune. S, være, ligge, kure (-de).kuring.

blode),*kurre (seg), *kvare, *kværre (seg). Goiit



784 Stille –

Stimand.

Stille (jagte), Adv. *lydt: »gange (jfr. Stille U . for Stilladsfr. Rolig, Sagtfærdi gtmodig «forek jævnlig i ældre danske SkxifSiille (t. die Stille), se Stilhed. ker». Molb. I * stælling(e), f. S.,Stille, at t. stellen, opftille), *stælle(e),] liggende (GBeliggenhed), lægd(e), f. Korsætje; (et Uhr, Fiolin, Mølle, Kanon), net lig' i 1.e, o: Kornet er nedslaaet af

stillast,dvine, ar (jfr. Lindre;*renne; (aftage, om Vind), *salle, *sal'ne,make seg, makast. »Han stillast ave,

o: Vinden stiller sig, stilles. »Det løgner av« «Det svana', der det sval'«Det ran ut-av hånom(o) sinnete, 9:

hans Vrede stilledes. Ifr. Sagtne.Stil.Lebens-Stykke, stille-livsst. (fræmstilling av livløse æmner). Stillebenstille-liv.Stillekile, stille-bløjg? Mk. stille, n., :«Indretning at stemme el. stille med».Siiliepind, stille-nab, m., stille, n., s.-skruv,

spjælder, n.Etilleredfa, stille, n. Ifr. Stillekile.Stillerindende Vand, stil'!vætne(e'» n.;(Indsø, liden, i Elv), stil-vætne, n., s

ning, f.Stillesidden, såte, f., *siting, »vitjing. sæte,

f. ).
Stilleskrue, stille-skruv, m,, stille, n.
Etilleitanen, stilling, f. (). Ifr. ku'r, mkuring, f.; stågVo), m., ståde(o), f., stad,n.: Stå i s.« Jfr. *være i stade, 2:i Ro, forblive paa samme Sted (fr.Stampe). Mk. *sjæarstad, D. 2: SøensStandsning ved Flod og Ebbe. Standr i * ikke eg. gærningen at stande,stå. Daærfor ær stilstand vel ikke retefter *. Mk. dog »sætje i stande (eg.vel  få til at stande?), have alt i godt
, at det stander (sig?)godt. i9: at det stander så el. så til.Stands, Hvile.
Etillicidinm, drjuping, f. dråp(o), v.,dråpe-fal'. Mk. tak-dryp, ufse-dråpe(o), m.
Stilling, sta(d)e, f., stold), f. (kun i arto'  -støde, mån-, ver-s.; jfr. stav-s.,nat-s.); (Situation, Standpunkt), lag, n. ?).stad, n. (skvar i sin stadr; om eg vari din s.e; jfr. Forfatning, Vilkaar, Tilstand); (Forhold), heve, n., tilhøve, n.»i detta høvete, »i ejt annat

; jfr. Avet, Bagvendt; (i en farlig, som ægget på sås-trømen, 2:

S., jfr. komen.mense, o: er ikke forberedt. »Han er ikkjevel komene, o0: han er i en flem S.Jfr. han var komen i ejt harka fører,9: i en daarlig S. (til hark, n., «Skrab;daarlig Tilstand»). ., hvori en Tinger let at fe, bær-syn, f. (e), mots. *mejnsyn. »Han kom i bærs. »Det stod imejns. føre megr. G,, hvori man erudsat for Angreb, bær-håg(e - o). ”Komei bærhåggete.Stilstand, jkr. Etileflanen; (langvarigStands), kval-lægje, n., av kvale, 9:Dvale, Daansel. Mk. kvær-lægje (kårL[o], n., Sygeleie. S. i Krig, våpenI

vile.Stiltiende, tegjande (eg. tejande),fam

*tagal,*få-talande, ord-knap; t

omsen

t n.«,sit rette h.e; mk. u-høve, mis-h., van-h.) ; l Stimand, røvar, skogerr.



Stime  Stiv. 785

Stime (som Fisken). *stimear); (støie),*stime (rope og skrike); (gjøre Sammenløb), »alie(o), sanke sål(o) på, flokkeseg, flokkast. fr. Opløb.
Stimen (Støi, Uro), stim, n., stiming, f.timle, *Aokkast, flokke seg, storme, y(-de), *a'sne; (i uvenlig DMening), gøre

roverens-komste, avtale; løfte, tilsagn,forlik. Jfr. Overenskomst. Gl. n. sætt(sått) ær f.Stipnlere, fastsætte, bli enig, forlikt om,avtale, vedta(ge); tilsige.Stirre, stire (de: »ejns, naus,, nis, e,i æk. B.B.), *glore («gjøre storeØine»), *glåpe, *glane, *gape, *glire,*glåme, *glose (på, ette') *kope, Fope,*ome, spr(j)one (-te), *skåde, o, ar (gl. n.skoda, sv. skåda), *skygne (gl. n. skygna),$stare (gl. n. stara), *kike, *onast, tirear (0: kige); (nysgjerrig), *bine; (vildt,i Forvirring, i Forskrækkelse), one -te).Ifr. Speide, Gabe. S. med dum Forundring, glane som ej, ku på ejn nymla'» æg'. Med stirrende Blik,

]]]g

daun, Lugt. S. hen til (omringe), *sankast på. S. sammen (ijær om Kvæg),torpast. Jfr. Flokke fig.
Stimlen sammen, størming(y), f., o: atstorme til el. frem; asn, n.
Stimmel, oplaup, n. (jfr. Opløb), jfr.floke, m., vase (man-v.), m. Ifr. Mængde,Hob, Flok, Fistestim. S. af Fisk, stim,m., vinde, f., stål, n., be  færd,f.; (liden, udgaaet fra en ftørre), strål,m., kaule, m. Jfr. Sti Fisk.

ning, -nad(y), tilskyndelse. Jfr. Opmuntring, Opforbring, Opflammelse, Ophidselse.

Etimnlere, sætte op, ægge, purre, puste

itke rigtig bøielig el fmidigti (den) drive, tilskynde, *lkvejke;]  tigtig Lielig el smidig om dester,

Lemmer, Dyr), *stør (st rdæ; stsl, ste'r

lerende, vækkende, øveleg, (av ove,1de, 9: ægge, tirre). Jfr. Opmuntre,Opflamme, Ophidse.Stimulus, spore, vækker, påminner, tilskynder, -delse, drift, væk-op (H. D.),

sit-op, m.Stind (stiv, siram), *stin', *stiv, *stimpen.Sting, hald, n. styng, m, hald-s. Ikr.
flåg(o), n. 9: Flugt i Lemmerne; ne't(i',
n., heting(i), f. Av *nite ( neit), :stikke, smerte. »Net i Tyggene (også
næg i r.). GIl.
(om Vaaben). S. Gold), som nogle
M.sker plages af i Opvæxten, våkster(o)
hald.

*stratten, hard-nakka', h.-lynd, -sinna","sæt, "hard-stadig, *tråssog : (tungfærbig,ubehændig), størven(y), stør(y), s -hændt;(feitet til at arbeide), tung-fængd ; (ftolt),tiv, børg(y) børren(y), »strunk (jfr.
tram). G., noget, stor-voren(y). S.

Stinge («forældet», nu stikke), tinge; nite2

ejt).Stinke (ftant, har stinket, t. stinken, oprindelig lugte), sneke(i, -ar), tæve(e), ar,tævje(e), ar, lukte ille, nesseli'), ar (jfr.nes, i, o: Stank), stæk(j)e (te; sv. *ståka ; jfr. isl. stækj4, o: Stant), *stamme.Sv. * stamma el. stimma (stam'). Jfr.holl. stoom, eng. steam, Damp. ffr.Stank (Stink brukes ikke). Stinke i *
T«*tinke, o: bli stive (el. stivne).
Stipendiarius, biat, fri-lærling)
Stipendium, eg. lønning, »solde; hjælp,Pengeh,, tilskud, d ser, *stødhing, -na(d) (y); lærling-penger? (læreel. lærling-tol» )). Til tol', m. jfr. Afgift.Stipulativn, pakt, m., sæt', m. sæmje, f.,

(af lang Siilleftaaen), *k.-sta(d)en, .el. fygelig af en Beklemmelse i Maven,strungen. «Vel egentl. tilfnøret» (strenge slrang  strungen?e). S. af Frojt,fråsen(o), valen (vælen, sv. valen), 1åppen(o): val-hændt, 1åp-h. (sv. valhind).S. af Fylde, *stin. fr. Udspændt. S. afHoldning, se Stolt. S. (og tyk) i Fødderne, Hænderne, stok”-fet', ster-f., sterhændt. S. Finger, Fod, *stand-finger,K



786 8tive  Btoflære.

*ste(d). Ifr. Rank (motsat). S. Stil- stjölr), vele, n., skåft(o), w.; hale, rove,
i j i f., rimpe, f.; (paa Fisk), spor(d), m. (spol,spur, u', gl. n. sporr).
Stjæle, stæle (e, stal, stale', o). Dy.stælar, o: tjuy, og stuld(a), m. (jfr.Eyveri). Mk. *skam-stæle, *grun-s.
Stockjobber, bors-spiller.
Stockjobberi, bors-spil.
Stotks, stats-papir, -gældsbrev; riksforskrivelser (»obligati ), riks-gælds-sedler,

em. S. i Omgang, wtyd, a-hejmsleg,
*u-dæl, uhejmhål(o). Tfr. Fortrolig.
Med stivt el. stirrende Blik, sti'r-ejgd.
S. (lam) blive, stor(d)ne(y), trene(ar)
«tivne; (tør blive), *trene, f. e. omgræs. S. (strid) være, stratte, tråsse,stærre imot. Stivt (uden idigh
størt (sstyrdte).
Stive (Linned), stive(ar), stivre.
Stivelse, stivelse, n., stiving, f.
Stiver (Støtte, som er indfældt lindstukkeni Siden paa en Stolpe), stinge-band, n.;jfr. stav-band; stærte, f.
Etivfader, «moder o. s. v. se Sted-.
Stivhed, stinlejk, m., storlejk, m. ,. iFødderne (hos Kjør), stør(d)e, f., står(o),m.; (i Halsen), hals-kjejk, m.; (i Knæerne,i Haserne, paa Hest), hase-band, n.; l(i

-bevise.
Stodder (af Stod, d. e. Stød, Understøttelse), stakar, m., ståtar (i ordet *s.-kong);(uvederhæftig Pers.), *fant, *fille-f., f.rag', m., tiggar? (jfr. *tigge og *tigging).Jfr. Betler, Tigger, Prakker. Stoddere,fante-folk, n.
Stodderagtig, *stakarsleg, – «armodslig»,
fatigsleg, fåtøksleg, armodsam, armodsleg.
ieg ⁰ uigsleghe

g jfr. g
karsdom, armod, f. Mk. fatigmansfore(0: færd el. -vilkår).
Stodderhovmod («fattig og hoffærdig»),stor-stakarshejt el. -dom el. stakar-storlæte? (Storlæte, n., «Stolthed»).
Stodderkonge (foged), ståtar-kong, m.,«af et forældet og dunkelt Staatar, :Tigger»; sv. * ståtare, d. Stodder. Mk.

ndet.
Stivne, stivne, bli stiv; hærdes), stinnast,stårkne(o); (ifær tilfryse) stinke (stinkle,9: bli stin; (tabe sin Smidighed), størne,y (stelne, sterne, stelne, skjurne [stjurne], bygde-vækter.tertne; gl. n. stirdna, sv, stelna); (hovne), Støodderstads («som skal være Stads og erstokke(ar)) S. hen (om Lemmernes, dog fattigt»), stakar-stas?
: eg. Stodderunge, fant-unge, m.bli træagttg), »t. til, visne(i)), ar. Jfr. Stodhest, hingft, gra-hæst, m., -gamp, m,Lammes. G. til i krum Stilling, treve *stod-hæst (gl. n. stodhestr; gl. n. st6d,i hop. E. af Frost, valne Stivnet, o: Samling af Hopper, Stutteri); (Hoppe),storkjen (jfr. Størkne) stør(d)na). S. af føl-mær»(ys, fel-ejk, m. (el. -gkje).Skræk, klomset (B. B.), fjetra(e). Jfr. Stof, æmne, n. (A. Ros. ; sur-, kul-, van

æ.), fang, n., tilfang, n., vorke(y), n-;(med Hens. til Godhed, Kræfter, Styrke),to, n. (f.), tot'(oo), m., tøte, f. mauk,n. tæl(e), n. D'er godt to i dete.»D'er godt tæ'l i den karen« »godtmaul i den gutene, o: han er stærkbygget. Jfr. Art, Natur, Sindelag. (Til atspinde, væve), to v. (f.) (in-, hamper,ul-to); (til Klæder), ty, n. (d'er godtty i klædoms; »d er ty, som tåler(o)[g (Sngredienfer), mang, n. S. somtænder, Tønder, tunder, n. Gl. n. tundr.

Motiv, Sujet, Substrat. (Grundstof),grun-æmne (Rosing). fr. Element. Mk.

am.Stivsind, *tråskap, sejghet, tværskap, m.Stivsindet, *tvær-for, *t.Iynd, *trid-l.,

. gsætte Næsen i Veiret; (o Kvinder) trblåse, f., -kjækse. Jfr. Trodsig, Tværbriver.Stjerne, stjærne, f. (skjedne, skjødne,sjænne) ; (Figur, som ligner 6.), »stjærne.jernernes pladg, stærne-hinme, m

lle n., him

⁷lem (D. W)lhrrge stjærne-himmel, m.Stjernekiger, *stjærne-kikar. Jfr. Astronom.Stjerneklar, *stjærne-klår.
jernekyndig, stjær St–hed,
stjærne-lære,

f.
Stjernema'n (paa Hest, af t. Stirn), hår,m. (o) bruse, m.
Stjerneskud, stjærne-ra'p, n.
Etjert (Fugle-, stært, w. El. » stertr),stuv, m., styv, m., sty'l, m. (sv. *styl, gl. n.

5: noget at gjøre Konge o. s. v. af.Likeså æmnertre, n., æmnings-t.; *emnevand ; æmne- (el. vørke-) laus. Beskaffenmed Hens. til Stof, tæla(d), e (godt,

ille).h nd æmne-lære. G. A. K. 1fr.



Stoicisme  Stolpebod. 787

Stoicisme, stoikernes lære; s—s ånd,tænkemåte; stræng sædelighet ; ubøjelighet; kåldsindighet.
Stoikiolvgi, grunæmne-lære (om selementerne, grun-stofferner), 9: kemi.
Stni ; å1

Stokværk. «Dette tydske Ord er i nyereTider af Nogle brugt for det danske, forældede Lost og det fr. Etage". Molb.I * høgd, f., *hus-h. »Nedste, andre,tredje(i') høgdir. Mk. og *ejn-, tvi-,tri-hog(t hus), o: paa 1, 2, 3 Stokværk.Jfr. Etage.
Skol, »stol. S. med sammensat Ryg,*grinde-stol, mots. *kibbe-s. Mk. og*barne-, prejke-, kirke-, kjærre-stol (jfr.stol-kjærre), *»sage-, svarve-s.; *bords.,2: Stolfod. Også om *bispe-, dom-,ære-, konge-s. Mk. og mjelkerst., 0:Mælkeskab, *tanmstol, o: en Del af Selehøvret. S., liden, uden Ryg, krak
. (B. B.). *Krak ær og –
Skammel. S., som kan forandres el.
Advides til en Seng, vendestol, m.
Stikke under S., *stinge under s.; j

,g g, 9: kemiskmålekunst. H. P. S.: grun-dels-lære el.-måling. H. P, S.
Stok (Træstamme med afhugget Top ogvene), strange, m.; (tynd), raft, m.S. liden, kolv, m. (trombe-, u', børsekolv, y); (runb), rul', m., kavle, m.tynd, liden (Kjæp), tejn, m., vånd(o),. n. vendr. sv. vander. Stok,også ski(d)e, f.: aur-skie, bejt-s., grun'-s.g jel, *i'l). G,, at rulle el.

lægje, åla-stok. S., som berører beggeRaftestokke og danner Underlag for Gavlen, raft-lu'k, m., samhald, n., raftal, m.Stokkenes Længde i et Hus, stokkelængd, f. Mk. i * stok også om mindretykke ting af træ: Ijore-, mål-, rullesæng-, slyngjer, tome-stok. Mk. og⁷*dur-stok, *kort-stok. Ladestok heter lad”
j Spadserstok, stav, m.; Kaal

fig paa. Jfr. Nederlag. Stol – Kapital,ol

0:Stol(le), va(t)nret gruve-gang, stol? Jfr.Schacht, som går op og ned. I *stolle, m. og stolla, f. ,en taabelig Per
fon". Sv. østolle.
Stola, sid kvinfolk-kjole, lang-k.; præstestanden (efter stola, en del av densklædsel, ”dragte). Stol-Gebyrer, præstelige tilfældige intækter.
Stole paa, »stole på, s, seg På, lite på( leit, litte), bygge På, tro på, *tru,sætje lit til, trøjste seg på (rikdomen).
m. »Eg trudde dejm så vele. »Haner ikke til å tru. De Haandslag, vi

Skrin, Kjæp, Stængel, Stang, Pæl.

g33-31S*S**æg

nd, -*dauv? (efter *stok-daud, $stejn-! f., -grind, f., kar, m.; styre,daud). Jfr. Overordentlig, Aldeles Stolpe, stolpe, m. (stoppe), stav, m,, brand,Stokdum, stor-toskot? skam-t.? stor-nanten?| m. , Standar, m., op-s., pelar(i), m.;(jfr. *storskratte, *storregne, *storsinna), folt, m, «især under Marstokken i en

skam-n.? ov-n.? (ejt ov-naute). jtr.

, tjuk, -tung.
Stokdød, stejn-dau(d). Jfr. stejn-har().ækfisk, tosk, *skrei (eg. *krej-tosk, o.Skridetost?). Mk. klov(y)-fisk, *klæp-f.,tur-f.
Stokhus, fængsl, n., *fange-hus.
Stokke Ankeret? Stokke Bier? Stokke i *siges 1. om at stokke hest, o: sætte stokpå (foten), 2. stokke kort, o: skyte k.;. = hovne. spår(o), n.
Stokkemænd, rets-vitner, lagrettes-m. Stolpe, at, sætte stolper.
Støokkeprygl, *svålk(o). Ilr. fjuling, 8tryk, Stolpebod, stabbu(d), f. «Mere almind.»*dængsle, f., *bank. Ikr. Bank, Prygl. stabbur, n., bud, f., bur, n. $

¹ Pæl, tHul, som en . el. Støtte sæites nedi (ifær om Mastesporet i Baad el. Fartøi),



788

Stolperække, stav-rad, f.
Stolpre, *stauke; *stolpe(ar) (såsom i dyp[9: stor] snø). jn stauk, m., :
en gammel Karl.
*stor-b., »sjøl-b.;
på det; *stor-fæl't,

ten .bryster fig), »ø(8)jcn (dej ha lite) tevære øgne ave), *yven,

(grusk), grum, *glu'p, drambsleg, *ramsleg (rama-, ramse-); (itorartet), jfr. Im

ov-tykkjastStad

S»udf! give sig, kjonst.siolt tii

de'.for god til. ogegilde, f., O: til at være *gild af.Etoltfed, »stor-læte, n., *storlat, m., storn., godmæte, f., ov-læte, n. (gl. n.oftæti, n.), gjæe, n. («maaske af gl. n.gå, Spot»), kryhet, øgnespretting, f. Jfr. Hovmod.til S., store-tåt', m.Stoltsere, *briske seg, gøre vind, glimre,*bragle. Jfr. Bryste fig, Prunke, Bramme,

, f., ov-mod, n.Anlæg (Hang)ere.
Støne, eg. sten; vægt (ulike efterjvarerne,14 f).
1, *stop'l (skipet, hæsten). Efter eng.(intr. stå stil,Stoppe, som
Stopning, stapping,næling, f.
Stoppe fuld),

ær transit.«
i f.; (med Naal),stappe, ar (stoppe), døtte(y),ar, *pakke. Mk. og stuve(Proppe), tæmbe, ee i sege

Stolperække  Storartet.

 2
Htetting,
*stæmme; (ftræbe imob), (v)reiste.
(v)rejsteleg, o: ig.
krake(ar), krøkje (-te),
(ikke i *). »Krake at
skrøkje atter eit hål. S. ud, *stappe,
S. Farten, *stoppe, streke, i(strejk). S. med staven, med årome.
: aDet strekare (lasset). Stoppet blive,tetne(ee), stoppast(). Redskab at stoppemed, se Stopper. Stoppe i * ær ikke= standse, o: staa stille, men vel – faatil at standse. Denne uvirkende mærkelse finnes heller ej hos Mo HosDalin (sv.) gælder den bare som hværdagstale og i sjomansmålet. Til stoppe– ratte til jfr. Bestride og Forslaa.Finnes i * og i sv., men ej hos Molb.
Stoppegaffel, se Stopper.
Stoppelse (at stoppe noget, Standsning),stæmme, f., stæmming, f. Mk. *blodstæmme. Ifr. Forstoppelse.
Stoppenaal, stæmme-nål, f.
Stopper paa en Maskine, Kjærre, *stoppar, *pænnar, m. *haldar, m. stingar,m., *spanar; (Vidie- el. Jernring paaSlædemei til at standse Farten i Bakken),(v)rejst, m. og f. (rejst). Ikr. rejste-be't(i,n., o: Sneføre; som gir Brug for vrejst.
Stor, *stor (omtrent som i norsk-dansk.* ær dog stor også  vaksen («naar
han blir stor»). Jfr. »stordreng, s.-taus,
5: voksen tjenestegut, -jænte. . (og
bred, o: som optager meget Rum), *ru
ven, ruvleg, ruvsam, *røjven. Dv. rejving. Jfr. Dpfigt. Altfor ft., *lyte-stor.
S. overmaade, *usturteleg; (temmelig),Sv. vilk, dygtig. I det Store,
n ros

kult, m. (H. Sch., H.
og Udmærket, røjsn, f.ft. ud (optager meget Rum), stor-skrøjve, n.Som slaar stort paa, *stor-fæld. erer noget S. (Usædvanligt) ved det, d'ermoket(y) Jfr. Bevendt. Slaaft. paa, *være op i hogdi. blive,*storne. ft. Handel, stor-kaup, n.;(st. Kvæg), En stor Hlanv

, Stolt.Stolthed.storlaten (H. D.),



Storbaad  Strabads.

vældig, øgjen, ogjeleg, ogeleg. Jfr. Imponerende S. Orden og Skik, stor-stel,

n J. Lie.
Storbaad, stor-bt, m., o: «som har mereend 3 Aarepar».
Storbirk, fyr, gran (), »rute-bjørk, -fare,gra'n.

Storbonde, *bikse, *kakse, *bause, *bugge,sofa-bonde. Jfr. Mand, anseet.
Storbølge, stor-båre, f.
Stordaad lefter t. Großthat), ov-værk, n.,stor-v., n.; (*kars åtfærd), *mans-værk;mk. kars-stykked Ifr. Bedrift og Daad.
Store, rulle-forhæng, -tjæld; forråd, oplag.

Storfyrste, stor-drot? stor-jarl?Storhed, storlejk, m.; (Drøihed), sværlejk,æ. ?.. Ikt. Drøi.

Geranium syl

blom (Dr. Sch.), *blå-gu⁷%brun-s., *brune-blom. us: flok,skog-f. (Geranium Robertianum), »stin(Sørens.), heter i *tæv-gras («af den

m.; (rbgende),råk(o), n. (J. Lie), sjo-råk. G, nedRegn el. Drev, rusk, n.; ruskever, n.

(jfr. Rygen).tæ Regn

ause, m.,båkke(o), m., *kakse, ejn hejl knape,

f., drev-gar(d)e, m., rå⁷k-g.(o0) ; (varigere
Byge), drev-ælte, f.
Storme (blæse haardt), *storme, rute;(rafe, om Veir), ase(ar); (stimle til vordjomt), størme, y (-de); (løbe Storm modFæstning), storme; (Anløb giøre), fljugepå (Em (i. frem), *ruse fram; (tumleaffteb), *asne (asnes, åsne, ofsnast). S.ind paa En, sætje på. Stormende

ie sjaskjære, f. (sjuskjær, sauskjære), st. Olavs !

789

(vindig), *blåsen, blåsal, blåstersam, vindsam, vindal; (urolig), *ruskal, f. e. ve'rgrutande. Han kom stormende, jfr. hankom, så det drejv både sårp(o) og sand.
Stormfugl, *havhæst; havfåle, 0, ),
Stormfuld, *stormsam. sfr. Stormende(Storme).
Stormhat (Aconitum septentrionale), tor(maaske Thor-)hjælm(e), m., også tyr-,tør, tur-h. Væksten heter ellers år-(o)flejkje, øl-fløjk, -fløjt, lus-hat', Iusarotgras. p»Navnet hjælm passer godt tilblomstens skikkelse, men det tilføjedeTyr, Tær, Tur er vanskeligt at bestemmer.(I. Aasens avhandl. s. 16).
Stormløb (stærk Bevægelse), skuring, f.
f. Ex. om Seilads i Storm»). jkr.
Skynding, Travlhed.
t dighøisindet), st ga(d),.-lynd;
: pfom har ftore Tanker el. «NYyere Ord». Ikr. Høihjertet.tolt), *baus, *stor-fæld. G, (ftolt)
Perf., bause, m. (jfr. bøjse, 0; gjørevid, bred, om Klæder), s.-nakke, knagse,m. Ifr. og Stormand.
Stormundet, *stor-mynt.
Stormveir med korte, stærke Byger, rse(ove'r.
Stornere, Storne, se Ristorn.
tornæset, *stor-nasa.
Btorpraler, se Skryder og Praler.
Storpralemnde, storskrytende.
Storfindet, *hug-stor.
torstilet (Bog), *stor-stilt.
Stortalende, *mun-stærk, -drjug, stor-ørd
(o: storordet), »oftere« stor-ordog, *ord

h

96

(G

ram. Jfr. Brautende, Pralende. Værefor st., j have for møket av munnen.
Storting, overordentl. millom-storting.Lm.

gsrep Opland.s Avis.
Stortærende, »stor-nøjten.
Storvoxen (om en Slæ*stor-vaksen, ⁵⁸sæde, n. 0:stærke Mænd».
Storværk, ov-værk, n., *stor-v.; mur-veisle(tl-), f. eg. «Gjæstebud i Anledning afen fuldført Bygning?», o: kranselag.Jfr. Bedrift.
Storæder, går(o)-sæk', m., -våmb(o).
s ron-ej

gt), »stor-kynd,kjæmpe-føre, n.,

«Kjæmpeslægt, sitore og

[]ggS3*ggrg.3

" *hærding;tvaging, f.,



790 Strabadsere

tvag, v
badser forbunden, *våsal, *masen, »syær2: f iEnslåter, n.

sar, m.
Strabadsere (i Bløde, Uveir), tvagear),tvåge(o), ar, våse(ar), våtre(ar), slåtre(ar),svåsse(ar); (trælle), slave(ar). «NyereOrd, af Slave».
Straf (t. Strafe), refsing, f., tukt, k. bo't,f, 15, n., næfst, f. (gl. n. nefst, o: Rev
9: bestrafninge, Jfr.
; Jfr. Undgjælde. Komme til at lide S., *kome

i ej ulukke.
Strafbar t. strafbar, «et særdeles af A.S. Prsted indført tyst Ord for strafskyldig, værbig, siraffelig»), refsande? refselig? botskyldig?
Straffe-, bot-? refsing-, tukt-.
Straffe, at, *refse (også H. D., som vilha' ordet in i bibelen igen i stedet for

det t. straffe), *vite (gl. n. vita, ostraffe, gl. d. Vide – Straf; dærtilHelviti), rette(ee), ar, *have å"t, *happe

dete). (Øaste), forvete(i). S. haardt,ikkje læggje fingrarne imillom. S. paaLivet, avlive, *rette, *av-rette. Sv. af

Straffeprædiken, skuring, k. høvling, f.Jfr. Irettesættelse.m.

avd.s( brå't-bålk (0-0). Lm.

*strid, *spænt,
s. » S. af Smag(harsk), *trå, *hærsk (dv. hærskne; sv.*stækjen. Jfr. Stiv,

nast, strækkjast.op Tøilerne paa en Hest, at denifte sial græsse, hærkje (-te), stærte(-e).
Strand, strand, f. (strånd, strønd; fl. strænder); fjøre, f., sjø-side, f.
Strandarve (Arenaria peploides), *sand-arve, norel-gras. (Forutsat atMolbechs dren. pepl., hos ham – Strandarve, ær det samme som Sørensens Halianthus pepl., som forklares som strandarve.

 Sbtrategi.

f., mål-(o)bakke, m., m.-brå't(o),n., m.-rejne, f. Av mål(o), k. Banke afSmaasten. Jfr. mål-grun', m., o: Stengrund. Gl. n. möl (malar). Jfr. Sand

bakke.
Strandboer, strand-væring, m., strænding,m., strand-sitjar, s.-bue, m. -byg!. Ikr.*fjæl!-byg' *dal-b.; ringebyg, klæbyg,jærbu(e).
Strandbred, strand, f.; (som i Ebbetidener tør), fjore, f. (B. B.. Gaa langsS., gaa omkring en Fjord, »strænde.
db se

Strande, strande(ar).Strandløber (Tringa), *rur-pikke (ru-p.),m rur jfr. Skorpe.

i Strandnelit (rmeria, fjoreol

*gåsa-blomster, *lauk-blom, løk-blom.dpiber (Totanus hypol strandvippe, f., ærle, f., strand-tite, f., lakse-t.(-titre), f., fjøre-pist, m.Strandræddik, se CakileStrandsidder, strandsitjar.

mar.

Jfr. Strand

boer.
Strandside («i ældre Skrifter», fenere t.Kyst), strandside, f.
Strandskade (Hæmatopus), *kjæl (øtjeld«)
. Lie), skjor-tjæld, m. Gl. n. tjaldr.
Strandsneppe (Tringa striata), strand-snipe,f., elg, m. G,, rødfodet (Totanus Calidris), kveke(i)-tjæld, m., grå-t., *stelk(e – æ?), av kveka, i, hveka, o: vrikke,rokke fig.
Strandvei: besværlig S. gaa (iftedenforat ro forbi), *gange bikkje-strandi, f.

Strangulere, *kværke (H. D.), strupestryp – straup  stråpe, o). .S.: strikkvæle. Men både strikke er tyk

g kvæle i denne mærkelse.
Strangulering, «lation, hænging, kvælinge, *strøjping (med »strikker; *strøjpe,også strype og strupe, sv. strypa, avstrupe), kvæving) (*kvære, *kværke,*kjøve, o: «kvæle»).
Stranguri, urine-tvang, kåld-pis ; va(t)ntvang, -trængsel (H. P. S.), va(t)n-forstoppelse (Opl.s Avis). Ikr.
om har S. *meg-stam(i). Ikr.
Strateg, hær-forer.
Strategem (el. Stratagem), hærlist, »krigpudse; kunst-grep. Mk. hær-*pår(), n,;-*Hprætte,
Strategi,

ysuri.Stam.

f.gif, -egetik, hærforsel, hærfø-



Btrategiker

/

rings-lære (Meyer), a C hærfører-k., (kortere), hær-kun:Etrategiter, ⁷ i hærforer( -kunstner?).segetiff, hærførsels-, til hærførsel hørende. E. Maximer, teheter (el. -sætninger) ved hærfør:Stratenjunker (,en forløben el.gor er"), jfr. *fant, *lang-f., *fark,*lands-laupar, (lukke-frejstar?). Jfr. Landstryger, Lykkeridder.Stratenrøver eelac skog-røver? vej

V., H. P. S.), stiman (dansk).
1. n. stigamadr.
etg (Stratum, Lag),
⁶¹$ i), hær-vælde g] D. sværd- V
D. Ikr. Militær-.søn Fl. Strata, . rn wKj.), jord1.re, m., mejt, f.,
elu * straks derlae eer «paa maSteder strakste; «nyere Ord»; t. firng),*sta bejnt, *i sta(d), *samstundes, på timen, på ejeblikket.
Straa, strå, n.; Stilk), tannar, m.; (Samling af S., f. E. til at ligge paa), Stra.
Ikr. sængja() -boll, n., sængje-bås(o), n.(2: . til at ligge paa); likstrå, n.Nederste Del af et S., jfr. Stilk. Ikkelægge to S. i Kors, ikkje læggje tvau
tre i kros.
runppv halm-nar, n.traadød, strå-daude, m,
traagul (gulbleg), ⁷glæ.
traahat, halm-hat, m.
gvoer spræt', m. e

lag lære.

iMilit

G ). Se Sprade.Straakjøl drag, n. d S. eeJog e drage (båt),dragl:

Etnin, halm-visk, m., tap),-låp'; (ftor), halm- -våndel(0 o), m
B(". . Mk, 1 korg, f.rævle.

dot',

m.Wiegaaf arnenke ärasre; udsprøitet) strøjm,m., spir, m.; (fin) j m.; spruter,m., spru't, m., skvæt,Straale i en Dusk, r, m.en Krone, spir, m. (sv. spira).Straale, at, »strle D (te); jfr. brije (-te), 2: glimre, prange; tire (-de).Sfrain (Bi *tirande. S. frent(vinde op), tære (-de). vSoli tærereDv. soltæring, f. S. med rødlig Glands,

ræt', m.Traate i

Fyn rjode (-– raud  råde, o). »sSolii fjelleeShialeie bse(o), f "; stråsæng, f.Straamand, jfr. man-likan, Ifr. og

 Streng, 791

som opion halm. rejk, f., råk,*ripa), line, !
Slaa en S.*strjuke ut; opgive,

Dv.

kvi-kal, m. «en Mandsfigur,stilles tit Skræmsel for UdyrStraavisk m m.;vandul(oSeki a reit, f.

f. (sv.ticaer ; «treko(inv (udslette),
ægte sig.etree *0 ar, *ri ri'ple.ling, o: egning».tige it. Streilte! ikke altidhave deres Ophold i en vis Egn, mentil visse Aarstider pege andre Ggne),*svive. el. svivar-dyr? skjækte- d.(Streiffugle f. e. ær noget annet æn«Trækfugle»). Jfr. Flakke, Vandre.Gixit Overfladen af Noget (let berøresaare), strjuke ( strauk), snærte⁰ snart), skjejne (-te), flætte (-e), råse(0), ar, mærkje v rispe(ar); (saarelet), *kråme. Jfr. 6 a nn ; haddemærl(k)t mef angle,*vingle, *vandre «nyt dDir ane,*wnje(e), ⁸ snære (-te), svive svejv), ranke, $ranse; (om Dyr),*ræse ( rs). skfr. Flakke, ;Tungken gaa, Omstreife, dmerm

t af sig, strjuke av seg.;; en paa), jfr. Berøre. lrei?(let saaret), skråma', flærrot. Jfr. og

Prælle, Rikochetere.Streiferi, rank, n., ransing, f., snæring, f.,⁴skjækting?

ff *f]ætte-kule?

⁸e ? e len 3

sn lusikkert, «som kommer og foreg⁰, *fælkke-ljos? (itr. fælkkesno),gg (mk. fg o, og flågværk, omsting, gigt)? *glimte-l.? lys-striper.Sv⁶ snære-flok? skjækte-f.? ML.e (-te), o: «streife, vimfe omkring».eijnr (i Saar af hvast Redskab),skjejne, f. B. B.?) flærre(e), f. jtt.eneen ng Eil. a, skejna, «beskadige vedRift el. Skaar».etli («hastigt Tog af Krigsfolk fort gi gi Bytte, overrumple»), *snar-fær(d) ?

etreliger, skytterer, russisk liv-vakt (avstrela, pil).

Streng Adj. .



792

pide Folk til Arbeide, nojtsam, xvinEStrengere blive f. Ex, Kulde
eng *strængne. Strengt (' (*strængt, *strænglege.
Streng, stræng, m. (klokke-, fele-, harpenavles.), taum, m., tot(00), m.; (Reb),ka'l, m. (klokke-k.). Mk. snor, *snøre,
rejp, n. Mangel paa S.,  Te
fr. ; (strængl.
Sene), liden (. Er. i Kjød) g
æger). Sv.

t tåga.Strenge («drive paa med Strenghed»)

strængje (-de), truge(ar), nøjde (-de),tvinge(ar).Etrengeleg, strænglejk, m.Søtraad, iphon filum,

Chorda filum), mar-taum, m., mar-'l,mar-(h)alm, m., tøs'(y), m. Strem:

sSteladed, 5 *strænglejk, stri(d)ejk aardhed, kktagigili å æ?a *hard-lynd. Gl.

hargkunesner (fom en s. Rod), trævlet.Strennitet, snarhet, *snarlejk, *kvi'klejk,*hævskap (o: Flinkhed), gildskap (:dygtighet), du(gjelighet; *mandom (0:7 1¹g *granskap, *glogskap. Jfr.

et g g Stripe), »stripe, f., strime, f.(sv. strimma), stre'k(i'), n., g n., *randf., rejt, f., ræning, f., rad (rå[d],

eaplargae «« over An.agtei grime, f.; (i To paa Dyr),rejk, f., blæse, e, f. (jfr. Blis Dv.; (hæst),. rejkot gng gjejt). (Spaa gane spång, f.; (i stribet Tøi),.spål(o), S. bred, rnr m.een a. skjængjer). Dv. skjængot,9: bredstribet. S.« fang (inie), strind,f. (f. Gx. i vævet i). S., liden, skråme,f flætte, f. S.« nøgelt (f. Ex. paaHovedet),  r. f. G., dunkel, skjæve,
f. . skjævot, 2:af mørkere el. iysere Farve.mat el. graalig Farve, ime, f.graalige, dunkle . *imot.fr.

fstavad, 2:

end paa Siderne). S., paaHuden, vål(o), m. . Plet, hvorHuden er knuret og opfoulmet liselagefter en Rivning, rjone (rjøne), f., rjol,

l]

Streng  Stridig.

m. (med Hævelse el. Udslæt).

Dv. rjonot, a: knudret, stribet; *rjolot. E., afftittende, ugåre, f. Lag. Etriber

gjøre, *mejme. S. sætte, grime, ar(grime seg ut« tiljmudfe fig i l¹(om Binden), *spængje, *gar(d)e. Bla
S. danne, fom ligner Bække (omn Øa 1. seg (løk, m. Bæk). (S.
i Dv.

f. E. ea ustribet som en j(med Tværstriber; ; nl. iyFlammet. S. paa langs (om Dyr;Larver), strindot  ig n Dæv),rænda(d) med varpet; (paa tværs), r. medvæften. S. i Ansigtet (af Kul, Smuds),*grimot. Sv. * grimet, grimig.Strible, at (tribe), ripe(ar), riple (gørestreker), rse(o); (med en Od el. Spids),rispeli) ar, ængje (-de); rrisse, o: tegne.

n. n. at ogFi) )snærre, f. (g!
Uenighed, Tvist, Tvedragt; i
S. duelig, s ; S. abe, vigværre. Det er lettere at begynde
end faa den f ufred er lettere at
nd at ¹⁰ Asbj.Adj. Elv),  toretrajma:
? (gjejtijj Gaar) *yven,*sprikjande (gl. n. yfinn, stridhaaret;sv. yfvig, jfr. *yve, o: sprede sig, staaudspærret; *sprike, *ståut). G., noget,*stri( (a)voren.
Stridbar, *stridsam, åte-stærk, o, -stø(trættekjær), *kjæklesam, *kivsam, *trættefus, *trættesam.
*stride (-de) kæmper. ]Jfr.S. for nei tævle(e), ar (sv.
r i f. stritte
imot, *streke(i), *stratte, %rke
med hin sterjast(y). Ikr. Difptere, Debati

S. Stridhaaret, i rn (luspen), yven (av yve,

-de, staa udspredt; gl. n. yfinn, sv. yfvigæruven (gl. n. rifnn), ruvleg; (børftet),grov-hærd. g) laadden Tingest, ruvel.S. og langhaaret Dyr, lufs, w.gsaa om
skhan stridlejk, m
Stridig, Øtrid,  ; stærren(e) (stirren, stirrig, ), ¹v ærten, *stratten, fo()
ør

*rangvoren, *tv tvær jfr. TvæVrang, Mdriig (ftivfindet), ag



Stridigheder  Strube. 793

lynd; (som der tkes om; t. streitig?),

. brejd', f., vå? ) f. (f1. væ) (mk-.tvilsom, omstrid'(t); mo tat (inbyrdes)

spålfo]. f, tyfte, f., doft[y], f.), stav,n. m v. sli

motstridende (ønsker, viljer) *Gjærel m S., , slimse, f. imsaseg ns 9: vise Mobdvillie, snu rang. skfr. Flig, Lap. S. af udbredt Hø, r'k,i j-fæk, m.; laf Ford smai, retridgh() *kjækling, *trættler), ( ie g ; af Klæde, Skind, Jørd)

rgig f. gning strid; strids-æmner. g
! Ei, hury, længje, f rm(e)
et, *stridsam, sterjot(y), *u- (af erk, n., one (sv. * ån, $
eib *stridsman, kjæmpe, f., kappelt.

e
Sirie slohr Sække- Nærred) strie, m.(strigje). Gl strigi. Sv. * strige.
etrigle (Heften), rigle, en, *skrape, f., *heste-s.
Strik (t. Strich m., skøjer, m.,*prætte-makar, fant
Strike (læs Streik re (d. *, E. Bsagh),arbejds-stands(ning), a  aiu tagenbladet; men einstellen  stanse ærtysk), a a.-nedlæggelse a,-vægringe, bruktg p ær tysk (tveigern). Sv. arbets

efli ( Strick), «en snoet Snor»; xtReb («som er det danste Ord»). Mollk. og m fc a ), snare (H. )

g S.vise sig, le g Det (fjællet) dræglerundanr, bare en S. af det er fynlig baget nærmere Fjæld.
Stringent, stræng, skarp fyndig, grundig,overtydende, binde (redegørelse,

shøre, n,, r, f., reip, n.
Etrilte, at a ;;) e -ar), spete(), *binde. S. ny Fod i Strømper,binde på (hose), /g å, s. opratter.ilet Klædningsstykke, a "t(y), n
S. Trøie, Hue,  k avet.

Strippe om, *trakke, *ralle, *rasse, ræke, e( rak), rakke(ar), *rakle, tvarge(ar),Rake i vægen(e), r. gar(d)-imillom. Jfr.f. (H. Sch.). jfr. ife, Føite.etrilteuer bindings-brok? Jfr. bundings- Strippe, en, strippe, f. Tfr. Stavkar.Etritte, yve (-de), sprikje (-te). Stritteær stræve imot, stride imot – stratte,ag Ji. Strutte, *yven, *flurot (sv. * flurig),⁰ sprikjen S. Haar,bhStrix (lat. striet)), *stræng, *strid, *glog.Strofe, eg. vending; værs, f. e. salmev." Ee. Værs i norsk mening, jnnehdeneflere linjer, altså flere værs i denlatinske mening) ; stæv(e), n., seslev)Vise-vedstævr. o alv2 el. 4 linjer. fdeling i giidenk S. vend, f., ve'k(i), n., veke(i'),tak,

etrtpn (Hosepind), a f. (spete,i),  ing f., bindings-s. (J. Lie),p⁶ . Sæt a p , spote

(eg. 5 speter).
etilletg, bunding, m. (H. Sch.), binding (B. B.) (som eg. ær – gærningenat binde), spot(y), n. (spet).
ar spoting, f., binding, f. Omgan . om kar, n. omfgang, m.,snej m.
Strikt, rne i ng *krap', knepen; *stram, Jfr. S:
Striktur, sommedn ; *kræpPing (*krap), sammen-snær; ping.
ehi (fom efter et olela va'l(o),m., tråte(o)-v., o: trute.
Strimmel (fmalt Styite stremel(i; gl.u. strimill), j f., »lin hing, m.; *band,n. Spjør, f. (gl. n. spjör), '1 (jfr. ryg-,kvid-ål; ål) strile, m., o: et Slagsgammelbags Klædningsstykke; (et langtaflløvet S Stykke), strind, f.; (Kant), list, Strube, ¹i 6« m.; (paa.; (paa Al æmmel, e, m. ¹g Fisk), kværk, m., Dødens,lar); (smal Kant), drægel, m.; ssmal Angestens S., ifr. avi n., glup, m.,Rude, ævbredde, f. Er. i Seil), nra glåp(o), n., glo'p(oo), n, gap, n Grive

Stergerz Saand), fætel (fatl, n.), navnlig«Skulderbaand paa ))g0 el. gFl. sommesteds fatlar (faslar). GI. n.fetill. . i Klæder, hæmpe, k, stru mpe,f.; Løkke til at fæste noget i, f.Eiliite i at hanke, m. (gl.hanki), *



794

En i S.,  strupertak, t. barke-t,,t. kværkert. ; kværke(ar), strupe (straup).Plemnie over S., kværke(ar), kyrkje (0:

kjørkje, y, te), strupe (strype, strøjpe).e ; (paa Fis kværke(ar), ganeDv. kværking, f. (sil de-), Beklemt

pelse i S., stråpen(o).Strubedæ deel n.Strud- el. keise, d. s. s. Sprutbakkelse. v Strud, Str ut, 0: Itr.ende, det Hre af Noget».ær – *tu't, *røjr, »snute.*strut-bakster. Sprutbakkelse lages vedat dejgen trykkes igennem ejn strut, ejntu't, ej røjr.Slragen tvdt», 9: Havsvælg, se gStrudsvinge, se Struthiopteris ger n bygning; ¹ rgemgbygning; sammensStrunk, kjel, Nrne ake; lhoffærdig),*spjærten, *srunk, «stiv, *byrren, ⁸byrg,kjøn (Asbj.; gl. n. kænn, o: kyndig).Jfr. Stolt.Sh

⁹vi; App

se Maage*tælg (tilg),orme-blom.orm-slo'k.

(Sortmaage),

Snylte
Struthiopteris germanica,talg, tælg-blom, kål-jæske,Alt ¹ Gunnerus. MWille:

f
), jfr. Stormave.
t. strotzen), stå ut,pa yve (-de). Mk.ulme). ⁰ og Stritte.om Klæder),

grøn«, 2: Gta

Grene, ; Udsprede.Stryg, *stryk. Sv. stryk. Ikr. Prygl.Siryge, v rlile stryke –rauk »s. pe«. »g. seg irete 6 efa Puden

, rispe(ar), r. (*lauve)

vatnet s. 0:snærte ( snart).mo på, turke på, turke inni, 9:nide ind.
Strygle naa str4 k-màl (ikke råk[o]- el.fo)
Strygerem,  alilckg
lehaknen (at hvæsse L. med), »strjukestikke; skur- (skure-)-stikke, belagt medLæder el. Skind, at polere med.
Strygholt, stryke-træ (ved f. e. kommåling,med stråk[o]- mål).

Strubedække – Skrækkefjæl.

trnning strk(o), n., strjuking, k.
lan irre. *bale, *baske, *kave, ar(J. Lie), *krafse, *fikte, » »*maure (stræver, 9: str. som ejn maur), *stå uti(dej ha møkje te stå ie); (tungt), f(ar); (anftrenge i ), »*fike(ar). S. e(til), trå (-dde), tri åtte(ar), trøjte seg (lirv. imod (vise se ulyst jkr. megnn giøre),d tværke, *hamle (jfr. . hamling,

nge, vedhanenr «Ofte est» g aglangvarig Modstand Mk.t..mor, o: feig i Modstand. S. nafladelig efter noget, *ejn-tævle.
ehn *stræv (så og flere danske, H. D.),trå, f., ba'l, n., røking, træ'l, n.; Flivvin', f. »Han hadde slik ej vin med dete.Legge vin påre. .mod, hug-dragS., unyttig, pif. ⁶ n. lvedholdende, trøjting, f.Vinding (overdreven), træl-

gjøretraute-bror,

Sløjon, *strævsam, *stræven, stræval,*graven, *gravsam, *karsam m (som karar,92; skrapar i hop), i e Jfr. Futtig;Arbeide og Slæbe. S. Person, strævar,slæpar, *maur, *træl, gravar, bjor, m.Jfr. Person; Arbeider.t ansæmd, f., strævsæmdm.), stræving, f. Tfr. Arbeide.gå («smal Gade i en By»), stræte, n.lan n. stræti, Gade); (Pas, Gjennemang), *stræte. Jfr. Smug, Gyde.ekvi (række, naa), ee ( stral);(udvide, tøie), t ( strækte el.strakte); ⁷*spænne, *spane, *pænte(el,jfr. Udspænde)

*rette(ee), *ræmbe (ræmme, ræme).sege (o: Lemmerne), »r. ryggenr, »r. upTiiee »r. or seg tunga«. »Ræmbeøe seg,strække Lemmerne. (Trang til at st.Tkm en ræmb, m., *rembing. ( Indretning til at ft med), strækkje, n.(Redskab at f ludr kispade, m., r.ar de) sigfor at er panr også * e -S. sig ud (bli længre) tel(ei)asn. togna, sv. tagna.S. ud (tage ftore Ei)*lange S.. for tærkt, *forstrækkje. ⁶*tåge(0) på, tøjlgj)e (de)) E. ;;at det kan bli langt nok, trejne (-te).Strækker (om Fjæld,

Lanet

ne, f., tunu).



Strækkelig  Strømme.

g, Glastisk.

795

ftøve, ryge, dampe. (S. i Vandet ved

Strækkelig, tøjgjeleg.
Strækning, 1. (det at stræ s
i js» m tejgning, f.,
f. (tejgsle, f). Slyrke til ate(o),
det er

a. 2. (Strøg el. Rum,ifr. længse, f., *lej(d),

stråke(o), f., o:el. Raætte».
Fjældryg, nye,vidtløftig vi(d)

ggSg
3gX

Strøelse, "stråing, bs'(o), n. (Lm., H. Ibs.),båsk, ji

sk(o), n., *strøjing, f.Strøen (2), *straing, brej(d)sle, f. *brej(d)ing, strojing,Strøfugle, *snere-,lar? Jfr. Streifdyr.Strøg (Linie, Retning, lang Rad),n. stråke, f., *lejd, f.

” fsvive (skjæktefugstråk(o), *drag, n.;

Passage, Stedet for en Strømning), strå(ifr. livs., o: Diarrhe), rensl, n. (5«Pas, hvor noget løber igjennem»);ag i en Klippe), stav, m.; (Strygning),stråk(o), n. stryk, m. « fom Fiskestimene gaa igjennem, rs, f.Strøgjødske, stra-frau, f. -ta(), n. -hævd,f., -mok(y), f.
Strøgskud, se Streifskud.
Strøm (strømmende Bevægelse), straum, m.;(strømmende Masse), straum; ælv, f.;
g Vas'drag, n.; (fremfprubdlende;
f. G. af udsprøitet Vand),

f., spræ'n, m.; strejm, m., spru't,

i Dybet), *undersjø, lojnvåg, f.; (aabeni s f.

remvældende, gjøjs, m., gjøjse, f.;smal; jfr. Snævring), nor, n. (m.),strejpe, m. el. Straale, smal, fin,

stræng, m., taum, m. G,, smal (i Vand
løb el. mell. to Vand), stræng, m., ro'n
(0), f. (rån); jfr. lon(oo), f. (n. (L. K

w,; (af Ord, Ramse), rynje, f., rynjing(af drivende Støv, Sne el. deslige),gauv, m. fr. gauve  gåve(o), o:

*ælve(sare)-straum. Mk.
o: And, som helst leverBølgegang, foraarsaget
af S.; Pt, m., o: kort Baad at brugei stærk S.; fos o: S. næsten som Fos;-gar(d), m., o: Gjærde el. Mur, at afledeen S. med i en vis Retning; -hæst –fosse-kal' (ælve-kal, tusse-fugl), o: Strømstær; -ile, f., Oo: Vandhvirvel; rand, f.0: Stribe, dannet af S.; -rost,røst, f., strind, f.. o: en Række Strømbølger; Øjø, m., 9: Sø, som er oprørtaf S.ystraumot, o strømfuld (om Farvand).
Strømbølger: Række af S., string, f.Ifr. Strøm.
Skrømdige, jfr. *straumgar(d).
Strømfald, strå'k(o), n, strylk, m. (i ælv),stræng, m., bråt(o), n.
Strømfri (Sø, Hav), *straum-stil,
Strømfugl (Cinclus), *ælve-kal, *fosse-k.trømhvirvel, stor, *mal-straum.
Strømkobling, jfr. straum-sjø (3: Bølge

straum-and, (⁶i S.; -båre, o:

»

gang, foraarsaget ved Strøm).trømme, strøjme (-de), renne (– ransille(ar); flø(de) (-de), fløjme (-de), strjuke

 strauk, sv. stryka), o:

9: Skylregn, *spilleregn), *sprute, *spræne,*skvætte, *sprøjte; (ftærtt), fosse, ar(kvit-f), fysse (-te); tyrte), holje(y),

( runddet runde ful' gata med folke. Eøbetil i stor Mængde), størme, y (-de). Dv.størming, f. . i en Straale,spire(ar), spille(-te). Detspilte blode(t)e.Han regne', så det spille' nede. S.ind, slå ind, »Bara slo in i båtene.S. ned, drøsje ( druste), rynje ( runde),

*st»Det stod fossen,skumet, røjkene. . sammen, *sankeseg. S. fort (om Tale), rynje ( runde).»Nå ryn det å

ygemenerne«.



*

796 Strømning(om Sted, der det strømmer

*rynjande;*Hær ær

stærkt), stryk(t), strøjm(t).strøjmt«.
Strømning, strøjming, f., straum, m., rynjing, f., fossing, f., fløde, n. fløjm, m.,fleding, f., silling, f., gjøjsing, f., yring,f.; (i Dybet), undersjøy m., *løjn-vå(ftærf), fyssing, f. r.

ær merefal' (jfr. infals-os, «Sted,der til»); (indenfra), *innan-straum;(oventil i Vandet), øvxr() traum, mots.understraum. To modsatte S. i Vandet,tvi-straum, m.
Strømpe (t. Strumpf), *hose; (fort), sok,m. (,er dog mangesteds d. f. s. Hose»).Strømpe ær tysk, hose er norsk og dansk,sok er latin, men og i *, jævnsides medhose. Strømpe har overtaket i danskskrift, men hose «kan efter Molb. og P.E. Muller ikke kaides forældet, hvorvel iSkriftsproget ikke meget i Brug». Strømpeær vel fra først av brukt om køpehoser, som hjembragtes fra byen, el. h. av
?

bomul
Strømpebaand, *hose-band.
Strømpefod, hose-lejste(-læst), m. sokke-l.,tele, f. Jfr. Sok. Jfr. (Adv.) hoselejsta', sokke-lejstom gange, o: med bare S.
Strømpekant, sokke-skruv, n.
Strømpeløs: gaa st. i Skoene, *gangekippe-skod), *g. høkulskoom, *gå åkleskod'.
Strømpeskaft, hoselæg' m.; (uden Fod),lægge-stub') m.; bælling, m. (bejnling,av bejn, fot»?«).
Strømpestille, jfr. *traum-stil (0: strømfri,

om Sgøen).
Strømstær (Fugl, Cinclus), *straum-hæst(å-kal, ælve-k., fosse-k.), tusse-fugl, tvåttekjærring, -kone.
Stuage (et Fartøis), *stu(v)ning, stapping,f., ut-fylling (mell. andre varer); stuvegods (o: de varer, som det stuves, stappes med); stuvings-omkostninger.
Skub (efter fældet Træ), stubbe (stub'), m.,stumme, m., stuv, m. (stu'e), ståmn(o),m.; strat', m., »stjant; (Halm-, paa Ager),hælme, f. Rub og S., se Rub.tubbegilde (Høstgilde), haustå t; m.
Student, eg. bok-lærling (ikke ænnu boklærd?), i motsætn. til lærlinger i andreyrker: køpmans-l., sjømans-, officers-l.Student heter ellers i * (ejn) studenter,
rg.

d

 Studs.

sv.

(midenffabel.), *lærd, bok. (O. V.). ,
and, bok-lerd man (før), man medhøjere almendannelse. S. Tale Skrift),(med flit?) utarbejdet, gennemtænkt, over

vejet tale. S. Væsen, påtaget, sokt,tvunget, kunstlet, tilgjort, »affekterteavæsene Væ Fra den tid, da

som »hblev sat til Bogenr, lærte

al i de mere velstående samfundsklasser,* og det åndelige el. boklige arbejde ær ihovedsaken ikke noget annet i den eneDærfor ær det

o. Ss. V.Studering, lærdom; jfr. Studium, Spekution.

ation.tnderkammer, læse-kammer. Molb.
Studie, øvelses- el. (kortere) prøve-arbejd,-stykke; kunst-øvelse, kunst-»forsøke(-fristna[d]). Studie, r Kunstneres),ævelse, for-øvelse, for-arbejd.
Studinm, eg. fit, stræv; gransker-flit, eftertanke; bok- el. boklig syssel, lære,lærdom; granskning, grunding (H. Sch.),ånds-arbejd, dyrkning (især sammensat,som mål-granskn., -dyrkn., -lærdom);id (sv. forslag). S. af en Videnskab,jfr. dyrkelse av en v. S teologisk,præstlære. Studium el. Studio SAtelier), værksted, -stue, arbejds-rum. H.con amore, yndlings-syssel. O. Borchs.,

H.: D.Studs (t. stutzig), *kort, *kortsvaren (o:som

Holberg.

gir korte, noget tvære svar), *tvær,*tvær-styg, »sur. * ær stus'e stille,tankefuld, nedslagen», altså *sturen,*stur-voren, stursam.



Studse  Stupid.

Studse (t. stutzen), 1. *undrast, *vakne,stanse (Molb.); (meget), kvække (kvak),*kippe seg (-te), bli klomsa, fjetra'. Jfr.Overraske. bute, ar (butte), kabbe,

bygning. Stue og ståve brukes og sommotsætn. til lofthøjde(r). Stuen –første Sal – anden Sal (dansk), ståva– lofte!  øvste-loft (som dog ikke

hus-hogd,  derefterandre h.,  tredje h. Jfr. Etage. Mk.ståve-bete(i), m., Hovedbjælkei Røgstue (jfr. bete-hovud); -bord, o: Madbord i en Stue; -frost, o: det at manfryser i Huset; -glas, o: Stuevindue;-mene, n., Gavlen paa en Stuebygning;"tele(i), n., Stuegulv; -timber, n., -tuft,. og glas-ståve el. prunke-st., o:Stadsstue; ram-ståve, o: Stue medHalvloft. Sætte Stuen paa Loftet,sætte stuen på take', o: endevende huset,i vil lystighet.

gning, se Vaani
Stufe (t. Stufe), ren (ublandet) malm.
tut, Stukkatur, gips-arbejd, -værk, ophæjede prydelser (av gips, på og inne ibygninger).
m, *dum, *mållaus, *umålog (jfr, uwælende); (taus, f. E. af Beundring), mållaus ,ordles, *tagal, *tegjande; (af Skræk ,*mål-bunden, *målstålen(o), klomsa(u),fjetra; Bogstav), 1jod-laus (Lm.), overtallig. S. gjøre, klomse(u), målbinde,målstæle? (til målstålen. Stumme Kil.der (til f. E. Kirkehistorie), uskrevne k.Er. H. S. Pers., dumming, m. Jfr.Døvstum.
Stumhed, malløjse, f.
Stump (t. stumpf), *slo (sljo, sv. slo; jfr.Sløv), skjæmd (kniv), kubben (som en*kub, kubbe), *kubbot; *tvær, tværleg.Ifr. But.
tunp, en (t. Stumpf), stubbe, m. (gl. n.stubbi), stub' ende, m. (tåg[o]-, fjol-,kjæp-, stok-ende), gnust, m. (nast), måle

m.

, kult, m., kabbe, m, but',S, afhugget («især af Tørfist»), nakkje;m. E, liden, afskaaren (f. . af Brød,

797

Ost, til at tage i Munden), tærning, m.årning. . n. tenningr. .unyttig, u-blejg, m. Noget, som ersammensat af Stumper, skrå-værk, n.Ikr. Flikværk. Stumper, jfr. Smaastykker. Stump i * ær grovt surbred,mots. kake el. flabrod. Stumper opfljære, skrå (-dde).
Stumpe af (afrunde), *kuve; (hugge Topel. Grene af Trær), kylle (-te). str.Kappe, Tværhugge. Stumpes af, »nuddast. Afstumpet (og kort), *nubben (jkr.nub', Vernplug). Jfr. Stævne, 3.
Stumpet, *stubbot (-ben).
Stumpnæset, stub'nasa? (stut-n.). Efter*stubbe-mus, *stub-svåle(o).
Stumprumpet, stub'rumpet. Asbj.
Stund (vis Tid), stund, f., visk, n.,
n., tåke(o), f., tåkt(o), f., ryk', m., bejte,

jæng i rykkjere.Ventestund.

stund, aft(o), f., øjkt, f. En og anden
ta'k og annat, *faukomtil. Ikr.I samme S., samstundes(gl. n. amstundis). Stunder have tilnoget, *have tidi el. tider.

Stunde (vente), stunde(ar), trøjte (-te), t. segetter, ønast (-test), ottast (B. B.), økte

Dv. sliming,S. ivrigter.

Stundesiøs, *stund-trøjten*tidelaus. S. være, jfr. tvætte(ar), rote(ar) S. Pers., tvætte-kop, m., -kolle,f. -boette, f. Mk. vind-hauk, «om

Taarnfalk.tideløjse, f., tvætting.Ifr. ro't, n, eg. Roden, Graven. fr.Travlhed.Stundom, *stundom, *ri'om, ri'om-til,*takom-til, faukom-til, *med kvart.se Forbauset og Bestyrtfet; Studse.Stupid, *2-vis, *Rænkt,enfåldig, *toskot.

bete, m.e, n S. af en Træstamme, S! Stupefakt,Træ (Klods), ved-kubbe (H. Sch., Øsig.), Stupefaktion,
*k «m. Stupend,

-*veten, *nauten,



798

ee jfr. Dumhed, dårefærd, dåreværk,

Stupiditet

Elr, våldtægts-man (Molb.), jomfrukrænker.Stuprum, lejermål, utugt,

si ! «forældet» seg g ort)*stut-flg? (0: «firkantet Flag udenplit ⁸
in hiniep *stodhæst; jfr. *gra"-hæst,

gra'-g: amStgemeser Stutenmeister, o: som harlpn over et Stutteri), stodmester (Molb.,D.), *hæst-opalar? hæst-avler ?

eiO en) hæst-avl, ¹pjv (Langeg stod-hold (H Stod el. stodhold finnes ikke i men nok stedhæst,gl. n. stödhestr. Mk. ; n.«Samling af Hopper, StulEttrg a iet til ; pgges til iStutteri), st

Stuterei), hæst-opælde(e),

Slanetea, ; stel', -greje?
Stuv, »stub, levning, aslump; *stuv (0:) al vær).
St uv stöven, eg. koge
pet Ild), koke op (noget kokt)

⁷stappe.som ligger el. sitter sammen i et trangt

Siyg *styg (om utseende, smak og lukt),avskapleg, ufri(d), *ulikleg (jfr. Ørim,Hæslig); ig e («maaskefor felmlegr) ; elig), *tjonsleg,om rhgtelg aneg neglleg ;uhvenis ubehagelig, a forargelig),
hundsam, hundsleg, hunde-: »Ejn hunde

levnad(i; jfr. [(⁶ S., noget,«gtygvoren, stygleg. S. blive,S; Pers t tyge(ing: *styggen

ein.jfr. stykke-gods, nd-g., blænding, m.," f blandet Masse». Mots. Styrtes Eturte-gods?) «ensartede Varer,
g styrtes løst i Skibsrummet, saasomrrn Salt, Stenkul». Sturte, ar, ær

tyrte
eit [[/ n., bålk(o), m. , ine noteb.), bete(i'), m., ryfte, *framKlæd bot(åker-, gras-b-, klåe-bot, 9: omj gle (Maeri),*stykke? *skildri, måling, f. ; e
*stykke, ) (stykke ær i *«et Arbeide, et rfa altså > F æav en maler el. skald). (Nummer, Exemplar), *stykke; ernn ; lelieMolb. en tyskhet). Ifr. Smule, Gran.. Ager, Eng, Skov, tejg, m S.

 Styre.

Jord, ryft, F,

S. at lappe Klædermed, *bote-klut,

rstort, bose, m. (oo). afmaalt, skant,m. Skilling Siyiken *skillingeng stykket. Naar det kommer tilStykket, n. d. kjæm te stykkjes.Stykker (istykker), »sund, *sender, *i kra's,*i knas, 1%(o0), *i målar( (0), *i ;*i smulder, *i trævlar. gbråtne (Asbj.). å sugg S. ibte,ke tage, *ta' sundt.ingete stor-skåren(o).dsiykke.

tyStykkevis, *stykkjevis.Stylt, nn

«forældet»),m. Av stæle(e).

Gl. n. stuldr.

Sv.eylie, gø stolpe- el. stav-helgen

om lever på toppen av en høj stolpe).tyl, styltre, ; (stjøltre); sv. stylta;-stån, f.

g(o),Stylus, se Ei ogsa – – grifkel.Stymper (t. Stümper), akkar, krabbe,hån, n., kjejv, m., tufs, m., lake,larv, m. 1piv larven hæve mestå daste), staur, m., umage, m. (gl. n.umagi, ikke folupe kumling, m.(eg. en sammenrører), trask, m. ,mosling(m. (eg. museunge), sa'l, n., sæling, m.,tasse, m. (tas'), skjåsle, e vVandivle, n.(dævle, y), var-davle(y), n., *såpe-sjodar,.¹ o)i («især med Begreb af vanslæg

dålktet"), øle, m. Jfr. Stakkel.Stymperagtig, stakarsleg, *tufsen. Jfr.udret, Ubehændig.Tipne lkappe, stævne) kylle (-te).tyr (t. Steuer), *hjælp, f., tilskud, skat'.Jfr. Krigsstyr og Udstyr.Styr: ; vaa, »nalde styr pa.

s itre, beherste regjere, foreftg.*s)tyre; (Gaard, ( ning), skipeli')styre, drive az rejv); (f. kunne, )tere), *ævle, *rå Me (sv. råda møhægde(ar), h. seg (»nan kan ikkje h. s.o: ikke holde Maade); *stævne, halde(tnord-etter, til lands, til nords), *sætje(*til skogs, til havs)) G. jævnt (gaa iret inie), stjorne, ar (skjødne), styre.»Sleden stjornar ikkje godte, o: gaarlet stjævt. S. til Rette indre ⁹fm
V.

Voldsomhed), tav-styre. Sv. afstyra.



Styre  Stændig.

»aystyring. Maade at s. paa, styremåte, m., stymad, m. 2. Styre (u),se Mæske

Styre (Ror), styre, n. Gl. n. stfri.Styrelse, styring, f.; (daarl. S.), u-styr, nStyrefjædre, *stærte-fjor el. *stuv-fjor el.vele-f.? a: sammensætn. av stært, m.,stuv, m. og vele, n., som alle tre sigesom fuglehale, med fjor, f.Styr(e)mand, *styre-man; (paa en Storhaad), »*beste-man. S—8 Plads i en

f. e. æ.
fig, stå(d)e(o), f. »De
fjorie. tici En vis Grad
S,, tiltagende,
ed S., *med avle, *medmåt? og magne.
Styrke, at, styrkje (-te, o: styr'te  styr't),

799

S. frem (bryde løs, f. Gx. Vand),springe, *sprætte; (strømme kil), druse(te); (strømme ud), vælte ( valt ogæ); (tafte fig over, rjuke i (uti, på) (sv.ryka); ruse (-te; * rusa), rause(ar),*springe fram, fare fram. S. in (i

(om Sne), lædje(e), *læsse ned. S. nedme rag, *ramle, gså H. D. Sv.ramla. G, (falde) ret ned, tvær-stupe

fauk (rauk) ave. S. vverende, stupe..B. G. sammen, *amle. Faa tiat st. el falde, *rive i kol; fælle (-te).ul tøme or («øt. korn or etunner); Vædske ud 'i et Kar, kvælve(-de), renne (-de), late ( let, ee). JfrKomme (noget) i. en Minister),

 .fælle, støjpe? (-te)? støjte (te)? Ikr. Bei Styrtet (overvundens, råken(o),av rjuke (– rauk).Styrtebad,sturte-? *støjpe-) regn-? *rynjeMk, regn-skol, n., -skur, f., -skvæm., spil, m. Mk. Styrtegods, Styrt

plad8.Styrtedyb, stu'p, n. Ifr. Afgrund.Styrtefærdig, »turte-færaig

te

f. (kjing, f.,ien n.); (Hærdelse), trøjste; m.; (Op

*dunse, *dunke, drjose (ned, *ramle ned

Omkuld);(han raut i gauv
(som et Vandfald), fosse (J. Lieom Kreatur),*sl (båra sl

rte); løjpe (-te), renne (-de), *skumpened, ⁷skuve ned, (yte), skjote (ned) (f.Ex. Tømmer, fra Fjæld); rinde (er, - e).

el S. af S sStyver (t. Stüber), to skilling.tuder fa

e SthkgodsStyrtesø, br't(o)»sjø, m., skavl, m.Lie), s.-s()ø (H. L.), o: «Bølge,i

1jkr.

g

løjpe, f., rensel, n., kast,i (at styrte el. styrtes),

1 6 » l 8 matstræver, mammons-træl el. -tjener, penge-,skillings-kær? prakkar, m., puke, m.
Jfr. Pengepuger; Materialift.V i

IT 9 P 18
Stædig, *sta(d). S. i Gaarden (om Hest,som ikke vil ud fra sit Hjem), *gar(d)stad, s.
Stædighed, stahet.
Stække, 1. (ætte i Stak), *ækkje, *sæte(av såte) 2. (gjøre mere fort, stakket),støtte; y (-e) (av stut, korte(ar), *stubbe(ar). Jfr. Forkorte, Afstumpe.
Stænder – Dag (t. Stnde, : Tag, Forfamling), se Stand (sist). 2. (Stolpe),*standar, *opstandar.
Stændig, *stændig, o: stadig, vedhåldende.Mk. stedleg, : faft, fifter, stadig.



800 Stænge  Støde.

Stænge (Humle, Ærter), *stange; (ukke rve Stærkere bline (B) Mved g stængje (-de). Dv. stængjing, på, 63 Ellers stærkne.f. Stængt (inde) Rum, nf n. ? Stærkt (. ⁹ mærSrande f i et Hus), hjæl (fj gjeleg, *storlege, stor-: sto! r-gråte, -skrikeleeh.r), træve(e), n. (sstalt. D). i (*bælje, 0: brøle) Ikr. Overordentlig.n., skuk', m. Gaa stærkt, *gå fort.Slæmen Tenning, m., *tejn, m., stol(y), Stærkbygget Karl), traust, avleg, *bolRodenden paa Straa; stolk, m, stærk kar (krop). Ifr. Person.Lek n. e) hul, røjr, f. Stængel i * Stætte, se Stænte.ær 1. Bom (at stænge ndp Stang- Stævne, 1. lind-), *stærmne. Gl. n. stefna.eai Altså ikke – Stam 2. (tage Veien; e, styre; stryge),  An(-de); falle. »Styre vg. aust«.den fæl in etter fjo'ren«. argfæl ute. 3. (Træer, fap), kylle (gkolle(ar), styve (-de), Mk.Stævnetræ (T. med  ; nave,Træer), jfr. Løvtræ, Kappe,

Stænk;, gjøjs, m., skyæt' m. skvætte, f.,
spræt, m. S. af ty Vædske, Eg m.
i Rodkappe.
Stævne, et, stæmne, f. *mote, h 2.
(Retning), far-lei(d), f. fr. Kurs, Retning.

*sprætte (-te), »spra (øs  y ae () *droøjpe. Eitene tte en, *sh

nrrr Vidne. Molb. »

stæmStævning, dj stæmne,

Stænkning, nig, f. For Overstæmne-sætel(e), m. ;  rev, –7 bg

stænkning er Sted), Iskyætsam.

knktuibr La nrren Jfr. dog Giægneo: cen el. æ Regnbyge".
Slænte, "stæte), f.  (sv. ståtta), pal! (sv.pall), m. Stæt, n. ær fotstykke, fot;hæmpe, c (på khap), også kalt mælle, f.og lykkje, f.
Stær ⁷stær, t. Staar), stare, m. (star).Gl. n. stari. Sv. stare
Stærblind («meget svag- el. nærsynet»),*star-blind.
Stærgræs (Carer e ; ickar står(o), m. s.-gras, n.störr. Sv. starr. Carer ei igras,  er i f. Carer panice,sene, f., sen-gras. Carex vesicaria, vasa) j s (Dr. Sch.), skjæne, f.,
skjejne-gras, sæv,
Stærk, »stærk (i » det hele som i dansknorsk), *avleg, *før, *før og stærk,Tstærog; (font taaler meget), trottig(oo,trottog, trøttog, tråttau); (kraftfuld),va «Iv [⁰ o: siærkbygget G.;

gti icrant *stø, pålitelig.
Støb, staup, n., bekar(i), m. D'erbråtne p⁷⁰ ¹ lande. 2. S.ei, staup, (Kornets virrejnfor at blive f 1 staup, n., stejpe,n. Sætje [ i staupe  støjpe korn.fr. o æ
Siøbe (i e støjpe (-te), støjte Ete),renne (-de), gjote ( gat). Sv. gjuta.sStøjte ljøse. 2. (lægge i Støb, nemligKorn), mælte (-e), pe
Støber, »støjpar, Fgjotar.
) støjpe-skjejl f. (skjæl, c-slejv, f.).
fooi renning, f., støjping, f.
Enn en g ., tryk*, m.; (Anfalb), ri, f., ryk', m., bro d), m. («især
om p haarefte e. af en Vindbyge
paa Søen»), tak, n., flage, k. Gom
vind-f.); (i en Bei), støjt, my stanp;»m
(Slag), svarp, m., sit-op, m. ven
(som x at eyrea! spræk (H. Tbs.);
(udholdende), *tærog ; (varig, om Tøi),

tt pg »s. hål pår. Tagemod Stødet, stå v stotet, sitje føre(y)støjten. 2  Blttr; «forældet»,

Hærn stærk. cand stærk, på 5000S. i rnene el. Armene,Mana( -stærk, mots. hand gmeget, også frol-: t.-dryk', m., -el,S., usædvanl. pund-stærle S., ages

- g og a, O⁸kbe ;;«? stampe(ar), *stappe,



Støden  Størrelse. 801

knysje ( knuste), *knuske, *knustre mult; jfr. opstyr, n.), s'd(o), n., ali(jfr. Knuse, Smuldre); (gnide), nygge m., ramne-gal, n. sma'l n. ),( någ, o: Båten lig og nyg! seg mot! ål(o), m., ålder(o), m. (gl. n. ölör,bergete); (brive, slænge), svarpe(ar);! Drikkelag), rusk, n., sti'm, n., kav, n.Pæl ned i Jorden), kvæte (te)ytte; mask, n, ru't, n. ruting, f., storjing(y),(være paafaldende), ræke ( ra'k: det sjaa (H. L.), gny, m., husk, n. (dv.rak meg«); (om taktløs Tale el. Adfærd), huske-ståve, 0: Legestue), regjersle, f.⁷stejte (dærtil: støjt, m., tværs., om en ljom, m., tu'r, m. (o: Lystighed, Leg),Pers.« som »støjter); (krænke), nejte (-te). van-læte, n., verlæte, f. (vederl. e), leven,Jfr. Krænke, Fornærme. (Rykke el. trække n leverne(i), n.; tid, f. »Han gjordenoget af Stedet), *rive. Han rejy bø- slik tid, at det var fælte. Gjør ikke fligkerne nedr. »Dej hadde så nær revet Styr og hold ikke sligt Leven, sa' Hjemmemeg i kole. G, ryste) et Kar, skak mujen. Asbj. Jfr. Lystighed. fr. Op. e

*

m., Stød,Synkning ved Rystelse) . f. Ex. Kni- Støie, *bale, *baske, regjere(ar), ståke, arven i, jfr Stikke. S. smaat, stappe(ar). (stoke, stuke), stråke(o ar, styre (-de),Dv. stappe, f., f. e. kålrot-s. an, *maske, *mallæte*tørne (dv. torning, f., Angreb, Dyst.«Fremmed Ord»). S.'an ffamle, som hejl) (om en Mængde Mennesker), kadei Læsning, Tale), stopie, ar. fr. Famle. (ar), sålle(o), ar, søgje (de), tjote ( tant)tamme. S. an mod itræffe en «Hine Klleko, ar, alare rute(ar); (sværme,bring), støjte på: »Båten støjtte pa ejn [øbe efter Morfab), *hu e, ruske,stin. S fra fig (tafte, slænge), ræke øtuske; (om vild Lystighed), *rase, *rasse,S mak): Ræk veden ut or vægene(e). resse(i"; (leve lystig), ture(ar). »T. joleS. fra Tronen, skuve av stolen. Lm.] ,, g en ute. Dv. turcgast, Elsker afS, fremad, skutleu'). G. pan, time støiende Selskab. Ikr. Larme, Mumle,P dke på  1fo. Traffe. S  pnas Nrmene Som gjerne støier, *kavsam.Skjær, *sætje (båten) fram-på. G, sam- Støiende, *styren, styral', styrande, størten (som to Dalfører), *skjære i hop. jot) ståksam, hejot, *rorot: G, Pers.S. til (grænse til), motast, f. e. om ut. rusk, m., * russcar, *ruske-bjørn, ståkar,mrker. G. til En Puffe) *aytte. ggel (9), m Mk. og ålderkong,biesfen dyttede til Dronningen og lystig Selskabsmand. Kvindfolk, ruskelhun igjen til Kongen. Asbj. S. til- f., *galne-heje. S. Selsfk

Stønne, stønje, y (stunde; gl. n. stynja,stundi), pæse (-te) (sv. * påsa), tæve(e),

med Kjæp e (kjaste, kjastre), stanke, ar (stånke; gl.Påte(o), ar. Stødende eystendes, nue: n stanka,

getbed S ot! seg med. fr. Krympe uÆ

V. - 5. 4.furt, m., furting, f. Ifr. Fortryde, For- Stønnen, stønjing, f. Ppæsing, f.; hæsing,trpbelig! S. føre sig, ykk p andetak tæving(e), f. ston(y), m.f

øre(y).Støden (Puffen; Fremskydning), støjting,) ank og stanke, sukkende og jamrende.
ing, skuving, | Stør (Accipenser sturio), størje(y), f.
f., skumping, f., yting, f. (o: Skubben), hå-s. fr. Tunfisk. Størens Leg el.
ing, f., husk, n. æ Rystelse). Pladsken iVandfladen storje(y)-våde(o), f.
Støder (til en Morter), stejtar; (Kølle til Størkne, stårkne(o); (om Blod), levrast(i'),
at støde el. stampe med), stamp, m. Jfr.] Dv. stårkning, f., o: størknende Tilstand.

eng. stamp, Stempel. Gl. n. storkna. S. lade, stærkje (stær'teStødvis, *i rykkjer, i rykkjom, rykkom- — stært), S. talge, : fmelte ogtil, i takom, takom, takom-til, tak og ftøbe den et Kar. Skørknet, stårk(j)en(o).annat, riom-til, stund-imillom. Større end efter Udseende, dulen, 0: som

Støi, ståk (stok, stuk), n. (B. B.), styr, ølger. Mk. ruvsam. Jfr. Voluminøs." (og n.), ustyr, n. (o: Pptøier, Tu. Størrelse, *storleik; (stor Perf.), kult, m.,51



802 Størst  Subdititius.

rug', m., sug m. (Vidde, Omfang),
ruv, n., rejve, n. Jfr. Bolumen. ger.Størjt, også mest: *meste Joten(u), o: Støvdrev, måld-gåv (o-o), n. Ifr. Støvsky.
t. Delen; *m. mannen, o: den anseeligste, Støvdynge, fån-haug, m.
mægtigste M.; w. parten, høgste p. Støvdække, f'n, f., dumbe- el. dust-lag?
Etprileelen af et vist Forraad, hogdi

igen ær mindre unorsk æn det helt tyskeEtøvdrager

(9: Høiden), høgsta. »Me have fænget Støve, me (dam –dummet), dustedi (hegsta) utav det; (ta die) (ar), dyfte(ar), damme(ar), muske(ar),
Støtte (Stok el. Pæl at støtte med; n. s gjøfte (gy-, e), gjavie, y ( uvde).Stutte, t. Stütze), stød(g) f. ( stsd; Spore op støvern), rækkje (-te);

stærte, f.; (f.stæt(e), f.; (jom holder noget oppe),nunder-hald, n.; (Stolpe, med Kløft oventil), sule, f.; Pille, opretstaaende), op
S. at staa paa, fot, m.(*stol-, bord-, gryte-f.. S. under enBaad paa Land, bikkje, k. bord-knak',m., skåre(o), f. S, under Bro, Gulv,Stillads, tyfot, m. l«dunkelt Ord)mar;fot, mar(o)-f. Ikr. Stolpe, Pæl. S. af

ore op, n. s.(søge nøie), ¹g (te); (s. efter Lugten),vinde(ar), vere (vedre) (ar). 3. (Øete),

skorda.
Støtte, at(holde opret), sto(dje), y ( studde), æg, m.tø (B. B.). Gl. n. stydja Sv. stödja. Støvlestroppe, *stovelhempe, f.).
Støvmel, mjøl-dumbe, f., mjøl-duft, f.
Støvnaal – Støvdrager.
Støvregn (t. Staubregen), mug' n 37,n., yre-regn, musk, n., muske-regn, n.mist, n., dusk, n., duske-regn. Ikr. Regn,Taageregn.
Støvregne, mugge(ar), yre (te) miste(ar?),muske (sv. * muska), *duske, dysje

)fæste med Baand, stage(ar). Mk. Støttebaand (Sidebaand, f. G. paa Kløv), stag,

og stave sege. Støttet, stu). Det støtter nedenfra (det danner en faft Grund),det trøjster op under.

( Auste).er. Støvsand (finefte, letteste Sand), *dummeStøttelse, støaning(y) f., stødna (stenna),fr.

ste,*gand, m.? *sand-*dumme? *-and-*duftJfr. Støvmel.Siøvsky, musk, n., dummesky, f., gjøive,f., *gåv(o)-sky. $, Gl. n. Støvstængei – Støvdrager, Støvtraad.dupt, dust. Syv, dam. S. af Blomster Støvtraad, jfr. Støvdrager.(Sædstøv paa Træer el. Græs), stude, f.] Suada, Suadela, se Svada o. s. v.S. af opslibt Sten, stejn-mjøl n. S; Subaltern, under-ordnet, -given; (en) unfygende, gåv(o), n. g.-sky, f., gjov (gyv), |  derordnet æmbedsman.m., gjøjve, f., wjø (mjæl, mjed), f.; b t, und dring (H. P. 5.),jfr. Melstøv. Jfr. Fnug, Flokker, Støvsky.S. bortfeie, dufte(ar), gjøkte gy), e.Støvagtig Sne), mjæl mjøllen. Støv

o: und—s-forslag.
Subdelegat, «delegeret, fræm ful'magt,fulmægtig(et) (0: fulmægtig fer fulmægtig, under-fulmægtig). Jfr. Fremlaan(Fremleie). Se og Sublokation.
Subdiakonus, (den) andre hjælpe- præst,under-hjælpe-præst.
Subdititins, Subditiv, under-stukken. 8.infans, bytting, forbyttet barn. Ifr.Skifting

Ved mæitrad mjøltr.?), som Molb. dogikke har, undgås det tyske Støv i Støvtraad, Støvnaal, Støvstængel, som dog



Subdividere  Sabsidiær. 803

Subdividere, dele det delte (under-indele)) ; hjælp (helst ved underslæpe); »under

under-avdele. slæpete (selv), lon-svik? (o: lenlig »beeSub fide pastorali, på præstelig tro og svikelse,  f. e. av en kasse), kassesvik.love, på pr. ære. Submis, yd-myk, under-kastet, bøjet, med

Subglobøs, næsten kugle-dannet.Sub hasta, eg. under spyd *spjut), ved «kap-køp, v. overbud. Jfr. Auktion. yAmykhet ; (Dæmpelse af Stemmen), jfr.Subintelligere, under-forstå, tænke sig stiling, f., *pakning. Jfr. Dæmpelse;d 3

dærved). agte.Subjekt (i Gramm.), grun-ord (i sætning); Submovere, skyte til side, drive bort,Op fjærne, rydde af vejen.Pbordinnti ind

, dning, »avhængighete, horighet (efter t. hørig?), hersom

het (i * finnes e]rsam, 9: «hørsom, op

Martensen, R.Nielsen. Jfr. frihet – nødvendighet ;personl.  upersonl. Det S. i Kristendommen, den personl. kristendom. Fr.H. fr. Objektiv. Det S. og det Objkt.i Kirken, personl. kristendom og det' okkelige i k. Fr. H. Subjektivt gieferat (modsat objektivt) farget gengivelse ( ufarget). Aftenbl.
Subjektivitet, personlighet, personl. ejendommelighet, p. egenskap, det personige. *
Lub judiee, uavgjort, ikke pådomt.
Subjugal, under-ordnet.
pg

ukt, mans-t.S-Feil, krænkelse, overtrædelse av

, dne. G, fig, fledføre sig (*fetføre seg, o: give seg i forHg, o).  H. D. str; Aftægt.b i li

jIskvhd

, loi , forledelse;underkøpelse (til at gøre ondt), muting,f. (til * mute, o: «bestitke)Subornere, lønlig stelle til, sætte i (en,at . . .); for-lede, -føre; kope til, vedmutor (bestikkelser) få til.Subpartition, under-indeling.Subplantere, Suppl., spænne krok for(norsk?); fortrænge, stikke ut (*stinge?eg. om kortspil). Jfr. Stikke (ud).Snb poena præclusi o. s. 9., se Prækludere.Subrektor, under-styrer, "-forstander (vede

d

jugeret, und tet, und ige.Subommitte, under-utval. H.P.S. fr.

Subrevisign, nyt, gentaget gennem-syn.ubrogation, insættelse (i stedet, i en annens sted), ny-val(g), ny utnævnelse (iden før omtalte avtråddes ste )
Fub rosa (i Fortrolighed, hemmelig), løn

Enblintere, gore (fast legem) flygtig vedi i lig, under fire øjne. Jfr. Rosa, Fortroi

ild; over-damper, »damp«-drive el, utdrive. H. P. s. Ifr. Destillation (av
flytende legem, væ(djske).Sublokation, fræm-lei(g)e (at lej(g)eren igen. å låneren

lighed.Subsektion, under-avdeling.bsek! det; fter-f lgbortlej(g)er. Jfr. fræml n, 9 ånere1ån i

7Subsenior, næst-ældste.bsidialiter, i bak-hånad, (nave) til *vare, som varagn (n.), som næst-best (foreslås). Mots. principaliter, forst, f. ogfræmst, som best,  som hoved-forslag,Ifr. Sekundær.Subsidier, hjælpe-manskap ; pænge-hjælp.Subsidiun: in subsid., i bak-hånd, til

Fremleie og Fremlaan. Fremlaan heteri amli æn Fremleie da? fram

leige, f.)
Sublunarisk, under månen, jordisk; forgængelig, ufulkommen; måne-lyst. Denmånelyste jorde.
Submarin, under havet, under-havs (f. e.

glipper), hjælpe-, *var-, næst-, nednæst-best, bak-hånds), i bakhånden, andre-hånds el. -håndig) fr. Reserve. S.Forslag (mods. Hovedf.), »var-forslag,var-framvarp (Lm.) (;jfr. var-agn, n.,år, *vare-vat', -von), næst-forslag (jfr.

Submergere, sætte under va(t)n, oversvomme, dukke (nogen, -get) under,*duve(ar) (dubbe, duppe).
Subministration, hånd-ræk(n)ing, lønlig



804

næst-forman), næstbest forslag, nod-f.,hjælpe-f. (H. D.), ændrings-forslag. Jfr.

rve.Subsignation, under-skrift, nayns n.Fub signo, under mærke.Subsisten(t)s, varighet;ophåld, utkom(m)e, f.Subsistere, leve, komme ut med, ha' utkomme.

under-håld, livs

ibent, u kri -tegner;bok, et(av blad,

er f. e. en

] eg. dingar (Lm.; som tin. c.hålder

ttidsskrift); for-køoper,tidsskrift).Subskribere, tegne sig (for «Bidrag»),tinge (t. d. en bok), hålde; deltegnesig. H. P. S. Jfr. Bestille, Abonnere.Subskription, eg. under-skrift tinging (jfr.Abonnement), under-skrivning, Lm., for

;Substantial, tiel,dig«, for sig; kraftig, nærende.Lønning, faste intækter, fast lenning,

Substantialiter, væsentligr, i hovedsaken, efter sit hoved-inhåld. ]Substantiv, navn, navne-ord.selv-ord. Mots. med-ord,og Adv.?).Substantiøs, kraftig, *dryg, nærende.Enbitan(t)8, tia, noget for sig, tilværendeting el. person (ikke egenskap, »akcidens«ved noget annet); en tilværelse (» væsene);ne (H. D.), o: «Stof», grun-æmne;inhåld(-et), det beste; den nær), n. »D'er godt tæl

H.P:/S.:0: Adjektiv

stans, stare) Stand ær jo imidlertidegentlig  at stå, men ikke  noget,som står d ær nemlig ikke

; jenstan
norsk (Gegenstand). I Substans, i råtilstand. Blæt-S., blæk-æmne, 9: råæmne at lage blæk av. Subitan(t)er,æmner, deler, grun-deler. ubst. –Attribut (Akcidens), væsen  grun-egenskap H.Substituere, sætte, sætte in i stedet (for
en el. jfr. le ;

Subsignation – Suffix.

Substrat, under- el. grun-lag; æmne (H.D.), tingen selv (tænkt i motsætning tilsine egenskaper, «Akcidenser», el. somunderlag for dem, bærer el. innehaverav dem); det foreliggende tilfælle. Jfr.Underlag.
Substruktion, under-bygning (o: at byggeog det byggede), grun-lag.
Subsumere (indbefatte), tænke sig, mene,
med-omfatte ;

Subsumtion, forut-sætning, gishing, gæti under

ra.Sub una specie, under én skikkelse (brødet,

 uten vinen).Subus (for t. Zubuß), jkr. Underbalance.Subvasal, under-le(h)ns-man (ikke under

an).Subvenere, komme til hjælp, ta sig av,støtte.Subvention, hjælp, sto(d)na(d) (stønna', y),9: understottelse. Jfr. Bidrag, Bistand.

Subversion, kul-kastelse (*kol-støjting?,av *kol'stejte), *omstøjting; undergang,

for-fal.Subvertere, kul'kaste, *kol-støjte, vendeop (rogr) ned på, odelæggeSudatorium (,i romersk Bad»), svede-rum,

i Kartago. Jfr. hg tilstrækkelig,Sufficit, nok! ikke mere!Suffigere, vedhæfter, vedfæste.F  roster; mdl

nok.

Jighet

n el. et; jfr. Grstatte og p ;
under-lægge, la' avløse. H. P. Ss. istedsætte. k
Substitut, isted-træder (Meyer, E.  . 8..avløser; under- el. hjælpe- (t. d. -lærer),*var- (o: Reserve-) f. e. klokker underordnet medhjælper, (midlertidig) avløser.Jfr. prlendan Stedfortræder, Supleant.
Süubstitution, insættelse i stedet.

Tsel



Suffokation  Salt. 805

Suffokation, »kvæl(n)ing«, kjøving, *kvær- Sukcessio(n), følge, f.-række;  æmbedsking, *stryping (av *strupe). ælje(e) folge, tronf.; arve-folge, efter-følgei * ær – trykke, plage (om Sorg). G1. (Molb.); arv, efterlatenskap. S–-Krig,n. kvelja ( kvaldi), pine. Ifr. Kvæle. arvefolge-ufred, hærstrid om arvefolgen,
Sl gan-Diftop, under-biskop. tronfelge-ufred. S-8s-Bulver, arve
Suffragere, give sin røst (stemmeæ) tale! (følge)-pulver (forgift) Snecessio abor, lægge godt for, lægge et godt ord intestato, naturlig arve-følge (uten »sistein for.
Suffraginm, rost, val(g)-rost (»stemme«); følge.samtykke; god mottageise; medhåld. Sv Sukcessiv, five, senere, påfelgende; grade
d.

Tost  Gtemme. Jfr. Stemme; Bifal vis, efterhåndig? (0 allmählig), efterSuffusion, grumsing (gore uklar, grumse), hånds (H. ), trinevis, stegvis? (sv.⁷grugging, gjorming, y (av *grug, stegvis), lit efter lit, lit om sæn (O. VJ*gjørme, f., d. e. gru s). småni Av småning, f., haves i *Suge, suge ( syg  saug). S. til ig, i småningom, o: lidt efter lidt, og *småæuge at seg, drage å't seg. Sngende ningom (u »i«). . småningom,Smaadyr i Søen, såg(0), n.  Grun- Eller kan *småningom brukes som tilsåge. Suget (ubfuget), sågjen(o). lægsord i likhet med *lagom (*lugom),Suge-, såg(o)-; mk. såg-barn, suge-barn, ligefrem, udvortes, indvortes og andre2: Pattebarn. måtes-ord? Ifr. ejn lagom hest, et like

Suggerere, ingive, -skyte, -blåse; *ætte i fræmt m.ske. Smånings overgang, fræm
(en), forlede, lokke, få til. Jfr. Inspirat. gang osv. vilde være i likhet med t. e.Suggestiv-Spørg , f pærsmal, fælles bedste, måls el. undermåls bord.*snare-snak el, spørsmål? (sbesnærenderl S. Overgang, overgang lit efter lit,

sp.). Jfr. Sofismer, Fordreielse. langsom, osv. Sukcessivt, efter-hånden,Sugning, suging, f., såg(o), n. *nåkot i hand. v»Efterhand» (adv.) fin!Sni jurig, sin egen hærre, myndig. nes og i sv., men ikke i *, som dærimot

Suite, Svite, folge, Virkning (*værkning,) har erbergtad); følge, f.-række; samling; sam- Sukcessor, efter-folger, efter-man; arvingi.menbæng; framhald, n. (Fortsætt.), folge- Sukcinkt, kort, k.-fattet, sammentrængt,skap, tjenerskap ; efter-kommere, ætlinger. ” få ord. ;4 suite, eg. i følget; ikle (lor tiden) Sukkat (syltet Citronskal), gyllen-skal. H. P.s.tj de, i t ner el. på Sukke, sukkear, *an(d)varpe, åkke(o);vænte-plas el. bare på vænte. H. P. S. (tungt), kåse(ar, Lm.), kjåste(ar), kjaste,De snite, i rad, en for en. (sstre), *blåse (»*ukke og b.eSujet, æmne, kunst-æmne (H. D.), op- ( snark). Ikr. Stønne, Snøfte, Puste;gavei Person, mænneske, æmne (som Jamre, Klynke, Beklage.præste-, styrmans-æ.); undersåt (n. s. S fer, sukker, n.under-sat); jfr. Subjekt. Manvais S. Sutkerjke (Drysseske), arysje, .*udyge, f., udygd, f. (jfr. «Døgenigt»), Sukkulent, saft-rik,

skarv, m. måtelig, dålig (dårlig) person. (t)3-Benge, taps-penger (i retsIfr. Daarlig (*dåleg, sv. dålig). v.] saker),oduga, odoga. 2. underk utsat for, ff komme til hjælp. Sukkurs,

]*næm (rus-, sot'-, frost-, is-næm). hjælp, frælse, bærgning, f. (bærging).Suk, dybt, suk, m. stan .7. (av ⁸stanke, Sukkus, saft. In succum et sangvinem*stånke, o, stønne, puste, sukke dybt) vertere, vende om (omskape) til kot og' and-varp, n. (gl. n, andvarpa). S.af blod (ikke til saft og blod) (: gøre til, ank, n. utapelig  åndelig – ejendom).Sukcedere, folge efter; lykkes, have fræm- Sul, suvl, f. (sugl, vu'l, sovl, sevl). GI.gang. hn. sutl. Sv. sofvel. Med S. forsyne,Sukces, held, lykke, fræmgang; godt ut-1 suvle. For S, blottet, suvl-laus. v.fal, god virkning; utslag (resultat«); suvlleise, f. God til S. (saftigs, »ur.GBifald), god mottagelse, lykke (som f. log (syvlig, sylig, syvlen) Med S.e. et skuespil gør). 8. de circonstanee, odsel ikræsen, begjærlig efter det Fede),lykke på grun av lejligheten (som fræm- suvl-fræk(e), s.-møken(y), s. ryr, -dryg.
kalte det, som talen ær om). 8. UOestime, Sulfat, svovel-surt salt, vitriole.lykke på grun av (arbeidets) gode sider. Sul . du moment, lykke for jeblikket. Sulfuration, svovling (forbindelse med8. de vogue, lykke som mode-sak; 1. svovel). Til svovle. Molb.På grun av forfatteren (hejagtelsen for Sulfurøs, svovel-blandet, svovlet.ham), Sult (Hunger), svult, m. (svålt, o, sylt,



806

svålte, o; gl. n. sultr hunger, m (napi S. – Overmættelse, Summusog st n

p

svalta

 svalt);

sv.

også i

(e)

'skog-raken,hul. Ikr.

*kjænne hungren, *hungre.længjast og *magarne svængjast (nl. iSlutn. af Vinteren».).
Sulvarer, suvl-mat, s.-vare, f.
Sum Geisøb, lat. summa), tal? optal?, n.(d. e. det, som optælles el. ær optalt;mk. »ta tal pår, o: optælle, fummere),sam-tal (I.m., H. D.). De tal, som tilsammen utgør sam"tallet, heter da særtal(H. D.). »Et stort, litet tal penger«;»1øpe op til et stort tale; gore store
C (0: Høide): Det
S. af

alt i alt (

kortfattet, efter hoved-inhållet,sammendragen, avkortet (idet adskilligtspringes over). S. Prøces (fort P.),avkortet rettergang (med iagttagelse avhovedpunkterne og hoved-formerne alene).
Summarinm, kort in-håld (av et skrift),hoved-inhåld.
Summe (t. summen), *surre, suse(ar);
snakke høirøstet), sogje (rde),
e). Jfr. Mumle, Brumme. Mk.
»«dej søgde som i ej brellaup(y)-ståver(o).

i alt.Summarisk,

dere.Summering, sam(men)-tælling, optælling,sam-*al, v. (til ta'l, n. Tælling, Op

op. Jfr.

tælling).Summission, se Submission.

Sultan – Sund.

Summus episcopus, øverste biskop, over-b.theologus, ældste professore iateologie (på norsk ikke vel : ældste højskolelærer i trosvitenskapen, men heller»ældste præste-lærere).*kostal, *kostasam, »dyr;*gild, *ov-gild, staut, *grom(u), edsel.Kostbar, Kostelig.pf), n

fæn(e), n.

n. vejsa, sv.; jfr. Mudder, Dynd, Slam);j n grundt

n dye, f.idynd); (dyb, li(liden), si'k, k.; (listrømmer Væde),(ftor), *stor-myr.

f.; (i Smaalenenemåse, m. (altså som⁶ dannes ved enKilde, *kjælde-myr. Vand, som kommerfra Sump, myr-vatn.Sumpand, »saur-and, f.Sumpig (meget blød), id.

i dansk). S.

*s.-lendt ;(fuld af Vand, om Landskab), *vas'-kjænt,våt-lendt; *sidlændt; *myrot; (fugtig,om Marker), *myr-lændt (gl. n. myrlendr), *tjornot ; fænot(e), søilot, dikjot,*surpot, dæplot(e), degu(i)-lændt (avdege, i, o: bævre, ryste; dege, i, f.jelS. Flade, myr

m., m.-gjote, k. m.-haldæpl(e)-mark, f.Ikr. Kjær (Vand

rå-mark, o: s.Fugtighed af s.Jernerts, somforefindes i s. Grund, myr-malm, mMos,
og fl.) måse(o)Sumpjord (Dynd), n., fænele), f.,vejse-jord, , myr-måld(o), f,,k, f. o: fort og klæbrig Muld»;

PsSumpvand, 1å, f., 1.-vatn.

sSund, et, sund, n., trång(o), m. stræte, m:(Færge

sted), *sund, far, n., færje, f., sund-stad,m., færjes. S., smalt, kjejle (kjøjle),f., no'r, n.; (langt og fmalt), o's, m.



Sund  Suppe.

m, færje-tol', m., færje, f., Oo: Farkost;*færje, a: sætte over.Sund (t. gesund), *frisk, *frisken, friskleg,

bo D.).og hindre Sygdom, helse-værn (H. D.),helse-råd.

807

nfusion, «sdy

biskop.over
agt, over-vægt, for-rang. Ikfr. Principat, Hegemoni.
Superkargo, over- (skips- el. far-)kopman(2: som følger med til udlandet), i motsætning? til under-kopman (der to kargoerhaves på ét skip); lednings-mester -(H.
. ⁶.), farm-m. ?
Superlativ, hojeste-grad (H. P. 58.); (udenfor Grammat.), høs-tonende, dundrende,svulmende el. over-drivende, -dreven. H.P. 5. Superlativer, hoje toner el. hæøjtoner el. overdrivelser. H. P. S. Jfr.
Dityrambisk.

aen eef helse-råd, f.

Sundhedstilstand, helse-far, n.; helsetilstand. H. D.
Sup (jfr. Slurk), gu'p, m., Sspæ(o), m.,skvæt, m., dag'sos, f. våt, n. (øl

mjølke-v.), dråpe(o), m., tår, m.Super-, eg. over-, *ov-, v*overs. S.«fin,tfor fin, Foversleg fin, over-f. (H.

p ft, blind lovpriser av sit
folk, av sin folke-personlighet.
nationalitete, i i
norsk-norsk, svensk-s.,dansk-d. osv. Ifr. Super
Supernaturalisme, Supranat., eg. tropå noget over-naturligt, over-sanseligt ;overnaturlighets-tro, over-sanselighets-tro ;åpenbarings-tro, tro på inblæsning (inblåsing), ingivelse ovenfra. Mots. Naturalisme og Rationalisme.
Super-, Supranaturalist, tilhænger, venav overnaturlighets-tro, av åpenbarings

S.; jfr. over-mægtig, -vældig); *ov-fin -(ov-god), *framifrå fin. «klog, *v-1 tro (åpenbarings-troende el. ven?).ff.klog, over-k., *overs k. (inbildt); næs(e)- Supernaturalisme.vis. Jfr. Ertra, O i ette -tallig,

Super lægges ofte i en tvifolding, såsomnorsk-norsk, dansk-d., 2: super-norsfk,9sv. Jfr. fin-fin for fuperfin (Dagbl., n.).

k. også (dansk), pære-(ful, -dansk),råka'(), råk-målt?, (dansk) topmålt. Avråke(o), m., o: Topmaal.

*gro stau almodig. Ikr. Fortræffelig, Udmærket.Superciliøs, æ

het. Jfr. Fortræffelig.Supererogation, overskud av gode gær" ninger, overflod på dyd (efter katols!lære).Superficiel, overflatiske, -fatelig?,dig, løselig. D.: overlig. D. *Superficies, over-flate, det ytre, utvendige(ved en ting).Superfin, klog, se Super

ugrunjysk

p ovSuperortodox, overødig

1.) ., fyttd, spa(d),jødsuppe». Gl. n.og d. *, oge S. paa en(tale vidtløft. om en UbetydeTil S.

n.a.gså i sv.Polsepindligheb), jfr. Snakke vidkløftig.

mænge sig, spa(de) seg.



808

Suppeske, mangjels-ause, f. *M. ær og(mat)-slejv,Sul «g ivun næste-man, varem.), over-tallig (man), avløser (L..), bakhands-man

Ko f. iv i alle fal

istedtræder (H. E. S.

Suppeske – Surprise.

dømme, overlegenhet; adels-vælde; overheihets-ret (t. e. over kirken). Fr. H.Merkantilt el. kommercielt S., handelsmiri Allen. Som har E., overvældig, overmægtig (H. D., Molb.). ]fr.Principat, rr

f elfor v ⁶g (O. V., Lm.).

var-agn, n. våt(o), m., varep0f. var ntre n. skr. Reserve;Flar S. til vi var-lik

ningsman. S.«ValgSuflxmrnekse ¹ ing,

(d. [ m., p¹⁰ 17m. -8s-Or

-tinging.d. Fædrel.), ( ¹ el. barefyln: g39
Tiat. 2-Bote () ¹ bøte på, øke, *fule, ¹⁰

utfylle, i gge.*aukne. ; tillægs-, ftfylnde.Supplicere, søke om, be(de) om; bønfalle. Jfr. Ansøge.n

banfallena Tfr.søger, hernIn nryritt, f., bøne-brev, n.bønfal (til bønfalle In Mi bønstad,2;  Petition, Ansøg:ning, Andragende,æ under), forutsætte,g, gå ut fra, vænte, hålde

Supporto, ente-regning. J L
Supposita, «siticia, forbyttede, understukne,inlistede, uægte ting.
Suppression, a hindring,stansing (-ning); fortielse, dølsmål, utstrykelse.
Suppuration, ), *vågdannelse, svæ! ing, (at sår el. bol

gg i 0: *trutn ! svælle

Su'r,

Surbenet, *sur-bejna, ro "sfot!?

Surditet, dauvskap, mDøvhed.

este; øverst
æsu'r, ; (raka');  alv el. nogets. furnet), *sur-voren, *kassur, *kasenfr. nfomÄmen, m⁶⁶. ) »sur:surt ve'r; syren, o: surseen blive,
[ (dv. surning, f.), g ) syre ( te)(om Fisk), Fa lågne(o), lægne (e),av lægen, forligget, nelen *sne,*ulne. S. gjte syre (-te), syrke(ar).S. Valle, syre, f., sur-møse(y), f.

Suragtig, surlaten, ¹survoren, syrlig; *ka

sen, *kassur,Til *ro's

fot, o: Surben ⁶% med ro's, o: Rosen).

Surbrød, *sur-brau(d)Surbrønd, helse- -kjælde? -brun!'? Ifr. drikke

for (til) helse-bot. g Sundhedsbr.

tunghørthed. g

Enrface, over-flate, utsi

tside.sur- rak-fisk -aure, -sild). el; jfr. *rake, m., 9

age».geet. *surlejk.

ISreis

Surkløver (Rumer acetosa), sure, sure

ras, n. Syr .*sur-syre.

g 4 yre.e (rcoup), overstik (med trumf over

eir o)upere, stikke over (stikke trumf medt

rum

Surmelk, *skjør e n. ku'r, m.

Mk.lagge-skjør, 9: n sletteste Meeik, aBunden i et pae S., gamkvite, f. Ost af S., skjør-ost, m.ost. Valle af S. ie t . S.Sold? skjor-såppe, s.-sol',*mule, *mulke Atere, *drunte,*kald-grine, mle(ar) syre (te); ; lsntSurmuulende, *furten, *tulen, *mulke

e n furt, m., frting,

fur

( ¹ l pp t (Saar),*vara. eg. = røjte,røjte(ar), o: % at raadne).upra, overfor. Ut supra, som sovenkoropgivet).

dslig (over detrærdslige) ; over-jordisk.Eirnui se Supern.gg sfi, overmagt; -tak,Molb. ), over-hejhet g

 M.Surne, jkr. Mugn

rvældepoo l]

e og Sur. Saretlidt, våmen, *kasen, lægna(d), eSurnumerær (jfr. Referve), erene

 ævar-, *vare-:

våti

(0), mSurplus, mere (H. P. S.), rest.

Se Supernume

urprise, un rtyeg *luring, over

(at være el. blive overrasket), jfr.



Surre  Svada.

fjetring, klomsing, mål-binding? (o: atvære målbunden), vetskræmthet, forfjamsethet (forfjamsing ), himmelfallenhet. Jfr.Forbauset, Bestyrtfet, Forbløffet. Av de

norske ord for disse fræmmede skulde vi

»Jeg kom mig af av den 1 m

urre, 1. (binde), *surre. G. til, o(omvikle, omvinde med Traad), *surre,

v. rejring,f. søjrge; f. S. (beklæde) Tongværtmod Slid, svarve, ar. G, fast, snøre(-de). Jfr. Vikle; Binde fast. 2. (jumme,suse), *surre, *snurre, *dure; *tjote (tute)kveve ( kvejv  kveve, i). Dv. kveving(i), o: surrende Lyd. Tfr. Buldre.Surrende Lyd af el. som af Skovbier,humle-sång(o), -tåt(o), n.Surren, *surring, *sus, m., tjoting (tuting),

f., sejding, f.
Surrogat, ned-hjælp, nød-middel; avlosning (av, for), avleser (som træder i annens el, annets sted), Mk. brånejte, n.,brå-fænge, n., -fang, n., brå-skjejte, n.«Nødmidlerne for Kaffe". (Asbj.). Jfr.Reserve; Nødmiddel, Erftatning.
Surseende, *furten, *sur, *urvoren; syren,9: sur-lynd (jfr. Branten) S. Pers.(en) grin, m., græt', m., furt, m. Jfr.Surmul.
Surstof (Oxygen), ilt (H. Kr. ærst.), suræmne?, livs-luft. (Kvælstof blir da veldøedsluft?), *sur-to? Jfr. Vandstof (brint)og Kvælslof (kvælt.e). (it, brint, kvæltær noget vilkårlig laget. Molb. har demikke)
Sursum corda, eg. hjærter opad !; løft(er)sinnet, hjærterne
Surt(o)ut, over-kjole, -kappe.
Surveillance, årvåkenhet, påpasselighet;opsyn, vakt, tilsyn.
Survivance, over-levelse; håp, *von, lofte(om at få æmbed el. annen stilling eftersammes nærvær. innehaver). [fr. Exspek

ce.Enrpiet, *sur-øjgd, »sr-o., *raud-ø. Gl.raudeygdr.Sus og Dus, svarm (sværm), m., ras', n..Tassing, f. Tumle sig i S. og D., *rute(sv. ruta, d. rutte), svåle(ar). Jfr. Sværme

809og Lystig. Som lever i S. og .,»*rassar. Jfr. Sværmer. Sus af Vindog Søgang, marm, m. skr. Bruse(*marme. Levnet i Sus og Dus, ruting, f. Ilk. svå'l, m., Støi, Tummel.

m., dur, m., i't(n. bytr), sd(o), n.f. ol5,) m piLyd give (fuse),fr. Bruse.Susen (Støi, Tummel), så'g(o), n., sol', ol» m., older, m.; (surrende Lyd),sejding, f.Suspekt, mistænkelig, mistænkt.Snipendere, hænge op, hålde svævendesvivande, o: flygende, flagrende); sætteut, opsætte, bie med, h. inne (ær vel t.innehalten), *halde atter, *h. at-i; (fineDetalinger), stanse med; 1a stå derhen,la' være uavgjort; (Embedsmand), sætteut av æmbeds-virksomhet, midlertidig av

P,. (en Lov), midlertidig hære,.la' hvile el. sove (som i

id).Suspendu, utsat; ugyldig (midlertidig).Suspension, ut- el. op-sættelse, stans foren tid; tvil-rådighet; spænning, uro;vænting; midlertidig avsættelse.Suspensiv, utsættende, for en tid (veto).Suspenfsorium, bære-bind, -pung, »broke-bånd.

Suspicion, mis-tanke, -tro.
Suspiciøs, mis-tænksom. Ifr. Mistanke,Mistro.
ion, underhål, li håld, røkt, f.
Sustinere, *bælle (-te), utstå, hålde ut, stådet (over). Jfr. Udholde.
Sut, ⁸åte, f. (,Pattetlud, Pattebøsse»).Sutenere, se Soutenere. , fig (om Priser), hålde sig, ikke dale, ikke gå ned.
Sutien, se Soutien.
Sutur, søm, sømning (H. P. S.), sy(n)ing,saum, m.
Suveræn
uverænitet ) se Souv.
Suzeraineté, se Souz.



810

mindre norsk. Ifr i * kring-mæl, -målog, ]⁶ kring-kjæfta) *ord-vis', *let

rjoe(a), * rjone, *skroe, ⁸d (skrope);(fagle, om Fugle), »skrate, *skrikke,*skrækje, *skvatre.
Svad er engerr m. Jfr. Snakker,Vaaser

Svag ; pa frpettg 1gm ¹*klenvoren, klensleg, klenfir *1*ring, »r. med helsae; arhal pharkeleg; *skra'l, skrælen, ⁸skarken,*skarren, oaen; *arm, *lasen; *piren,*kvæden, *hnuskeleg, *ruskeleg ; peletaingei

lasen (lasom formaar ree n

om ieee ætun. G,
Karakter, jfr. dottet, god-fjottet,god-fjot, -sau,f. S. af Hu

vdg, ¹( 5 paa Hø rfelen, dum-hejrd. G, Ømhed iLemmerne, u-mjælle). S. hliv *skarke,*kløk'ne, S. og ussel være, ifr. v»han væg(e) in!S., iugelig, ferioæling, m., nusk, afS. id (ømtDen svage

ana m., skriKræfter), vesling, m.Sted), jfr. mejn- pSide, *såre-sida (Lm.). .Stemme,*lgt mal. lg- i? S. Syn,dem-syn(i')), f. Svagere gjøre, veike(-te); sljere blive), vejkne, ar.Svagdrikke, tynning, m., ⁶ m.

helse

⁶¹ m.,u-mægd(e), f.

Svadela  Svang.

magt, Vanmagt); (fr. Svækkelse), pm., vanmagt, m f.; (Sygdom),e pane n. e halsen, magen ;m. , aandelig,k. indvortes, medi Lemmerne), ro's,

) (angev van-helse,rtil vånhelsog ;

dende,  en
Svagsynet, dem(i), dem-synt, dem-sjgd ;(som let fer feil, *rang-synt (fom ferutydelig i en vis b⁶ *øver-(y) ⁸(ivi-synt). live, demmast(i) pisyni (aømmes p på s.).
Svaie, ride (- rejd), rugge(ar), vaggelar),reje, regeli) ar, *rejle(ar), %rånke (ranke),*svage. Svaiende Bevægelse enrejl, m., svag, n., rånk, n., vagi ging,rigging fr Slingre, Rav Fatie;Gynge.
Svaiernm, svev(i)-rom,

n.Ev. *x ølen; *kald-kjolen, kald

] Ifr. jøngsai e oiiue n f. (svål, o),'

gang (gång), m., Feorrk: enytre dør), dor(y), f. ⁷Svale, at, h«rale(ai eeð e «rKvales,svalne(ar), svalast.Svale, en, svale, f.Stjert, ie aSvalerede, svale-rejd, nSvalgang ved vygning, lån, f., lang, m.(jfr. ) sval, f.), redar(i), pl.readn; gl. n. 'ris, n., Trappegang).Svaling, «ning, kjel, m. kjeling, f.Svalne, *svalne, kolneloo).Svamp (Paddehat), sop'», m. (sv. supp ogne isl. sveppr); (Søsvamp), svamp,; (haard, paa Trær; som kan beredesai g f.; *xvite vjoskjuke, f., *kniv-sop!. Mk. *sop-råten,2 raadden som Tite Jfr. Fyrsvamp,Fluesv. Træsv., Paddehat,Svampet, Ppagtig, ¹⁰ *laus, (råven(o), føjren, pusen (posend, d fo's, utæt, soppot? g(0. V), o: svampets. Jfr. Por;Svands (t. Schwang), hale, m. 2 fyrumpe. Jfr.Svane, *svane,Svang (om Korn,*sly tek

med kortere

ale.
f., svå)n(0); fl. svanjærneløs), ⁶. ⁷jgti a mpke g t. d. S.

hvreꝛ g hev
lejm, slom-. (hu ;; *svang;ho'l, in-holl; holen(o'),

(-de),g fo

m er

«formodentlig til



Svang  Spvie.

811

Gl. n.S. Ud (pible frem),om sveder meget el. let kommer i Sved, svejtal (-tål).Svedebad, svejte-bad, n.Svedekur, *sveite-*åtgjær! el. *vedgjær',fr. Kur.2¹⁶⁷ hsHen

Altså velIfr. sv. ödes

g

døgroms, o: «komst». Mk.siger Molb., erhøres i slet Talebrug og i reen danskStiil undgaaes».
var, svar, n. S., fortrædel. el. ondskabsfuldt, *meins.; (gunftigt, paa enBegjæring), ja-gjæve, n. j )1fr. Samtykke.

paa Tiltale give (mødeEns Angreb), *an-stæmne.vare, *svarø: »*. til, fore; »*s. skate;»svare, gi genlyd.  Dæ svara' att'ifjælle'e. En, som skylder at s. for enanden el. for et Selskab, *svars-man.
Svare (sagre), *svært.
Svarre, Svarve («forældet»;t. drehen), *varve. Sv. svarfva.vart, *svart. Efter Molb. ær svart ikkeengang i ren dansk forældet. Det finnesi Svartalf (-alv), Svartbag («et Slags
aager», Svartside («en almindelig Art
af Sælhunde»); derav svartsidet. Dærtilær det skjult tilstede i (at) sværte ogSværte.
Svavitet, iflighete, ynde, sothet, elskelighet. 7Jfr. Liflig.
Svecisme, en, svenskhet (sv. mål-egenhet,inlemmet i annet mål),
Sved, svejte, m.; (svært Arbeide),
tr. Sv. svett.

nu dreie,

*svejte.Gl. n. svejtr. . svejtebråt(o), n., o: Udbrud af S. el. Anfaldaf Svedning; s.Prune(u') m., :

n. 0: Ulidtæ
Pakhest it; s-ri, f. el. -flage, f.0: ftærft Anfald af Svedning; svest' .92: Svedning; Arbeide el. Anstrængelse;fom driver Sveden ud; svejt', o: svedende, vaad af S. . paa Fodderne,sko-brune, m. S. (Svedstum paa Heste),skjør, k.

 E i svejte-rd?Mk, pryssing, m., Svederrit»Svedljseland, *bråte-land, o (dær de harrænt og siden såd korn), *svede(i)-land,s.-brænning, f.
Svedning, sveitting, f., svejt', n.
Svedt, *sveit(t).
Sveie (bøie, «forældet»), svejgje (sveje,sveje) (-de). Jfr. *sveig, m., kynd, bøielig Kvist. Gl. n. svejgja.
Svei(g)rygget (hulrygged, sejl- sa'lryggja',sal-at (hest) (øsadelf.«), kjejk i ryggen.Jfr. Indbøiet.
Sveife (Fern; t. schweißen), *sjode, *sjøde(o: syde, koge), *svejse (som altså eg. ærtysk).
Sveisning, sjo(a)ing, f. (sølaing), såde,m. (av sjode), svejsing?
Svend (ugift Mand – «modsvarende Mø»,«forældet») i * svein (også uttalt svenn);(Tiener, «forældet», i dansk neml.), i *svein; (udlært i Haandværk), »svejn.
Svibel, se Zvibel.
Svide, Svie (uvirk.), svi(d)e ( svejd –

svede' og svidde  h. svid')mat,

– afsvie, brænde), svi(d)e(de, – svid') I dansk-norsk og delVis i * ær formerne av disse to ord blandet sammen. Efter likheten med andreordpar av samme slag, skulde det uvirkende svi(d)e ha stærk, det andre svi(d)esvak bøjning. »Han sved (svej) håretelv s. s. at sige: »han flød (*flaut)timmerete, »han falt granene. en»sret svidder (for sved, svej) ær d. s. s.sige: »timmeret flødede« (*oitte),agranen fæl(d)ter,  for fløt (på elven),fai't. Jfr. min »Håndboge osv. 8 440.Se ovenfor under Ryge og Røge. v,den Plet (Jordstykke, ryddet ved Afbrænding) sve(de(i), f. Ifr. svede-land(i),-brænning, f. jfr. Svedjeland.Svidning: af S. lugte, *ængre; semelee).Ikr. isl. sangr, o: sveden, og t. fengen.f. O: Lugt af noget, som

amp, Lugt.svide (svadda,



812 Svift –Mk. »svi'æ-ri(d), o0: And af S.,også »syie-nage ee-f.), svi(d)ing, ;

Smag; ( 2fom er sreder ; brændt.Srij  dlzebe Bevægelse for Vinden»),n1 («bevæges hid og did af Vinden;e flærk t»), *blake, *blikre,mc *brage, *bragde, *bragle; jfr.syfte (-e), o: «vifte, svinge, (g drøjteSvig Gealthiv sve'ki'), n. og f., farkefærd, f.; (npbri), kjælter, n. fr.kjæltri ng, ¹⁶g 2: Snyder. Fri for S.,*sviklans. Vide sig frifor S,, jfr. »naverejnt me! i påsene(0)) Ikr. Bedrag,Bedragersve'k- ful', sveksam(i', svekal, i,svekot) ; 1) *falsk, fu'l-kyndt. jtr.Lumsk, LurSvige gaa ir ikke holde Prøve), svike( svejk) ; (skuffe, befvige), *svike ; nvde.kjæltre, ar. ar nn  is.

ilerg vær- * i le Bø.), brore bro'-kåne), kone-søster- Mand, *værn,eigri m'g, m Sv.mg: Besvogret.

Gl. n. mågr.

n gl. n. svigna),skille fra *svike), *ljug ge,ag ar; gi sig; *rakne (0: trævlesop), *dragne, rette seg ut, tågne( ]sletne(i'). »Skjælm, som raknarle
hede den, som svigter! I a somsvigt, f., o: Bøining,

S. Sei

en Tap i et Lufthul paa en Tønde),

etite, Titer (paa Skaftet af Strømper;

wickel), *svikkel, -klaSine en bse hed, æsvime, m., uvetli').

Gi svigte, 9: girr efter for

Svindel.

Bare i talemåten : slå, liggje i s. (l1., falle
) g mg «rne a ([ i * ær:
Besvim
faa ifald af
 meakyi [(
sumle, sundle, sulne);j

e ⁰%fortumlet).vimmel, *oren, hovnd, *ar, *svimrog,(sumlog, sundlog); *vimlen, sviven;*hovud-vejk * in e svimler, modsath.-stærk). »De: om er øren, færinkje klyve høgt». Im Forstyrret, Foxtumlet. em ifte er el. bliver f.,

n. (jfr. sv. yr,

u-svi rog.eru (iogeg ! at fvimle),svimring, f., ørske, f., vud-orar, mpl. (-orom), hovud-ærsle, -tun? (-turn),n.; Anfald af S.) svimre(i), n.  Tonrasvimbr), svive, f., m., er, n., hovuør, -ørsle, -ljon, age,; (uden subn lir el. Kjøn),ris, m., svin, n.; (urenligt M.ske)*risg ¹ skjødesløst, 2. lek stre Gris gifi (sjælden) su, f.(ofte) sugge f ., syte, f., purke. f. SvinLeiested, Ieg -bol, n. S.s Huggetand,ee ? S. fode (til Berden), a(ar). S. ringe (at), *nuvre, *knavre,*knæppe, *vrante, *rane. Ringen kalles

S Frisel
Svinde, s. ind t. svinden) kværve (bort kvarv  kvorve! ⁹) *forgangast, trjotetryte,  traut – tråte, o), [( samanel. i hop ( Forsvinde og Indsvinde);smågne(o); ⁷ryrkast, *ryrne, ⁸skræ(d)ast*svængjast, tårhe, o' (gl. n.  Ean tvine[ sv. tvina), * tvar'; gl. n.

d”ne i hopH. D.
ken.Svindel,

vetår en,
; let svinder ind,  ;Svunden ind, *skrokken

svimring (Lm.), f. rl, f



Svindelforretning  Svovel.

letsindig, æventyrlig adfærd, slump, m.,

fant, n. (sfare med f.«, o: fare medNarrestreger el. Fuskeri). Mk. og fanteskap, m., fante-stel, n., .-færd, f.,

Egentl. Svimmelhed. Se dette ord. fr.Spekulation, Humbug. Aktiesvindel,

lo tlags-vind ?

f g, slump-handel, -foretak?Svinden (Indsv.), kværving, f,, *tværring,*skrøkking; svæng, m.Svindlende (Handel), ut-blærad h. Lm.Svindler (t. Schwindler), jfr. vind-maker?lære, fant, m., *skrojtar, *fuskar, æventyrer, lykke-frister. Jfr. Praler, Skalk.Svindsøot, tæring (*tærels, n.).Svineblom, se enecio vulg.Svinebug GBugflæsk i smale Strimler),Da Ni m. (kvæ-ål; gl. n. kvidr,ug).

ste, grise-bust, f.
vinefedt, *smolt, n., *svine-smor.hjord, svine-, grise-flok?
yrde, grise-(h)juring (Lm.), -gjætar.kuld (2,0: Kuld Grise), svine-bole, n.,

1

grise-b. $
Svinemelde (Atripler patula), svine-kål,M,, svine-mælde(Sør.). Gunnerus: mjølne.
Svinemelk (onchus arvensis, Væxd), blauttistel, m., dylle (dyndle, dulle, dille, dil,Purke-dille). ø
Svinenatur, grise-lag.
Svinepolisk, jfr. *støjre-ful (av staur, m.),2: noget plump, men ogsaa slu og liftig,*purke-fll. Mk. og bonde-fu'l.
Sokaergse *grise-slag.
Svineri, griseskap, m. (Lm.), grise-fær(d),f., 9: «svinst Adfærd», svining, f. (til$*svine, o: «søle, rode som Svin»).
Svineskikkelse griseskap, n.

hvirvle), syejye (-de),sværvle, vejve(ar) (f. Er. Slibeften), ra', »snu; i spaltulle(ar), snøre (-de) (*nurre);med noget), vinke(ar), vejve (sveive, *svinte u, jen

813

Zvinge, ar, svejve, ar; (uvirk.), »svive.S. sig rundt, svve seg. G. sig op,kome op i hogdii S. med Armene,slængje arma(r)ne. S. medslætte med handi.

Svingle, »sjangle. ffr. Rave og Vakle.ingni (Omhvirvling), *vinging, sviving, f., svejving, f., *kejsing.
Svinke, *vime(ar), *vimre, »svinte, *svinse,*svanse, *tulle, »vingle. Jfr. Vimse.
Svinkeærende, svint-ærend, f., *snøg'-æ.
Svinsk, svinsleg, svinot, svinefængen, griseleg, svinsk; svine-, grise-. S. Adfærd,

grise-færd, f.E/ (et Øieblik, stor Skynding), jfr. Øielif,

rSvi » m;. sviring, f., dryk, m.Tilbøielig til S., *sviren. I S. ogværm leve, *rute. Jfr. Sus og Dus.vire, »svire; *sute (jfr. Sværme); brønneseg (i spok), *drikke.Svirebroder, *drykkje-basse, -kal, m.drikke-fælle (H. D.); fylle-botte(y), f.sfant, -kop', m.; rangle-fant, -basse. Jfr.

Drukkenbolt.

de, jfrsvi'r



814

Svovlet, Svovlagtig, *svåvel-.
Svnime, svælle (sval), pu'sne (po'sne,oo, pålsne, o; d. * puse; sv. * pusne,puse), fresme(i), ase (-0s), æse (-te?),æsje(e), ar, *trutne (tråtne, o, trøtne),ar (jfr. Hovne); *føse (av *fo's, svampet;jfr. Porøs), *bolne; *laupe op, 1. utøvertrutne ut, gi seg ut, *hovne; (om Isvand: s. af Frost), *svælle (skvælle), ore(ar), kjøve (-de), kry (-dde), kræppe op(-te); (af Fylde, f. G. ver), sprikje (-te).»Pandekagen æste saa god og tyke. Asbj.»Af ilske sval' hans Hjerter (Fr. Bg.).Jfr. Forbittrelse. eDet svanade, der detsval'e (,0m en Opbrusning, som er snartforglemi») Svulmende af Fylde, *spri
trutte. Med s.
vul

Mælk.
Svulst (Hævelse med Voer; t. Schwulst),trute, m., svål(o), m. (sval', svæl.Jfr. Byld (kaun, m., bolde, m.). »Detsætte seg med sval' i sårete. »Drage tilsvålse (til svæls), o: trække Voer (om
i .; pct. slingie

. hej g
blære-stil. Lm. Svulst, som angriber
Benet, fresme(i'), f. (flisme, flesme), alv
(o), n. Sv. * flisma, frisma, legne,
Byld. Af S. angribes, svælle (sval).Bed S. affondres, svælle ( sval) av,ell. s. ut-atter.
Svulstig, truten. Lm. (om talemåter). Mk.og opstyltet, opstivet, hu'l
Svække (jfr. Udmatte), tjåme(ar); tå (Ade),tjåke(ar); suge ( saug), ssj(gj)e (-de),vejkje (te), *døjve; magt-stæle(e); avvæpne; *arme, knækkje (-te); (anftrænge,«gribe), *take åt, på, lejte på; mær(-te), *arme ut, tære (de); (opslide), tæser »Det syg mærgen or kroppen«.Svækkes, u-telast, ' orringe);
vejkne(ar), tase, ar (ifr. Aftage); (slides),

3

mæne

f.

Svovlet  Sværm.

Svælg (Hals; jfr. Strube), kok, m.,

svælg-rom, n.Maden ikke vil ned), kjørke (kyr-), m.I S tilstoppet blive, kjørkne (ky-).Svælge, svælge (-de), også svælje ( svalde svalt), glupe ( glaup), sluke (-teog slauk); (i Nydelse, t. schwelgen, o:fraadse), jfr. kråse(ar), kræse (-te); jfr.Fraadse. S. (el. tygge) med Besvær,tærpe. Dv. tærp, n. og tærping, f.Underholdning med tør Kost. Ikr. tejreog tærme(e). Se Æde; Sparsom, Smag

tærende. Anstrænge sig for at s.kyngje (-de), kjørkje (ky-, -te). 1si. kingje. Strække Halsen som for at .,kyngje (-de) Haard at s.« tur- (kjurmelt. . tur-maule, «æde tørtBrød». Vanskel. at f. (om Mad), kjørken ( jøkjen, koken o'k,Hals). Svælgende Dyb, slu'k, nSvær (tung), *svær, *tung (*t. byr(d),farm, tunge skatter, ap, t. saknad, t.

t. .
sorg; jfr. Trykkende), (drøi), *vær, *dryg,*tjuk; (meget ftor), *busseleg, bussen ;diger (Østg., H. Sch.); *gasteleg, 2:usædv. ftor, stærk, drøi; (tung at føre),*tung-før (gl. n. pungfærr). Mk. »fæl(2: flem) etter dryk', til å Ijuge, ståker.
. at føde, grådog, har(d)-fostra(d).S. til at skjælde og larme, har(d)

kjæfta'.Svær (tyk Hud), svo"r(d), m. (svo'l). »Flæskesvore. Dærtil *gras-svor, 2: Grøn

svær. Gl. n. svsrôr. Sv. svål. Sv. *sviård, svål.
Sværd, »svær'; («i gl. n. Viser»), brand,m. S., brå (– lade glimte).»Late sværdet brår. »Han sinom sværdebråe, o: brådde.
Sværddrager, sværd-bærar? (t. Schwerttråger?.

føgeøn k

1ær eg.hær: en, som »pussere sv.bladet av).Sværdfæste, jfr. sværd-fat, n., -grep, s.
fang, n., -skjæfter? Ifr. Haandgreb.Sværd,klinge», sværd-blad.Sværdlilie (Iris Pseudacorus), mækje, f.(jfr. gl. n. mækir, Sværd) sværdlilje.d ite),

-maker? Ikr. Feie, Polere; (eier

*mans-sida. /
Sværge, sværje (svær  svor  svore!).Affv., »sværje ay. S. for (?), o: nægteved Ed, sværje føre.
Sværm (omsvævende el.

Hob el. Selskabbb



Sværme  Svømmeblære.

svarm (sværm), m. G, og Svir, rangl,n.  Jfr. Omsværmen, Sus og Dus,

ir.Sværme (ifr. Føite, Flakke, Streife), sværme(ar), svive ( svejy), *rasse, *fljuge g:

isærKvindfolk; jfr. Ag 5Gange på tusk, på huske; Jfr.Lystig Leg, Støi. (,Føre uroligt, uordentl. Liv; tumle sig i Leg og Lystigh.),*rute, rangle(ar), *ralle, rasse(ar), resse(i),øranse, *rase; (svire), *sute, *svire; (oberlade sig til sin Følelse og Indbildningsfraft), jfr. kveme(i), ar, vime(ar), *vimre,tulle(ar), prime(ar), drømme. Fantafere. . for, være glad i; dromme, brænne for, glødesvamre (jfr. Gtreife og*mare, *ase.Sværmen, fåg(o), n. (dej er ute på k.«);(Omsværmen, vild Lystighed), Tassing, f.,rangl, n., rangling, f.

for. S. om,Blindthen gaa);

Ikr, gså tul, m,,

815

S. hen, svepe(i) ar, *vive; (om; jfr.Vimse), *igle. S. fremad i visse Svingninger, f. E. om en Plade, som kastes iLuften, skjeve seg (ski). SvævendeBevæg., vavring, f.
Svæven, *sviving, svevli), n.
Svøb, svejp, n, vav, n.; GBarne-), kjærVing, f., kjørving (-ky), f., rejv, m., rever-klud (J. Moe); (gorbinbing), band, n.
Svøbe, svejpe (-te) (svojpo), nulle(ar),vave(ar), vejve(ar), vævje e),vævle, ar (sv. vevla). Ifr. Vikle, Om:vikle. (Vikle om), *balle, *fate, *hypje.Kaste Klæder pan sig (i Hai), hypje
på seg, fate seg til, f. på seg. . ( arn),
rejvelar), linde(ar), kjærve(ar), kjørve
k

Svøbe, en, svepe(i), gjejsl, n. (sv. gissel ;jfr. gl. n. geisl, en Giav), pejs, m. (lat.Ppenis): oxepejs. Slaa med en S., pejse.
Svøbebarn, rejvling, m., rejve-barn, n.reverunge (Welh.); *strå-barn. Ifr. Nyfødt Barn.
Svøbedug, rejv, m. (mest i l. likesom gl.n. reifar); lik-bleje, f., lik-lakan, n.lyse-bleje (-bleje), f.
«svejpe, f.; (et mindre), svejpe

sse, -fant ;m vims, (i vild Lystighed),rassar. Jfr. Brushoved, Fantast (Fantafi); Svir, Sus og Dus.Sværmeri, over-spænthet, -spænning; jfr.drejming, o: «Drømmeri, Indbildniner».

Sværmerisk, over-spænt; kælen; drømmende. Mk. og varm-blodig. Ifr. Fan

taftift.
Sværte (farve sort), svorte, oo (sorte), ar;*kåle(o S. (om Gryder), »jarne(jødne, jonne).
Sværte (jort Overstrygning, paa Læder el.
ern), sværte,"f.; svorte, f. («til Klæ

Sværtejord (jernholdig Sumpjord, bruge

svorte(oo), f. (surte),

svorte-dye, f., s.-dæpel(e), m. mp,som indeholder S., svorte-myr, f. Jfr.svart-fæn(e), n. Se Sump.
Sværten, Sværtning, svorting(oo), f. J

S. lidt fordærvet, svorte-brænd.
Svæv (efter t. Schweif), *hale (eller lig. Hale.
( svejv), drive ( drejv),*dr. laust (omkr. i luften); (hid og did),kvime(ar), kvimse(ar), skjøjve(ar). Dv.skjøjv, m., liden Udflugt, Besøg, LErende.(Være i Bevægelse, fare frem og tilbage),

vavre(ar). .n. vafra. Jfr. eng. waver,t. wabere. Dv. vavren o: ustadig, fltig. (Tumle omkring), *sulle, svime(ar),

svejme(ar), *svimle, *laupe, svamrelar).

duk, m,Svøbelagen, svejpe-lakan, n.Svøbelist, linde, m. Sv. linda.lindi, Bælte.Svøbelse, ning, svejping, f.Svøbetøi (for Børn), rejve-ty, n., r.-tar

vende, n.
Svøft (den Del af Seilet, som man kanopbinde el. rebe for at formindske Vindfanget), priar, m., syTage S. ind, syfte(ar).Ifr. Svigte (Seil).
Svomme, sømje, y (som  sumde), svæmje
vi vam  svåme, o), sunde, ar(synde), ar, svamle, ar (jfr. pladske),sumle(ar); (om Træ), fljote ( flaut),
. fade, sunde, ar (synde), somje(y);(Def), *und-ride ( rejd). S. i Derflod, Taarer, i Blod, ñø(de) (-dde) medrikdom, med tårer, blod? Ikke vel: han,hun fler (flaumar, flejmer, væl'»? medrikdom, med t., b., men det flør rikdomen o. s. v.? Han svømmer i Overfl.*han hære til å sumle med. utlvet f.med Vand, det klø'r (vatne)) ut-øvergolve. S. under Vandet, *kave. S.i Vandfladen (om Fisk), valde) (v0),
 Fiskestim i Vandfsladen,
våde(o), f., vak, n. r. vad-mund, n.

en Stund, da Fisken hoider sig oppe

Gl. n.

n., hai

i; nd-s.Jfr. sætje ej klo.

3i

andfl.Svømmeblære (i Fisk), Aat-mage, m.,l] sund-m., såg-m. (0), sund, n.



816

Svømmedygtig, »sumd (sømd, y, sønd, y). Suninn ri -kant(u), m1 t)

., n. synÖr.Svømmedygtig, As-fjor(), f. (efter t.Floffeder), ugge, m. Mk. ug're, o: fimre.Svømmefjæder, somje-fjor?Svømmefod, sund-lejv, m., Fro1., sumfot, -lab, sveiv (slejv), m. Gl. n. sveifr.Svømmefugl, *vas-fugl, ⁶ m.Svømmekunst, sømjing, y, .Svømmer, somjar, m.Svømning, Svømmen, sum, n. (såm, svåm),*sgmjing, kav, n» sund, n. Kome å

sunde  skome på sumete. Jfr. kjøretil svåms (0: sums)e, ol: drive (des til
at svømme.Sy, sy (-dde), saume(ar). Jfr. Sømme.1. n. sauma. Sv. sy, somma. ⁸ til

(fæfte udenpaa), saume på. Sy ud (brodere), saume ut. Sy el. agke løseligsammen (med lange Sting), hæwjelar?);(sy skjødesløst), klunse(ar), snørpely, -te;snurpe), ængle, hørpe (y, -te), dv.hørping, f. Sy i krumme Linier,

*krikle. Sy Klæder, skrædde(ar). «Vel
egentl. skræde: klippe». Lære at sy,
( ysle med at sy, ».m syr, saumar, m. et: Sted,

h ⁷g er syet sammen, saum, m.Sybarit, svellystlinge, »fråssere. EÊlertil utval(g): letfærdig el. -sindig Tarkælen, forkælet kvinne-man, (blet, kælen)halv-man, blaut-kar (Fr. Bg.) (bleding,blauting, m., kæle-barn, pottesplantere. Jfr. Blaseret Blødagtig.Sybaritisme, bløthet, fovlevna' *ovbuna,kælenskap. Jfr. Luxus, Yppighed.æ.

Syd, sud(u), m. (sø, syd)) Mod S.hældende, *sud-hal, *s.-vend ⁶g)Daærtil sudvende, f. (sor-v.). Syd; Syden), aa («mest aen

sun!
Sd, sud- lænding.
Shyde, *sjode (syd – saud  såde, o).Gl. n. sjöda. Sv. $g Gryta syde.sSjo(d)e graut, mjoll Også *koke,ib; (det lejkar i gten, putre(u');
*purle, *bulle (se Boble); gn¹g (de). S. lade, søjde. S. over,g (te), e gjøjse (-te), sjode
Gryta gjøjvde føre meg«. pden(  se Sydende, lejkande.L. lag», om 19) va(t)n, som hællespå maltet i bry
Syden, Sydarag k noget pper ggputring, saud, f., m,
såd(o), n. »Take gaude, 2; p igfyde hnge sig. Jfr. sådning(o), m.,92: kokning, det, fom koges paa en Gang.Ved S. vore, *koke op, *sjode opSydgaaende, sud-stærnne,

Svømmedygtig  Sygdom.

; . sud- Tien«r og kjølig Ving. ye le, kipisenlu u eegh sud-ren sørrøn);n- (»Sun-fj den -dale)) S. liSod e nejlae Noget s.« *sud-bær(søbær) Blive mere fe (Vind), *søreseg (sydre), *gange te suds. S. Vind,sudrøne, f. (sørrøne). S. Vind og Peirsud-æt', f. (sør-æt). .Retning, *iejn sude Syd ligere, Tsore (ssydree).»Søre væ'gen, lej'e. ts. nørdre, nøre.

fgg södra. Mk. synst, sud-længst, o:
bybli
;; *sudlænding.
Sydost, sud-aust, m. S -Vind, land-syn
ng. Gl. n. landsynningr
Sydover, sud-ette.
Sydpol, syd-leding ? p⁰ Pol.ydside, sud-side, k.  sud-krå,s.-ro, f. (sr o) ⁶ fybligfte DelHorisonten»
en [[ (-syd, -ser), m., sud-vest,

.n. ut-sudr. S.-«Vind, ut-synning,«i. n. ut-synving

m. rje Eyi, saum, m., sauming, f.,

Syne gerri Syge). H. P. S. nævnerlyst-syke (efter t. Lustseuche). Bedre trorhan er lyst-gift, med tilhørende -giftig,men best vellyst-syke el. -gift.
Syg i), *sjuk, *krank, E, »1l'k,låkleg, Iåkvoren, helse Jaus, *klen. Gl.
Klen og låk ær
Pl egludselig
Syge besøge,

n. sjåkr. Sv. sjuk.sommesteds finere æn sjuk,overalt siges om mænnesker.blive syg, *få vondt.lydast til, *l. in, *1, om. Syg i Maven(el. af Diarrhe; om Dyr), Fut-sjuk.
Haærtil f., ut-sot, f.Sygdom, sjuke, k., (oftere) sykje, k. sjukskap t.:

dom, m. ( f, soth f.:slunge, stejn-, hæl(e)-s. n, sött, t.Sucht). Jfr. Syge, Frigassoge S.,

ar smitsom, sjuke, m., ulægele),Mk. sotte-sæng, (. og sotte

aaende, far-sot, f farang,
paakommende iisær Smitsod svejm,(pludselig paakommende), veder-kast, nutsending, (ræ mejner de' æ' ejt uts.,æe); (., slem el. ban nin g(svær), ajægele) f. ot f en v
hvorved Haar el. p v; ff! ejte
ange

Mennesker dør af, man an m.(manne-d.). Pludselig S. egnbrå-sykje. Frit for S. t Sted,*man"hejlt. »Er det m. [[g Man-



Sygdomsanfald  Symfoni. 817

hejlt ær og, at ingen ær dod siden sist, Syld (Grundstok), svil', f. (syl; (Dørstok),i S. fæn- *svil. Mk. *svilhøgd, o: GrundstokkenesAfstand fra Jordfladen; s.mur, m., 0:Mur under Syld el. Grundstok.Sylfe (eg. et Møl?), ånd, jord-ånd, luftånd; ?

Sylfide, kvindelig sylfe, væt'(e), k. Ikr.Nymf

Syllaba, stavelse, staving, f.
 Syllabus, optegnelse, Iiste (på forbud,
il især forbudne boker?); omgangs-brev,
*skriv, n. (paveligt).
Sylle, solje(), f. Cylgje, sulje, oygje).Gl. n. sylgja. Sv. sölja” Mk. s.-lauv,. Oo:«Løvværk paet Spænde»; s.-to(r)n',f. 9: «Tornen i Midten af Spændet».
Syllogisme, Slutning, formrigtig el. formelig sl., formslutning. H. P. S.
Syllogistist, slutnings- (t. d. form), av, omslutning, f. e. undersøg. om . . ,,
« P. 5.), slutnings-ret el. tro?
Sylte, at (af Salt? a. s. syltan), koke in,
e(ar,

n Sylke (n. s. Sülte, t. Sül ze), sylte, f.il (til *ylte  koke in). Sv. sylta,Symaskine, sy-rok. H. D.s forslag.Symbioøtik, sam-livs-lære; samlivs-kunst,Symbol(um), utvortes kænne-te n, særkænne, særmærke (Molb.), vartegn (Molb.),e. eꝛ

Mm., rejg, m., snært, m.Jfr. Anfald. Mk. skjærve(ar?) kommestødvis, om sykdom.Sygdomstilfælde, uforklarl., undalrlegheit, f.e sjuke, m., oftest sykje. FaldendeS., nedfal-sot, f. fang, n. Jfr. Gpilepfi.

Sygebesøg, lydning, f.» Vitjing, f. brukesom noget lange ophåld. Tlr. Besøg,

isit.Sygehus, sjuke-hus, n. Ikr. Hospital.

eg, klen-fængen, *ulik, sjukleg, sjukal,skarven, skrapal, ring, *iren, u-frisk,umjæl(e), *svak', nuskeleg; (graalig,fygelig af Udseende), *musken; (med enbesynderlig Fornemmelse), undarleg (»egVart så u-i kroppene). G., noget, sjukvoren. S. være, sykjast (-test). Ikr.

M.ske, nusk, m., sjukling, m. (sjuking, sykjing); sygling. B. B.
Sygelighed, vanhærse, f., hælseløjse, f.,*klenlejk, ir, m.; (langvarig), *talme

sykje. Se Skrantenhed. (Bantrivfer stående på

Symbola, tilskud, sammenskud ; sammenskuds-lag. Jfr. Bidrag, Kontingent; Pikkeag.

g92g]7g-fæ:.1–

s(m.).i juke - * M i kSygepleie, *sjuke røkt, -*røkting, f. nit, SammenjturlagSymbolik, lære om sine- el. for-billeder ;

gransk(n)ing av kirkelære, lære om kirkeldeli t j 1

ymbolifation, sine-, forbill dlig fræmstilling ; sanselig-gorelseFÄ 7

illeder; sanse

Sykofant (Angiver), åpendager (av ),fisle-tut, *desel-tut, klager, lon-k., baktaler; øjentjener; («Lovt ), tingstut (eg. t.-stød, o: stotte); jfr. og *vriar,lov-vrænger, 1.-krænger ? krok, m., *krokar,»vrejst, *vriom-pejs? fuling, m., fulas;skarv, m., skarn; forræder. Jfr. Fordreie; Rabulift, ringl., Sofist.
e (Angiveri osv.), se Sykofant,
abulist og Rænkesmed.yl, syl, m.

jere,  talelig-gøre ved billeder.
i, avguderi med symboler (i
en eller annen av dette ords tydninger).Se Symbol.
Symbolsk, billedlig, forbilledlig; vedkommende trosvedkænnelsen, f. e, symb.bøker. S. JInjurier, læte(r), n. pl.fornærmelser, ikke i ord, men i tegn,miner. Jfr. Gebærde.
Symfoni, sam-klang, samspil (tonestykke
52



til at passe el. høve;

818 Symmetri  Syndfri.for mange *gagn el. grejer (sinstrumen-| er vanskeligt at se en Ting. »Det stodter«), sam-tonespil, E. s. i r « Svagt S. have,Symmetri, likemål (Molb.), jævn.mal *skrime, »Han skrimer på syni. Ifr.(Molb.), samsvar(ing)? (9: at ting el dem'si') (o: bunfel), *dem-synt, - d.deler av ting svarer sammen, står i et Se, Skimte. For Synet beleiligvist »regelmæssigt fornold« [jævnt nøve) laaben, let at fe), * »Her er såtil hinannen), samsvarighet. H. P. s. Ppt» «bekvemt for Udsigten». Mk.Jfr. Harmoni. *ær-synt, far-s., væg(e)-s., havs. Jfr.Symmetrisere, få til at svare, s. sammen, udsigt. Af Syne, *av-leites (: afsides,ælle sammen, tilside), *av-synes n. afsynis. il
M

sam-fælle? (o: få til at falle, høve, passe).Symmetrisk, sam-svarende, -svarig.Sympatetisk, eg. med- el. sam-rfelender,med-kænnende (-*kænnande), jfr. *samlynd (d: «lig i Sindelag»); sam-lidende,med-lidende, med sam-huwg, deltagende,lenlig virkende.

litages med den).

lenlige, 9:om Middel, Kur, Blæk harlønlig el. løn-virkende.samhug, m.,

deltagelse; jfr.

el. farger, som passer, r,klinger gammen); med-kænsle (-»følelser).

Have S. med, *sam-hugast.Sympatisere, tage del i, med, have samhug med, *samhugast, drages hen til;

sam-lide med, sam-huge med? (jfr. samstavast og samstævjast, som dog nærmest ær »narmonerea), passe, høve sammen med (i hjærtelag, drifter, stræv).Snde (i Mening), syns-fælle, meningsfælle.
tisk dia

de. delt:

ympatis de i enannen legems-dels lidelse el. kænsle

Følelse)

Symphyt m officinale, *va"l-gras; val-urt.Sørens.Symposinm, gæste-bud, drikke-lag, gilde.

Symptom, eg. tilfælle; sykdoms-t., -tegn,samtegn (H. P. 8.), varsel (om annet
æn sykdom), mærke, kænne-m., kænne
tegn, kænnings-mærke. H. D
Syn Eøne

f.), sjo'n,Beseelse),

fil at fe), syn,f. (syn, f. gjun,

f. (sdemast på

seende, udvortes Anseelse), syne, n. (gl.; SYni): sd e Ä(det man fer),
9: usædv. S. (jfr. Vidunder)0v81;skræme-s. 9: kend Svæ!kelse i Synet, ifr. Dunkelhed.
mejn-syn, f, o: den Stilling,

Mk.

hvori det

Syne (til Skue), »til sjs. k. sjåslyte, n. mejn, o: fynlig Skade,Lyde; s.-belh, n. s.fæk", m., : Saar,Flæk paa et nøgent Sted lisær i Ansigfet). Komme af S., tkværve (vort).Til S. komme, *ovre seg. Tabe af .,*slæppe auga av (jfr. av-ejgje, ⁹: sebort fra).

–S

Synagoge, jøde-skole (jødisk) bede-hus,kirke; samnings-ståve(o), f. Lm.
Synaal, saum-nål, f.
Synbar, jfr. *ynbær, e (o: let at se)

Dyr; s.-kaup,
Skade for Sælgeren; s.-pengar,Krav; stor, aftvungen Betaling.aukje, m., Forargelse, forargel. Samliv.Syndlege (Adv.), haardt, grusomt, ubilligen; ynkeligen; syndlege; syndlaust (Adv.), 0:

Rette, »Det, som kjæm in med synd,gjæng ut med sorg«. Jfr. ille fængeter snart gjænget«.
Synde, *synde.
Syndebuk, se Skumpelskud.
Syndefald, synde-fal, n.
Shynder, «inde, *syndar (om bægge). Jfr.inbde (Endelsen).

Synderlig (i betydel. Grad; t. sonderlich),n:

), vidare, sinnele(ge) :

Ligament.Syndflod, synd-fld,
ikke av Synd)) M
altid; overalt).Syndfri, synd-laus.

f. (av t. Sinfluth,k. si-flanme (si-, 9:



Syndig – Synonymik. 819

Syndig, syndog,, *synd-ful; *vond (av. n. siging; *ned-fal', *ned-selg. Mk.tankar, vanar, gærningare). S. Levnet, seg- iu; sigarmon), o: Sammensynde-levnad(i), m. synkning (af Træhus) og *seg-rom. (Ind
Syudikus, råds-herre; råd-man ; ord-forer; fvinding), »fal'; (i Pris), *far, *nedslag,sakfører; byskriver; rådstu-skriver; råd- *ned-fal; (Nedbøining), duving.sk., lags-, samfunds-sk. H. P. S. Synklinal (Lagftiling), sammen-fallende.
Syne: dette Tøi syner ikke, d. t. ta'r sig!l Th. Kj. Jfr. Antiklinal (utfallende),
ikke ut. (S. – tage i Øiesyn), se Be Synkrat, med-styrer.

dre, -fæller, *jam(n)-nautar, jamningar, rering; utjævning, enhets-stræv (til utmed-lærlinger. Ifr. Kammerat. jævning av stridende synsmåter el. læreSynergi, med-virkning, hjælp. bygninger og av samhåld, partiere. Ifr.

Synes om, synast, s. om, *lide, like! Parti). I sv. samhålle, o: Samfund.( lika, likte og lejk; gl. n. lika; sv. (I * ær samhælde  samhåld, enighet).
i j Synkretist, blander o. s. v. Se Synkretisme.

>Han lejst ikkje på dete. »or list du

. yaLike vel, 1. ille«. (Være tilfreds med),finnast om. Synes ilde om, *mislikeDet er ikke saa stort, fom det . Ikr.d'er ikkje så stort, som det ruvar. Synes høre, 1ydast. »Eg lyddest så, at
an ropa” på megæ. Mk. og mislydast,

i syne el. i synom, te (-dde), *syne, s.seg. »Det ter håla(o) ettere. »Det var

35g⁶3.gS.

Syngestemme, sång-mål, n ang-. kirke-møde el. bispe-m. (H. D.), kirkeSyning, sying, f., saum, m. ting. H. D.Syntfe (til Bunden), *søkke ( såk', o Synodal, av, med kirke-mote. S.-«Dekret,

vedtagelse, *av-gærd, beslutninge, givenav kirke-mote. S.«Forfatning, kirkeordning med (kirke)-møter, o: med folket:

styre.Synodalier, »forhandlinger«, avgjærder,(sænke sig, bøie sig ned), *duve. ordskifter av, på kirke-møte. Jfr. Forsæl'  (o: ebb Det æ. andl.Synodisk Maaned, sammenkomst-måned,motes-m.? (9: 29 dager og 12 tim.).Synonynt, onymn1, ens-tydigt ord; samtydig (som med et annet kommer sammen el. nærmer sig i tydning); (en) samtydning. H. P. S.
 Synonym (-isk), samtydig (Molb.), enstydig,menings-lik, like-tydig (H. b.). ]5⁶

til at s. øk'tung. Sunken, ned-segen) liktydig.(i), segen, senen(i). . Synonymi, ens-tydighet, sam- tydighetSynkefærdig ved svær Ladning, *sek'-lad, Molb.). nonymon.

d.] - (Molb.Synken, «ning (langsom Nedsynken), segi, Synonymik, lære om ens-tydige ord, sam-



8201 ¹ . samtydnings-lære, -bok,-ord 3
Syaeris; (»sigt«), omrris', avris', -drag (-»trækæ), kort fræmstilling av en ; (kortfattet) lærebok ;

sam-skue? sam-syn? (på en gang av enflerh. et t).

li (detre første); % samskues-evang.p adgang til jævnførende oversyn

efpti ed mn is sammen-trængt,kort-fattet,es Mndeife syn-kværving, f.,

ore jfr. e (skyn), n. (haldes.(?), skjoning (sky-), f. syning (Molb.),syn (M Molb: ). I likhet med * skjønsman,

m. og * skjons-sak, f. Jfr. ())S. over Udmark, marke-gang;m—s-sak, o: Sag om en af ur

mark. S. foretage, syne (Molb.), tagesyn på. MolSynsgrænse, i .  Lu lev n., *himmel-l., himmel-s;

Synøskreds, hejm, m. ; synlig Omkreds,det nærmest omgivende Land); leite, n.,aug-l Se Horijzont. De kom ud afS., dej seno(i) or augne-syni.
ep (den Længde, hvori man kan se
it til e sluin af Veien,

e n., kværve,

En leite, nmk. nåing (synets), o: Rækkevidde.

⁷g ofion

ning ; (avbding h skrifter), av-hand

ep ordfællings? , om, i ord-fællinEierge

⁰ om el.

Synopsis  System.

1gg (opløsende el. baklængs måte,

Si. i acetosa), ) f. (syre), suregras, n., sur-syre, domestica, hæ

mul-rot. Dr. Schiib. R. acetocella hetersmå-sure, -syre, raud-s. r. gauk-syre,reins-s. Jfr. og Skræppe. 2. Syre, jkr

møse(y), :Syre (gjøre sur), »syre.Syrinx, pans-fløjte, ror- ipSyrlig, *sur-voren, ark; D f; antigand-banker, e

m imerk(y),

*stelle (med, J. I ; , *grave,gresle(i), stå Taanr i Tik *difte,*drive på, sysle, ar (susle). Gl. n. sfsa,sysla. Jfr. tsyte, skaffe; skjøtte, og ⁸sytte,0: røgte, pasje. (. med Uro og Besværkave, *kjone, *mase, »*stræve.

Huset, »stelle, *stulle, »stie,  e*stjorne fo skjødne), ar, *dunne,kfugg .: ulle ge  pæ og
Kvæ

f. ee -tas ; stilkåtlle, f. 3 æei lette Arbeid.«*klutre,  ldne f. Jfr. Bestille.

S. med i el. sent Arb., mete(ee),ar. Jfr. Pus!
Syøsel, starv, n., æmbætt(e), n., -*arbejd, drift, f., id, f. (Molb.), da ;»I'n føder mannen sine. Mk. *i(d)ast,*ikke (idke), Ligr n. idka, idinn.Syøsler i sontra n. (morgon, aftan-s.e; jfr. m ;. seg), sti, n.;(jma), dun', n., dunning, us', 7.fag, n. Snaayøler 'Hufet, kjo'n,n., kjoning, f., stjorn, f. (skjodn, skjødn),kjon-arbejd. , dobbelt (paa to Steder), tvi-styr, -stel. n. En Mængde af

kav, n.

.

edko S.Lighed, hier i ordfæll. S. Fignrer,go i or g

Syntax

sætte (en) til, gi(ve) at gøre;la(de) gøre. Syøsselsat, i (med), iarbejd (med), virksom. Jfr.

d-»fæøjnij
ord- isia nalsl »: få til at falleatpasse, høve sammen), sætnings-bygning,at. bygge sætn. At fsæmjing, *hoving,Jfr. Pann
ehtie ⁸ -sætning, sambinding, -fæs
Syntetisk,  en N isam-bindande (Lm.), -fæstende.

g?

Travl.
arbejd, goremål, æmbeætt(e),
æmbætting. Jfr. Travlhed.
Syøssitier, gilder, pfe matlag, n. («Bordse elftab"), mat-nejte, n.

ment til særligt).fræmadgående måte,

e -hor, net, net⁸ (H. g ⁸ grelie Ogtsammenhængende stræv. Mk. træ: Vg id  me ee meß Hud-, Musek,



Systematik  Sæl.

-væv (Ra:(sol-sam[men]hor); (Vand-S.) (mk. nedords-strøk), vas-drag (nil-v. «), va(t)nnet (elve-net)hør. »

*greidar (0: «En,som reder, bringer noget i Orden»).ystematisk, ordnet, vitens peli menhængende; plan-mæssig« (planledet,plan-lagt, planstø?), efter (av) grunsætninger (f. e. «Opposition»); til et helef. .«Ordning»); »grejnleg? grejnog?
 Hoved, *grej-tænkt, skarp-tænkt,*grejsamt hoved. G, Opponent, selvsagt motstander, avsagt fiende; (uegentlig), fød motstander. jfr. Erklæret: A. S.Vedel; Opposition, Planmæssig. S. ordnet Ordsamling, ordn. efter inhåldet.
Systematologi, lære om vitenskapelig ordning.

f g (f. G. Regjnyt styre-sæt$” Lm.Sytraad, *saum-tråd, *sy-t., m.Shtti, sjau(t)ti; (oltere) sytti. Sønnenfjæls :*halvfjærs. Sv. sjuttio.Syv, sjau (sju, sjaug, sjøg)s. Gl. n. sjau.Syv lange og syv brede, *sjau langee

ftemnf vrj

og s. brej(d)e.
Syvaarig, sjau r gamal.
Syvdobbelt, »sjau-fælt, *s.fald.yvende, sjaunde (sjuande, sjunde). Hvers.« sjaunde kvar (man, dag).
Syvnt(e), *veke, i (0: Uge). Sjaund i *ær  gravel (ærve, sælaba'), som neml.blev hålt den 7de dag efter vedkommendes død. :
Syvstjernen, sjau-stjærno(r)ne, s.-stjærna.
Syvtal, sjau-tal, n.
Sæbe, *såpe.

n. (gl. n.hos Dyr (sperma),skjør (skyr), n.; (hos Hanfist), mjølke, m.

821

sæti; høg-sæte,

l. n.fors.*); (Adgang til at sidde), sæte, n.

(have s. i rettene); (Bolig), sæte, n.(herresæte, *enkjesæter); ( Stol),sæs'e), (gl. n. sæte, e f.

»Detanom, o, o: Stedet, han sad paa, iGræsset. (Sidden), sætee), f. (såte, o,5ætu, e), seting(i), sitjing; GBagdel), sæte(e), m- (ikke n.). Mangel pan S.»æsseløjse. skab el. Nabofkab i et« Sam-sæte, n. »Have sams.«, o:sidde sammen. S. have i en Forsaml.,sitje (i tinget, i retten, el. sitje retten).Skikke til &., *sæsse, e. Dv. tsssing,9: det at skikke Folk til S Tage S.,*sæsse seg,Sædegaard, adels-gård, ætte-gård.Sædekorn, så-korn, n. så(d), n., sæde, n.Jfr. Frø. Kasse, Æjske med el. til's.(Sædekurv), så(d)-bing, m, s.-laup, mask el -tine)) Art af S., såd-slag, n.Sædelig (som opfører fig fømmelig), se(d)og,sedig, sedleg, ret-færdog (r.-færleg).Sædelighed, *sedogskap, (oftere) sedoghej

jt.Sædlæer), se(d), m. (f. seder; gl. n. sidr,fl. sidir; ed).(f.), *vond vi's.

dir; sv. s onde, u-sed, m.»Used er ingi pryder.» Vond vis er landsens lyter. G, godelære (En), *sede, *dane. Dv. *se(d)a(a),9: oplært, dannet, med Hensyn til ,Opførjel". Gl. n. sidadr. Tilvænnelfe tilgode Sæder (Opdragelse, Dannelseseding, f., op-seding. Forandring iSæd Skik), sede-brigd, f. Jfr. Dannelfe, Opdrag, Kultur.
Sædetid, så-tid, f., så-time, m.s4d-tid, s--timi.
Sædskifte, såd-skifte, n.
Sædvane, »se(d)yane, skik*, m., lag, n.Det er gammel S., jfr. d'er så verdifram fari.
Sædvanlig, *ålmæn, *vant (ifr. Vanlig);(befjendt blandt kristne Folk), *kristeleg.Sædvanligt (gen), *ålmænt, *jamnaste,
. *dagleg, »stødt, *jamt.

Gl. n.

2Kobbefangst;Ung S., *av-mo(d)ring,



822 Sæl -som ikke længer følger Moderen.svim hænder ofte på sjøen, sa' sælen,fek ejt skt(o) i augate.Sæl (lyttfelig), *l.Sælde (af old), sælde (-e), hære (-te;ap høle). g som sældes paaang, 5 f. traa og Halmfim, font fralille ved at sælde, sælde,I. sælde-bås(o), n., hære, n. ⁶or

g I nning) sælding, f.; hæring, f.e.

Sælge,  ; sælt, e), *late, ut-vende-e). Afhænde og Overlade. S.
for billig (til Tab), *forsæljet Somkan gn *sæljande. Colgt, l*lat
G Eo¹pl, sæljar-kone.
ælgen sæll, e, n., *sæljing,
ælger, f)elar.
Sælhund, se Sæl.
Sælsnæpe, jfr. Cicuta virosa.

*sælna(d).

ænk, *i kav, *til gruns, *tilSiud t i ⁶ søk-skåten(o).(Jfr. *sok'-lad,ei du til at eate "vekkje ( (sækkje)-t $c s f. også kalt *s.-myr,dye, Sump el. Pvt hvor manuie i 5 Ioerie; *$s,-dike, n. el.( " ænged ynd. *Sække ne), synke*s. ne-i, ite i (som i Søle)u (paa gavn s n. aekigHaærtil *s.han -stejl rieke i ijnener af Fisiergar;

Skenterad, søkkje-no't, f. (sækkje-).
Sænkning (Hulning, Fordybning), sok',(også svok” og svil sæld, f., sukke f. ,(av ) oa: sænke fig), sejl, m.,dåk'(o), f., o, f. Jfr. Fordybning.
Sær ( hn slæiden ng (vranten), rætten, *van-kvæden, *ordsår V æeiræg, *særvoren; Gbesynderlig); nn dajla Ager.  »Det hæv ejtsært lag
tj gerdejles (serdejldes, særdejles,gl. n. sérdeilis), ser(e). »Dæt var se'rodte. Jfr. Overordentl., Overmaade.Ser(ee, Adv) ær i * skilt fra *sær (Adj.),(d⁶ særvoren, som ¹⁶ synes at støttesig til gl. n. særa, 2.»
ees: i S., ise en *især, ser
Sugegen, *sær, serleg(ee), egen. S. Leilighed, ser-fælle, n.
egd ⁸> In Vrantenhed. Særhe! i'm, n. Nøkker, Indfald.
eg (Bprn), Jfr. Sam

ng e.m e ” raring,m., rarbuk', tul', m., tulling, m., ejn

Sætte.

trøing (0: som træder sin egen Vei),vimur, m,, undarleg sælle, jule-buk. »D'erbeere (betr) å å hejte byting æn fylgje denvonde visi«Særsind, *særlejk, *særhejt.Særsindet, *sær, ser-lynd, rar, underlig,båkkefængen, o (som en skifting); *vimot,vimen, ⁸vimren, " et s« fer-klok.e⁶

ov-runder, n

»an spir, m., amie m.Ikr. SpektakeSærsøskende, bvlale søskende, *hal(v)søskjen(y - ).
Molb.,

jfr. S). samling.Se Sais

 D aiso
Sæt (det, som sættes paa en Øang), sæ't(e)n. (sførste sætete osv.) 'sætning, f.(Række, som i *garn-sætning) ; enngi et S.), »sæt, prang n.; (Maadevi's, k, måte, m. ,sed (o: Sæd, Skik, Brug.
Sæter nær ved Gaarden, hejm-sæter,-stol, vår-stel, m. Mots. hej- fjæl- langstøl ”(sæter). Jfr. lang-hej, -hamn.

Sæterhus, sæ »l(e), n., bu(d), f., støls-b.: Melfebur, ut-sæl, :Kjøkken i S.; sætesæl (setu-). Engen

oin Husene paa en Sæter, sæls-bø,s.-gard, *stal, m., *sæter-ySætning (Sætten) sætning(e), f., sætjing,ætna', m. (»av-, op-sæthar).font ofte gjentages gg det samnieOrd, fua n. S. (i Talen), »sæt

ning. Jfr. Mundheld.Sækte sætje, (mangesteds) i sætteæt, ik] satte – Sætte

i i dansk-norsk ofte rene, omg  ; h fremad med Hastighed»,«sætte over Grøften, Bommen»;Rynerie (0: *såm, *sumde) overFioden» «satte ind paa Mængden» (0:*for in på? søkte in på, gik pa). Avdenne bruk haves i * bare enkelt spor :»Dej kom sætjander, 9 fremstormende.Jfr. Dej sætte på dam o. Ifr. oghan sætte til skogs, t. fjæl's, t. havs.Sætte ær ellers likesom i * invirkende(transit.), g de har så omtrent fællesbruk. Mk. dog bl. a. S. (antage), Fit"⁸ *tokke (»han ga't, om det var«fig (tlarne, om Vædske), amee⁶ (gl. n. setna), skirne, -nast (dv.



Sætter  Sødtalende.

skirning, f., i seg. S. sig i Fasætje ⁷seg stad (o: av-stad). sigNoget for, e seg (n.) Soasæt meg dete. (Forsæt, propositum, ikkei *). S. fig imod, møte (jfr. Hindre,Standse. S. sig op di do)$*snu (v)rangesida til. S. ig overnoget, ikke bry sig over-s(¹ sig (lade fibbe), sætje ⁸  SætTuse (fram, til; sv. rusa)) S.ga *fjetre Nr fjotre), *kværsætje;(med Ord, i Ordstrid), segre (gl. n.sigra, o: seire e Lvl mãl-binde, målstæle, e? (til målstålen, o), sætje ( sætte).Han sætte mege. G. istand, »bøte,*gjære godt atter. Ikr. Istandobringe.S. i Stand, i aden i Gang, i Værk,sætje i stand, i lag, i gang, i værk. .En istand til, *gjære, at han. S. Enpaa Døren el udenfor, kaste ut, jageut, vise ut. S. En tilbage, lide,*halde nere, nækkje (te)) S. tilsideslå å led (av *led, o: Side, Kant); også– lade fare, ikke indlade sig paa. S.op et Skraal, *sætje i og skrike (*skrælle).S. Livet til, sætje tii (jfr. Omkomme).S. een Tinget, sætje retten, tinget,Næsen i Veiret, *gjære naser.Sætter, »sætjar (vteju- favne-s. ).Sø (Indsø; Havet; Bølgegang, Søgang;sjö. Sø h

Blg) s (sjo), m eterogså *mar g n. an men i; ma'r-bakke, m. -

-halm. Jfr. Hav. Sæens ihining aEbbe og Flod, sjø-an', n. Søens Overflade, sjø-lå'k(o), n., -mål, -skorpe, f.,trø'm, m. vas-mål, n. Spens Stands.ning Ä Ebbe og Flød, sjoar)-stad,a Øieblik, da Søen e stilleefter Siing el. Faldet» ep" nækkjing, f., næk*, m. Av nækkje (-te),standse og vende ien (om Søen). GI. n.hnekk; W. 1. gaa tilbage, 2. holde tilb.Paa og Land, *på berg og ¹Sø, f Styrtesø), skavl, m. Sø,oprørt, damle-sjø, m., stoplers., gjælv(e),m., gjælg(e), m.urolig, nærmest ved Landet, mangleG m. Jfr. mangl, n., Uro i Vandet,Bølgegang. Mk. sigle sin ejgen sjør.Brusende af Søen pe aae m. i Sø)en,

vøer». sjo-ve'r,

Fean epr ne til S. el. Far

JTfr. Bølgegang. Sø, Sød

823

vand (om Tid og Sted), sjåa(d). »D'erhøveleg sjåade, 9: der er passelig Vand

stand; føielig Strøm. Mk. heg-sjåad,ligs . an¹s., romss, trångs.; æ hard-,små-, stor-s. pgadæm paa S., sjøræd'. vag paa S., sjø-vej »Haner s.4, »h. er ingen sjøomane, Falde iS., *fare åt hyse-bygdi. Ikr. *fare ifiskebygda, o: falle i vatnet. Omkommen

aa G,, jfr. *få ejt tareblad under hovudet. Fritsvævende over Søen, sjo-laus.*Springe ? (om Fisk), o: hoppe opover Vandfladen,  *bykse «jølaust.Vakker at se paa S. «  r sjøfager, -vakker. Som rligget i S. sjø- cskådder. ffr. gl. n.

Saafare paa S. (om Veir), *sjøfar
Selj mce, jfr. shno Klassifikation.
Søbad, sjølaug,
Søbatteri el. frer s(j)a-borg. H.
Søbe (med Munden; spise med ær upe( saup); (langjomt), *lang-supe. S.i t¹ Drag, teite (-te)) Jfr Slurke

og ibre.
efe ( en Batterier el. Forter), sjo-virke (H. D.), sjø-værn. Tfr.Fort; Skanse.
g. skjej"mat, m.
Søben (med Ske), suping, f.
Søbod, sjø-bu(a), f.
Soborte (Echinus), isi n. (igelkjær, iulkjær, il-k., is-k., kråkebolle, m., kjærring- sj
Søbrug, *sjo-bruk, Udrustning til S.,sjø-buna(d). Jfr. Søredstaber.
Sød, *ʒø't; (om Pers.), mk. *søten (min),søta (mi . blive, *søtne. Noget s.2gg Noget Sødt $e) Tsøte

seg. S. Smag, *sot-smak; sød Valle),re f.; (søde Æbler), »søter (-e),

agtig, *setvoren.Sødbregne (Polypodium vu lgare), sote-rot,
f., sirel-r., $sissel-r.tianaeag skar-sote, f., skjær-søte,

*søte-rot, f.Jfr. Stengip gjøre er  rotrlor)Sødlig, »søtvor-Sødme, søte, søtlejk, m., *søt-smak,Sp?tev (rygende Storm pa Havet), sjøFr. Bg. rit for ,, »sjøalt

Sålænge som det er *s,medan sjøen lig

g.n. Sødtalende, »øt, i -mælt, smejksam,ejne

*smejkjen; *



824 Sødygtig
em. *sjø-van(d), *s.-før (om man ogs!
Sgen underligt, r S.smaa,krybende, sjo-kræ k(e), n ¹g maa,

som Fiskene æder, at, n, åte, f., *maråte.
Søetat, sjø-værn. Molb.
Spfat *sjø-farande.
Søfart (før bedre «Søfærd»; jfr. Molb.),sjø-fær(d), sigling, f., skipsfærd. Ikr.Koffardifart.
Søfartsrulle, gen sjø-mantal?
Søfisk, sjo-fisk, m. . *vas-fisk, *elve-f.
Søgang, sje, m. ¹ Brenin Bølge;

brud, bråt, o), s sjø-bor
(-burde), m.; bver anbrengeng drag,
n. iier; f., su-drag. nitungsj

Med stor(»d'er oefg)

små-s, lit S., det sjøan uden

nt n,
Søge (lede), leite, ar (ette, *være etter(v. etter fiske), *forfare ( for), røkje(te) (dv. røkjing, rokna[d]), *ransake,*grave. *Søkje brukes også i samme tilfæller som søge. og siges *søkje ikkeom at areg heller ikke om at lede

efter (lejte). eu Skoven,Flugten, ta(ke) s. o. op ilejte (ejn kjæp, a). S.'n ud

g n. bledja.et g ( til), trå (-dde).om Kreature». Dv. trå-gjængd (trå-gångol, o); ⁷tid-gjængd. S. ivrig efter, snå(-dde), sokne(ar), stå åt, *snoke, shugge,ar (sv. snugga, snylte), *snåle. Sv, snålas, være begjærlig. Snage, Snuse.
oøgende, »søkjande å  som kanak isom søger ern egei (nærtr.

Søgen (Ein), søkjing, f., søkning, f.,([g [ sokning, f.; Efterspørgsel),n, f., *søknad, *ransakning;(Sleel. det, f. »Dej liggja i lejteetter dete. ivrig, snånad, m. Mk.spig, f. Enggen Sraadighed.Søger, Lsølejar *lejtareeg søkne-dag(; y), hverdag, arbejds

d., vørke(y)-dag (ærke-d., y), m., (ein)vørk dag. Gl. n. sykn-dagr. (Søgn,*vørk, hverdags). »Både hælg og vorker=  bade hejlagt og vørkte, o: «helligt

ejlagog søgnt». Søgnedagene i ugen, søkna,f. vørka, f. (ørka), y, hverdagene; søknen. H. Sch. .mell. Jul og Nytaar,rom-hælg(-i), f., klaveh., -dagar, m. pl.Søgræs og Tang, løs, som driverStrandbredderne, mar-dyne, f. Ifr. tang

 bøle.

Søgsmaal, *søks-mål.
Sar laaben og Søgang),sjø-hard (»d'er sjøhardte).
Sile (Støtte, giue; t. Säule), støtte(Molb.), støtte, y (Lm., Vinje: stytta),pelar(i), m. Skulde i norsk helst hetestolpe, m., stav, m. (0:tværbjælker el. tak),fstavbygna, *stavkyrkje.og heter i * stø(y), n., stød(j)e, f. Kolonne (columna) ær jo egentl. heller ikkeannet æn en *stolpe el, *stav. D.

hålder på det tyske søjle. Mk. og opstandar, m.Søilerække, stav-rad, f.Svileskaft, jkr. «po'l(us, m læg', m.Søkant: n, ægj an.Søklæder, hyre (J Lie), hyr, n. («Maaske

rettere hyree). pøg), s)Søle («tilfly med Skarn, gjøre urent ved, font er vaadt, dyndet»; pladske,vade, arbeide i Dynd el. Bæde og Uveir),*svabbe, *sabbe, subbe(ar), slafse(ar),*sufse(ar), *slufse, slaske, ar (sv. slaska;dv. slask, m 2: Søler), *susle, *sumle, *1⁶ tvagle(ar),) Jfr.Slfe.

sle(d)e ⁷være, Slurve); n Nee rnSager), *dumle, *duble, *forduble,⁷sumle; (spilde Tid paa), vale, ar gg d fg) tøve (-de); (n

e(jfr.

vinde).svining, ø Hen.med urenlige Arbei
e [me Vand el. ansteglatre (gl. n. glata,
;; (le bort),iden, *drunte, *drese,
⁷ frojte iggje og rejter,
g ¹g for * Ikr. Døse, Nøle.

sv. su la), *sugge, »vigge, *sagge.Rote fram etter ( .
lspilve Vædske), e ,
øver(y) seg. S. til,

Iorte(ar),*klejne, *skjæmme ut; sylte(ar). altdette ær opført under Søle grunner sigikke likefræm på utlæggelsen av (at)føle hos Molb., som eg. ba har 1.gjøre urent ved noget, som er vaadt,dyndet; tilfly med Skarn, og 2. tøve,



Søle —

sinke sig. Nærvær. opsæt har rnder Søle, hvad som hos I. A.klaret med føle, so: ; e var nrtulikt inbyrdes. jtr. TSøle, Søl ( yenlinhery katn n., v⁰karn el. Dynd, ijær paa Gader el.Veie), surp, n. (sorp), søjle, f. søle),lort, m., går,dye, f.,dæpel),n n. («ogsaa om Slud og 2Mk. skit-dike, n. [[ o: Sølepyt;skit-h'l(o), n., Sølekrog; går-botn(o))m,; ([ (Mudderbund).

Søled, sjø lej',étlen (e Pers.), gr  Sab',m., svabbe, f., slub, m., slubbe, f., slams)

m., slamp, n slamp pe, f., slamse, f.;
(En, fom spilder meget), skvakl, m.Søleri e Arbeide, svabing, f.n. sul bbing, f., tejsing, f., su sl, n.⁷g. ar je k;; t sluf8 t. Vædske),

Slje Zelje, sælje, f. Eilju, sølju).
Soølle Skrog, *stakkars krok. (Søllef. sørle,og dette for æ eln 0: sorgele(g); avsørre, o: sørg
Sølv, al n. silfr.Med S. beslaa, ⁸ slå,92: forsølve.
Sølvbeflagen, *søl(v)- ;selv-slagen, H. D ;
Sølver- (som i lr yrr, «klar).
form, av sølvets ældste
silfr, t.

Sv. silfver.Jfr. *sølve,

s.-slægen(e),

] selvar - skål,Spølvern ann i i «sølverne Maane», Apolssølverne Bue) finner selv Molb. »forkaste(Sølvmane, -bue, el. m., b. avlverts, sølv-malm.S (hvidh.), *selv-hærd(y). eng med S. forsynet, sølv-holket.

Sølvfuykke, *øl(y): »finger-, bringe-,brud-sølv«, n. i sammens.: *sol(v)bælte, n., -bolle : lidet Sølvbæger,S tumling), knap» m., -pengar, -skjej,

g k n.; Sølvarbeider, -staup,
gln Potentilla nserina), mure, f. (isl.mura), mure-gras, *sølv- -gras, gåse-mure,Sør,

Sønden.

I

25Flron selv-smed (H. D.). Gl.. sil

ei i img, f
Søm (Spiger), saum, m.; spikar, m. Ifr.nagle, m. (som gærne ær av træ). I *kalles g iblant *saum. Mk. *rosaum, 9: Søm med Klinkeplade.Lægte el. Ete. som en Rulk eah gignagles til, saum-slå, f., op- g; (Nagler) sætte (i Ba), ([g
N. af Træ særlig), *tre-søjme. ssjm el. Raglerække; tre

gg f »saum, m., Trænagle el. Rad af Trænagler. 2. Søm (Syen) paa Klæder,

esaum, m.; (Kants, ). *fald, enbry ing, f., m,, f.;G ho to 2 ere ereeresaum (også om sem med nagler, ikkemed tråd). De *saumar helst med *jarnsaum, 2: *spikar. Søm, hvori Traaden slynges over Kanikn af Tøiet,øver-kast(y), n» Sømand, *sjo-man. »Han er ingen s.«o er ikke skikket for arnSømme Kantsøm, *falde,*kanting, *falding, 0:f Jfr. Søm.

*kante, Dv.gærningen at k.2. Sømme fig, s0me
s. seg, *høve (Fr. Bg.), *gjægne (o:
1i sammen, passe fig). Gl. n. gegna.
mmelig, someleg, ska verdsam(y) ;erk *folkeleg; 1 ordbærande
(eg. som kan sættes å bord el. bydes
folk); (passende for «tife *kristeleg.
. bære fig ad, *fare åt som ejn kar.
e. Fremgangsnaade, vørdskap(y), m.Sømmelighed, ære, f., vor(d )n0)"some, f.

sy og ikke bare  sy kant, fald).Gpuærfe, fe n. me,Sxn o (son,

8

. Hans-so, Nils-so, Jonsa.«Mest alnind » sna (sånar) i sammens,som: såne-kone, -sån, -dotter. Søn efterFader, fæggele) etter fegge. Tfr. Mandefter M. ! ho i en Familie, bo'g

gris, m.en I Ln liden Fisk), tangun. -n.

nål, f., sjø-n., g

Søndag, sundag ieg, søndag). naS. otte Dage, gt ffe sendagkommer otte dager or sid klsejte ee

i forrige uge), føre jnn Næstsidstførre helgi (hi helgi, si helg),(;

Sønden (Adj.) som kommer fra Syden), jfr. sunnan (sunna, 2) (søndenfra), : æn . *sunnandrag, n., og s.-dråt, 0: Skydragfra Syd;  hoele, ært, n. O0 ntat



826

va Syd; s.-man, o Mand, kommensøndenfra; s.ve'r, n., s. -vind (som entenær land-synning, sydøstlig, el. ut-synning,

sydvestl. V.) ønder- (jom i Sønderlænding, borg, ;; *sor-, sydg sun garlendn -fjoring,

n. i sun % i* *i søndersammensæ

r. Tfr.Splintre. ⁶e)g ⁷håggen(o),slægen(e), »leten. . Jfr. Itn'g Sund (sko), ge (klæder), o

itu
enelm ar ar, *læmstre, *læggjesunder. Sgønderlemmet, lema(d)(i,*sund-havd, ae
*skilje, ⁷sprængje, *sprætte,
, Søndre ær efter Molb. «for
ældet», men han finner det dog altid
bedre «end det tyske fondre, som nogle

i den fenefte Tid have optaget". Søndret(iftyffer), *sund.Søndre (fydligere), »søre (f. sydrer),

ndre. »S. vægens(e), »søre lejdi«, »s.fjo'rene. Mots. nørdre, nøre. ⁶ -Li,Søre-Saude. Haærtil sønst, y, : sydligst.Mk. søre seg, bli mere fydlig (om gan.den). »Af *sud, ligesom syndre afsunnæ«. Jfr. sering (sydrin), o: En,som er kommen søndenfra.
Sandxn jfr. skilnad,(0: Rift); tvejt, f.plittelleSø-Nelde, Meduse.Sønnekulb j af eet Ægteskab),

ræng, m., rov,Jfr. Adskillelse,

Søofficer, skibs-hov Fr. Bfd.Sæapapegnie ickee lunde, m.I. n. di). Mk. lunde-berg, n.,Bjerg ge Ter til Skjul for Lunderne;( pl m., Lundens Unge. Ikr.

rrjuin. jfr. Søborre.
Søplante, jo) m.Vandplan
Søproøtest, eree eeryg Jfr. Protest.
Søpølse (Holuthurie), sjomige, m.
Søravn (Phalacrocorar Carbo), skarv, m.Tildels kaldet kvitlåringe. «En mindre
Art h heder topskarve. Gl.

Jfr. vas-gror, 9:

n. skarfr.
Søredskaber, sjø-buna(d), m., sjø-rej(d)e,m., sje-berna”, m. (y) (-bern, f., -bernskap, m.), sjø-bejne, m., sjde(e), n

sjø-væl

Sønder — Søvand.

Søreise, sjo-færde S. til Baads, role,k re ifer paa S., kjent-man (f.kjend-m.
Søige, sorgje, y (-de), sture (de; gl. n.stura); (være bedrøvet), træge(e), ar (dv.trægefe], m., Sorg, Bedrøvelse; gl. n.( ((( være nedslagen), ), sotte(oo),
r En (jom død), sørgje på
Ss? ; En (drage Omsorg for),sørgje føre(y), syte fører(-te)) Mk.sergje ejn av, anje En for tabt el. bort
( *Træge på, o: med Sorg er

ig neksledtr sorgje-klæde,
Sørgelig, ar harmeleg, barmeleg(av *barme, o: jamre); *tung, tungsam.S. Tilstand, mraet var så, at ejnstejn kunde gråter,

Søorgmodig, sorg-modig, »sturen (stur,

stural), stursam, »sturvoren; *harm ;-fængjen, e (ofejen, ufigjen); (nedslagen),*daper;

(tilbøielig til r *sorgjen.S. Stemning, sorgmod, n., stur, m.Sørpe Glødfoder af Hakkelse m. m), surpe,f. (sørpe), tøjse, f. . Iave, *surpe.Mk. surpe-stamp, m.,Søskende, søskjen (systkine,Mk. m -byte, n., 92:mellem G., ), m.;i Udseende ⁶d Uasgisnæ.skende-Barn, tri-mænning, m. (gl.primenningr); det fjærde led heter (g

e Ev

b⁶
Søslan sjø-ormSpjnegl vr dnt kuvung, m. (kuung,kuungje, kung), fjøre-kung, m., iuhosa,bu-hund, m., Narhefr Gl. n. kifungr.

Sv. kuplinge. S. med Ivir Skal (Buccinum), kvit-kuvung, mSøstad, sjø-stad, m.; søster(y), fl. soster.Søstre, søster-byte, n.søstrungar. Gl. n. systrun,Søstjerne (Asterias), ⁶¹om *kros-fisk,mastrikle, f. (mar-strikle »?«).Søstærk, sjo-stærk.Srkev sjø-støvel(y), m.Søsvale, *tæ(r)ne (Sterna Hirundo).Søsvamp (Spongia), svamp, - Jordsbamp heter i * sop' m. Ikr, Svamp.Søsyg, jfr. kjænne sjøværken, ha sjøvondt;i * ikke sjosjuk. Som let blir s. sjorvejk, mots. sjø-stærk. Mk. sjø- -værk,epiyge. Jfr. Smerte (*værk).Søtraad, jfr. Strengetang. be ikke *sjofør, usjofor?

Deling mell.i Born,

Jfr.

eni sjæ-trol', n., s.-krake, m., sjør

håSøv ng, sjø, m., mots. vatn, n. o: Ferskvand. ugihed af S. sjø-væte, f.



Søvant –Smag som af S., sjosmak, m. Udblødning i S., sjø-bløjte, f.Søvant, sjø-va'n, vand.Se  en  Fgep m. S. udenar ⁶

skjærs, havlej, f.
Søvexel GBod
Sæøvn, svævn(e), m. (svebn, ¹[ svom),altir somn. 8 langvarig, soving, f.,lang-svævn. Øedpvelje, Forvirring afS., svæln-ørske, f., svævn-orar, p!(i dativ: s.-orom); pi hærl(e)-orar, pog himmel-orar S. befri, )*vakre(ar) enn r »vakre sege,»magne s.«, ; s.e (mønne seg),

Let ; i
se Gl. n. syfja, o: e
vnig. Gaa i halv Søvne, hæl-ore(e),
⁸ (ifr. Døse). i S
S. vugge,
e (-de); rugge til svævns (somns).
1 Sj høse Som har faaet sin
fulde S., ful-sovd. Til S. trængende, e ngd.

Søvnagtig, *svævnsam, *sove-kjær.

Tableau. 827

Grannlder svævande? (av *svæve, o:faa til at sove).efter t. sch

øren (somn), sømn-rusken.Fom $ Ag

), *svævn

e Resvæving, ndysselsee e Bp nndegelkuld run

Søvne, ane -Søvuet en let-, tungsøvnet), -svæv, -svævd : let- tung-svæv(: let, vanskelig at vække).
l svævnog (svømnog, [ ⁷ovekjær, *tung, ⁶ n. svefnigr. S.

ffe s. læ ern vakrog. flive*kjænne svævnen, være sove-trængd!⁷kjænne ejn tunge, g gje (de). »Eg

var så trejt, at eg tyngd,
rn tunge, m,, ia en m. Anfal! n. Jfr. Døsig.
an(d)vaken (gl. n. andvaki;
årvak, årvaken, o: tidlig vaagen),sømn-laus,
Søvnløshed, sværnleise, f. ( tyngje,n., an-våke(o), f., årvå e(o),
Søvntorn (et Tryllemidde) svævn-nål, f.
Søværts, »«jølej(a)es ( ejs), søleds sMolb, )søvejs . D.), til sjøs. v andværts, *til sjøs  til lands,

Søvæsen, *sjo-stel, sjomansstel.væxter (smaa), sjo-gror, m.; (store),*sjø-tre.

T.

Mk. Tha søkes under Ta; The pTe osv.
Tab, tap', n., fr-gang, m., av-fal, n.skar(d), n. (»d'er iflge nåkot skar idete); missemon(u). Fab i Strid,u-seger(i')), m. »Ejt av-fals- el. frågangs!r, a: Uaar. Som lider T., »ryr.Man vart ejn ryr man utav de«»». Havekargen g T.« *ha) skaden tapt.

p(flippe afmisse i ille (-te), *kaste bort,ktyne bort. g fig, *bli ean *kværveort, gå over; (som Venskal ¹l *gråne.g. Farver, kaste airnf (t. S magen)*kaste smaken bare) *kaste; (t. af . misse temdali') ”ta (ut-av), mots.t aa tabt, *fare sund,»ga til s *kome i sumpren. Dær.til 7 ⁷(] 9. borttaftet.” Give ta

give seg, rjuke ( rauk), *fire. Holl.vieren.
Tabel, tavle, fi Kronologiske T., tidstavler, t. over ci regningen. Genealog.T., ætte-ta
Tabellarisk, Tiig av tavle, f. e. t.-form
 av

Taberktepar (i spil, kamp).Tabernakel, telte, *tjæld fan); f>skap (på højalteret, gæmmested for »m

stransene inviede ⁷kirke-telt. H. D.Taberne, bod, krambod; værts-hus; vin

us, el-h., skjæ nkestue.Tabes, Tabescens, *æring, (abescere, ha' tæring, lide av

]

Tableau, skildring, billed, lg, fi(malerie), *målar-stykke, n., [/ utkast; liste; over-syn, skue.

listtavle med rerlige billeder el. aant



828

. ; levende billed, lev. md. med. ev., ikke malte, personer).Table ⁶ote, fælles-bord, gæste- -bord (i
hotel næmlig); åpent bord (mots. sluttet

b.).Tablette, "liten tavle (små-t.); skrive-tavle;

ylle.
Tabletteri, tavle-værk, kunst-sne(d)kerarbe]
Tableitier, pe )ker.
Tablinum («Altan»), fræm-skud, ut-bygning; kvot brev-gæmme. Jfr. Arkiv;
Tab(o n, Pmig. inviet.
Tab(osu, helligdom.
Tablosnere, in-vie, hellige.
Tab(osuret (eg. Taboulet, litet bord), halvstol (4 ben, men uten ryg); jfr. krak'
9: «liden Stol med tre Fød
, og sæs'le),

Table d'hote –

Tagkammer.mæls(e)-ås, m. (mone-ås)) Rummetunder T. i et Hus, ro't, n. fr Lrot

(( rot-ståve(o), o: Røgstue. Foraf Madvarer, sn hero't, Mk. ⁶⁰ -rot, *flæsker
bygge, rauste, ar r (råste, ;

Tag (ai ; (fraftigt T.), »stor-t.;T.), »utak. Mk. *ov-t., *ata k, [cdg. m Hænderne), hand-fæste, nTfr.æeg arng (Røghul), (jøre,ljre, jåre, gi jore).Tagbjælke, 's,Tagdryp, tak- anp(o n., drp; (fra Tagkivage ufse-dråpe(o), m., yfse- drep(y),ager ap ryppets Afiøbsrende, dråp

ljore, m.

m. :Tabula, tavle, f.i *moletten,

rasa, eg. skrapet, glat-strøken ggtavle; rent blad, blad uten skrift. 7.votiva, eg. love- lavle; lykensknings-skri

velse. Efter svensk.Tabularinm, brevvgemme. Se Arkiv.Tabulat, tavlet gulv; bord-gulv; tavle

værk (»panele-v.)
Tabulatur, stræng orden; (hos mestersangerne), rime-kunst (reglerne for mestersangen); (i tonekunsten) tone-bokstavskrift, (tonernes tegnelse medbokstaver el. al).
Tachere (en vin ng skære (H. P.$.), snærte? 1⁶ ; ife, som ær tysk.
Taffel t. Tafel), b
alelnarke g o: duks. (Molb.,
D.); bord-s., Molb. Jfr. Opvarter.
vm bord-musik (H. D.), bord
) olb. har og Taffelspil. Ikr.

jfr. kost-hald, n., kostar

gast.Taffelpenge,bordhåld (Molb.); bord

s n

(H.D.).
ægfelferbire, bord-stel. Da gbl., n
Taft (fr. taffetas), glat silke 1 Meyer);«et Slags tyndt og let Silketøi» 681glats-silke? tyn-s. ?
Tag, ta'k, n., tækkje, f. tåke(o), f., ro't,n., råv, n. (gl. n. råf); tækel(e), m.(jfr. Dække). Tag uden Gavl aned til alle Sider), *kyve-tak. T,, somrækker langt ned paa den ene Side,

si'd-tak. n. (sid-tåke, o Tr bbelt(paa Hus), tvi-tak. (Dv. tækkje,Iægge d. T., og *tvi-takt). geere Del

af et T., raft, f. Tagets Rygstok,

æage take 1 tok) («ofte nrtt ta'æ),*fate, * ripe, trive fat paa,*råde på (smørkanna, wjøltunna), *ta) hål(o) pa. T. imod (somVært), fagne(ar)Modtagelfe jesifeierdet Øverste, Yderste, *ta' ovan av, ta'

utan av. T. ([⁶ av, *minke,Daærtil igréaet , mink, m. Tetil,mone(u, ar). , hvor Intet er, jr

»d'er vondt å g der inkje vil drjuper.T, fig g take seg føre; (t. fig nær af),; (t. sig ud), stå av seg,avevaren nr setykkje el. tykles. Jfr. ¹(ggtakke, *take til takke, *samtykkje (jfr.T. ind til En (t. einkehren),e om hus hos?, stige av hos;jfr. sv. afstiga hos. Jævnlig tage indT. ud paa Landet, farea 1. Tage i Brug, take (de) tilaehed (t. til Bens), take til fotan'e;(t.-til Indtægt), *take in; Ord; fig), *take til ords.til at tage), tøk (gl. n.tager alvorlig sat(i Sammensætn.), tøk: *grej-,små-, stor-, vis-tøTagen, *taling; Pintagen, Modtagelse),takster, m.; også («det, at man tagert i Sammens.»:Likeså (i Samtåke(o) og -tækt: in-tåke,in-, vare-, ved-tækt, f.Tagjr inetleg Ander Næder, (Tegl), tro(d), n. (sv. * trotro»fjøl, f., -ski(d)e, f. T. nev egeck! tre(d)e (gl. n. tröda! Tagget (ujævn), æsnejsot. Jfr. Pigget.Tagkammer, ark, f., kvist, m., huv, m

mTagendehard-,

menøtning,



Taglægnin

fsv. huf ær Top, Hætte); øver-laup, nhjæl', m., læm', m., træv(e), n,, skulm., tel(i), n. Se Kvist.Taglægning, tre(ding, f. *Taglægter Træværket i et Tørvtag), tro(d),n. Ifr. Tagfjæl.Tagløẽ, tak-lans. Dv. takløjse, f.Tagreisning (Spærreværk, raust, n. (råst,o; rest). Dærtil *brat-, fla't-, låg-rausta.Taarya, huv, m. møne, n. (m Dv.m.-ås . Jft. M

(mønes-ås), ønning.Tagskifer, tak-stein, magskjæg, ut-ræfte(e), n., ufs, m., yfse, n.,for-tækkje, f., rafte-skjæg (rav-s.), svi'l,m. Anlægge Tagskjægget, ræfte(e, -e).Danne T., yfse (-te); listandsætte),

ve

rayldt til øver

stappa”, *rot-gtappa', o: fi steRum under Taget. Tagvinkelen somVærelse, øvsteloft, n. Gavl.

g; yækst, skapgde mellem bryst og*lang, kort i 1), smalet«.

Taille, eg. skur, tilskærin,ning (især livets læn,bofter); *livet (mk.
liv
.m M
), Guds len

»Eg bau om det, men han vilde ikkjesamtykkjer. »Han tæktest med dete (seTage). Som man ikke har Tak for,

m. om af Tagg oH. Ibs. Jfr. Spidse.Takke, vælsigne(ar). Takke og vælsigner.P T. med Haandtag, takke⁷pi handa (*love-tak»). . for hvaman har faget (tage Afsked), takke føreseg (y). Ikke at t. for, a'  kje tetakka føre; d' æ' kje takkande føre dælTakke, se Tak (Spidse, Tinde).Takkel (holl. takel, eng. tackle), tåg(o), n.;

e

tg-værk.
Takkelads, lage (paa Fartøi), rig', m.,takling, f., fast taug-værk, *tåg-værk;(det at takle), rigging? takling (til *rigge,*takle) , løbende, lopende rig, 1.

]

g  Tale. 829

l] takling (0: som ær fastgjort bare i den

ene ende),
Takket (paa Kanterne, tandet, ujævn), tagget, *taggot, *tiggot (sv. taggig), *tindot, aggot, nåbbot (av nåb, f., o. Se
jergknold).
Takie forsyne Skib med Taugværk logSeil]), takle (efter eng. tackle; holl.takelen), rigge(ar), tilrigge. Taklet af,av-klæd. Lm.
Taknemmelig, takIåten (Lm.), *tak'sam.
Taknemmelighed, taksæmd, f. Lm.*tak'sam.

Til

Takt, takt, f. (om gang og lyd), eg. vedrørelse; »følelser, *kænsel, fornæmmelse ;tidsmål, *takt; tidsvarighet (av tonenmellem to note-streker); jævn rørelse (medjævnlange tidsmål, f. e, steg), takt; taktsans, fin sans el. *ans (n.) for, øje for, godtgrep el. skon på (især på, hvad som ersommeligt el. hoveligt efter tid, sted el.personer). Ifr. Konduite. I,, dobbelt(,i Spil el. Musik»), tvi-tak, n. .holde (gaa med jævne Skridt), skjele(ski-), ar. . el. Skridt holde (med En),fylgje (de). Slaa Takten, opgive tidsmålet (ikke ,,an"give),
Taktik, hærstillings-kunst (fylking )
hær-kunst; hærfsrer-k., hær-vit(en)skap
stridslære (Lm.); slag-stilling. H. P. S
Ifr. Strategik.

kunse

] !

⁶

(som og ær  åpen*støjten, *«støjtsam.«Om

*«tøjte.«

ete,»Haldefotslag«.
Takygraf (ch-), snar-skriver, *rad-skriver.Ifr. Stenograf.
Takygrafi, snar-, rad-skrikunst. Jfr. Stenografi.al, tal, n.; (Fortegnelse), -tal, n. (som iman-, namne- salme-tal) Tage T. paa,*take tal
Talamus, leje; æbrude-kammer(s).
Øalar, fotsid kjole; slæp-kjole; konge
i pe. H. P. S.

iv(n)ing, -skriver

gteseng ; sovekammer(s);

Talassiark, sadmirale. Se Admiral.
Talassometer, havdyps-måler.
Tale (at, i hverdags Mening), tale(armæle (-te; gl. n. mæla), *rø(de), *svall

)



830

(n ¹ (holde Tale, Foredrag),*tali T. (fortælle), sægje ut-av;x fig, snakke føre seg,Takes ved, snakkast med.Han taler endnu om det Santme, ifr.»same guten spelar same slåttene. Talefor ligegyldige $ jfr. »tale føretome stolare. Tale ret med EnT. dumt

den, låte etter ejn age*sanne etter. T. fornemt, se Fornemog «Talen pynte». T. orrei (el. saa,at man modsiger fig), »tvi-røde, *tvisnakke. , frit ud, Hnakke fram.hastig, utydelig, *gauste. T. haar
el. ann Ikfr. isl.

Tale  Talentløshed.

på t.«), snak», n. (jfr. Samtale), rod, n.,

rødna', m. e til reds ak rkomme i Samtale); også *mål. Hansvarar, som måle varar, o: som Talen

vedfommer. Mk. mål-laus og umslog;*mål-æmne, *målbinde. Tale intale, f. En Tale, tal, n. Jfr. tav-tal,*8-tal, *omtal, fl ⁸( i Sam;

vart stilt med di«.*de) kom på snak.Talen, gje (gej-), ar?krømte(y), ar (kræmte), o:Pynte T. e ) ar (dv.f.), håske(o), *b Egenhedsaasom i oneal, ”po)d fælle, n.; tale-måte, m., 9: ⁶hed t alen; Dialektorm, Mk.f.»lyd

prale. T. høit el.»*Dej fek' nåko? til å gale øvere.taler altfor høit, jfr. »*han er fed' ikværnhusete. T. med hvinende Røst,kvine (gvine, vine, kvejn). langsomt og fomlene, tamse (ar, tæmse,tymse). , meget, »bruke munnen, -(- runde), gaute(ar). Gl. gaute, oT. over sig, enLu øver seg.t ud af Posen, *snakke fram.T! sagte, *mulle. Ikr. Hviske. T. skarptog bidende, hæksele), glæfse(e), glejpe. ffrigende, snaldre, skrælle (-te). T.ka niekiee rie på ordi. Mk. *rækstam. Jfr. S T. En tilrette, tæljeføre ejn(y). føretæiji jing, f., føretåleo), f. T. uforsigtig, agns i med.T. uforsiagelig, tyske(ar). Eg. tale tyst.T. utydelig, *muile, *snulle; *juske (0:jutske, av jute). T. vel, ilde, om,Tåte væl, ille om. Dv. vel-læte, ille-læte,f. S. vildt fulle(ar). Jfr. FantasereDet er aldrig at tale om,  ikkje snak

kande om. Forstand til at tale, målvet(i), n. Maade at tale paa, taleåte, m., ordlag, n. Nogen at tale

med tale-nøjte, n. Han har Ingen att. med, »han ha' inte tølanøjie. Talende,lalande. Langsomt t., taug-mælt. Jfr.Langsom. Takt for lidet, (ha nåko, o)ee -snakkat, -rødt. Forhindretfra a: t't, *mun- fatla'; ; (fløgtig i at t.),*ordsleg; (uskikket til at t.), *van-mælt.
Som taler hurtigt, »snar-mælt, -talande ;kring-kjæfta(d), -mælt, -*målog, *svallande; (som fan t.), *mål-før (gl. n. målfærr); som kan tale for fig), *snakke-for ;(fom taler meget), *tale-rik, -"dryg ; *ordrik, snakkesalig, *snaksam ; (som har Vanfiigs for at t.), u.mlog (gl. n. imalug

Talẽ mtate, Samtale), tale, m. (skome

måll.?), imål-for

*tale-vand. at komme T. med,*røden, ; rødsam.
Taleevne tale-gåve, f. mål, n. »Havemål, o: kunne tale.

Talefæerdighed, mun'-ta'me, m.Talegaver, tale-gåve, f. Mk. talebruk, n-,". n., talestrøjm, m., o: Ord

gleng (Ggenhed, Karakter i den mundtlige Tale), *tale-måte; (fafte, staaendeeg fer samme Tanke), ordlag (ikkeså i »), ord-ta'k, n., ordtam, n., ordtekje,3 ari pl. n. (0o, ”nottar stæv(e),

an-stæv, ved-s., språk, n.;fsteg se Ordsprog. Jfr. Mundeld, ete k. Bruge særegne T–r,

språke(aTalent, ¹ vægt, tyngde (neget over 50 )pengesum (en 1000 Spd.); natur- elpide p

fnn poLm. tiTalentfuld, med gaver, f.  »man n med g.,*gåve-rik; mk. og snil-rik. Sv. millrik.T. Skildring, mesterlig skild., åndful'.Talentløshed, j (gl. v. onlii 1.1m . 1 på målsnild), van"f. Ib. har usnilde som

eltar Usnild hos Molb. ær «uklog,



Talepynt  Tandet.

uforstandig». Ikke forældet. Vansnildeær hos samme Uklogskab, Ufornuft.
Talepynt (Floskler), kno't-ord, n., kno't, n.aler, talar, m. »Ejn god t.«, o: somtaler godt.
Talfigur, tal, n.
Talforhold, tal, n.
Talg, talg, f. (tålg, o, tåg). Med T. bestryge, smøre, talge(ar). Dækket med
inde af T. (el. Fedt; om Kjød), *talgstøjt'.
Talggrever, se Grever.
Talghinde omkring Indvoldene, talg-bleje(rblæjer), vom-blæje, f., nækje, f. (»nætje«). Dv. nækje (nætje-) talg, f.n. netja. Sv. nåt.
Talglys, *talg-ljos.
Talio, gengæld, vederlag, like for like.
Talisman, trol-billed, Htrol-ring; trylle

Ting. H. P. S.Talt («Fedtsten, Grydesten»), *blaute-grjot,

lig; (modsat vild), *tamd; (om Dyr);man"-t k. j
2:D.; a.-fugl. m. (som a.-and; f. -gås, f.),” 9: plantet

Tamb(o)ur, trommerslager, *trumme-slagar(ml –major, regimentse-trommeslager, over-trommesl.
Tambourin, hånd-tromme (med bjæller).

831

Tamhed, jfr. ta?'m, n. o: Tæmmelse, Dres, og tame, m. r tam i * heter: temmet, må vel tam, n. og

-stubbe, m. Jfr. *kjæp", *svålk(o),
m., *påk (til at siå med).
Tampe, jfr. *svålke, *jule, "længje, *smorje.Ifr. Banke.
Tamperdag, eg. kvatemberdag (av lat.gvatuor tempora; jfr. Kvatember); fjærding-års-dag, tæmperdag, e (og da entenfastedag, første fredag i hver fjærding-år,el. rets-dag, ting-dag, da ægteskaps-sakerpådomtes).
Tampning, »smurning, *juling, *stryk, m,,svolk. Sv. stryk. Tfr. Bank, Prygl.
Tlh)an, (skotsk) hevding; greve.
Tanatometer, eg. dødsmåler; lik-gransker,lik-prøver (om »skinedød el. virkeligded

Tanakos (Th–), ded; dedens gud.
Tand, tn'(o), f.; («i visse Redskaber», sompaa «Rive, Harv, Kam, affel, Hjul»),*tan, tind, m. (gl. n. tindr). Mk. hæø.vels-, *skjej- (i *væy-gkjej), »sølgje-tn;tinde-tre, n. (Træ til Tind). T. liden,tite, f.; jfr. Spire. T.« som er længereel. mere udadbøiet end de øvrige, viktån(o); jfr. gl. n. vigtønn, o: Huggetand. Spids, Pig.

r. »ha' mersmake,

den alaren«, o; harTæn

»Bjgnnen sikla etter honningaæ.i  *m m it Koldt), *kjøltænt.Mk. og »*sartænt, t.d. av sur fruktTande i Lys (liden Brand el. brændttump), tannar, m., snart, m, Ijos-brand,*skar, n., 1jos-s. sl. skar, n.; sv. *skare, m.). Daærtil skare (pudse Lys),ar, og shærte, f. (snarte)  spik, f, (atlyse med).Tandet, tånnot(o), *taggot, *tindad, -tænt :rom-, små-, tet-tænt (med tæt-



832

staaende Tænder); tinnad, tet-t. f. kucnek(ke)

e, om enTandfælding, *tan ;Tandgjærde, *tan(d)- (B. B.)tanngarTandkjød, *tan- (kjot, *gom(arne).Tandkræft, tan'-åt, n.Tandløs, kran-laus. Dv. tanløjse, f.Tandpine, *tan-værk (*tannev.). såhos Molb. Sv. tandvårk. Tandsmerteær. t. Zahnschmerz.Tandrod, tan-rot, f.Tandstikker, tan -stikke, f., påtol(o, u), mrent m., tanne-påtar(o), m. Sv. tand

Gl. n.

(ef tång, f., fl. tænger. Mk.*næbbe-t. Næb.
Tang hlene Rkru, tang, n. (tång;gl. n. bang); (T., bredbladet) ladtan.Laminaria), tare, m. ge. Lie; gl.n. p *havtare. Mk. tare-blad, n.-botn, m., Pruk, n., 0: peneen Tarepaa Slandbrerden» -grejp, m, reat samle Tare med til Gjødsel; ii n

0: tæt Masse el. ian af Tare i Søen;-stylk, m. (Ä -leg), o: Tarestilk,-torsk (-gjed -mod'), ; Smaatorsk med

rn el rt Skind (jfr. grunnung,Tang (Fucus nodosus)m store pna el. Blærer (tang

bole, f.) Stilken, bole-tang, m.,D aprbes *grise-, svine-tang; Mk.og skolmetang, : ;skråme, : Alari

også kalt *bu-, ia *lang-tare. iArt med Knopper, som  j Kopatter,spæne-tang, n. av s æne(e), m., Patte.Tang, som ren af Kreaturerne, bujfr. bu-tare, m. (se a
Tang, som helst voxer paa*; Søgang,

3.]

tang-fjøre, f. SamleTangaske, tang-åske(o), f.Tniee kk paa Strandbredden, tang

ran

t

(Lan! lungegne ang nge forsyne lliene e meen i r Spi

reringeinje (Ørsted), sstrejfelimje. H.: S. Da reiten ner tysk,var vel mC bedre (sn:streichen). Kotangens gør hanøstrejf«linje, o: f.-snærtelinje.

Tandfælding – Tant.

gripe-sstoke (bedre vel: stav,p), finger-bræte (på spille-*gagn, d.gg »musike-»instrumente), gre:  Tangenterne ere jo netop etslags greb, der ved deres åefald gribeel. frembringe tonerner. For Klaviatur,d. e. »det hele indbegreb af tangenterneel. fal' grebener foreslår han gripe-fallet.ts-kraften. H. P.S.Tangere, røre ved, skadde, snærte (– snart),nærte (— nart), slå pa; vedkomme; omtale; gøre intryk på.Tanggjødning, f.Tangibel, rørlig, tilgængelig.Tangstilk (glat og jævn Stilk paaadskill. ea,ig «Tare»), tångul(o), m.(gl. n. pbögull)) ”Mk. tångul-tare, m.,92: Tare med lang Stilk; tånglen, o:jævntyk, l som en vtångule.jfr. StrængetaTanke (Ide),

t.ta(d), n.

(»hugen*tanke ;– Efter

m., *hug(Mening),
¹*T. ær og
il være ejn t. mæ' alt«.Tanken dvæler ved det (fommer tidt

tilbage til det), *det lejkar i hugen, el.

*hugen lejkar ¹ det. Tanker om Fremtiden, framsyn, f. T. onde (om En),$il-tanke, *mis-t.; il-tru, f., utru til.Gaa i T.,  e gjøre sig for edT.), *ov-tykkjast; (gjøre sig sørgel.*tænklj)e (g rigtig fine T.
ffelje af Søvnen»),

*ørrette seg, ar rat 5.). Jfr. Sandsefig. Med mange T. (Planer), gjldig V r sine en),

Tagfatd, rikn e *ihugsam, *fortænkt;jfr. tanke-vil' (2: redt); »stus', *sturen; lidt pi *tvist i pt *kjust
Gl. n. . el. taus

Tankerig, *tanke-rik.Fantefedel («hvorpaa man optegner det,n vil huske»), fr. tanke-sætel(e), m., o:je/ at betænke» Han q kt.v, «hanblev nødt til at tænke sig oTankespil, jfr. huglejk, :som opfylder Ens Sind»Tankesprog, ifr. Sentenlt)s.Tant (n. s. Tant, t. Tand; holl. danten,0: fjafe), va's, n., vasl, n, fjas, 1tøv, n. skravl, n., prim, n.; dårskap, m.,

morefiling,



Tantalisere  Tarv.

dåreværk, n., dårefærd, f. Jfr. Fjas ogForfengei Humbig.Tantalisere, pine (en,  som Tantalus).ante, er ngete,Tantieme, (tilfallende) del el. lod, mans

lo't(u), m. del til mans, så og så stordel. here Molb. ær Mandslod – Broderlod rv).
Tap « ; Hul med) tap', m.; (Spids,som indfældes i en Skure), *tap» (spidsNagle, Pind), snejs, k. ul Ta ap (dobbelt T., at sætte en ariiaz ind i)tåppe(o), f., ture, m., krai  f.. ktapmor, isitap. Jfr. Prop, ; T. ;en rarr regk Sætte

(som i ¹g el. ge t). Derav
at «bringe paa Tapetet», d. e. eig.
føre på tale, lede samtalen hen på. ,
«betrække» ær tysk både for ogg. Molb. har drage for betrække, mensom «forældet» t )rag Betræk haraltså Ltøtte i ældre målbruk. Jfr. Betræk.
Tapetmager, tjæld-makar?
Fol ere, tjælde? (H. , dra,

: i tap ut, ut-tappe.
e (-te), ætte tap i, tætte.*roste-så (som menr maltdeigen,et )

)m. (tapperst  gg m ir Isel? hver-til-sitl) Slai Tønde». Mtænkt på ølhusene,

ge!;Tarantel, ekingei *ejter-k. ?d

av inpakningen av en vare, son fradraget kalles brutto g) efter ed

>>- vægt), ⁶ hvoa til ?lis nensæd vanlig (-vansmæssige) vægt-fradrag.Toldbod-Tara, tolbods- (vægt- -)fradrag(lovfæstet i tol-taksteren, tarifene). Gjennemsnits-T., *medels-fradrag?, tværmåltfr? (y tværmål o: Ojennemi) Supra(sopra) T., vægtfradrag for Extra el.Dobbelt-Emballagesr, jfr. omframs fradrag,atpå-f. el. utenoms-f. r. *bær-vægen(ee), o gar;er for sig selv, uden Karel. Emballage". »*Ssmøsret var 15 mærker bærvæge

Tardere, tøvre; (om Ur), agn lindbirfende), sinke, ophålde, hæfte (e),⁷o( langsam (av ag sejn-gjængd,seh
e a erte
Tarere, fradrage (opgøre varens sannevægt ved at drage staraene fra), finneut ren-vægten (0: netto-v.arif, vare-tal, n., e -tavle (2; »fortegnelser); jfr. 0: Priskurant,H.D. Cori ¹er (tavle overin- og utførsels-tol, over vare slag medsvarende tol'), tol- *takster, m. Mynt
arif, mynt-tavle øsr av mynt
med mynt fra ulike lan
kteak værd-sætte, g pris
Tari en værdsættelse, (-fortegnel Mey
Tarkrian; Balvsilkehor.
Tarm, tarm, m., går f. n gannelr));(i Fishejae)ne n. (av ganh i«Indvolde af Fisk». ⁶ig n  aegt

skulde g Llipi var sat».e((

: fjælen, ømskindet; jfr.

)n,, rng el. Fremfald.Tarina d, d.Farmevri éSugẽric mage-re'v, n.sæilmi ej bur seg, n., sli't (i røjrom),b

n, bråk

o),Tarre (4), e (tarre), m., o: bredbladetng. Ifr. Nosto

. tærnet ul-tøj.artarin, salt.

aardfør), u-ræd, djærv, våpen-djærv,fov k. og
manneleg,  eieg alle – «mandig,dygtig». Ifr. D

Tapperhed (t. 1 djærvhet, våpen-d.,*hær(d)igheit, f.

; hær(d)igskap, m.; mo'»t; Tarv (Trang, eer  dended

1Tartarifere, 1Ense sTartarus, under- verdenhelvete (hedninge

sk yggerriket,

trv(o), f.;53



834 Tarvelig  Taa.

(Nytte), tårv (), gagns m bate, n., vinning, f. Fl. ofte tarver (gl. n. pork,parkar). Ikr. Fordel, Interesse.Tarvelig, »sparsam, *få-nøten, *måteleg,*turveleg; (fnap), *snæv, *nauv, *fatig;(uden Pragt el. Luxus) someleg, *u-vand(prunkløs); (neppe tilstrækkelig), *snau,*tiglesam; jfr. Knap; Sparsom.T mods. Overdaadighed), måtehald, n., hov, n., hægd, f., hægding, f.,u-*kræsne? uvandhejt? Kræsne, f.- ær

sladrer), tet(ee). idt tungfindig), seTankefuld. I. i nrette Tid (som tier,

ikke m.r, o: kan ikke tie. D. * Mundtaal. Jfr. Stilhed. Bringe til T. tagge,ar (tækte; gl. n. Pagga), tægte. Få
gt båner. »Tagge ejt barne. Mk.målbinde, klomse(u), mål-stæle, e.Tautokrone, liketids-linje.
Tantokronisk, jævntidig (i like lang tid el.med like mellemrum). Jfr. Isokronisk.Fantologi, gentagelse (unødvendig); selv
gentagelse P. S., H. D.), tvi-tale.Efter Landstads »tvitalt«.Tave («Trævl, Traad af et Plantelegeme»),j

tåg, f., tår, n. (hamper, lin-tår), tåt,

Kræsenhed.
Tarvløs (jom ikke trænger) *u-trængd ;(unyttig), *gagnlaus; *tarvlaus.
Taske (om sku el. trodsig Kvindesperson),tyfse, f. (eg. Tussekvinde); taske, f. Jfr.pite; Lapkaske.
Taske (Skindpose), taske, f. (tske, o). Gl.
. taska; t. Tasche; ital. tasea. «Dogegentl. fremmed". Også *påse(o), m.,*pung, m.; væske (H. Sch.), sv. vska.«Protokolvæsken.
Taskenspiller, »gøgler« *synkværvar? tusenkunstner (H. D.), trolman. Jfr Jonglør.
Taskenspilleri, synkværving, fi
Tastatur, gripe-værk, gripe- el. fingerstavene (-sstokkenere el. sbrætternee), o:»tangenterner, på klaver el. orgel.
Taste, gripe- el. grep-stav? tangente Seunder Tangent (og derunder Klaviatur).
Tasteinstrument, *grep el. stav-gagn?
gagn – sinstrumente), også spille-.
Tater, *tater, *tatre-kal' (sv. tattare), *fant,*langfant («Higeuner»), mjol-tråvar, m.Jfr. Landstryger.
Taterfølge, *taterlag, *fantel., tater-folgje,n., *fante-f.
Taterkvinde, *tatre, fænte, f. fante

som *si til Drev el. Tætning". Mk. ogtafse(ar) og tåse(o) –, pille, optrævle.
–Klud, Lap; i * lalse, f.tufse, lygse. Taver, som fyger om i

nug.Tavern(e), olhus. Se Taberne.rejp, n. tåg, o'(taug); 2. (et), rute, tærning. I * ærærning – et litet avskåret stykke).Tavle, *tavle; (Skilderi, Maleri), tavle.Tavlemønster, rute-monster (som i drejel).Tavleskifer, tavle-stejn, m.e Tavlet, *ruta(d) (*stor-, *små-, blå-ruta);. rutot, o: «farvet i visse Nuder»Talkovere (,toere, touere, tuere) pkke Tavne, ar Gl. n. f/Ä Jfr. Fortegninger i huden (som nogle ville folk| stugør), in(d)prikke (L. K. D.), in-brænne.Fag, se Toug.Tanmatologi, under(værks)-lære, lære omundergærninger, om jærtegn. Jfr. Mirakel.Taumatomaki, nægtelse av under; motstand mot under-læren.

Taxation, -xering, værdsætning, ., værdsættelse, skon(y)), n. Jfr. «Vurdering».Taxator, teur, Taxationsmand, værdsætter (til værdsætte, Molb.), skjønsman

g- under-gorerundergorende læke.Tauromaki, tyre-fægtning.Fans, *4a, *fåleg, Hå-målog (gl. n. fåmålugr), *fåmælt; *få-ordig, ordknap, fåtalende; *kuren (o: skille, nedslagen)*ku'r (og kur'); lydløs, *stil, *stilvoren,

meligheder), *dul-ram, u' (2: eg. dølgestærk, ubrødelig t.); (som kan tie, ikke



Taabe  Taarnfalk.

Smuds mellem Tæerne»; tå-støjt, m.; aa en T., 2. Flik under

foming, m.,

k og ty'l, m., tøl,m. to(r)sk, m., t.-hovud, n.; u-veting(i),m.« U-vet(i), n., få-vetring(i), m.; vemul? (vimål, o), m. skr. Daare, Tosse,
jog.
Taabelig, *einfald,
n.

»dølen

laus, *styven, *tassen, *to(r)sket, *tosken,*tylen; *van-klok, v.«vetog(1'), *v.-vi's,⁸få-vetog, *få-vis, *u-vetog. Jfr. Tosset.T. Adfærd, i n.; (t. Indfald),er-gjonor, f. pl. . M.øte, dole, f.,

gapeskap, m.; fåvet(i), n.; *dårskap,Taabenakke, *jåle-hove (-hovude). JfrTaabe, To

regn.Taagesky, den skådde-floke, m., -dot,,

Smaa Taageskyer,

m,, låp(o), m.laus-skådde,

835

Tanget, tåkot(o), skådde-fav, tåke-f.; yren(t. «og fugtig», om Luften); (af tørreDunster), »moen. T. el. Veir medvedvarende Blæst, ørjely) f. (aust- Vest-,kald-ørje). aaget, *nklår.
Taal, tål(), n.slå seg til tåls;

f., tålande(o).Taalelig (som ga*halv-v $så, *så og så;som kan taales).Taaleligen («ikke saa ganske ilde»), tållege(o).Taalig (soni kan taale), talog(o). Jfr.Haardfør, Langmodig. Seog Taalmodig.Taalmod, tålmod(o), n., tlmøde,

r an), tålleg(o), *tlande;, *så å; lideleg (0:

]

Taalmodig (langmodig), tålsam(o), tatålen(o), tålmodsam(o),»lang-trøjt; (rolig,n. nådulegr, o: fredelig)2: Ro (gi. n. nåd, Ro). Ikr.

n. (gl. n.»Han hæv ikkje trot til

råpe(o), m.Gl. n. tår, m.Evald skal ha været den forste,som brukte Taare for Taar, som sesogså at være gl. n. og svensk. Faa T.i Øinene, »trast (gl. n. tårast) (fælbdeæ.), tårast, tære (-de). Tilbøielig tilT. *tar-mild.Taarn, tårn, n. (torn, o', tørv). n.Sv. torn. Taarne sig, toppe seg,toppast, typpe seg (-te).Taarnfalk, vind-hauk, m,, ve'r-h. (»vedere-)(værdejk, v.-hællar [-haldar »], vær.

stiller, væ"-star.



836

Taarnfod («i en Kirke, M under etTaarn»), ståpel(o), m. Ståpel ær ogKlokketaarn ved Siden af ; ;
H. D

te (alene), syne.o: der viser sig en Hulning efter det.*Dæ syne fet'a, o: Sporene vise fig.Te sig ilde, pære sig ilde. Welh.
Teantroplos), gud-mænneske.
Teater, skue-plas, skuespil ; forråd avskuespil (som iienaae italicnæ i Paris);ge d. e. sted, der noget foregår,
e. »krigsteater«; anatomislk t.«; samling, av maturing (»natural-t.e),Skulde norsk navn på Teater  skuespilhus hentes fra *, blev det vel at leteop i ætten lejke, lek, lejkar. Altså vel*lejkhus, lejkarhus. Spille blev da *lejkeog skuespiller *lejkar. Også i ældredansk bruktes lege og leg i tilsvarendemening. T.-Digter, skuespil-digter, -skald.T.«Direkteur, s.-leder, styrer. TKonp,»teatere-strek e egnet paa at gjøreOpsigt el. Effekt»), ; Koup og Teatereffekt. T.Effekt, t, knale-virkning, skral-,1 m4 ?; jfr. *skræl-skåt, medløst
æena "skuespil,late
Tegtreman, skuespil-nar, -sottig (som ren.ner t; alle skuespil). Jfr (endelsen)
alloman m. fl.).
⁷e Detm p »0O, store Gud, vi

wg ⁰  65 og dans, te med dans(tesselskapr, s anser).Tegl, tigl, n. ga n. tigl), panne, f.,

skue-spiller- (moro,

mal

tak

stejn, m. Tegl – Muriten siges*murstejn. Mr. *pannertak, nj (Holl,pannentak), o: t. med tegl på.

Teglovn, T
Teglværk, tigl-værl
Tegn (Mærke), g> n. (tekn, ee; n.tejkn), språte(o), m. «Maaske eg. sbteMe få s råten utav die, 9:
T til noget,
lik
» . i ag Ki like, f.,

d'er l ulikt til dete. T. (om Fremtid), varsl, n., *tekn. T. n, dere jom Barfel for en vegibenhed;viiringl(i'), f., vitr, n. (gl. n. vitran, Aabenbarelse). fuf ved T., tejkning, f.

Taarnfod  Teknologi.

; paa en vis Tilstand, teist, m. fr.%nftrøg, Fornemmelse. Vise T. til nøgetLaec (til)) »Det tejknar til/g e t. seg u aar
*
re De grovt,  hm ned Krid)rete(i, ar), *risse; *skildre; mærkje. T.daarlig, krote, ar (oo). Mk.om dårlig skrift el. tegning.*bejne s, sa guten, (han) fek ris omil, se ut til, tekne seg;Gutten tegner (sig) nokulet(i') på

»Dæt
jolaftane. T.
pi *varsle.
a godt, ifr.
»kr. Udseende.
; Som je sig godtka ser t ud), synleg, v
Tegnebog per t ætejknebok, sætel-b. (e).
Tegnemester, atar
Tegner, *tejkna
Tegning (Bid), *skildri, n., jig(tekn., ee); *skildring, *rissing, *retingli).Fegninger i Bøger Cøvværk, Arabesker),*rosor. Jfr. jlidtjr Ier Løvværk, Figurer. T. gjøre, *tejkne.
Teiebær, se Stenbær.
Teig i Ager, kar –Furel fårar-længd(o), f.; også Fe

ogar-r., engr. »*Ripele(ii)⁸ ækte, s stake.Teint, hud- el. f le't. Se Ansigtsf ) ¹ d n., igv. *Hy,Di Landø; Tinrerie kynt

Skjæg el
Teinture, je ; m., farge, m.; over-flatelig»
Teisme, se Deism
Teknik, kunst,  et -form, kunstig fræmgangs-måte, kunstnerligt arbejd; kunstsreglere, kunst-lære (også om kunst-mål
el. k.-uttryk og kunst-hånd
kunstfærdighet.0 form-ful'endthet. Aftenbl.
gdf kunstner; kunstlærer el. »forfattere ; ((ng kunst-kænner ;kunst-! lærling håndværl
Teknisk, om (i, efter) ⁶g kunst-, ¹g⁶de kunst-færdig, hånd-f. (H. P. S.)T. liord ?

dtryk, kunstord, ⁸ -ord, yrkes. aie a arbejdsskole, h.
håndgærnings-s.? sløgd-s. Sv. slejd
skola, j (t) Ef Ifr. A. Larsens«Svensk Or! under Sløjd. Se og
Teknologi (sløg
Teknolog, kunst tajg -kænner; håndværks-kyndig; bokskriver om kunst el.hånd-værk ; historiker.
Teknologi (sv. slöjdvetenskap), kunst-lære ;lære om kunster el. hånd-værk; kunst-



Teknologisk – Temperatur.

håndværks - kyndighet; kunstord -lære;kunst-historie; slegd-lerdom? hægd-I.?(Slegd ær i * g. Sluhed;av »sløg, o: behændig, flink; hægd, f.(e)  haglejk, ær rke ae. ato siste ord er (sv. sløjd) og hægdær jo meget og næmme og ;vel ae i at avløse Teknik o. s. v.Tlnni kunst-kyndig, *kunnig, -lærd,ærks-*kunnig ; om, i efter, kunst
1

v i,

okinsten at arbejde i træ; træ-skærer

Tcheson, roper V mader *ropar, oRør at raabe igjen
einenf  ; (sv. ( ejnæ stræng. Lm,
r lynpost for T. (som Mid
ni til Meetele :

»pr. T. .gram, lyn-posthus for T.-Station, lynskrift for T. (Opfindelsen), lynskriftssproge(0: -mål) for Tsprog, lynskrive, -melder,f. ;g gnar f. T.fist, lyntrådf. T.-Traa! t dette stotter sig tillynkraft om po Optat av G. A.K. i siste hefte av Hamiltons tidskr. Ifr.Elektricitet eglente lynkraft).
Teleolog,  n (i det store, iverdensbygningen
gdeg) sjemeds- lære,-granskni
Teiroløgijt, av, i, efter øjemedslæren.P. S.: ojemedlig, øjemeds-glig. T. Bevis, bevis av jemeds- -læren,
Fel økikar, »kik(klerte, se-rør; storkikkert (O. V.), spejl-k. (O. V. () fjen
¹

;;

formåls-d. el,

H.

skuer el. fjærnskue-rør. H, P. S sammens. skue-rør: kæmpe-, speil2. Kæmpeteleskop o. s. v. *kikar og

*kikert, ikke kikk. og kikkert. Sv. kikare.eefpit T. Stjærner, kikkert-stjerner,92: synlige alene ved k., se-rør.Telluris j tr jord-; jordlig el.egemlig P. 5.); i jorden, i vår jord(f. e.  averz Også her kunde dog
nok jordisk brukes. Jfr. Terrestrisk.
Tellurisme, jordens natur-kraft; jord-samhør (»systemæ); jord-magnetismer (-sejlstens-kraft ; sejlstensdom) dyrisk magnetismer.
Tellurium, jord-gangs-værk el. bare jordgang? (a: gangværk el. greje, stel, somgør jordens og månens gang fattelig).Av lat. tellus, jorden; ien g
Ti a (kjæl*)), n. (Fr. Bg., H. D.);
n. tjald, sv. tjåll; earke Mke. »telt.
a pur, -hus for stjæld-bude, o: Tøi
hus. Opsætte T,, telte, tjælde, arGl. n. tjalda, sv. tjilla Dv. tjæiding, f.
Tema (Fl. Temata), opgave, æmne, hoved

837

tanke el, sig gruntanken i et tonestykke; rot- el. ord, ystame-ord,
Temerær, «raire, r *framfus, vågsam,% huga', *slumpen,
2: »ubetænksomr, u-over-l: ov-djærv ?*forvåga, ⁷g . jg Farlig,Dumdristig,
Temmelig n. Fe »ntit, . gni Fsomi melig *tne ge, ostorte), *bra(v) skjønt, ikke så g(jfr. Betydeligt; nan (harle, hærle,hadla, halle, o: eg. haardelig; gl. n.bardla); *hælder, e, (Lm.; gl.n. heldr),heller (»det var't h. sej

noms mejr. »Det kan blive v.Asbj. T. snart, arr før, vonsnoggare. T. (jom A dj. hejl.hejl flok, kar, ejt hejlt bell, i
Tempel, gudshus gd ) (ffen kirke ;(norsk-hedensk), hov (:
Temperament (eg. ghur nl. af Vædsker i Legemet og af Legemligt med Aandeligt), stillende, døvende middel; »middele-vej (mellem-v.); blanding af legemsvæskerne (legems- lag, væske - bland.) ;livs-blanding ⁷ P. S.); sins-, ands-til

ofm)»Ejn

lag? naturbundet sinnelag g; ¹ gjennem:snitlige Sindsstemning el. -Tilstand, den,som indtræder igjen, naar midlertidigeTilst. af Glæde, Sorg, Irvgt ukf viger tilside), grun-*lynde, n.?; jfr. huglag, -lynde ⁸o ¹g tilkarakter). . Sangvin() Blod, ae letblodighet.kolsk T. (eg d sort Galde), tungbloæt Kierks Ø ] gul Galde),varmblodighet. Flegmatisk T. (0: medrila megm) weblei kold-sin(d).–s-Dyd, Feil, halv legemlig; i; ; dyd, sfejle, yte, udyd,mislighett H. P. S foreslår folgendesamsvarende kunstord for fire Tr,alle hentet fra blodets egenskaper: Sang.., let-blod (-dighet). Dartil let-blodig.Melankoli el. mel. T., tung-blod (-ighet).Dært. tungblodig. Koler. T,, ildblodighet (⁰ adi. ild-blodig. Flegma el.. eig- el. senblodighet. Sangv.heter ¹ letsindig og melank. tungsindig, «Sangvinikeren er ØieblikketsBarn». Ordene let-, tung-, varm-, koldblodighet finnes hos Me eyer.Temperans, kolende, døvende, stillende,(læke-)råd, middeleTentperan(t )8, måtehåld, ro (i sinnet).Temperatur, eg. blanding, varme-blanding



838 Temperere

(H. P. S.); varme-sgrade, -hojde (størreel. mindr), -lag (O. V.), -stand, (I. D.,Dr. Ros.; jfr. vatnst.), -tilstand ; varmevejr-lag, ve'r-håt', m., ver-slag, n. (*kaldt,varmt, mildt, medels ve(delrslag).Temperere, lenei, mildne, *dojve; gi d.rette styrke, blanding; styre, *stille1⁶ *stille fele, kværn. Stille (avmåle)n i masovnen? i »dampæbadet? i e aryct; styrken i brænne-vinet?Ovn, -Pulver, køleovn, k.

v « blandet), *lik, *mild, *medels (= middels), lunken, måteleg, kolig.. (Zone), middels-svarme (mellem -v.).Tenipo (som i Musiken), eg. tid; tidsmål,hastighet(s-grade som et fonestykke spil*les i); handgrep(i) og fotslag (Lm.), sæt,*takt avmålt rørelse ⁹g g %ngiver, tidmåler, tid-viser. t t.
Tempora mutantur »tiderne vendast og mannen ea med tidom.T ⁶) rii in tin
uls- åre;

gængelig gjæng.
«ee en op-, ut-sættelse, j
drag, as ;; f. (-leide, f.ali

ene på edre tider, slrette sig efter  inrn itge en rvæntende still., se at vinne tid; vendekåpen efter vinden.
Fu «rair, efter tiderne; midlers
dig, på, for en tid, kort, kortvarig. Jfr.S og Provisorisk.
Tempus (i Gramm.), tid, tidsfon
Ten (imal Pind el. 31 e. «nejs, k.spete(i), spæte(y), f.; (t Roks, snælle, F.,tejn?; (Rok), hand-tejn, hand-tejn-rok. Ifr.Pind, Stikke, Splint.
Tenacitet, vedhæng ved (ifr. sammen-hæne);troskap (f. e. hukommelsens); ved-, uthaldee på-håldenhet ,(karrighete), *matsårhet, *små-hændhet,*knaphet (-het ær hær hat til  maporeno. s. v.), *naudadom, *tigl, n., lingsejghet, strækkelighet, tøj(g)elighet
Tenakel, -kulum, ”skrift- g g Leettehåndskriftet på i ⁰g kkeri
Tenax, jfr. Tenacit
Fenu retning, f., fram-stæmne,f.; øjemed, mål; stræv (tilstrær). Hangær dærimot «et i nyere Tid optaget tydskOrd, som dog ikke er fundet nogen Ind

 Teolog.

gang". Molb. T.«Poesi, stræv-kvad,-kvæde, -skaldskap? (med et side-øjemed)ikke  dn g iT.«Skrift, jfr. in-læg, strids-sgå formåls-les el. -fri.
Tender, ærend-sven, ærend-skip? viser-fartøj (som går ærend for et (g. 4*visar-gut, -*barn), felge-skip (H. P, s.);kul-vogn.
Tendere, spn strække, stramme, spile
stævne, *stæmne, styre, »stile (i envis retning); stræve til (hen, mot), ha'for eje; hælle til. T. til (være tilbøielig ti), vilje ( vilde, vilt, viljat).
rea vil unda(n)e. »Det fær nånge, som det vil«
Tender (gari), sp, fin, bløt,
mild; kælen, søt; næ; små-brug
da m o). ⁸ – som har etlidet Ansigt, *små-lej
Tenesmus, bindelse, n., liv, har(d)bænde, n. . Obstru

Tension, spæhning,  iheng, utspiling,

stramming.
gi xave- ae krafse-, trivlehorn? Jfr. Føle
Tentamen, prøve, g (H. D., forut

for en annen strængereknsien listelve  lhelve, tilskyndelse,

go

nghet.vdle (Retfærdiggjørelie for Gud, forGuds Forsyn), guds-forsvar (Meyer) for

tynhet,

syns- ; ål, gud-værn, gud-værjemål.
Teobdolit, hojde-måler (redskap til målingav himmel-legemers højde så om avvalt]n-rette [horisontalee] aystand.
Teofani, guds åpenbarelse el. pude-åpenl
Tevfilantroper, venner av gud og wøkr.guds- og m.ske-v. (samlag i1795—96).
Teognosi, guds-kunskap.
Teogoni, eg. gude-fødsel; lære om guderstilblivelse ; m om verdens tilblivelse,

om s skapelTeokrati (eg. Gubsfjeredymm), gude-styre,rstyrelse (gennem præster); præste-styre,ræste-xregeringe ; gude-vælde. Fr. H.ræste- e. styrelse,

¹g professor i teol.



Teologi –
Teologi, eg. gud - lærdom; tros-lærdom,tros-vitenskap (Fr. H.); præst-lære, f.,guds-lære, -vitenskap

g ærdom;5.

eagegjeer tale el, skrive lærd osaker, -æmner, spille »teolog«, ⁶ v værepræstlært.Teologisk, f. Ex. Undersøgelse, undersøk. i,vedkomm. gud-lær, trostros-vitenskapelig.ræste-æmne, præst-lært ( ) g r

*32

aer præste-lærer. N. F. ⁷gT. Studium, pe ieie, kirke-skole (N. Gr. )

 aa el. åpenbaret forutsigelse;spådom hær ovenfra.
Teomorfisk, i gude-skikkelse.
Teonomi, gaddommelig lovgivning, himmelsendte lover, åpenbarede lover.
Teoplastik, guds el. guders deig ibilledværker, gude-billedku
Feui guddommelig g. ild
. ildhug (o: Begeistr.). Jfr. Inspirat.
Leaeen «. en remata), lære-sætning ;grun-sæ
Teoretiker, kus, vitenskaps-man, (en) lærd,Tunskapg- man;  eeyj (0: som gir
Jfr. Praktiker

Foie o pstille, uttænke en lære (enlærebygni

Lm, 7Tfr. i  kunst, kunskap– gærning, vite  gore, tænkning ¹glære  liv el. levnet. T. og praktiskFilosofi, j og gærningens visdoms% (tanke sanne, gærningens
d det e til formål).  el. teoriskhrgavn (mots. sfærisk), tankens (mots.gjets) »astron.«, o: lær immel ener virkelige rørelse – som utn, ved tænkning  mots.

?
keuri jt. lære og jg anel tanke
og gærning ie ord og gærning.Teorisk, se Teoreti

Teøsof, eg. gud-vi's; ; ånde-seer; gul'-maker.Loso fer, guds-vise (hos Fr.
Tepidarium, lun(kent)bad; Tunværelseg d til mi vækster om vin
;; (rifer), eg. røkter, »opvarter«;eneboer (hos jøderne, for); læke, læke

yndig,Terapi el. Terapeutik, ene-boer-liv; læke

Termometer. 839kyndighet, ; kunst; helbredningskunst el. -lær

P.⁶Terapeutisk, eenar læke-kyndig.vniogo underskildring, sk. av under,v jærtegn, av underværk.gernt undersyn, -skue (det at seunder el, jeeg under-spådom (at spåav under el.erceron, seTerebration, pang (ning).eredo, træ-mak'; skipsTergeminus, tre- jaigi ling-.Tergiversation, ⁰ utsættelser,*langdrag; utflugt, *funder, n., *førebæring, y, undskyldning. Jfr. Forevending; ForhalingE * le (f. e. på veksel).o, på ryggen, baksiden.⁶ f; (mot dyrebit el. -stik),Teriolit dyr-sten, dyrisk »forsteningæ. Jfr.Iorstening.

eriotom, dy dy tom«.Jfr. Anatom.Terme, varm he se-brønd,
ermin, *frest, (gl. frest), frist($0 He enstand ortig Kg fastsat tid,dag, betalings-tid; ting-dag, rets-dag!

Terminus, 1. byttesten, *dele, n., dejld,

f., bytte, mærke; mile-pæl, mile skifte,n. 2. begrep (i logik): T. maj ⁶ overp. . mino under-b. 1. medius, mel

lem-b. ord: T. teknikus, ldeder,
det e In terminis, ordlydende.
T. a qvo, utgangs-punkt. T. ad qvem,
ende-punkt. 1. elapsus, utløpen frist
T. moratorius, bevis-frist (før den måbevis være fort).
Dei betal. i fastsatte tidsJfr. Betal—.

a enn av- nelaeavgærd, f.; ende-bokstav, -stavel
Terminere, av-grænse, nvmærk mdende, slutte med.

Tern ngii kunst-mål (0: -uttryk,»språke), kunst-ord (-ene i en kunst el.(1( navne-bruk el. -bruks-lære(Fr. P. S., H. D.), ordbruk.

H.Terminologisk, i i (om, a kunstord(ene),kunstords- ei; kunstord!

CThvarme-lynæmne el. v.-ravkraft? g ier

tet.

Fo ia varme-æmne, o: »stofa.Jfr. Stof.

.«, v.

e Ros.),rade-stok, o (som faller Tet.

⁶ agnetæ

[f at utttale æn varme-måler). Lettere



840

ord var varme-glas, i likhet med velj)r
glas for Barometerermfo, se Termometer.gts

armensTerne t. Dirne) p

*teneste

jænte el. -taus, tærne, f. 1. n. rna);(1(( tærne (tænne), f. dg n. perna);

Tallotteri i jfr. tretal, trilling.Terra cotta, brænt jord, r bræntPrplm t s. .7.  nmita ukænt

mark, strækning,lænde, f. (hog-,låg-, u-lænde; jfr. låg-, tur'-, vi/t-lænd);jordsmon (H. D.; i  ær jordmoner, u,Indererdon Jordegods»); »jord-kynd,. j:-slag. &(o)nperet ujævn, bakg *dokket land el. gruKouperet. Ferinforo *lands"laget, marken. erræn, vinnefotfæste, v. grun, rum, v. i områdep (l«flad go paa Jorden»)I m., bænk, Sexe), hammer (H.Py S «lang g nal diake i en Bjergside»), *tram (Lm., D.); avsæt

(Molb.; for t. Absatz); gulv; pal, m.jord-p.? g flat' tak; forgrunnen (i Jand*skap). ufse-lag, o: «Klippe

ogrække, asi i xn Bjergside hvor Klipperne danne trappeformige Lag, som adfkilles ved smaa Flad n araeaffai jordbænk (H. D.)række.  rrnkkeene e;opstigende», omJor! æl-lændt, trappeformig,æi ? -gang; palle-vis?;trinevis,Terre plein (plain), vål-gang (Meyer)(øverst på enkun der grovskyttet –

kanonerne –
rrrr  en rist, « jordens,
d-, ;; æ. g ⁶ g
Terrirel le, r *græ , gruelig, fæl, ⁸ (flsleg)  adinestyg.
«ee e -hund, grævling-h. Meyer.Jfr
Terrin(e), suppee-fat, *supe-, »*sad(o)*koks) («Stenskaal med Hank paa Siderne»).
Territorial-Netti tttigh d

h., (med hensyn ai grunnen, lee? grun, ende

H. ejgn, f.ogf, riks- ⁰ (ikke stats-). Ikr.t.

Terror panikus, se Panisk Skræk.

Terrorisme, rædsels-herredamme, »tyre,

Tærmoskop  Testaeeolog.

-vælde r.-tid; vålds-styre, -vælde; næve-v.H. D Skræmestyre. Lm.
aeietk ik rædæcisman.
Terset, se Terget.
Tertia, eg. tredje; tredje klasse; tr, utgave av en veksel, »tertia-v.«. Jfr. Sola,Prima, Sekundaei eregaer (her lærling av tredjelas: lil rækken *forster, *ander,

kong
Tertium, p et t. tilfælle. j⁷non datur, et tredje gives ej.parationis, det fælles tredje, apunktet (i en jævnforelse).
Tertius, en, den, tredje; tr.man. 1. interveniens, mgg Per tertium,ved tredje-m
Tertiær, ;; Tiresger- (0: tredje i orde
nen; jfr. *førster, *ander, *fjærder). T.Bjerge, tredder- el. tredje-bærg, b. avtredje orden, av tr. lag. T.Tiden, feetiden? Ifr. Primær og Sekundær.
Le (Stræng), tærs, m.; tredder, o: no.
fr.

*førster, *ander, *fjærder); seTertianer. Frgtetanften tre-støt(H. g g i Pifet), en tre el. treer.

Jommerpistol,  aera (ifr.*puffe, p! ust).Terzet (en), eg. treer, pi-klang, v¹ d. e, samspil av trepersoner el. *gagne, 0: minstrumentere).Terginer, trilling-rim. 4Tesaurus, skat; oplag, forå (jfr. Magaog), skat, skat

m.Tesis, Tese, sætning; læreg ; strids-s.,æmne for ordskifte, opgave (en sætning,som skal bevises, mots. hypotesis, det påforhånd givne); nedslag (røstens, i toneog skalde-kunst). Jfr. Arsis.Tesselarisk, tærnet, rutet.
Tesfera, firkant ; tærning; losene, hær-rop ;mærke, kænnetegn, jær-tegn (at »legitimere«, sanføre sig f. e. for sin el.⁷ næ gæste-ven). T.Form, tærning

gd rog ta tek som går ut påfornægtelse av katolsk .
Testabel, vidnes-fast el. a -føor (som
d som vitne), *vitne-før (og-gild?). ær og«som kan bevises med gyldige Vidner»,–*vitnefast.
Testaceer, -cea, skal-dyr.
Testaceolog, skal-dyr-kænner.



Testakten – Tid.

5.)gave-brev; (helligt), pakt, forlil (melleinvårherre og m.skr.). 1*

841

flo-rdannelse) (om, hvorledes jorden har dannet sig ved botnfælling). ffr. Bundfælde.Tetisk (), sætnings-vis, sættende; lærrende, læggende ut; botn-fællings-; (omRim), kvindelig (rim).Tetraeder, fir-fat(n)ing (H. P. ⁶.), fir-sideel. -flate?

arvelaterske (når talen ær om »testament«).Testere, 1. vitne, stadfæste, gøre vitterligt ;

mål, n., vitne-førelse, v.-bevise (-påvis?).Testik(k)ei, kåd(0), m. *kådde; sv. kodde),ejste, n. (gl. n. eista), nyre, n., bål'(),

Testimoninm, vitnesbyrd, skuds-mål, skåts(go ov, n. T, paupertatis,om uformuenhet ; trangsT. mataritatis, modenhets-v., -brev? T. publikum, lære-brev(svenne-brev? mester-b.), avgangs-vitnesb.,avgangs-brev? T, vitæ, skudsmål (gærneuten tillæg).
Testis, vitne. T. auritus, oknlatus, -laris,øre-, øje-vitne. T, klassikns, ful'gyldigt, uforkasteligt v. T. juratus, edfæstet v. T. idonens, gyldigt v., *vitne

før person.
Testndo, skjold-padde; skjold-tak; felegagn, n.? («Sangbundsinstrument», o:*gagn med sang-botn). Tfr. Instrument.
Tetanus, stiv-kramper, stiv-*dråt; mun.klem. Mk. og klome(u), m., klomsing,f. 5.«Lamhed i Munden; Maalløshed»Jfr. Krampe.
Tete, hoved; for-ende, »spidseæ; forsidenav en mynt). Tete å tete, under fireøjne, i enrum, selv-andre; man mot man,man og man imellem (jfr. Haandgemæng).
n) tete å tete, lønligt møte, ene-møteH. P. S.); «Ansigt» til «Ansigt», o:anlet til anlet.
Tetik, forskrift, ordning ; nedslags-, bo(t)nfællings- (tskirnings-)lære (om lag- el.

Tetraglossarium, ordbok over fire mål.Tet t

, firkant.
Tetralogi firfåldighet, firsdobbelthede, firlinger? (fire skuespil, som hænger sammen,utgør et hele).
Tetrapla, bibel på fire mål.
Tetrapoder, da, firføddede, *irfotte (dyr),firkøttingar? jfr. Antipoder.
Tetrark, fjærding(s)-fyrster, -drot(ten),hevding (over fjærde-delen av et land,av jedeland).

meæ), fjærding-rike,

Spænd.

eurg, ånde-seer, -maner, trol-man, under

sted, mots. »anmærkningerner); ordene (kvadet), motsat tonerne, musikkenr. Opera⸗-text, synge

ft
Thalictrum flavnm, klipping, m.? gu'l frostjærne. Søor.
Thing, se Ting, et.
Thlaspi arvense, åker-lauk; ellers pengegras, gras.
Thlaspi Bursa pastoris, hyrde-taske (Sør.),*taske, *task-grag, *svålu-gras(o).
Tie, *tie. Antal af ti, dæker, n.
Tiara, «re, konge-hue (hos de gl. persere),turbane ; pave-krone; tre-krone, H,P. S.
Tiaaret Baad, ti-æring, m. (tendring, m.).Ifr. gl. n. tein-æring. Mk. ti-alning, m.,Stok paa 10 Alens Længde; ti-åring, m.,tiaarsgammelt Dyr.
Tidet(fr. etiguette), seddel; lod; adgangskort,
Tid, tid, f., i i mi



842 Tidehverv  Tidsforhold.

»7Til den tid og timer. »Når timen Tidende, ti(d)end, f., *spurnad, *spurlag,kjæme. aTimen var ikkje komene. Ifr. f etnad, m. (ee), nyt. Jfr. Efterretning.id. Glædelig ,, *god tidend; (ond .,il-sægn(e), f. Faa T. om, frette(ee).Høre ifra, om), spørge, *hoire, *frette,*pæørje (nyt) højre og sporje, sp.til nåkot. Flittig til at fpørge omT.,« *fretten, *fretsam Der blev ikkeMangel paa T., *der vart' ikkje vetefåt(i). Jfr. Gfterretning; Nysgjerr.Tid(esvande, et, (,Forandring af VandetsHøide ved Ebbe og Flod»), sjoan, n.Mk. *fod-tid, -mund, n. flod og fjøre, f.Tidlang, en, »ejt tak, *e stund, e ri(d),ejt bel(i, ejn ryk, m. *Eit hejlt take.*»Pjt takjefe. *Tak å anna'æ. skr.Stund, Tidsrum, Tid.Tidlig (idj.), *ti(d)leg, *tidig (jfr. Morgenund); »snim' («især 1. om Jord, somgror t.»; 2. om en Ko, som er t. drægtig el. kalver t. paa Vinteren»). Tid

Jfr. otte-fugl, o: som staar tidlig op.»I det målete. Ifr. *år, *dagverd(dågur, o, m.), *ris- *somar-mål; *fiske-,*mat-, mjælte- (,Maltetid4), opsta -mund.Jfr. Tidspunkt. (Tidsrum), skjej', n.,tal, n., især med »påe. »*På morgon-,på kvælds-talet; *på haust-, somar-,vår-t.; på femtan-, sekstan-t.e, o: i de Aar,som begynder med 15, med 16, : 1500
nogle osv. Se Stund. Tid, lang,i længd,

s$2
–
F03f3

æye, f.  nlængde, det blev ikke længe. »Det vartikkje nåkor lang æver, o: det varede ikkemeget længe. Mk. ævelængd, f. storLangvarighed, Gndeløshed, Gvighed. Ikr.Langvarighed, Vedvarende. Tider,m., deme,ævor å til doms, o: «fra Opha

lag.
*tidig, ⁸gri(dog, o: flittig, twavl, isærvære tidl. ude. Tfr. grid, f., Travlhed.T. moden, færdig osv., *snar (mots.$*sejn), *snarkjøm, F*%s.-komen, Mk.$s,-korn, -havre, 2: tidlig modentKorn, Havre; »s.Iændt (jord), 0:

tidlig nof, *kome til tidar. Du reisera,),

%ha tia, ha tiene. Komme i Tide (e

tids), *nåti'a. Passe, iagttage bestemt Gl. h. t. éva, Evighed.T., *munde(ar); (passe paa T., stunde, i  te («Begrebet om Tid»), tankenom tid(en).

Tidsberegning, tids-regning, -opgjor.
F lse, se Tidsb
Tidsbunden (som Tidsskrift), jkr. tidfast?dagste, dagfast (0: bunden til visse dager?).Jfr. Datum.
Tidse, se Pigtorn.
Tidsei, tistel, m. Gl. n. Pistill; sv. tistel.Mk. *purketistel (Serratula, Blødtidsel);

] P
tröj. Punktlig med Hens. t. Tid og
Klokkeslæt, time- tø; (om spilder T.
med unyttige Sysler), »tøvsam.Tidehverv (Tidspunkt, Gpoche; «egentl.
Omstiftning af Tider»), *tid, tidskifte,
n. Jfr. sv. tidehvarf, o: »tidsrumæ. Jfr.
Tidspunkt.

palustris). J dtidsel.Tidsfordriv, (fr) tid(s)-kort (Molb.), dagj *moro, hi D.

n., til-heve, n. Jfr. Konjunktur, Omstændighed.



Tidsforskjel –

Tidsforskjel, *tid-mon?Tids ; utsættelse, omrøme, n., områd, f.Tidsm Im.Jfr. -mæssig.Tidsnok, tids nog. Sv. tids nog.Tidøpmikt, mål, n., mund, n., itime m. skilte, n. (tids-), Jfr. Ti$I går på g dette lejtee, når. 2æme. , «da en ny Periode begynli mo't. »Det kjæm at'det lakker til sammeJfr. *års-mot,

ak tidssvarende, tidhæveleg.

Tidsrum Gtund, elL *balk (»*snø uvers-b.«), *skje

*på

¹ n., al, n.For

vintertalet, *på femtantalete osv.et og andet T., *i stunde-belomli).og Tid, Tidlangan to Tider mødes), mot, n.-mol e-mote. Se Tidspunkt.åle f. (Lm.), tidi n.; («unyttig Stræben», Forsø g),tvad', n. (jfr. *vadde, løbe hiuen at tie  kkfr ut-låge(o), f., n. tevi f Forhaling, u.jed Ein, Trablhed.*tidt, *tidom, *fte. Tiere, Tie est,i *ti( d Tidt og ofte tidt

Tie e e (tagde  tagt), *tægjeseg. , ttoget, nu fortie, *. på. Faatil at tie, tagge, *tækte (tegtee), avtægje, o: tie; mål-binde (H. L.), målstæle, e? (til mlstlen, o). Som tier
i urette Tid, ig m,
Tien (i Kortspil), t
Tiende (10de),  rr Bvert onden
Titn; (Afgift tiend, f. (tind; fu
nd). Tiend-fisk, -take, n.for at betale T. el. lignende antiend-byte, n. Fra mottagerens sidetiend-byte  tiend-tak, n T. give,*tiende (tinde). Gl. n. tfunda,
Tiendedel, tiung, m.
Tier, en, tie, f. (tiae).
Tiers-Etat, tredje stand (borger- og bondestanden, i Frankrige
Tigge (bede om Ahniafe, Tbe, fg essyglea), (g el. tig –
tiggje), *ampi trygle,
*mase(ar), *gnage

ffr.

Tiggen Ogrøng tru(g)ing, [ma's, Jfr. ellers Tigge.

gnaging, f.igger Wet 59 **tbeddar(i,

Tilbageblik. 843tiggar? (* har nl. *tigge og*stakar (stakkar, stak-kal;a% n.; jfr. Snyltegjæster.
Tiggeragtig, på g
⁷stakarsle

*tigging),(Tiggere),

*armodsleg,

⁶ Figgergti *armodsdom, us(s)eldom?

'stakarsdoFiggergo lmey n (0-o).Tiggeri, tigging, f., tiggarskap, m.; tryging, f.Tiggerkvinde, snårk(o), f. Ifr. snærke(snark, ⁶ ⁶ o); også «snylte, gaa«An

som for a tigge».sda y gt rl n., o:ekadene (helft ved kortereerr el. Forvandlingop-i, *pi. »Det vart op i stejnæ;kucj »Han gjærer segop-i ejn ljugare, o: vænner sig til atlyvø (Som Tillæg til), »at-it.» *Ø1at-åt maten. Til at, f. Ex. agte, spise,iro være, a *etande, *truande,*værande. Faa til at (f. Ex. ( ataggeMk. «Freden til aisk og lign. ær entyskhet: t. zu ParTilaars, *tilkomen.

*bak, *tilbakax pa ars; baklej(d)es0: pa divagebe je*at; at'rom, *om (snu
(t. til forrige Sili atenefei ende el. å ende); (sjældnere), *igjen. »Sjå bak sege  »s, f sege,»Kome, vende a; »krævje higFrem og tilb., *at' og fram.
i Magt, Værdighed, svækkes, age(gange) til atters, *atrast. Lægge (enVei) tilb. (efter t. gurii), læggje bakseg. Tilb. (igjen, efter), n

stande, ikig a.«; »bli »give segattere, blive tilb. paa de Sted »Væreat' på e un gilhage Tilb. itil

overs, til Reft), »Her er ikkjeb er ændå langt a.e- (i Sammensætn.), *bak-, l»Bak-ævije, -ie, bak-skys, m. (0; Retourskyds), bak-segl, n. o: vdan som;;; Seilet tilb. mod Masten». Atterbære(e), f., atter-renning, 5:

e -syn (Lm. invækker Sindet) at n. (0:Anger; Deehrirlea Ænggstelse).



844

Fu) bøie, *fætte(e), *gage, *kjejke.sæ tte, gage, kjejke seg. Ca e tkneise; strække sig opad».T–t Hals,  ; gv. *gag-halsa(d)(jfr. a leeg Mk. *gagl, o: Graaan Vildgaas, og agkne rejp – *gåserejp, 9: flyvende Gjæs. Ikr.*fat-læggjad, o: «bagbøiet i Læggene»;fat'ryggjad, o: saddelrygget, fat') *gag,(at-kj.), i ryggen (mots. Tidende,

Pilbage

Tla hedrivelfe, atter-kjøjr, m.
Tilbagefald, *atter-fal, nælkkje, n atter-n.,atter-tak, n. «dom).
Tilbagegang, atter-gang, m., håping(o), k.atring, f., atter, n. (det siste bare i»kome, til atterse); (i Anseelse),manne-min
Tilbage kI «e Tibage TilbagegaaendeStrømning, atter-bære, f., *a. renning.
Tilbagehold, atter nald, n.
Tilbageholden, ho' g-var(o), *hå-var, *var,*var-låten, gran-var (jfr. n plænt(jfr. plænte seg, være tilbageh.); *smålåten, *til! (jfr. Spagfærdig, Etilf. Jilitet føre(y) seg; skår-mærkjen, o ifrygtm), ved-voren, forøven, muten (jkr.
være, *halde seg

unda ots. »*n. s. frame. Tilbageholdt, *atter-haldenTilbagekalde, »at're, ryggje. Jfr. Ophæve.

Tilageiairelse Køntraordre), atter-bod, n.;(Ophævelse), *atring.
Tilbagekast, *atter-kast.
Tilbagelægge, *læggje atter, »1. at'rom seg.
 i  d -rejs, f.; hejm-færd,
hejm-væ
gitbgne, cler gonaing
 ekaeennf atter-steg, n.
Tilba en atter-skjot, m bak-skys', m.

iba røm(ning), ævje, c *bak-ævje,*op-æ.; i(d)e, f., *bak-i.,, *op-i.; atterbære, f., -kippe, f., -renne, n., -rennhin,§g rækje(e), f., svejve, f.; (fangfom),

atter-se'g(i.
Tilbagestød dræpele), f., atter-d. a.-kast,n., *a.slag, a.-støjt, m., mot-slag, n.an (voldsomt), atterslæng, m
Tilbagesynken, atter-se I) n.
Tilbagevei, atter-væg
Tilbagevending (D efter Ebbe el.
ind nækkje, fo 3 atie iv
tilbedje(i),(

Fiee i ⁶an (Askeladden)li 1 og ikke uil Vorherre».

kaberg gl

gilfeet *dyrknad.
Tilbeder, »Ayrkar (?).
ilk (Apparat), m., *rejdskap,m. (jfr. Rede), arejelr) 1. (B.-B.); stel',

Tildragelse.

n. stelling, f. .(jfr. »børje,y, d: skylde, bord, y, m., o: Pligt), hunad, tilhejrsle, f.; (f. E. til en O)uiligelser tilher (Molb., E. Rygb), tiløring (Moth), tilnøjrsle, f. Jfr. Rødskab.mile *reje (: *lage, *1. til,e til, *gjære(e) til, *æmne til. Tili ltilvirket) dnr kke *til-gjord (av*gjære til), Jfr.
Tilberedelse, til- e til-bunad, m.føre-b., rejding, f. æalrejag, «tillagning, tilstelling, f., rejdsle, f. omrejdsle,
vær
Tilbereder, værkar
Tilbetle, tigge ut, t. seg (noget).
Tilbliven, værting, f.

pv Tiden, drive tiden (bort). Jfr,u i) n., tilbåd, bjod, n., bjo

Mo dtage Tilbudet, m ri.ubilligt), (0), fenere, etter-bod.gili "karjol ).Tilbyde, *bjode fra T. fig, . seg,*bjodast. Som p v)tilb

(0), hejm, kap- f(Lm. ) *tilvi)k. Meget ; (pa?).Tfr. og Lysten og Begjærl
Tilbøieighed (Sind, v hug, w.
hug (Lm.); sin,

hug-drag, n. (Lm.), *
ni ) f. fuslejk, ⁶¹⁶⁶ n *une, m. ea k.
f, nnne, ugne, m.; Aner, a ;;hurg i g. R éhol n

(til" uærlighedsi. tat', k iyn til ; remejnhu'g, m. & (el. Vane) til noget2m kjejm, m. Uden T., *hug-fallen,
som l g Iyften. Have, *fipg på elsk på – huge, 0;ke, ; kugt igt ate T. forTilbørlig (n. s. bbrlik), *naun()- (
*nau(d)-turveleg, tilkommende. ogret, fortjent; ønskelig. Jfr. Veddy igTildanne, *skape, *s. til, *æmne.*æmning. at tilskapad ( ;;Ikr. Pasje, asse.Sili nae ka m., skaping, k.

Lacjie (ut) til; tilkænne, skifte tildansk), tilskifte, »lote(u), 1. ut.; *til dejls, delvis, for ennt, sommetider.Tuplagerse til-gang, m. Jfr.

el,

Begivenhed.



Tildække  Tilgive.

Tildække (tiltafte), ⁸gve at-ever(y), læggjened el. ne'1 belagt), ((g y).Tilegne lefter t. Jiueigner? En noget,til-kænne, *ejgne til, *kanne til, over
T. sig Nogei, gørekrav på, *kanne til seg, *kannast (med,ved), *ejgne til seg, ta(ge) til sig, Mæggje(drage) under seg, skrape til sig, S *vinnelvedkænne sig; lære (mål, Se
Tilegnelse (at tilegne sig el. noget),e. (af Bog), neJfr. Tilegne.
Tilende, egue, *ute; av.*skjære av (kornet)natti aye. *gtillast av (uvejr).ut. *Åre! ær ute.
Tilendebringe, *ful-føre, *ful-ende, *fåfærdig, gore fra sig, *trojte g. Moe). Tilendebragt, endt, avgjort, *sytta), *ful'gj. *al', *trøjt', *ut-t. HSomaren æzy forbi»)
Tiifalde lode *falle til.
Tkug fall (gl. n. falr), tilkøps.
$ demme til, idømme (bøter); utvne («ved Kjendelse»).
Tiag (Trøst; Person, Ting), hyggie, f.,
(0), n. (han hadde" ejt godt n here)⁷e eg kea major); berg

Slå av (ga'ren),»Han låg dær*Drikke

ning, f. (H. L.); (Sted at ag til),gjænge, n. Noget at have sin T. til,til-hygge, n Sin T.

.; jfr. Fortrøstning.
tage til, *ake. »Ta' sængi« («for Syg
dom»); «t. derie(y), (øbe ud; »t. skogen«,løbe til Skovs. Mk. take ugti.
Tilflugtssted, hælde, n., train ”kvårve(o),., fredland. . D. Gl. n. fridland.Han søgte sit gamle T., jfr. $han gjektil gaml-'ejm, 9: g.-hejm. Tfr. itkig
Tilfly, *skjæmme ( (klær), *rej(d)a til,til? (efter *til-flid', o: tilsølet),*sulke, *klejne.
Tilflyttet, til- ).
g frnp fig ( jfr. t. erhandeln), *fale
ele ; Jfr. Akkordere,
Si atele (t. aanni) vis', pålitelig,*tø, *stø»leg, *
Tilforn ( leftert en, æfø?r (kør, fyr),*fordom (gl. n. fordum), »fø'r-mejr(fyrrm. fyrrmejr).
Tilforvrdne (t. ¹UF utnævne, *sættein; tilskikke (R. Keyser). Jfr. Beskikke.
Tilfreds hilfreds (te'fres), *glad, »sæ'l,gild (shan va' så gild av, at han –væl-negd, umur-laus (omori.); (med noget),

*samtykt. T. være, like(ar, –leik), *fnnast om, synes m lite me(litte; gl. n. hlita, hlitti), 1. seg m

l s. 1. med (fr. ie); vaa et*une. »Han er ille faren, som aldrig

kan uner. xEg unte ikke længe dere.

845

Stedet ær da ikke *unelegt. Ikke være like ille på. Stille t., *blidke.Lade sig stille t., *blidkast, *blidne.gieg.. *fjælge, m. ¹gede gilde, hyggje, n., hugnad, sæle, f. jleitm. une(u), m., væl-no je, n. .med et Tilbud (det gg man hv tiltaffe), tegd, f. T. e (rose), *låte vel.Filfredsitile, $(( ¹no()e (-de),*åt-n., *ful-n, »gagne; *tæ (-de),fagne beag (mætte tilstrætt. ulyste*ful'-negd, *ulyst, *ulysta(d),f d (g have ful-fænge, n.

giireid i istrækkelig Forsyning),*nøje (nøgje), n.Tilfredsstillende, fulnegjande (Lm.), åtL

negjeleg (Lm.,  til atnøgje, o: tilfredsstille), *gildsleg. Dv. gildskap, o:Værdi, Fuldkommenhed,  er Mk.

ful-negjeleg, o: «tilstræTilfrossen, *is-laupen, [[ *teld, i
(lagt med tele, i, o: *golv. Let tilfr.,
[g Mjoøsen er t., M. ligger, har

Tigfnia aslig tilfulles (-ful's), *til
F *til fulnad(s), *ful'-vel, *fulkome (gl. n. fullkomlega).
Tisive anenirr fal', n. (»*i det«; »i fale, o: dersom), tilfælle, n. (gl.n. tilfelli); n., råk, n. (på ejt r. ⁸
paa Slump); tilstjt, m., -fælle,n. mejn-, ( pe (geiligfed),løve, n. »Iø meh »Ejt og annat h.
T.« usæ dvanl., ser e -fælle,
ilfalle (gl. n. hilfelli). For « at,

*på voni. »Tak på deg (2g på vonidet kjæm regne. I ethvert T., *korsom er.

Tijljædig, hæppande. Lm.Tilfælles (i Forening), *i lag, *i hop, *samlag, sammen; (om en vis überhave noget tilf. med En i Gang, i Anfigt), *være lik . ., i gang-lage, oregpå han i anlete', ”hvære sveprlik(i), hå'ejt liknelse ta. Dej æ' like i g., æ

sveplike. Dej likjest i g., i anl. Jfr.Fælles.
1 *atter-dreven,
Tilføie it ug lægge til; paaføre

mede, sorg, su'te;¹ $g elet vondte. T–t

mur nar
Tilgift, tilgift, f., *atpå-slæng, m. (jfr.gi at på); Tillæg.
Tilgive, *give til (jfr. *tilgivande, o: til

givelig), *forlate (gl. n. fyrirlåta; sv.



846

förlåta). Tilgiven, *forlaten (som synd).Tilgivelig, *til-givande, *forlatande ().Tilgivelse, m. (nu oftest) forlatelse, n.Filgjongelig o (om Sted), *kjøm(t). »Herjømt«, o: 1. der er bekvem AdFaiæ; 2. der er meget Tilløb af Fremmede. ftere *man-kjomt, *folke-k.T., let, *tilrenneleg (o: let at gripetil), *tiltøkjeleg.(⁶ *tilgodes, »Ha' til g.«, ha krav(Det kom mig meget tilgode, at),«ril goda til nytte. T. gjøre sig,*kose seg, *nøre s. nåsse seg, *godgøresig (med), *gode seg. Jfr. Godte sig,Fornøie sigTilgreb, n n, tiltrev(i') n. T. kurktil () n..Jfr. gl. n. tilrdi. og

Foræieneda orløs Foretag), til-grepli'),n. ilgreb.
Tinrnve *(ned) i kavet, *til botnar, til

Øhaande, til *hande.( *fæste til, *næste til,ar akn *bæste (-te) til.

»næle til

Ikr. Kefte.æien f, vg (til, for sig?), inv på.

tale, gøre Jfr. Vindicere ogOTil *sam-, sammen.

hobe,  h. *i lag,E lpaa tilhald, n. tilhælde,pg n.; (Sted at gaa ti, gjænge,i ir n. sDerhæv

Tilholdelse, tilhald.Tiuulae; hågge til(o), *skante, æmne(ar),ælgje (-de) (tægje), r() y ( mudde),e, ålde, o; gl. n. tålga), okse ;æuneai, i

o (–(iøfelig *rubbø.Enderne, kampe. r. ka ⁶p ve d at *kampe mibuu laenk. tælgje-bile, f. og tålg-oks, f.vifn arti), se Parti; ff Er. Bog),I Anhang; Tillæg.

Tilgivelig  Tillie.

*kaste igen (som b *k. ned el. ne(d)re.t, *ned-kasta(d!
Tilkjende (give Rogen en vis Cienbel),skjele (ski-), *skilje, skjøne (sky-). Jfr.Testamentere.
Tilkjendegive,
fr. *kungjord), 1

¹ F g *gjære kunnigtgilfjøre (Def),*tæmje. k.

veg ) in-ride),»denne hesten hæv ejt¹g ta'mæ, o: er vel in-køort el. in-reden.ffr. Dressere.giltlin, ¹¹⁶ *kleine. Tilklinet, tilejmgilttining, *klejming.Tilklippe (Haar), *jakke (*jamne).Tilkomme En, *falle til.ilkommende, kommende, vordende, *framp) Ca *framtid, o: Fremtid, Eftertid), *ukomen.«niunk tilkome, f.Tilkort, jfr. »i mist,

2. (i) F⁶ aneg *laste, færme (farmeAv *farm, Ladning. Tilladet*lad', *ful'-lad', lasta'.«iedlig løjveleg.Tilladelse, 1ov, løjye, n., orlov (Molb.,n. orlok; ikke i *), jarminne,n., ja-kvæde, n., ja-gjæve, n. (gl. n.jagæfi). (Tillate og -latelse  ikke i *),en I,, lojve-laust, uløjves (uloves);

gl. n. uleyfis.
Tillavelse, aringes; )v f.*rejding, yei(dsleTillavet, *laga', Atilagae »tilstelt, *til
skapt.Tillempe, *sæmje ( samde), *måte, *hove(i hop), ¹ ar), bejnke(ar), ⁶¹ til,*fælle (o: få til at falle, o: at passe, athøve). T–t, *til-måtad. jgFilempetie, iting, til-bejning, f., tilvding, f m ting. Jfr. Anvendelse æ

⁸¹ arti og Partisan.Tilhør, Tilhøring (Molb.), bedre æn detsenere ehør. Mk. sam(men)-hor.Tilhørende, *tilhojrande.Tilhører tilhejrar, m.prejke, messe).Ti i (efter t. vernichten? jfr. sv., gøre ende på, *tyne. Tilintetsom af Forundring el. Skam),an tykte, han var k.«Tilintetgjgrelse, tyne, n.ilje, se TillieTilkalde, *- ialle. Tilkaldt, *til-kalla(d).Tilkaste (tildække med sammenkastede Ting),

T. være, *lyde

ri Forrosmin i; n. (k) Alt, n.k, tru, f. (til, tiltru), truna m.
hadde goa tru til hånome(o). Jfr.T. have, *tru, lite på ( leit

Til idrr læring, tillits-ytring.
Tillidsfuld, ackiu *tillitsam, *alitsamgså 1⁶⁰ agsfuld d»
v karrnz ålits-avgjærd

Votum.
jæl, *fj1, Bord,. prn agdansk-norsk for *tele(i'),
Gl. n. pilja, «et af de SéStytier, Ison i



Tilliefjel  Tilsaa.

pili, n., Bræddevæg, Pineii Til*tele, v, hører og tel-ås, BjælkeG., tele-fjol, f., iel ivel g

f., Gul!rie æl (en Fjæl til Fodsi kke i vag.er i Baad), n m. Iir.e ; 9: Bagrum i Baad el. Skude.iil i eVe også, giggelse, jfr. Herlighed (ved en ejendom).i utte, ¹å atter (mots. Slate op), Iuke(ar).i e,ibin .. lyve omratte:æg, *tillæg', Filag, n. tillåge(o), f.,1 n. skjejting, f., skjøjt, m., vedskaute, m. T. til et ürbeide, irjt m.lg Anstrængelse Arbeide. T. i Indægt osv., se Tilvæxt.ailen e *ale unda', *læggje unda',? kyr te legge (kalv) unda.ji. edaer n., o: ungt bu-fe avvist slag.
Tilagedhr, a ; fe, -krøter (mk. *ave, n. unda'-æ). Jfr. Schäferi.Tillob, (. n. (»*take tilsprange –læggje til eed il-laup, n., tilrenne,n. Gjøre T »la(ee) seg send ⁸⁶ )læggje til sends, sætje seg avstad el.

sta
Tilmad Efterret), *atved-mat (atvedtå t, Irkl sammen med). Ikr. suvl, 9 su
Tilmode, *til molt)s; (ilde), se  Rrslagen
Tilnavn, til-næmrne, n. ti
Tilnærmelse, t-ve' ki), n. ⁶fg v
Tilnærmende Skridt, ilste »g(i'), n.
Tilov vers, »atter; øver(y)laups (sv. tillöfverlopps, 9: mer iån som behöfvese),podd *odde-. »Ejn o. skor. *Oddeknap, -krok, -tale, ⁶ p som ike ædeles med 2. Iti. O erstud Havet.v erade) *ha g avlåts. Blive t

ipte (ptte fulb), se Pakke. T–t (be
fet), lad', *ful'-lad'» barlasta', *snyt,
a  el ⁷g snyt-ful', o: fuld
helt i Snuten? Ikr. Beruset, Benket.

jæTilpas (være, gjøre), *til lags, *til hovi høve (jfr. Sind); (passelig),am sv. lagom). Ikke vel*kuren, *il-rusken. 6Ean wvchisidene Komme t.(til ret Tid og Sted), *kome til måte.Ikke være vel t., *kure (o: hænge medHovedet). Det er t. til dem, rage tenarejm. Det ; t. (fortjent), dæ altjt. Ifr. UpasseliTilpasse, se Ei.

TiGjenkalde offentlig

847

ilpligte, se Forpligte.Fin den Alæder), smøre til, *kjæmme,(efter *til-fli, g  isi, *rx. av, *sværte, *lor mørjtil i * ær g slaa til, 2. drifle fi iTfr. TilstænTs a r karsie, gjøre Anskrig), bære ved.r. sle.*til-rådande,

Tilraadei ætil-tæljandera

(mots.

*vole g v. om
væla. Mk. *færde, ge uar(e, -de), *stelle (til). Ikr. R t,*til-rejd', *til-ama(d), Il grrez "g tilredt),  eFtt (e). Vel tiltedet, *tilmykt (tilm.

Tilrde ndin, om Person) *buen.Tilredning, -delse, *rej(d)ing, rej(d)nad,sle, f. *av-rejdsle, *tilstelling,Hlaging, ; m., omflinad, m., omveling, f. (-vøle, -vølsle, -veling, ee);(Rengjørelse osv. vøling, f., vølsie, f.Tilregne (lægge ben pav, *skulde.»Ha ulda” dej føreTilregnelig, *sætande?, fg peski-)), o: uklar; *galen? alTilrripnen jfr. sæt, n. .sæ't på hane. Jfr. Til FegneligTilregnelse (at tilregne En N.), skuld, f.Tilreise ( Henreise, modfat vjeneMolb. i fg ut-fær(d), f.*hejgitde (til et e¹ % hejmots. ut- el. f.).Tilrette (lægge, sætte), ¹ (ski-), stelle,lage. Vise (hjælpe)t., ret-lei(d)e. KommeEn, forlikes med en, *sæmje.Dej samde

D'æ ikkje

;lroøge; (te)

øgning,

Lufte.æten *rejkjot.

tad, m.Tilsammen (efter t. zusammen), i alt.sammen-, *gam- *samen, *i hop.n såmringje, ihop - blænde,

røjkning.(at tisige; love), love, f., Tovnad,m,, lov: S Løfte.

ihop

æi it. Zusatz), til-sæt (Molb.), til-sætning (jfr. opsæt, insæt, forsæt under Opfar ndsats og Fore 0: Vorsatz).
Tilsaa, »sa. Det, *såda, ave tet(al Uger), æna' så av. Ifr. ha' slåt av,ha skåre' av (hele årsgrøden nl.),



848

Zul G Pe; *agte, røkte (gl. n. jaH. tilsprang, n.eie.

ækta). Jfr.«iljeilend *hejm-seglande? mots. ut- el.

1 gl. ?Tilside, rhien Bort. T.ragt, *unda-havd. tage (degs*ta(ke) måe); (t. *undan-lagd,-havd, -tæken(e).
Tise. eche til sides? *slå å led.Bli tilfidesat, *fare n'i millom. Jfr.Overtræde; Overse, Ringeagte.
Tilsidst, *vistp, *omsider, endelege.
iliige, *love; (melde), »sægje 1 s.til, vi ), ar, varsle, ar; tilkalde),

mrse;

næ! e).Tilsigelse, ⁸lofte varsl, n., vitring, vitr(i'),n.; næmsle, f., næm nin.Tilsigte, *være mejnt Lna i tanke, ha'til øjemed. Ikfr.Tilskikke t. iden,(uegentl.), *kikke.Tilskikkelse i

u n. T.

An sende;Jfr. B
 aTilskikket, se E

(Asl⁷/ - ana 3 Kniv),s midee

er, -e);

Tian skjøjt, »i

æigant Elkr t; Zuschauer ?), erregtil-sk. (Lm.), åsk. (Lm.).
Tilskyde, *give til, *skjote til. Jfr. Bidrage.
gil¹ *ægge, *tælje (en) til(noget). Jfr. Op-æ hidse, -muntre.æ *til- åd' gg
Tisstyndele tilråd, n. hug-vækkje, f.(Lm.), ttil-tæljing (av tælje, a: overtale,raade), Jfr. føre-tle(o'» : a; for en. (Drift), drift, f.,til-drev(i, n.
Tilslag Auktion), i
Tilsuining »læsing, f.  »ias), *stængjing; medhål hn rie n., hjælp,Jfr. VifaldTilsmu udse *skjæmme.mnt tilsølet; *til Aid'.
Tilsnavse, orte *skjærme, rcj(d)e av ¹gå til (jfr. *tiilid'), *sulke, *klejmTilfnige sig, lure seg til.
Zin it Juschnitt), til-skar? (av *skjærei (det Skaarnes nit), *skur, maksel,
; at indrette
ie Ord

*skjæmd, o:

p)ning, Orden, ITilspidse, *kvæsse, ;tøppe (-te), y (toppe)i (fortynde), enieTange; ids.

Tilspivsning, *kvæssing.

Tilse  Tilstoppelse

T. tage, *læggjeta'ns (av *tænje, tande), *1. til sprangs.[d æta' til sends (send, o: Tilsprang, n.).

Tilspringen, se Tilsprang.

*stængje.En N., ci »Han

Tilspørgsel,

lag, n. (»i godt lag«;skik, m., skikkelse, n., være, n.;
(*bu. f., hælse-f.e, 9: husholdningens, helbredens tilst. «a), m. Jfr. Forg daarlig, slet, u-lag, nt m. (jkr. e i n g

tli m. ae a fåt um. av Ki ;e fiskjale); (slet el.  mien trol'skap, m., trol'dom, m.; lud et), *ovarlag ()han hadde alting på "g o. p lulykkelig), usæle, f. Luftens ., jfr. Deir,Veirligt. Sygelig T.« jkr; Vantrivsel.T., jfr. *stå (stande).

; »i ejt drev(i, i ejt rører.
Fstå til, å
*gå in på, godkænne ; (tile», B lov til, djve (tilsikre), *la*gi  Det maa

giii jfr. også ;*gi lov til, *løjve.  Fnd⸗An *til sta(d)ar.Tilstedeværelse, være,Jfr. Nærværelfe.gu (nyt Dr [Molb.], efter t. zustimen?9), ltil«votere»), til-røste (en noget);(if ⁵gå in r , god-kænne, sam

tykkegiile i ; iede over-give; sendepar sildigere efter det Tydske optaget urtr

n., vedvære, n.

olb.aie døtte (-e)y; tæppe $)*kjøve, *k væve. t d*kvævd, *til- ara, *til- -tæpte, er k Noget, ja klisor.f. Ex. et Spjæld), tæppe, n.silfopig *Ttetting, *døtting(y), »tæp

f.Tisiøppeise (Tildæmmelse), ko'v, n. (gl. n.



Tilstrækkelig  Tilvexle.

kof, kvof), kjøv, n., kove, f. (det stændi koveæ), kjøving, f., *kvæving; tæppe,f. tæpping (tæppelse, n.), f., *til-t(i Svælget), kjørke (ky—), m.Tilstrækkelig, *nok" *no'g (fr. Nok)nølgje

leg, *ful-n., nogsam; *god (*»ha godtide, »h. god råde), *fu Ful-god(9: god uok, tilstræk. god), ful-kunnig,

f.-mågen(o), f.-nog (a: fuldk. nok), f.-sta

en, f.-sovde. et tilstr, gagnleg;(Adv.) ttilgagns, *gagnlege. T. være,negte(ar)). Gl. n. gnægta (nægta), o

forsyne rigelig. . Forraad, nog(o),
m., negd, f., neje (nøgje), n.Tilstrømning, til-laup, n., til-seg(i), n.
in-s. til-strøjming, f. Mk. in-rensl, n.*å-gang (av vatn); (af Folk, Indtryk),

å-gang, m.
Tilstudfe (t. zustutzen), sætte skik på,skjepe (ski-), stelle til.
Tilsfunde (forestaa), *stunde til, *drage åt.Tfr. Anstundende.
Tilstyrke («optaget af det Svenske» Molb).,*styrkje (til) (-te).
Tilstænke, *skvætte over, *sprøjte over.Jfr. Smudse, Tilrakke. Mk. *sulke, *lorte,*kleime, *skjæmme.
Tilstød (Tilfælde), til-stjt, m., hænde, n.,hændelse, n., hændskap, m.; (Stød, AnIebning), fram-skå't(o), n., *f.-stojt (jfr.Impuls); (Understøttelse), fram-stedning,mad(y), f.

sær

T. senere,

T.

Tilsvar (Gjensvar), tilsvar, n. mot-svar, n.Tilsvarende, sam-svarende, mot-sv.(el. ligeftor) Del, ved-like, m.Tilsvine, svine til, grise til (grise og svineær i * «rode, føle som Svin»), *rej(d)eav, *r. til. Jfr. Tilrakke, «ftænte.Tilsyn, agt, f., gåtn., rokt, f., omsyn, f. tilsyn, f. (n.) ; vakting, f., var-ejgn, f. ; (Bleie),omskjejting, f., *røkt. Ikr. Pleie .

n dag, (kome)

e*fram.

T. T

849

Tilsyneladende, *i syne (jfr. *betre iryne [)] æn i syneæa). Ifr. Skin-.Tilsætte, sætte til, lægge til; (forbruge),sætte til, *øjde, *ø. op, *øjde-læggje,gjære ende på, *søjre.Tilsøle, ie Tt, *tilid', *skjæm,*lortot. Jfr. Tilrakke, ftænte.Tiltag, til-ta'k, n. Jfr. Forsøg; Foretag.Tiltage, *auke på, *aukast, *vækse, *drage; *mone , minker, o: til- og(gl. n. elna, tiltage) ; (omPris, Vare med vi

»m. o,

, *sak-s.Tiltale, bitter, fornærmelig, snækje, f.;] T. skarp, se

T–Ês-Prædiken,*ingangs el. instegs(i-prejke? Ikr. Ind

inne: .Tiltrækning (Attraktion), dragelse (H. D.),

draging, f., tildrag, n.

»vatsæ).d)e, ut-rede; (Penge:fr.

a ave. Jfr. Afsted.Tilvendt (modvendt), åt-snud.Tilvende, vende til drage (hen) til. T.fig, drage (læggje) under seg. gØilverle sig, *byte til seg, *væksle t. s,,*værsle t. s Dv. *væksling og værsling?I. A. synes at ville støtte *væksle til



)

850 Tilvirke  Tinge.

Rive), *ting. Gl. n. tindr, o: Pig,Takke (o: ar. Fjældtop.w Tindet, jfr. ⁷indot, *tiggot, *tandot, o:ifpirfe, *værke (dv. værkar, m En, tandet, tagget.som tilvirfer noget: ) (især Tinding n g . (tyn-v., tun-vængz spinde Uld), ote(ar). Jfr. tete,l gl. nvangi),

gl. n. vixla, stifte, og *værsle til gl. n.verja, anbringe, omsætte, altså ikke til

Stof, Tøi. Sv. $* tyta, töta. Dunne, Dum ¹7 nving. .Tiviriaiag *værknad, værking, f., til- vang(j)e, ¹ Kindben.i f., uilrejding, j f. Kindstjæg.  aing an= tin

Tilvisse, il visse (cg. til vissa), *vist. eInae *vnje til; *tæmje ( tamde). Tindre tire (d. *glore, *gløse, *glitre,%rl-vand; (om Dyr), *til-tam. *glime, *gnejste (o: gnistre, blage,”blakre. f. Glire og Funkle. Tindrende, tirande (f. e. augo), *glo-bjart,*glosen. »D!'er tekn i tirande augor(nemlig paa «Fyrighed el. Lidenskab»).Jfr. sl ⁰ klare, blanke Øine.

,.n ntathe vænjing, til-vane, m., *læring,Tilvant Egenhed, tame, m.

Tilbæteise til-være, n. (jfr. *være til, o:

«existere» æiTilværende n  Trx njge «»*Ingen Tine, laup, tv. tinge, o: ingen mulig Einotie  ge u . ecyieteing, en ting, m ing, Gjenstand;Si 1 ig, s Anliggende; Noget.«; monm« e vyr mon i ne r ?*»1 some t., ) ge p 0: i nogle,etin »*Det gjærer g sin mone. n mange Øens. Ejn t., o: Noget. *Den

, bette. T.« Tingest, v n. (om Dyr. M.ster). Ejt stakars v. 9: en Stakkel (jfr. gl. n. vættr, o: Væsen, Ting).Jfr. og vtte kvindelig (vær, f.). ⁶g*slag. Ejt s., o: en, T., Noge et. *Alts., o: alleslags T. Kvat s.?, 2;for Noget? Inkje det s. o: ingen T.

sAlle moner dra(ga).. T. i Indtægt,g g

Censor.Timbre, *stæmpel (tol-, post-); klang (iklokke m. m.); malm (i røst); klang-farge,

313

æ*arrj 7  gnstrum. o8s ø*Inkje værige s. 9: ikke nogen T. S«Antal be n., u-tjon, uting n. Jfr.Time, time, m. (⁶ f.). ar nta æi Crtam, T 'b pi bg smen; f gFie, mel n. Udløbet af en T. (nyig fa Husen, heimel, m (e1.e, n:g¹.  éhrin ege ang g00 % ¹ime ⁶h. ; imas 3.Det timdest os mje : faldt' ei i vor  Lee nigGl. n. timas

om man ikke har Navn paa), namnlojse, f.T., daarlig el. liden, se Tingest, ibetyber. Tfr. Smule, Trævle. Tingentage fra den gale Ende, drage bjørkibak-længjes. Tingenes Gang Maaden,som noget er gaaet til paa), tilgang, m.,
tilstæmne, n.
Ting Forsamling), ting, n.almuge ( t.-muge), -dag, -folk,! a. er -hald (0: 1. Tingholb, [ (((pligtelfe til at være Tingvært), -helg,-lag (i dansk ting-sogn  H. D.); -møtevaipg h -stæmne, f. Stævng), -tid, ; (at) *tinglyse. «Jen nyeste xi ept Endel begyndtskrive Thing. Dette er dog imod ældre

riege f. Mk. *time-sto.

æiiv llai. timidus), undselig, *blyg blin)*blygvoren, * *blau(d), *granvar, *forøvelitet for sig; ræd, æræd- -voren, eienotte-ful, ⁸hug-ståle en(o), *hug-sprængd,Ttraudig. Jfr. Undseelig; Frygtsom.
Timokrat; tilnænger ven av rikmans-styre.
Timokrati, penge-styre, rikmans-st. (at de

Timokratisk, til, p j e.timokr. Tilbøielighed.T in Græs)  i ræve-rumpe, reka vrky *timote;P n(). Med «. belægge, teneeaiplleLn (i * bare pive gininto ar som ner f. E. Taarnfpife, iCiring); (T. paa Mur, t. Finne*tind? (o: Spids, Pig'); (Tand i Harv,

og kråke-ting. «Spotvis om en Forfaml., som forhandler ubetyd. Sagermed stor ir 1 megen unyttig Snak».T. holde, (ar).
Tinge eore bestille). *tinge, *dag-



Tingére  Tittel.

tinge, *fale, ar (»f. tenarare). Gl. n.dagpinga; sv. dagtinga. ffr. Underhandle. T. af, *prute. Mk. tinging, f.,0: Underhandlinger.
Tingére, dyppe (ned i), doppe(u), duve,ar; farge; utdrage kraften av, ut-koke ;

851

Tinte, farge, farge-blanding, -tone, -skygn)ing.Tip, tip', m., kort (oo), m. *»Nasekortæ. Ikr.«Ønipnasa', o: spidsnæset, av snipe, ,æb, Snabel.Tipoldefader, moder, »lang-go'fars far,inr Ifr. Oldefader, -moder.

gi ædle metallers utseende (gylle,sølve, y).
Tingerede Mynter, ivede m. Jfr.Forsølve.
Tingest, ting, n. (ikke, m.) (om Dyr ogMifr.), jt lite t., o: en liden Stak.kel. *Arme t., o: Stakkels Skabning!*Ejt lite! net' t. o: en l. nydelig Tingest. Ifr. uting, n. (arri Dyhr el.
grumt MIske.), stygge-t. (ulideligt Dyr el.
Aske), navda-t. (ussel, ringe Tingest),

ulukke-t. heter i * også tingeste, n.

– f. E.drumbe (g1. n. ods); (ufelig), pysje, f. (Dyr og desl.)

]

vimsende,  f. E. om et Pigef.

Tinghelg skal på norsk (i *) være den tid,da ting holdes og derfor annen gerninghviler. !
Tchyi i kes på dansk om rets»ferieræ,
da ting ikke holdes. (Efter romersk språk
ruk: dies nefasti).
Tinghører (ogsaa Stokkemand), lagrettesman (i Danmark).
Tingstud (eg. Ting-stød, o: Støtte, Hjælp),jfr. vrejst (9: vrier, vrider; jfr. Stopper),
lov-vrejst? Etrækker og-fordreier ær tysk),Rabulist.

Tingsvidner, lag-ret, m.
Tinkalk («forkalket Tin»), tin-aske. Molb.
Tinktur, farge, m., le't, m.; farget kraftvalt)n, urte-avkok (urt også i *), krydersaft, -drik? av-dråpling? Se Destillat.

p f ««moder, *»lang-go'fars go»far, go'mor?

Tirade, sted (f. e. bibelsted, st. av bok el.tale), stykke (stub); jfr. *remse, f.) 9:strimmel; sætnings-kæde (når stedet,stubben, utgør en kæde av hoved- ogunder-sætn.); (i Musik), lop.
Tiraillere (Kjøbm.), avgive vekslerdit (for at drive op penger). H. P. S.:sværm-skyte. Sværm brukes ellers ogsåi æ.
Tirailleur (Tiraljør), blænker (Blinker hosMolb.) (som fyrer skud hist og her forat uroe fienden); jfr. løsgænger (bedre-ganger). . P. S.: sværm-skytter el.-skyter. Blænker for Tiral. ær vel av t.blänkern, o: blinke, glinse, og skulde davel hos os hellere hete blinker, som Molb.
ar det.

hit ogpg.

seg in på eine, o: ægle sig ind paa En).Også *fry (o: ægge En til Strid, især ved

at beskylde ham for Frygtsomhed; g1. n.frfa, frakjende En N., f.  Mod. Sv.

fry, o: tirre. Tirres med (yppe Kivmed), ame (el. amast) med. T, hinanden, rejtast, *ovast; (til Strid), åtasto). ter', m. (av *terre), Tværdriver.Tirren, «ing, tirring, f. («terr.«), *rejting,ærting, eggjing, *frying. Jfr. Drilleri.Tirrende, tirren, i (torren), *åbryen, ærten, ærtesam. Jfr. Drilleinde). T. Ord,f*rejt-ord (Fr. Bg.), spit-ord. («Og hunmig ærter med Spitord». Fr. Bg.). Ogsåfu Dv. *ful-ordig og *ful-orde,

; m.). «Værbror hanvar og til mig, min Tæve». Fr. Bg.Titalssystem, ti-deling.
Titan, himmel-stormer, jtr. *jutel, jøtun,
Tise, trol, berg-t,
l Tilt)tel, tittel, m., navne-bod (Molb.: «For-



852

ældet»), navn-bod. Gl.( «Værdighed, fel en ()eds-, res-navn; rets;iamer ov  esye (i brev), ii ffi, ask.; ukif (på bok), navn. Kongetitel, konge-navn.Titelblad, navn(e)blad. H. D.iiee; tittel-syke, t.-sot, rang-sot, r.si navn(e)bod-syge, 1itelgil) (gltte ( glætte  gleæt), glotte.Jfr.

ihickag it rnHans fulde T.,æglera kalle, nævne (et navn, æmbeds-, æres-n.Titulus se Tilttel.Titnlær, -lar, air, av navn (ikke virke¹) Biskop av navn, o: tit. B., nav

hans fulle æresnavn.D.) med det

giir, te() ur, i (teer, te' re, tøder; gl. n.pidurr, sv. tjåder), også Ffjohn (sv.fjårhane), *bar-hane, spelar(e”. Mk. stor

fugl (0: Tiur g i Hun-T.: t.høne, røj,
Tjadder, vas, vr Tæ Vaas.adre, *vase, *tøve, skra vle.

TiZns ; af i BVerdi"), se Pjalt. etke Tæppe)

med jænarestillegger Molb. Tjeld c ri i tidli

Tjene, tene (ee,⁶$⁶[)) d til retei ar(gl. n. stetta, gavne).
Tjener, *tenar, ie *teneste-d. ; (ung),*svejn, tule, gjætargntgamei paa amene Sted), tun-træl,
m. tenarhald, n. o: det at holdeT eng laus, drehg-laus, tenar-, eiøn; løjse, o: Mangel

t. paaståve(o), dreng-st. (poe -ståve) ; t.n. Ifr. Tjenestekar

 kl

n. «.dm ie I. jælp);uds-t.

radri klokkar-,-æmbætte. Uden g *Plie gef R ledast til, gjære ejtIe a sin , * gå (gange) fantegang, *
Ticnestene ; dienteifer jfr. tenste el.tenar-tråt' rot oo), -trådom, m., -tråe,

m., -tråskap, m. Ikr. Iver.

n. nafn- Tirneei

navnebot-greje?

ir kt Tjær

Titelblad  Tjæreved.

*dreng, *teneste-d. Jfr. Tjen T. *dreng-laus, tenar-l.

Fjt i n *taus, tenste

r-taus, o0:deeen æli'x, *god, *hæv, *gjær,*brukfør (til va pange% peleg, *ny't, nøtleg(y), *nøitande,le tesirke ale kkeevleg. . i

en voxen

gi] gå

våp, n-fø
se (t. dienstfertig), *letskyldig.
ed, se Tjenstvillig, hed.
gjig ⁷ dienstlich; i Kancellistil) forTjenstvi
æjriu t dinilivili *bejnig, *bejnen, *bejnsam, *hjælpsam, *god-vis, tenast-viljog, le(d)sam(i , le(d)sinnog, i(*lesvinnog og *letsvinnog) ; *go d)-bejne *go(d)-be(d)al (o: god at bede til

gjeidg bejne, m. i (i),n., hjælp: et; ære, f. (jfr. Artighed (getrahe rg Mk, ledrenne, 12:iøbe til Hjælp) og »le(d)renning. Ifr.Tjenstvillig og Hjælsomhed. Som visermistænkelig T., *fantegod.
Tjent (vel, ilde) ved, hjulpen med, *for,
nytt

*hændt. Mk. »Han er Efør med det«. icia er så små, at hankan ikkje nytte dejm«. Æg er like

hændte, det fommer mig paa Et ud.Vel t. med, udåra(d), o: ikke narret(vel) bergad (byrg). Itr ag vel t., *ille

faren, *van- ergad, v.-b: *v.-faren.Ilde t. med, *van nji (jkr. Brøstdo) *van-halden, o: fom har faaetfor lidet.

Tjære, tjøre f. (kjøre, «mest almind.»;
tjære, e, kjære, e, d) kjuru; gl. n
acc. tjøru; sv. tjåra
al «*tøre. rvlag (dv. *t.-bræd);⁷ Lie); tjøre (tjere). »1j.
besudl. Ikke tjæret, »u

Tjærered, æreler senme Gl. p.tyri, tyrvi. e  n med T.i, g -rot, f. Jfr.

-mi(at brænne (

av);M m. (at smøre t. ) ⁸ ; ecihe



Tjørn  Toldbod. 853

f.  t.-1åg(0). Mk. d. * tyrrepind, o:tørestikke. H. D.
Tjørn (Tornebusk), tolr)n, m., tønner (otyr
7 nhere), m., klunger, m., run', m 1.

n. byrnir. Sv. törne.
Tjørnefuld, *klunger-far.
Tjørnekrat, klunger-kjor, f.
Tjørneris («Grene af Tjørnebuske»), klunger-kvist, m., -ris, n., -buske, f.
To (vaske), två (tyær  tvo 1- tvægje);(med «hed el. skarp Vædske»), *tvage,*tyætte. Ifr. Vaske.
To (2), tvo; m., tvo, f., tvau, n.; *tvinne

Tobakspibe, kort, *snadde, f.
Tobenet, *tvi-føt T. Skabning, tviføtting, m.
Tobladet, *tvi-blada.
Toddy, vin-blande, f. Lm.
Todtenschläger Politistok med Blykuglerpaa Enden), bly-tamp. H. D.
Toen Vask), tvåing, f., tvætting, f. Jfr. Vask.
Tofieldia borealis, *valsaks, *kvit"-rome.Også Narthecium ossifragum kalles i *val”-saks.
Tofodet, jfr. Tobenet.
Tofold, se Dobbelt.
Toft («om Bøndergaardenes Byggested,Have, Jordlod ved Huset», o: Bondens
ord, som er udenfor Sameiet), jfr. *tu'n,
n. og *tuft, f. som nærmest dog bare

. Dobelt.
(«for fig felv). To og To (parvis),tyogl tvo. To tilfammen, *vo-samneTo Trediedele, tvoaejld, . I to Afdelinger, *i tvinningom. Deling i to,tvi-byte, n. Mk. ⁷tvi-byt belt i to,Baad med to Aarepar, tyorøming, m.Gaard, delt i to Brug, tvi-bele, n.Mk. tvi-belt, belt i to Brug, tvi-gardad.
ase med to Nødder, tvo-nating, m.
edskab med et Skaft for to Hænder,tvi-hænding, m. (Således og *stul-orv).Ifr. tvi mænning, m., Redskab,føres af to Personer'(Havl, Sag). Skibmed to Master (tomaitet), tvo-mastring, Tom. To Gange beskaaren, tvi-skåren(o).To G. om Dagen fodre, *tvi-mæle

amme, tvitære (-te)) To G. gaa,åtvivende. To G. krummet, *vi-krokt

Vætte, m. (e), tvi-vætter, m. (e). Tviv.fiske. Om Hest: tvo-væt, tvi-æring, m.tvæggj-æring; Goppe) tvo-vætre, f.

klæde-buna(d), pynt, n., stas, m Gjøretvi-klåven, o) Øre to Vendinger (f. sit .kle sig på, pynte sig. Jfr. *hæme(e)Ex. i brat Bakke), *tvi-kjøjre. To La (de), *fi, fjælge, *stelle (seg), *vøle

(tvi-gjolmad ; tvi-Itad(u). I to Rader Toisat, tyi-sæt'le). Af to f ork, m.;om Traad), tvi-fæld (it), tvi-fald, tvi- (større), toppe, f.; (Aaretoi), tol', m.
om har to Døre (alt til at stikke i et hul).lel. Ubg.), tvi-durad(u). Tfr. tvi-hur(Da, Told, tol', m. Betale T., tolle, ar. Dy.92: medt Dobbeltdør, med to Dørfkøie. olling, f., o: Fortol ning.Fsom har to Klædninger paa, vikl. Toldassistent, toller, hjælpet. Ikr. hjælpe

gjæld. Som gjælder for to af en andenSort, tvigiia.» Mk. *tvi-bæ(r)nt (med Toldbetjent (Zollbedienter), *tollar, *tolto Børn), mots. ejn-b.; tyiknæpt (tor1 man, tol'*-tenar (Lm.)) Dærtii over-,fnappet); tvi-leta, i, (tofarvet); »tvin nunder-toller? (Over-, Under-Toldbetj.).rømd (torummet); tvi-sli(d)re, f. (to Toldbod, tol-bud, f.



854 Tolddirektør
Fofirettør (kontrollør), direttora,tol-styrer, -styring?
ghe gj

Tolder, tollar, m., *tolman.Toldforstjel (Differenstold), »tol mon el. t.skjels-mon? (ski-). Ikr. Forskjel.

Toldfri, *tol-fri.Toldinfpektør, tol-gxerste? (Øverste, Befalingsmand, Molb.)

Toldintrader, tol', m., tol-intækt.
Toldkasserer, tol- Kasserer, tolkræver? Tolskriver dansk k), o: «som holder Bog overTolden». Moll

hænidas tæ sæt? Jfr. opsæt (se Opsats);æt, o: Indsats; forsæt, t. Vorsatz.Taldsigtion, «sted, tol-stad, m.Toldsvig, tol-svik. Jfr. Vedrag, Svig.Toldtarif, tol-tarle (H. D.); tol-rulle(Schytte), tol(d)rulle. Molb.Toldvæsen, tol- gr tol-stel,n.? (efter*tol, *gree, ⁷stelToleraben tåleleg, ideTolerance (ikke ; tålsomhet (Fr. H., Fr. Bfd.), overbærenhet;(Kjøbm.), spillerum (mindre avvikelseover el. under et vist mål, mængde osv.).fr. ⁶ Foternee akten, trosfrihets-lovFo" i »fordragelige, forragsom, o: vertrglich, vertragsam?),tåle, bære over med, tillate.f;«fe (n. f. Tolk), også i * tolk ogSkriftlig: oversætte(r).ægger; (»lægge ute). Enhver er sine Tales bedste T., »det tyder kvarr e et el. »ejn tolker sin ejgen

«ele *tal-k. («som maer ; re»). l toiga – tælje, o: til

ugTea æetter, top- arak kork-skruv, m.Tolman, roedig, blottet for alt løsty (reog, røaug), rejn. 1.gv :T.

nt
; og BallaTomahawk, (indiansk) strids-øks.Tomastet, se under To.Tmba po (blanding av kobber,

ink).Tarbakue ⁸yke hjul, r lotteri e-(spil);bortlod(n)ing.
Tomus, I (av bok-værk);skår; avskåren del, skur, m., *avskur.Tomhed, *tomlejk, ) e, fy j(d)nle), f.(dv. ø.-lukt, ond Lugt i øde Værelse);
vulhed), svæng, m. j. Øde Tilstand

 Tonisk.Tomhænd(e)t, *havands-laus (: som ikkehar faaet noget), *uhavande i

uhavande hejme; »*han kom ha
vands-laus); gåve-laus; (som n ag at
bære el. føre med fig), *laus-hændt, *laus
reip() (9: expeditus). Adv. laus, tomreipe

p, se Tumling.vomme li Fod), *tome(u). Mk. *ome,utmåle i tom(m)er. - Maal efter Tom

g,T

n.
Tommielfinger, tome(u),  grag tomme), m. s Rod, *tomerot, f.j gump, (M m., ja nola n.T. paa be ) tom, *tomling(tomung), n. bu
Tom meltot kBWrr errife paa Tommelfingeren), *tomme-tyk.ommestok, *tome-stok, m.
Tommevis, *i tome-tal.
Tomt (hvor en nn staar el. harstaaet),  pert (tupt, toft, tåft, o),tomt, f., telt, f. ). *tun, Dp ;Gaardsrum. Tomt ær ogsted for Bord, g merejv pg belderHus, øjdenus, n.
Ton (eng. egentl. tønne; eng. tønne (0:vægt av 2000 eng. ).
m,, lyd, klang, låt, n., læte,
læte, f. (a); (i Pusit; note, m.
felt Lyd i Musik»), ljod, n. tral m.
(jfr. lvr: (eohing) aicilj er,
særklan. bedende, ; ost
landsk, ceiln lydvægt, tone-vægt,tone-tryk (hovedtryk på en av ordetsiar te adfærd i omgangslivet, leve
måte;

som har overvægten g

» rr ( ¹⁶

p
halsen (mk. like for f imotskarpt; råt for usødet, a: ukokt, :Angive Tonen (Melodien), Tnote. De,som har let for at lære tonen, ær *noteÄg % for at komme på og hålde den,

2:

ig,xaeea i sensikken, (( n.

Tonika, run-, hoved-tonen; 2. spænnende, styrkende råd (midl er).Tonisk, spændig (elastisk); strammende,



Tonnage  Torkvere. 855

q q de *1 aP ] PP ]klingende, lydende. ⁸
Tonnage (Skibs-), skips-ladning, *farm,m.; bære-evne, drægtighet, størrelse, rum,'skipsr.; laste-penge, skips-avgift (eg.

om fi teder? om kilde-fund? finneevi d

teder og or el.imot. Bibelsk T., veiledning til at finneskrift-steder (f. bibelske bevis-steder forhvad man ønske

tenne-a., regnet efter tons, tønner?). Topmaal, råk(), n., råke, gTonologi, tone-lære, klang-lære. roki; sv. råga, råge), *råk-mål (mots.Tonometer, tone-måler (redskap). stråkmål, o rauk, ru'k, ruka.

Tonsur (eg. Afragning), raket vissee (r.*krone, r. *kværv el. *kværvel); kronraking? -*skur, isse- (hjasse-) el. kværvelraking? rund-skår. H. P. S. Ifr. Isse.
Tontine, overlevelses-rente til deling melem eferlevende av Ivren 1

Også top-mål; jfr. topmæle (rte).
gl. n. hroka), råk-måle,top-mæle. Topmaalt, råkad(o).Topmeise, top-tite, f.opograf, sted-skildrer, -tegner, -maler;

t. skrivert Se Topografi.Nævnt efter Tontini, første stifter el. op-  Topografi, sted-skildring (av enkelt stedfinner av tontinen. Livrente-samlag el. el. a 1. landskap efter det sær

bolag (med overlevelses-rente); derforvel overlever- el. overlivs-samlag, -rente(overlevelses- ær for tungt).Top («øverste Del el. Spids») top, m.;(øverite Punkt), *skruv, n.; (Spids, smalop) tip', m.; (Stykke, som løber ud ien Spids), *top (jfr. Sukkertop); (Knude,«Bugle, en noget spids Forhøining paaen Flade»), tu(v), m.; (Legetøi), tri', m.;snur(re)basse, m. snore-kal, m., sårphone(o), f., gan', m. (ellers gand, o: enPind); (Haaret paa Hovedets, håt, m.lug', m., hætte, f., hædne, f.; (Pukkel),skrul', m.; (Udraabsord, hvorved manindgaar paa et Forslag), jtr. lad gå? janok! Top, fremragende, sny't, m.(snyte, f.); lliden, paa Jorden), tuve, f.(tua, tue, tuy', tubbe). Dv. tuve-mark,f.. Jord, fuld af Tuer. T., rund (f. E.paa Stolpe), knap', m.; (rund el afstumpet, som paa et Fjæld), kol', m.exe), nuv, m. kuv, m.; Top paafjæld, også nu't m.; (rundagtig), he,

særskildring? fin-skildr.? sted-skriving ?Skriving  skrivning finnes i * nikke skrivelse. Om skrive (noget) ist.for beskrive, se Beskrive.
Topografisk, sted-skildrende, sær-skildrende?sted-skrivende

Tm., aks-lot(u), m.; (paa Rodfrugt, –i Nods. til selve Roden), *vise; (paa etStraa, – den grenede Frøklase paa visseGræsarter), resle(i), f. (mk. *havrerr.,g varrear) (af et Træ, – især Løv(paa Urter, – Persille,Selleri-T) kol: rau'-col', blå-k., humle

Tordenregn (Skylregn med T.), dene-flo(d),n tore-f., tore-fo(d)e, n.; klo(a), n.,f.-skur, f.
Tordensky, tyk, tore-hause, m., ft.-botn–bot» ;

-sky, f.Tordensten, tore-gtejn, m. t.-10 f., døne(y)stejn.Tordenveir, tore-verr, n.Tordne, tore(ar).Toreador, tyre-fægter (til hest) Av lat.taurus, Tyr.Torero, tyre-fægter (til fots).Toreuma, billedskærer-arbejd, billed-skur?Toreut, billed-skærer («Gravør»).Toreutik, billed-kunst (for skårne, drejede,Topik, eg. sted-kænskap el. ære; finne-! støpte billed).lære (læren om, hvorledes en skal finne Tories, se Tory.noget, når han vil tale el. skrive), lære Torkvere, eg. snu, vride; pine, plage.

2: gjøre høi dten). Mk. top-ende,m top-galen (toppende galen), tophågge(o), top-lom (et Slags Lom). TageToppen af, *kolle, *kylle. Trække (Hest)efter T., top-leje. Bli rød i T., verteraud i kamben.
Tophue, piklue (Asbj.), *pikhu(v)e, f.,*toplue.

tei gl. n. typpa), toppe(ar, tuve, ari Mi



Tormenta

856

Tormenta, pine-redskaper, -grejer.Zu[(" pine. Jfr. Martre, Pine.Formenti e (Tormentilla erecta),rot, f., smer-blom, m., kip!rot, n aar Jfr MundsvieTorn (Braad, Pig, som paa visse Øpier

tørner(y), m. (Lm.); ($ aa Træer),*klunger-, *ejne ⁶ uena (mk. *barn.);jfr. agge, m. (på el. blad). Ton',2: æ e – Tornebusk. Itr.Pig, Tjørn. Torn (i Sølle, inen  aa (øsylgje-ton' «).Tornado, hvirvel-storm. Ifr. vind- kværvel,m., -knut, m., *kværvel-knu't, -flage,tunna()- -knut (og eTornebusk, se Torn og Tjørn.rner (pigget), nåle *tindot.

Tornisfter, ransel, *rænsel, *skræppe, f.,*hærs. (Lm.); (læder-sæl; el)æprins, f.

Torno, omløp, r
Torp Annahby; re en aiierGaarb; enkelt Hus»), jkr. i * tor(m. : «en meget s Gubelydel. Jordbrug». Jfr. *torpe-sæte, n.,o9: liden, knap Gaard, *skarve-gard,*filleg. Gl. n. porp, ?: Gaard. Sv.torp, o: Husmandsplads.
Torpedo, helvetes-maskiner (til at sprænge( brander, Meyer. Sprængskip

vi dfg Bonde; Husmand»; «forjfr. *plasssing, m., *plasse-man,
a ernn
Torpid, stivnet, *valen (sv. valen), *loppen,stivfrosen, ( , *fjetret, magtst(j)ålen.Mk. *klomset,
san Terpør, se Torpid.Torsk (Gadus r to(r)sk, m. (skrej-,små-, ⁶ ). Sm n rst gjed() m,,

)

måd (o) nad, ppung,M, ¹oebirg p Fa ya

artuentgn se yn
Torsfkestim, skrej, f., s. torsk,
Torso, billed-krop nen, iul(hen aven billed-stotte, hode, armer el.føter); S.), bol(u), m.?Gl. Dette *bul

æ

bøker og svarer til det t. S. sommotsættes rot og g er. «Og fra Lienkom der Rod og Bul og Gren».Skrog heter i * skrov. Efter meningenhøver *skrot', o: krop, bedre til Torso.Tort, *hå(a), f., *kald- -flir, % spe,n.; uret, skade, for fang, me'n, *uby(d)e,n., *sm

foana', o: «Nedsættelse, Skade»

 Touche.

Tortur, pinsel, pinligt *forhejr, pine-bænk;pine, sjæler:
Torv, se Tørv.
Lu torg, n. (torj). Gl. n. torg. Sv.
*torge,

m ⁷⁶ til Torvs), jfr. 0:dræbe, slagte Vel egentlig

(om bufe), pn s».

vennerne, frihets- -mænnene, rvennerne(demokraterner).
Tosse (Mand el. Kvinde), tolr)sk, m. f(ikke i »), jåle, ⁶ jåling, m., gåle, m.,
gap m byttin g, m.Ä cai gå

Tosk». Asbj. e sig ad som enTosse, *jale; *tule(ar), hecaTyriren tul', m. B. B.), *toske-hovnd.fr.gigert Fjas), i m., tul', n.peskap, *galskap, *dårskap.Toøse e ¹g *tosken, *tassen, *tullen,tulla(d), «tallot *styven, *gårot, gålot,*nauten, dårleg.

Tot, dotv (av ul', lin), m. (derav døtte, y,

et hul), top, m. (tap), lop', m. (hejpa1 læp'le), m.; floke, m., toke, m..tove, m. (sv. tofva), visk, m., valle, m

Jfr. Visp, Knippe, Klynge.pa («Figuren 2»), tvotal,
, hel, ful', al (mots. E( delvi's).fatee al. el. samletintryk, intryk som et hele el. sin helhet. Total Formørkelse, ara nen(hel-form.?). Jfr. Fuldstændig; For

88.

talitet nele, helhet, alhet.Totanus Calidris (Rsdben, Fug, gråeld,( (i), stælk, m.; (T. ochropus),

ra r i en Tøt»«samle i smaa Hobe».
Touchant, rørende; bløt-gorende,kjande; nærgående, fornærmelig.

Touche (Trompetstød, Fanfare; eg. Be

jfr. *dotte, o:Trlet, l*kløk

rile klang-stot, skral-s. el. bare skral'.Ss. Skrald heter i * skrælfr. ¹⁰⁶ Tounche ær og – Dri l-



Touchere  Tragiker. 857

leri; Fornærmelse. Også – farge-givn.,
pensel-strøk.
Ton ere, eg. røre ved; røre (til medlidenhet); ta fat på, fornærme, vanære, støte,
ærgre. (T. En med Helvedessten f. E.),
strykeg,

Ton . Gl.n.ougværk af det
meft almindel. Slags), kall, m. eg.kadel, gl. n. kadal, o: Reb), kall-tåg,

'D.;forde, Molb.: fore, o «Maade at visesig paa". Aristokr. T, adels-for(d)e.H. D. Mk. og levemåte, folkeskik. Jfr.Holdning, Væsen.
Tout comme chez nous, likeså hos os.
Toxikologi, *gift-lære, *forgift-1-, lære om(for)-gifterne.
Toxikoloøgisk, giftlære-, i el. om giftl. (f.e. undersøkelse).
Trace, spor, utkast, av-ris, om-ris. Ikr.Ridsle).

måle, o, f., tåg(o)-m., stræ gjTougværk, tåg(o)-værk, n.; (oppluttet), drev,n. Tav

e .Tonpelt), kruset panne-hår, hane-kam, hårtop.Tour frem og tilbage igjen, som i Pløi

Tracere, tegne, gøre utkast, avstikke.
 Tracerlinie avstik-linje el. snor. Meyer,rade, forretning(se-gren); handel; syssel; stræv; sjøfærd,
Trader, jfr. stræver. Kultrader, kul-stræver? (9: et med kulførsel [kulstræv ]sysselsat fartøj) J. L.
Tradere, overgive; lære (fra sig),
Eradition (Overlevering, o: t, lleberlieferung), overgivelse; nedarvet (mundtlig) lære el. fortælling, (ned)arv? sagn,frasagn, sægn, f. (jfr. Sagn og Fortælling); nedarvet vane; arve-skik T.ien Familie, Slægt, minne; (ueg.), ærve-gods, n., -stykke, n., *ærve-minne, n.,⁷ettem. (-tarm.). «Det hører til Slægtens Minder». ,r, arve-sagn? ærvesægner(e -e). Lm. fter sv. arfsigner.Danske T., arv fra danske-tiden ; danske
er,

T., somtilbage fra ad en anden Bei, svarv, m.

færd og bakfærd? *hejma(n)-færd og*hejmfærd, *framfærd *heimf., udfærd  hjemf. H. D. Ta
(en liden Spadser-t.), *gjære ejn litensving, tage sig en sv., gore et jag, et

ændring, danse-sfigure, r(efter) omgang. Nu er  til Dig,nu er raden? (omgangen?) til dig, nuer det du (dig), din gang, din vpørt.Tour efter T. (tour å tour), efter omgang, *etter rad, an(d)fares, fere(y)tvært,etter el. føre råke(o), fyre ende.” T,

1Traditional, el, arvelig, nedarvet; eftersagnet; efter gammel skik, tilvant.Trafik, handel, handels-rorelse, færdsel,sam-f., sam-kvæm, n., førsle, f., kopog sal(g), omsætning (tysk?).Tourbillon, hvirvel-vind, *kværvel-v. Trafikank, handlende, >forretningse-man,Tourbine, se Turbi

ine, Trafikere, handle, omsætte.Tourist (Lystreisende), farman(d) (H. D.),*færd-man, *

Tragedie, pdie, sørgespil; sørgelig hændelse, s. tildragelse.
Tragiker, sorgespil-sdigtere, -skald; sørgei ? 2: sergespil-spiller); jfr. lyst
spiller, komikere, for lystspil-spiller,
tragikomisk for tragiko-komisk. lr. og
i for storti d el.

langveis fra”. Se og Reisende.Tounristforening, færde-lag (Dølen), )g)?



858
p ¹ e ) for tillægsordsle -alvor, alvor-lystiglysti h t, rende

Trag

Tragikokomedie  Trampen.

Ventarmnlie efter pakt, pakt-tro el.r, tids-, »hensigtsesvarende
R geyt -lag, Samlag (som

⁶⁰ (lattermild) sørge
g (5om vrænge-billed av r sorge-spil).
21 sorg-lystig,Fu.g. skjæmt-alvorlig (av ordlagetskæmt og alvor), gråte-løgleg (Lmhalv latterlig, både atgråte og 1
Tragisk, , Vil gyklig sørgespil- el. llets- f. e. di,
Tragt (t. g gon. ae lat. trajectorium), trægt, f. (træft, træt').
Tragtdannet, ki ej trægk?
Eu 1. kg efter), stunde, ar (etter),
e; gl. n. p sv. trå), tråtte(ar),g [g ffike (etter), stile på,Thike, trøjte seg etter, gire (-te), *klejeetter, *stå etter, stræve etter (for); *sikleetter, længes eftei, stande etter, sitje
Lm.). Jfr. Hige, Stræbe (efter,
Tragtende efter, *fiken.
Som mn ttr vie efter,
g ⁷nem en Tragt; - – filtrere), a*klare. Jfr. Filtrere.
Tragten, stunding, trå, f., tråing, f.,tråtting, f., trådom, m., attrå, filkne, f.Jfr. Higen, Lyst.
Tragtning ;; keav, *trægting.; klaring?rain, se
Freinernt,av hester,
r en eg. drage, slæpe; drage ut, dr.i langdrag, Iaug dra(ge) ur av
lære

ride-skole (til in-riding

( «æ).
Traité, se Traktat.
Trakasseri, *ærting, »ægling, *tirring,laging (»-erie) (ifr. Chikane, Fortræd);

P
gemghe *krang(e)l, n., -ling, f., *kækling,
*kiv, å vringling, ¹g jav, n., kav, n.
fr.
Trakt, p ⁸ [ bygd, kant
(på disse kantere). n.
Traaber Traitabel, Ieng skikkelig, eflergivende, omgængelig, *mjuk,villig, *vægen, »føjelig« (av t. filgen),
Traktabilitet, jfr. Traktabel og Føielighed.
Traktat, forlik, avtale, »overenskomst«,e sættar-brev (Lm.), sæt',
rik: g pagt (handels-).

Fad¹. ⁸ ? Fr. Bfd. Fredst., fredsbrev. Allen, H. D. 2. Trattat(er),»avhandlin e(er), små-bøker, -skrifter(litet skrift), opsæt ?

gir ut småskvntenn n, med»farte, 0:med- d), hand-! Jægging (sv

([(g -samin g, f.; («Beværtning»), gogorelse? (jfr. Traktere),Forsyning med Mad og Drivaring, f. (-være), o: «rigelig Beværtn.»T. med Drik, skjænk, m. Jfr. Behandl.;Beværtning.
Traktere, 1. gøre tilgode, godgøre (enmed), gøre gæstebud for, »beværter, byde(«Hvad maa jeg byde Dem?), b. på, inbyde, »sætje fram, dække op (med),gotte (en med no,gotte), Fag vel?;

kenk ja) a).(i hebid Jfr. og g 2. skrivetale om, savhandler ? jfr. »behandler,3. spille på *gagn, n. (inT. godt, kostvare g arD. * kostvære. Gl. d. kostT.-ende godt, *kosten gjerne trakterer,fom gjerne t.,Trakteret blive, fåaFek du no'e

get) gode, ikke(med Drik) *skjænkeMk. lixge m. og

*velgjærdsam. Folk,velgjærds-folk, n.pot (mat, el, vin).

der
Traktør, -teur, g (?), kost-hålder?ænikg Molb. har mangeord med 6

mat-. Sigirdpert Sp. fad og Madfad, Sp.kammerog Madkammer, Sp ske og Madske, ae;g og Madlyst, S.varer og M.v
nsk: matsal, matsedel for spiser: ratear matmester for Molb.s Spisemester?

bli matsted, o: aur.Te  a p *hulle, *lulle, *sulle.

ge ( Stenge), *traler.ralvæ ⁶ ætraTrampe enae Jorden ved aØang), talle(ar), trappe, ar (gl. n. trappa),*trakke, ar (J. D trø(de) ( ) tradet). TrakkeTrø i golvet»asete. T.

82

o: stampe

ea ek elging, tre(d), n. («ofte i



Tramplinspring  Transit-Handel. 859

Forbindelsen trak* og tre[d]e), ftrakking, *grus', *gragse, *dragse). Ikr. Greverftrapping. (skræder, skro't, n.).
Tramplinspring (Trempl–), som gjøres Trankvillitet, rolighet, stilhet, tryghet,ved Hjælp af Springbræt, vVippe-spring sjæle-fred.H.P.S.) i Tranlampe, kåle(o), f.
Tranmangel, *lyse-lojse. Av *lyse-laus,0: uden Tran.
Tranplet, lyseflæk', m.
Fraus Tra-, over-, hinsides. Se Cis.
kij gergs fornenags;

edre: -sprang). Spring»bræte-sprang ær vel tungt. Springbrættet heter da hos H. P. S. vippebræt.

Tran (holl. traan), tran, f. lyse, n. (gl. n.1ysi).  favefte Sort, *blank lyse ;(ufogt), Mlyse.
;

) »*
*tinging? dagtinging; overenskomst, sæt',
m., avtale, forlik, *samråd? (jfr. »ae var
samråd, 9: forlikt, om). Tfr. Akkordering,
Forhandi. Underh. (Også) enkelt handelel. vare-romsætn,
Transaktor, underhandler; våldgiftsman.

Ø, yse-brænning.Tranbærme, se Trangrever.rauchant, skærende, skarp; bitende.ranche, snej, f., avskåret stykke.ranché, lepe-grav.i fc

c

ranchere, skøre for, lægge for.rancheur, forskærer.
rane (Fugl), trane, f. (tran, trunu; g1. n.trana, sv. trana)

eyer,
Transalpinsk (fra Rom af), nord-alpiskel. over-alp.), nordenfjæls, mots. cisalpinsk, sennen-fjæls, under- (0: nedenfor, sennenfor)-alpisk. Jfr. Transmontan.
Transatlantisk, over-sjos, over-sjoisk, overhavs? (t. überseeisch), over-atlantisk, ameri
ansk, hinsides,
Transcendent, dental, se Transscend.
Transdanubifk, hinsides Donau.
Transept, se Transsept.
Transeunnt, ient, over-gående (på noget);overgående (»forbie-gående, 9: som ⁹gårovers), midlertidig (mots. immanent,iboende, uadskillelig).
Transferabel, over-flyttelig, -ferlig.
Transferering, se T ti
j d

stråbær, tonnorbær.
trængd, f., naud, f., kr: pe, f,
f.; (Fornødenhed), tårv(o), f. (gl. n. Pör),f.

Være trængt. E. Bogh. vSkrive-, tale
trængte. T. gjøre (trænge, klemme),
trængje (-de). T. naturlig, ytre *krævjevil ut),

g h Lane] » p(i, til annen skikkelse); »forklarelse«(Kristi), herlig-gærelse?T fufi foe

fusion, tapping (avblod fra et dyr el. m.ske i et annetsblod-kar), in-sprejting? *iblande, f. (0:*trång-voren, *trångleg. T. være(klemme), Indblanding); meddelelse.shejpe (te). Trangere blive, trngne(os, Ti i trædel i*trængjast. . Sti, Vei, *trång-stig,

del1

gression,overstiging? (gelse).Transient, se Transeunt.m.; Transigere, *dagtinge, samråde(s) om; fåi stand; bli forlikt om. Mk. samråd',2: forlikt (om). Jfr. Transaktion.Transit, Transito, gennem-forsel (av varerTa et land til et annet gennem et tredje),gennem-gang (som ellers brukes om førselinnen et og samme land); gen-utførsel.Transitere (om Darer), føres igennem (etland), gå igennem. T.ende (Telegram),mellemlandsk (H. D.) el. mellemriksk.Mots. innen-utenlandsk,Transit-Gods, Varer, gennemførselsgen- utførsels el. gennemgangs - gods,eri

 m,Tranghed Snæverhed), trång(o), m., trångromd, f., trång-rome, n., *trå jtrængd, f., *trængsle, f. (trængsl, -sel),, varTransit-Handel, Oplag, -Told, mellemog ingen trångene. Jfr. *man'-, *hov-trång.!] handel (Molb., H. D.(Eryt, Plage), trængsle, f., trængd, f.

ennemgangs-h.Trangrever (o: Bærme), *korg, m. (også

utkørsels-tol? oplags-tol )



860

gitin g v ⁷mtanke, tone el. til annen t.
F (i rann ), invirkende 1) ide ; ill. Tid. (n. )

forbieg.), overgangs, kortvarig. Jfr.Intermistisk, Provisorisk.Transkolation, gennem-siling (-siing).Transkorporation, sjæle-fytting, -vaiomskapelse (fra legem til

legeTigslarere el. «ferere, over-sætte, tolkear), omsætte (Lm.Translation, oversættelse, ut-læggelse ;

over- førelse,

m. (især ed-: -svoren.
% (i Skole) op; ekar,per o. desl.), d læggje om?*omlagd, o: omflyttet. Jfr. Forflee,

Forsætte.Translokation, fyt(n)ing,lomflytn.; (i Skole),flytning.Transmarin eller «atlantisk,(-søisk»), fra hinsides havet,

 Verratlantisk, emriknytting, -vandring

over - sjøsover-havs ?

(folke-, sjæle-flytti ⁶gTransmissibel, oversendelig; avhændelig,avståelig (som kan overlates til andre).Transmontan, hinsides fjællene, altsåsennen-fjæl'sk el. norden-fjæl'sk, alt eftersønnen- el.

(og (e For frans(k)mannenm,l. n⁷g transmontan = italiensk,arse ig. Ifr. Ultramontan.Srume omskiftelig.

Transmutation, ændringe,f⁸skifte lat ski

omskiftelse,

fte N.),
Forandring, Forvandliig, Omstiftelse.Transpadansk, hinsides Po(elven).Transparence, «ren(t)s, gennem -skin
jPet, fꝛiætrglet

eyer), g klarhet, skirlejk, m.

] g!
fr. Sjennemfigtig.ynligt billed (el.maleri), lokt(e) -billed ?
granpiratin, se Transspir.

, flytting,
-sætting ; insæt(n)ing, infælling.Fonspnete flytte, ytje om (dertilklut) omsætte, overføre (H. D.);

l«tering, foring, f., førsel (Molb.,j.), over- v -førsel (⁷⁰¹[g f., førsle, f. (Noget, som kan (også (H. D.).n førin: Også sendegodse un ene Penn T. afTropper (T.-Transp.), manskaps-førsel,

E. D.), *fre T.

Transition  Transversal.

-føring) T. i Regnskab, over-førsel?-flyttelse (av sum fra en side til en annen).T. af Eiendont (af en Ret, et Krav),skote, overlatelse, oversdragelser (t. -tragen), frasigelse, avståelse (f. e. av vexeletil en annen), avhændelser T. af Tømmer nedad en Elv, fløt(nsing, timmer-f.,fløjting, flåting(o), Mk. brotning(s-man); bråtnin; n8() Dertil fløjtar,Vefining pi T,
ger. Mk. færdes-las'. Mk, pD.), ⁶ 2. førsels-skip, 9:
ransp ortskib. Fædrel., Molb.
ransporie ⁶) en fløtjande(y)*førande, letfør (Asbj.); overførlig (på
el. til andre e. gæld, skyldig ¹g)Transportation, stering, f. g f Forbrydere, bortførelse? overførsel. rcgær mpm b (eg. overført el. flyttet)[ re side (»forriger, t. vorige). Jfr.

Transportere, føre (-de), *for(d)e(ar),sende, fløtje, y ( flutte); (paa Hest),reje (: verieg; Gaa voo jireogså over-fore -flytte (som fra side til
; (som Brevskab, Ret), frasige sig,avstå, ¹avhænde, oversdragee übertragen), overlate. T–t over Søen, s(j)oført. En, font transportererVarer, r *færdman, *færdesman. Jfr. Befordre.
Transportør, rrkka er
Transposition, yiing, (i
sik), omsætning (i annen tone); omstilling (i ligninger, fra side av Tikhetstegnet til annen).
Transscendent, over-stigende (neml.aringenæ), over-sanselig, åndelig.Transscendental (opfundet af Kan), over( rent åndelig ; over-timelig. Mar

»er

tværbygnin

ve tvær- fl (:*kor

1 korskirke,
Tg v å kors); tvær-skip
r utstillings-bygning), tværsaln mots, langsal (nave), ⁸)

, sved, svejte,(gl. n. svejti), duggivg irena,(Od Boge). Jfr. Uddunstning.Fva svede (jfr. og Dunste, Dampe);(billedlig, om røbede enperansk: udsive – H.ut (iblant folk), *komme op; fv g1 .stantigti ; omskapelse (som fra brød og vin til kot og piraTranøversal, *tvær-, på tværs; »skra«, (t.schrge; nordfris. skraad), skær,løpende, -gående, a ak E,jfr. *tvær-sæt', m



Trantønde  Traadralle.

Trantønde, lyse-tunne, f.
Trapezium, skev-tavle. H. P. S,
Trappe, tråp(o), f.; (liden, til en Dør),a'm, m. Mk, og stæt g

B»

861

Traverse, tyærvol(a) (Molb.), o: »skanseæ
på voldgang; tvær-værn (H. i tvær
linie, -gang, -grav, vej, -stang, -bjælke ;strek i regningen; motgang,
Travestere eg. omklæde, se Parodiere.j

kloMk.]

giver, avgiver. Jfr. T:Trassat(us), den på-strukner (J. L.); denbetrukne (Morgenbl.). »Trækker ær dogtysk. Løser? (*ljsar, in-leser), in-frier?utreder? (av «Vexelens Beløb»).Trassere, utstede ( . 1.), strækkee, »veksele; utgive, avgive (J. L.), utstede.Tratta (Tratte; trasjeret Vexel, mods.Ggen-V., som En udsteder paa sig selv),1. utsted veksele; 2, den »trukne« sum,dens pålydende sum. Da strækkee likeså vel som trasseree ær unorsk (tysk)og på norsk heter dra(ge), skulde Tras

Travailler, tungt stræv,
slit, slæp og
og slæpe,
Htræle, ame seg, Jfr. Arbeidetungt.
Trave, en (20 Neg), jfr. træve(e), m. (o:24 el. 26 korn-band). GI. n. Pprefi. Sv.trafve. Jfr. Neg.
Trave, at, tråve(ar), *digle, dulte, ar (ogsådulle, dille, dilte, tilte; dalle, dalte,dalre). T. smaat, *hultre, *lunke (lunkre), digte(ar). Dv. digt, m., jævn, tra

vende Gang.Travehob («Hob af

amle.

Neg, som sættes samat'

men paa Marken»), hat') m., rauk,n.) = krøjs, m. (2: 6 band); skruv, n.(0: 12 M sætte(e), f. (12 el. 8 band);kås(), f. (å band). fr. Neg

m. Traadet («beskaffen med Hens. tiltræd',. Bri

s g, eg. latterlig
gorelse, vrænging; vrænge-billed.
arodi.
Travesti, vrænge-billed. Jfr. Karrikatur.
Travl, fittig, *trøjten, trojtsam, gridog,annig, ansam, gjerog (gi), »røkjHave det travlt, ha» det *anvint,

dave, annast, ståsse, shugge seg (ar),
me stridde med det
(0: vimse fra det ene til
Travlt, sv. brådt. HafvaIfr. »hafva brådtomebrådt om), o: have Hastværk.
Trawl, bundslæpe- våd (H. D.), bost)nBund-)skrape, sokn(oo), f.
Travlhed, åno), f. (gl. n. önn), forsle,f. gjerogskap (gi), m., gjerogheit, f.,andøving, f., andov, n. 00), ansæmd, f.,trøjt, m. (: Anstrængelse for at bli fær
]s

o), vshuing, f., snug,m.; (med urenligt Arbeide),

«lidet Traadnøgle»; -lojse, f.;k. og *nå

den), tvest(i), f.

Snor), tvi-tåttad (tvi-tætta). T. sætte iMaal), træde) (-de). Isl. præda. Sv.trida Med T. fæste, se Hefte. Ikr.

næsting, f.
Traadagtig, *tråden.
Traadbundt (Fid, i Kanten af Væv), jarfæte(e), m. (jadare).

raad»),Ukes sammensat: ejn-, tvi

ræd'.Traadøorm (i Fiskenes Indvolde),e).



862 Traadtørv –

Traadtørv (ÆEltetørv, som æltes me [bderne), knå(d)torv(o)? (i b het m. * knå”*knaost), trakke-t.? (jfr. tr. ej

3.*

e).
Traatkle (af Traad?), aa *næste,pæste (bast»)?v), *næle (av nål).
re (8), *tri. (ger til Udsæd tre Mæler), tri-mæling; m. (kr. je

Triangulering.(g) (trebenet Stol, v () g *krak'.H. jæls

rdenfj
nn (Bord), itreTre p se ;
Trefork, neml. Neptuns-g.).
Frjon ⁸nl tri-he(r)not(y), tri-kan

gei, tri-kant, m., tri-horning(y), m.d(meds? ate trcramming

(Baad med tre Aarepar), tri-kj*tri-røding (røring, emne Piandgaf tre Pers.), tritur, m. Gaard medtre Gpsiddere), *tri-gara', *tri-bølt? (efter tvibolt); (Skib med tre Master) (tremastet), trimastring, m. (Tre Aar gammelt Dyr) r anra xc Ren), tri-åring,m. (*triæring P. Asbj.), trivetter, m.;(Hoppe), pttivetres, f. (trevete). ålPrivetr, o: treaarig. (Tre Aar gl. jisdadan trivetter-fisk, m. ; Alen
Stok), tri-alning, m. (I tre Deleeert (trekløvet?), trniojod (tredelt),*tri-skift. (% tre Gaarde bestaaende),trigar(d)a(d). »Der er trigar'a(t) (n.).(Tre laiter ga * -næt (t. ise).Dv. tri-nætting, : 3N. gl. Unge.(I tre Rader fat Atri. ; (I tre Rumdelt), tri- gjo i (trerummet).Mk. gjolming, m., 9: Rum, fraskilt veden Mellemvæg. "g tre Traade sammen, tretraads, om Væv), se Tredobbelt.(Tre Maal give, til Kreatur), tri-mæle(te). (Til tre forskjell. Tider gjøre noget), tri-munde(ar). (Tre Gange om Dagen malke), tri-mjølke(ar), *trimunde.tre Dele skifte), triskifte. (I tre Stykfer skjære), triskjære. Dv. tri-skjæring,Treg (om fisk).
Treaarig, se under Tre.
Tredeling (Del. mell. Tre), tre-skifte (Molb.),trinning, f. (»i trinningomæ«, o: i tre Deleel. Skifter).
Tredelt, tri i ; trin? (jfr. trende, o
kift.
Hver t., *tredje-kvar.Selv t., *sjol-t. Den t. Del, *t.-parten,-loten? (T. Leds Slægining), *tri-mænning, o: Næstsødskendebarn.
Trediedel, n(ig[ treung, m.
Tredive, tretti(ee). Sammensætn. heter

(H. Sch.), trirøming, m , trisreding, -roring, m., seks-æring, m.
Tremastet, se under Tre.
Tremulanter, skælvende, diende, bølgendetoner, skælve- el. dirre-t.
Trende, *tri; *trin
Trepan, skalle-, haus-bor? (at bore gnem hjærneskallen, 1 med). M gHjerneborer. Likeså H
Trepanere, hjærne-bore. ⁵g PpS
Trepanering, nation, skalle-, haus-bo; skolt- el. skjælte-b.? hjærne-boring.

H:æreyiratiyn, an m., bevr(i), m., *bev( i), f.; motløshet. Jfr. Bæven, Rye.

stelTrepigget, tandet, tri-tinda(d).Tre el tre kløs. «Tre Kløers Bør».J. LTrerTreTreTre

0  gulde el. sølvvirket Bræmmetil at sætte paa Klæder»), kanter, rænder, bræmmer (sølv-, gul»); flætter, flæt(n)ing(er) (hår-). Se Galoner; Bræmme.
Trestemmig (t. m([(d tre-rostig?
Tretandet, se Trepigge
Tretten, tretten (ee). ⁶ Tredive.
Trenga Dei (fr. tråve), guds-fred, våpenhvile, -stilstand.
Treven (træven), *træ'g (gl. n. tregr), *trau'
. traudr), *sejn-før, *sejn-drøg,Keejn, *trå (Fr. Bg.), »sejn-voren, *tung,utidig, *lat,
Triade, Trias, Trilogi, trehet, -enhet,tre-enighet? tre-helhet el. æning. H. P.s. Trias jo den harmoniske

riite, se under Tre.
or, skat; ave
orier, skat-m
var er er ; Heste), tri-bejte, n.

tre (3) i » tri-, så ¹ som i tretten og treklang. Jfr. oni,d; vil ¹ og ag (m lyd av Triadisk, agek. lig delelig; jfr, tri-lota'som i dansk-norsk. (u) tre
æreroberz joir (ig) (sjæld- Triage arrlering («af en Vare efternere) trifalda', ? (gi. n. prifalar);] Kvaliteten»), ut-skud, skrap, n ras ask,(sammenlagt af, tre Dele), tregjægnd n. skå't(), n. (av ere sortere»,Tt: (tråd, 1⁹ *tri-tåtta(d) (tætta') brage). – hugst (i skogstellet).Med t. Traad (om Væv), tritræd. T. Triudeg gean tri-nørning(y), m. Sv.

De Hrisæt (T.ndarpne, *seks-ti,Treetages, *tri-høg (-t. hus).

tre Gange), tri

trehørrinngulet,

opmåle efter trekanter (tre

e)).l anfakerin «lation, opmåling efter tre-



Triarie  Trillebør. 863

kanter (trekanting)); in-poting i trekantetinskur i træet (trekanting)).
Triarie, kærne- manskapet; bakhåndsmanskap?
Triarki, tre-styre (tre-mans-styre, o: styreav 3 mæn). Jfr. Triumvirat.
Trias, se Triade.
Tribuere, tillægge, tilskrive; give, tilegne.

Trifolium, klover, klover-blad. Jfr. Kløver.
Triga, tre-spæn, bejt? Jfr. Biga, Spænd.
Trigami, tre-gifte (med" tre mæn el. trekoner). Jfr. Bigami.
Triglotte Bibel, Ordbog m. m. paa 53Sprog jævnsides), tre-måls-bok, -skriftEg. tre-tunge.
Triglyf, tre-renne (tre renner el, fordybninger« i den doriske søjle).
Trigou (= riangel), «gonon, gonum,tre-kant. Ifr. Triangel.
Trigonisk, tre-kantet, trekant-, *tri-hørnot(y–u).
Trigonometri, tre-kant- el. tre-vinkelmåling, o: -målekunst. H, P. S. vilhellere ha trepunkt-måling el. -lære.
Tri iff, trekant-måli målende ;

eyer.Eribulatign, ængstelse, pinsel, plage,trængsel. Jfr. Anfægtelse, Chikane;Drilleri.Tribulere, skræmme, ængste, Pine, plage.Tribun (Folke-) folke-hæøvding; (en) folkeråd. H. P. S

3

Tribunal, domstol, ret; tingsted; domringdom-råd el. d åd. H.

Ikr. Forhøining, bhjæl m.; d. * hja'1 tre-punktlig (t. P. 5.), tre-vinkels
H. D.); sv. hjålle. Trikiner, hår-mak (o: hårfine orme .Tribunat, (folke-)hovdingd ; et folke- (hos en rig, høi Herre), hus
råd. H, ⁶ hovmester, – hus-foged, o: hnushålder(o)

Tribune, ophojet plas, stol (hojstol), talerstol, pal, *tra)m, m. Jfr. hjæl', m.(dansk) hja"l, H.D. (som her nævner opvallgl, fest-, sang-hjal). 5v. * hjålle,Ifr. Terrasje, Stillads, Forhøining;
ulpitur.
Tribus, folke-avdeling, hæred (herred)?fjærding (bægge som lands-del og tilhorende folke-del).
Tribut, skat, avgift, pålæg, skyldighet,skat-skyld (H. P. ⁶.), skyldig ytelse;Kontingent, Bidrag), tol', m? (dert. *tolle,92: betale Kontingent, Tribut).
Tributarinus, skatte-yter; skatte-konge,s,-land.
Tributeær, -tair, skatskyldig, skatte-ytende.
Tricennium, (et) trettir. Jfr. tre-år, femår, ti-år, hundre-år (ikke år-tre, år-fem

Trikordinm (), tr stræng (»luthe medstrænger); tre-tonet »melodiæ, *treklang? Ikfr. Melodi.

Trikotere, vstrikker, *binde, *speteøt

Trikotom; (–cho–) (af plE, 0: Haar),hår-kleving (-verie), ord-klejving, f.;(af rpixa, o: i 3 Dele), tre-deling (del.i tre

Triceps, tre-ho'det. jTricesimation, uttagelse av hver trettiendeman (trettiende-tak). Jfr. Decimering,tiend'-tak? o: at tage tiende, hver tiende.Tiende som avgift ær jo og egentlig

de rs, del.Trick (i Whist), overstik (over de 6).Tridens, dent, streforke, Neptuns-gaffel.Ifr. Fork, Gaffel.Tridse, tril, m. (0: liden, rund Skive);

i .
Trikotoømisk, hår- eller ord-kløvende; treledet, treleds.
Trilemma, tre-klemme (at bli klemt fratre sider), tre-val(g) (at måtte vælge etav tre), van-råd, knipe, Jfr. Dilemma;Forlegenhed.
Trille (Top at lege med?), tril', m. Ikfr.Top (Legetøi). Te . Trille, at, trille(ar) (trulle), krinte(ar), trinte
Tridse af («gaa fin Gang, gaa jævnt frem»), (ar), *rulle, ralle (sv. ralla); jfr. ral, m.,*rutle (sonnenfjæls : *rusle), *rugge (»i
tade, »av ga're [av gårde ).
Tridunm, (et) tre-døgn? Trille (ital. trillo), tone-hvirvel? -kværvel
ig. (tone-, 0: *læte-) (jfr. t. trilen, im
Triennium, tre-år. Jfr. Aarhundrede. Kreise bewegen, o «hvirvle», *kværve
Trientalis europæs, »sjausøster-blom, de]).
*stjorne-blom, *skog-pryde, *fager-blom, Trillebør, »trille f., trille-br (-båre), f.
*fager-gul, skogstjærne. Søorensen. l Paa T. føre, trille, ar.



864 Trilling  Trives.

Trilling, trinling, m. (trilling). Trippel-Alliance, treman(d)s-»forbunde ;Erillø, se Trille (trillo). tremans-lag? tremagts-forbund (H. P. S.),Trilogi, tre-het, tre-tal (tal av tre), trer -samlag el. -lag?
fåldighet, tre-enighet. Trippel-Takt, treledet tone-mål, ulikeFrintefter, tre måneder, fjærding-år. takt.Frinteter, *seks-fotet (køt') jambe-vers; Trippelse (Murstensmel til Polering),
tre-måler el. tremålerværs. H. P. gs.] stripsl, n.
Jfr. Jambe. Trirem, tre-rad-året skip, tre-ro- (el. ror-)Trimle (,falde omfuld2), trinte, »*tumle, lags skip?
ætte i kol, *stupe, *drive stad, rige Trisektion, tre-deling. Ifr. Tripartition.ned, *rige i kol, *fare i kol, *kolle seg. Trisektor, tre-deler (redskap).

Jfr. Omkuld. Trispermisk, med tre frø-korn.Trimorfismus, jkr. tri-skap (o: med tre- Trist, uglad, *stur(en), *sur, surseende, *sor
fåldig skapning; »skap ær = »figure,] gal, sorgelig, sorg-given, -*[ul), *tung
skikkelse). sam, *tung (i hugen), tungsindig, trauTrin, stegli'), n. fe(e)t, n. (oprsteg, i,] (d)ig, mork, grå, skyet; øde, odslig,Lm.; nedsteg?). stille, tomt (sted), trau(d)sam.Trind, *krint, rund-laten; fyldig, *triveleg, Trisyllabisk, tre-stavelses.
*træk(e), *før, *diger, *tjuk-fallen. Trit(h)eisme, eg. tre-gude-lære el. -troTrindt om, rundt om, *kring-om. . (tro på tre guder el. på tre guddommerTrine, trå (-dde) og iltræld) – tro' ] i treenigheten).
tra'e'), trø (-dde). Trit(h)eist, tre-gud-troende, tre-guds-dyrker?Trinitari ighet: el. -ved-ritt: folde T. med, hålde skridte, h.
kænnere? (0: -bekjenderee), t.-troende. *steg med.
Trinitet, trehet, trefåldighet. Triumf, sejers-toge, -fæst, -glæde, sejerTrinomisk, tre-leds, tre-fåld, tre-delt. Meyer. salighet; s.s-jubel, jubling (H. P. 8.).

Frio, tonestykke for tre *gagn (9: red-l Triumf-Bue, Port, Vogn, sejers-bueskaper, »instrumentera), altså vel tre-] osv. Triumfer feire, hålde sejers-fæster,

spil, tre-sang, tri-ljod, Lm. festlig-hålde (sine) sejere.
Tripartit, tre-delt, *trin'; tri-klojvd. Triumfator, sejer-herren (når talen ær omTripartition, tre-deling, trinning, f. Jfr. - sejersfæst, om trinmfe).
Trisektion og Trikotomi. Triumfere, hålde sejers-fæst; være sejerTriple, se Trip(p)el. salig, sejerjuble (H. P. $.), være kry,Triplere, tre-fålde?, trenne el. *trinne? (i] Laut, *heje (rope hej !), *skrie, *skreje,
Jikhet med *tvinne to el. tvenne tråder ri over Fiender, sejre, få over
sammen), o: fordoble. hånd. Jfr. Juble og Hovere.Triplicere, ingive tredje inlæg, svare på Triumvir, tre- man. Jfr. Decemvir,
den saksøktes andre inlæg. Jfr: Duplik. umvir.Triplicitet, tre-fåldighet. Trinmvirat (Forening af re), tremanskap?

(0: Reat.

(re. dill(as), dalke, *dilke m, trivsle, f. (trivd, f, tris»dulte, *hultre, *knabbe, hy (-dde), hypie trifnadr ; r(ar), *høkle, *jabbe, *labbe, *lakke (0: trevna', trevskap, audn, f., hæve, n. hæ

ming(e), m.(bort, i kring, 1. ærend). Jfr. tæpe (te), Trives (vore, komme fig), telast(i), tronetøttely, - e), lølle(y, ar), o: træde let og (ar), «oftere» tronast n. Pproast);varsoint, gaa fom paa Tæerne. Trip- (lykkes, om Kreaturene), kome seg, hempende Gang, tråv, n. dast(e).  vel paa et Sted, like segTrip(p)el, Triple, tre-fåld(i)g. Jfr. Trip- der, hyllast, trivast, trøje seg, one, upel-Alliance. (ae og te). Gl. n. una. fr. gotisk



Trivialitet  Troldsmør.

vunan, være glad. »Han oner ikkje herhjå os

å os«.
Trivialitet, lavhet (låghet), hverdaglighet,hverdags-snak, h.-tanke (H. D.), vesaldom. Lm. T., dræbende, sjælersli't.H. D. Jfr. Trivial (el) og Plathed.
Trivialnavn, hvermans-navn (på f. jenvækst), bygde-n. (norske n., i Norge, mots.i vitenskapen); artse-n. Tfr. Genus.
Trivialskole, eg. tre-veis ei. tre-lærdomsskole; lægre latinskole, o: underklassernei en latinskole.
Triviel, vial, ring(e), lav (*låg), hverdags, -dagslig, dagligdags, forslit, lej,kedelig, gammel; dags-daglig. H. P. S.Ifr. og Flau.
Trivium, eg. tre-Jærdommen el. de trevejer (til teologien, nemlig mål-, sti'l-ogtænkerlære). Jfr. Filologi (Latin), Retorik,Dialektik. Ikr. og Kvadrivium. T., også= korsvei.
Tro, en (Tanke, Mening), *tru, f., trunad,m.; Troskab, Ærlighed), *tru, *truskap;(ilid til En), *tru; Religion), *tru.
al *utru, *måfå-t, vantru, f.
*påtru.  god T.,I Trøoen fast, tru, *truande,
Min Tro, mi(n) san(t), o:
ved min Helgen (sankt). Sv. min sann.
Jfr. *sant Ola', sante Per. Ifr. ja(,) san;
nejl) san. In. ja) ga, nej e, o ja
ved Gud. Ifr. og Saamænd.

jen).Tro, at (holde for sandt), »*tru

(ade);(være vis paa, modf. tvivle om),ktru (have Tillid til), tru. Faa til at

t.

in-tælje.E (t. Tross), hær-gods.

sterre imot(ee), *gjøne, gjære seg grøn el.(giøre kjæk el. udhold. Modst.),trsse?

865

Trøende (faft i Troen), *truande. Staail T., *være truande jfr. *være sætande,
vV. sælt på, *være te' tru. Han æ' kjete! tru. Han æ' 'xje sætande. D?erikkje sæt på hane. 7Jfr. Efterrettelig,Uefterrettelig.
Trofast (hengiven), *tru, *trufast.
Trofasthed, *truskap.
rofæer), se Tropæler).
Troglydyt, hule-bo el. -boer (Molb.) (jfr.nordbo, landbo), hule-mænneske.” Tildette -bo, -boer svarer i * -bu, m., bue,

m -byg, m., -*bygding, -*lænding,væring; -folk. Jfr. Kystbo, Strandboer,Sydbo.

Trohjertig («uforstilt, aabenhjertig»;nyere Tid opt

tru-værdog,

svaren,
Trøkar (trois quarts, o: , treægget hulNaal til at tappe Vattersottige med),tappe-nål. H. P. s.
Trokere (quere), bytte, *tuske.
Trokle, se Traakle.rokæ, för-tung? (ikke bak-tung som jamben) el. én-to? (motsat en-t6, o: en
.i nedganger el, nedfot.

åse; (fvinbeligt), *trol-kjærring, igi Af Trolde fuld, *trollot.Om Sted,
sin Gang, trol-gjængt,

m
Trolde, se Trylle.Troldeskikkelse, trolskap, n. (ikke m., som
ær et annet ord).Troldflue, gan(d)-fluge, f.Troldhat, uge-såp, m., f.-dræp, n.Troldhæg, se Tøstetræ. Tfr. Hjortetorn.Troldkunster gjøre, trolle, ar, *kaste
Jfr.

runer.
Troldkvinde, *trol-kjærring. Her.Troldkvindens Kat, trol-kat*, m.
Troldmand, *trol-man, t.-kal. fr. Hexemefter.
Troldpak, trol-ty, n.
Troldsmør, draug-spy, n. (en hurtigvoxendeslimagtig Væxt), trol-kjærring-smør, n.(Nostoc), puke-skjet (ski), m.
55



866

Trølig (værd at tro), T (sandsynlig), truleg, sSlikt er ikkje truander.Troligen, trut', a ae jfr. Troskab, med.Trollius euro, *bal'-blom, bol-blome,
smer-bolle, -bal', slåtte-b., knap'"ærcae, tru-lovel (ar), i Trulovad, o:forlovet. Se også ForlovTrøolovelse, *fæstar-mål; (i Sammensætn. 16.fæst, f. (fæstar-). Mk. ⁷fæstar-gåve, € -fe., irle evi gingo i fæstom«,d: be vare troTrøløs  ræ Fanwelig, om Is, Veirlig), *aen lerlle) ko'k-stok, m. (0:umpestok), rul, m., åkerr. vælte, f.vælt, m.). T. paa Kakkelovn,trombel (trombe, u), m.au).

Trolig  True.

serne, i el, frå varm-lændet (Lm.), i el.frå varme-bålken (Lm.) 2. uegentl.,billedlig. T. Lande, »dej varme landie.T. Væxter, vækster fra det hete enbælte (mell. vende-kr.). Jfr.
Aar, sol-år. H. . foreslår(land, vækster) ¹ bare sol-, altså solTrnege sol-vækster

opper, manskap, m. .) folk, n. nr taesvrie 5 Fdrel.,Tropus, se

érødæeer fæer ; lke (Lm.);
sejers- g (Molb.), -mi
r , pak-g. ; hrgTkarbeiedelse (Læren), tros-kunne, f.
(Lm.), tros-vedkænnelse (-ning))? Jfr.r as drnd

(ens,

tros-fælle,

æryan, tru, f. Med T., *trufast, trulege.v  u

-hvirvel, låt", m.;r pf *duste-tromme, *lyd-t,Ta  s lagar, m.

trommæ-koim menn ge ((pblefelj Indvold.»),

(fort Lur), tu't, m.,Krigsrompet) tze, i1 wiæje tute. Dv. tut
Fronpeter, *tom-skolt, orjn g Tosse,

stu't, m.H. D.

gaek, råd,, stilling. i; i * «voxe,

Lerg.e, vi! )arvefolge, riks-arvegang,

riks-*arvskifte. Jfr. Sukcession.Trønfølger (eee *riks-*folgjary)? riks-*æTrhnhretenren indida kongs-æmne,p  knf n ver. F D.Froy, ñ ⁶ f.; (Sel

 Bø»skab), asar? (H. P jeeje n. (Lm.),samlag (især av seer hærE

*halde trop' mæ' (tropog steg), haldeog »fylgjer, n
Trope, eg. vendingvende-krins? (- eFet. Kreis), solhverv el. solhv.-punkt (H. P
5.); ;; (ordlag), anat.vending, utsøkt or
Troperne, vende- an aene Tri[% cancri,»krebsense v., krabbens v. T. capricorni,sten-bukkens v.
Trophæer, se Tropæer.
Tropisk, 1. under el.

i *  trap(pe)(øfylgja«, f.,

" mellem vende-krin

ive, *give (i') si tru.

gi!A bn, truen (trugen), *god-truen,

*ejn-t. truvær(d)og, h tænkt.Troskyldighed: i al T., *i trumal, *i trumåte Ei tru-måte),
Troslærdom, trumål. Lm,
Trosse (Toug), tråsse, k.
Trosseslaaet, se Trosvis.
Trost, *trast ;Pprostr (prastar). Sv. mål-t.Trosvis (om ((⁶⁶ ⁸l ¹g *ansøles, -sølt, (v)rang-søles. Jfr. m¹slaaet  som da skulde være –søles. Trosvis slaaet rysseslagedskal efter Molb. være motsat belslåete, o: tvunnet med solen, *retsøles.Hos os vil de ikke kænne til dennemotsætn.
Trot, trav, n.
Trottoir, bfortoge, *fortåg, n. fot-sti (sv.,gang-sti ri e husene i en gate). H. D.Jfr. Fortoug.
æaterne eg. opfinner ; o -skald,-sanger (fransk, mellem-: >
ronpe (1. turba, flok), s
Troværdig, *san, ra Teteleg
Troværdighed, »sanl
Truld)sel, trugsle, el [f. og m.],trussel, m.), truging, n.skræme, f., skræmrord, n., skjærring,Trusler gu renng) boling eatrugsmål (gl. n. og s xikke ræd rel i rgar sa'Gutten».
True (love m »truge, ar (true; (vedTrusel brive), truge; oe med Haanden),nejtelar), *hote (hote, hytte; gl. n. ;sv. hota); (skrubbe), jne letter) (støie,kommandere f. E. med urolige Børn el.uvillige Dyr), stime, ar (dv. stiming,

¹⁶ n.

31



Truen  Tryllebunden.

stærkt, uophørlig),
ge. T. paa Livet,
med Voldsomhed, *bjode vondt.
Truen, truging, f.
Truende (barsk), nyven.
Truffen føle sig, kjænnast ved.
Trug («aflangt Fad»), trg(o), n. (traug,
au, trøg). Gl. n. trog. Sv. tråg. T.,
dybt og smalt, knipe, f.; llidet), tryg(i)el, m.; (ftort), ålle(o), f., baune, f.,slåk(o), n. (slåg, slåk o0). Sv. * slåk
Trumf (lat. riumphus), vælt, m. *Væltæs (*væltes-æs), *v.-fru. Kort, som ikke
«Som Adj. i Formen
Mk. utenvælts og (at være)

*naude.

Trumfe, spille vælt(-kort ?) ut el. spille *ivælt; bruke store ord, tråsse (trasse), o:«gjøre Modstand».
Trunk(us), »stammø«, bul, u', *bol (lang o);krop, *bo'l (uten utiemmer); tærnin (under en stolpe); fattig-blok; (Perfon), *svolk,*kjejv, *taur, *lamp. Jfr. Tølper.
Trunte (1. Træstub uden Grene; 2. Knold,gammelt ubrugel. Stykke Træ), jkr. stuv,m., stomn, m., låg, f.; *knub, m.⁸kub', m.
Trup (Skuesp.), se Trop.
Tryg (uden Fare, el. som tror sig uden F.),tryg; *atterlet(i')Iaus, *anke-laus, r*otte.l, sut-l.; *uræd, også *ful-huga'?,
*hughejl; (nogenledes t.
Ikke ganske t. atterletsamli').
nfe for t., *tryggje. Anse sig for t,,k*tru seg (når han bærre trudde sege),tryggje seg. Ifr. stå, sitje *traust. »Truseg til  tru seg om, o: vove, turde.Tryggere blive, tryggjast. Trygt (Adv.),*vagrlaust.
Tryghed (Sikkerhed), tryga, . (g1. n. trygö),tryggie, f. (og n.), trygheit; tryglejkm.; *ankeløjse, fotte-l., *sut-. (Rolighed) atterlet(i)-lojse, f., av *atterle'tlaus,
9d: rolig, ubefymret; (Ro i Sindet), god
hug, m. Jfr. godhugad, 9: tryg, ube

kymret.
Trygle, trygle(ar), truge(ar), naud-t. tigge(ar, el. tag), naud-t., nyggje ( någ,9), *gnage, *gnåle. bræke (e, ar), *mase;*kne-gange (dv. kne-gang, m.); snugge,ar (sv. snugga, o: snylte), snygle ar).«Tigge og trygle om Noget hos sine Nabøer» tpryle bygda. str. Overhænge,

867

bræk, n. Dertil *bræken, *masen, Jfr.Paatrængende.
Tryk, et (at trykke), tryk', m.; (Blage),trængsle, f. (trængsl); det Trykte, som i«smuk, ren T.») *ryk prænt, m., o:trykt Skrift. T. kraftigt, trøzt(y), m.
« stærkt, øve, truge(ar). Dv. *trugingtrugsmål. Jfr. Tvinge, True. Asftryk,av-prænting, f.
Trykke (klemme, presse), »trykke, *klæme,trøste, y (-e); (fom for Brystet, o: besvære), trykkje (-te), *svære (te). Dertil
yk, m., sværing, f., Beklemmelse; jfr.Beklemme. »Det trykkjer føre bringar.GBetynge), »1æsse (Fdæ" læste megefaldt mig tungt); (pressesprængje (-de); (tvinge), trængje (-de.trængijing, f.). (T. Bøger), trykkje.
Det trykker (be
r) ham, *det lig nedøver(y) hånomTrykke paa (skyde efter), skuve
(skauv og ar), skyve (skjøv). Østg. T.
paa (lægge Vægt ovenpaa), tyngje ned
øver el. på; (blive tung), sine ( sejn).
Det sin åte, det trykker (bliver tungt).
T. haardt, kreiste(ar); (t. stærkt til),

læggje åt. ned Haanden krystekræmje (mde), kræmte(ar). T. Prisen,slå ned pr. ag, n. (i pri

⁶ v. nedslag, i pris).g. Trykket, trængd ; (befværet), læst,*forlæst (jfr. Overlæsfeft). T. Ptarked,over-fylt.Trykkefrihed, prænte-fridom, m. Lm.

trol'grepli)klemmelse.

Trylle-baand, «drik: i * trol- og i norskog svensk heller trol””. Tfr. alv-, som iHalv-eld, *a.-gust, *a,-skåt.
Tryllebunden, fjetra, klomsa(u). Mk.*magtstålen(o) og *mål-stålen, *mun-valen, *mun-fatla?



868Trylleformular, galder. n., galdring (*galdre, o: hexe) 4Tryllekreds («Kreds, hvor Trylleri anvendes og virker»), trol'-krins?, trol'-ring,m. Jfr.Tryll ekunst.Tryllekyndig, *trol-kunn

ig.Tryllemiddel, trol-råd ; Ftrolskap. Tryllef., *trol-fere. Jfr.

reltrol-kunst, f.

se Jonglør, Tas spill

g8.

Trylleord, trol-ord, n.Trylleri, *trolling, *runing, trolskap. Ikfr.exeri

ri.
ryllerinde, eg. trol-kjærring (som nemligkan forgøre folk). Jfr. Hexemester, Signemester.
Tryllering, trol-ring, m.
Tryne, tryne, n. (gl. n. trfni), trant, m.,råt(o0), m., trat, m Ring i Trynet(for at hindre Svinet i at rode), rane,
m., knap, m., tryne-k., knæppe,
Vidiering (Vrant)
m. ætte
knæppe (-te),

733

i; (Nedskab af T.), treMk.

agtigt,nal).som har
har»), tenar(i'), m. (tenal). T. med hvirvlede, bølgeformige Aarer, *ruvnet tre,*runnen ved. Jfr. *runni-rot (runnerrot,-bjørk). Jfr. og *lunde, rir, ripel *ja(d)ar, *runne, m. Se Flammet (Ved).T., langt og smalt, rane, m.; (lavt ogkroget el. vantrevent), toyrelu'), f.; krake,

m. e, m., krækle, f, krag) m.Østg. Tfr. Krat, Buftads. Mk. krag'skog, krampers., o: Kratskov. , lavt

med bred Top, tuste, f., kage, m. fr.Busk. , lidet (især Løv), buske, k.resleii), f. Jfr. brusk, m., 2: Klynge afStraa el. fmaa Værter. T. med Barken afflækket, bårklojping(o), m.,
lejpe, f. T., nedbrudt af Vinden, vind

dæge(e), f., nedlåge(o).
ne (et. Top og Grene af T.), ved(i),] når-vi . oprykket med R æ,nedbrudt ); (ftaaende, hvis Bark er

Træbrand (inden

Trylleformular  Træde.

afflækket), rot-lejping, m. &, som fortørres el. vantrives, tur-øle, m. (tør-.t.-hale, m.). Jfr. tør-ølekog, 9: vantreven Skov. I,, som visner el. raad
ner, saa Barken løsner, sur-tre, n.ledes *sur-tal. At visne således hetersøjr, m., bar-s. T., som ikke har Kløfter, ein-sto(d)ing, m. T., som man harhugget Løvet as, tangl, n. (tangel, m.).T. som tjener til  g mærke-tre (m.-bjork, -fare)) Gammelt Træi nær Gaardsrummet, *tun-tre.(agesf T.« tre;Karbaand afHob af nedbrudte el.Mk. kås,

m.  fr.

9, k. væle, m, Dynge,Masse. Liden Klynge

af T.busk, m., run', m. (runne, m »Hasle-,klunger-, sælje-run'æ. Dy. runne-mark,9: Mark med mange Buske. Krumnin

ger i Aarerne i T tvær-ved(i), m.,an-ved. ift i T., ljo'r, n. Stub afsmaa T. el. Buskvæxter, strat' m. Underlag af T., tre-skoning, m M T.el. Træværk belægge, vede(i). »Ring: banne Tagstjæg og Gavler

væle (-te), kase(ar).

)g. blive (bli

Træart, *tre-slag.
Træben, *tre-fot.
Træblok, stabbe, m., knub', m., kubbe, m.(kabbe), kumb, m.
i Træ), in-råte(o), m.,in-røte.
Fræbro, tre-bru, f.
Træbul, bo'l (bule), m., læg (tre-l.).
Træbygning, *tre-bygnad.
Træde; 1. (gjøre et Skridt), *stige ( stejg),*trå (  trae; »tred, trod, tradete



Trædebræt  Trække.

nen g hæspor Ifr. t. op fisk,«hænge Fisk paa Vidie».
reerk (t g trø» . tiaee)trå, f., tro(d)e(o), f." Sv.
Trædelad, se erernt
Træden, trø, n., gel f., trak», n.*trakking. Jfr. Trampen,
Fjo xiaadrd se Æltet

*in-fu'l, Auren, *fu'l-kyndt,Trædskhed, *fu'lhet, fu'lskap.Sæi i e n,å kn., idagn råknad,
hov , hit, m. Ejt godt råmr,helvige * Paa et T. ⁸å ejn hit
Fpå ejt råk, *på ejt ru's, *på slump.
Ifr. Slunpetræs.

efter og eOgså Fr.

I7 ei (uventet)*råke til, *høve til (te), *slumpe til,*hæppe (det traf saa til, *det høvde så

869

Frg, tyngsle, f., trå-læte, n., læte(e),
f., o: Ladhed.
Træhest, tre-hest, m., tre-mær, f.
Træk (i Billed) drag, n. (J. L.; også hos
; sv. drag). , font minder om
den s ee jkr. aen fiærn flygtig;(f. Ex. i «fremhæve et T.»), forekomst ;(t Karakteren), t(Lm.); (onbt), *il-tåt” *u-tåt. »D'er ejnlå i (o). Mi. *store-t., fantet.« fr. Stolthed, Skalkestreger. Træk(Grund- a strøk. «Grundstrøg» N. M.Pet. ., ryk, m. (fl. rykkjer).inia gi i Skyerne, *drag, i00)f., dråt, m., drætte, n.; jfr. Lufttræk.T. til Hat, Stol, Væg, overdrag ? drag,*tjæld, klædsel: klæ væggen, stolene?klæ fjællet. B. B. Jfr. Vetræk, ⁹IJ et T., »i slag, »i ren, n.ejnaste ren«. Med et enkelt æ ⁶% ;rykkje (-te), kippe ge nappelar).
Treætka; tre-kjerald,
Trækbøile (paa arg el. Plov, at fæsteSkaglerne 2) m., tågar(o)krok, m.

Sv. * tugu.Trækfisk, *Ayt-fisk (e *fær(d)

gg åt”, m. hug- drag

til); (føie fig), *svare til, svare seg (*det] fisk, skrej-f.? Gr. g rej torsk), stim-,varar så tile; jfr. Føie fig) Træffe fær-, strål-, stal-isk Mk. fiske -færd,Melodien, *kome på noten. Maleren fugle-færd. Se og e ækfugl.
«ker godt, høve? rke? Zet træffer, Trækfugl, m flytte-f. (H.at En og Anden , *her s slæng en o, D.; sv, flytt-fogel), *somar(u-f. (0:a, som Træffes (tr. sammen), n. «Fugl, som man kun ser om Sommeren;nast (: faa rea i Tale), råkast, ⁶ h) 2: «Trækfugl».høvast, råmast, r. med. eld ti at fuglefæ rd,

træffe, råknad, m., råking, f. Sikker titat t., *sto- hændt; (vanskelig at t.), »misleg. Som (let, ikke let) træffer, -*hov:
vis'n., mejn-h.; (som lader sig t.) ( ssaa(fom lettelig beafeil), vand vanskeli at træffe.træffer godt, vis: vis-hænd,-tøk,

gm

rigtig tilpas, *mejnt. »Han kom såmejnt på dæ'«, o: traf det saa nøiagtigt. Jfr. Frappanærkier (god, daarlig), er el. hittar el.ar?

Tixfaing (t. Treffen), mindre slag (ældredansk: dræbning). ,,En T. er mere enden Fægtning og mindre end et Flag;Også baske-tak, n., *nappe-tak, (HD.). Sv. mpp Jfr. Dyst, Fglng,Skjærmydsel; STrofrig alde, f.n. aldin, n.

remad ? om Lar opober Bakke),iann (dv. kipping); (langsomt, iggfonkm neeg tome ; tåge, o,

enne Pin arr,handet«). bohid og did (bave e i Hænderne),*drage, *hand-d., )⁶.



870

efter Haaret b ge drive afsted), top
;; e (eg. om e hest ved stoppens).
i Lengden, i Larodrag  r ut,
(til Langdrag?. T. med en
Krog el. Hage, krake F)e Møie), *dragse, dragast
je Rækker langs Fjældene e.
Lasernk om Skyer), (te). En slikalles *æsing, m., *lang-æ., *lang;
en. T. a Skuldrene, *skyte ⁸
å hær anes), aksle g

ir

høj.Seil, reover sig brej(d)et *drage *.

T. en

rne

op, *t. ut, e op, *hæve, nl. påseddel. Ikr. Hæve. T. Voer, jfr. arTrækkes med, dragast mæ'. Trækkesom noget, *dragast, *nappast om, *rykkjast. Trækkes ud, *tejggjast, i gGl. n. togna. na. Trækken*dragen, *dragsam
Trækken, [ f tginglo  k. nalin g
Trækker (som Egrefile, *draga
Trare toug i rd dråt', m., " difttar
n.

ra;m felst lat en gjsoøretø), arkt, m.,

gui drag-kiste,
Træklamper (,Tøfler af Læder med Træs1 ; g *tre-sole, *tre
n, 9: «Træsaaler in –Klotz), ⁰ ⁸kab, kjuke,.; (Perfon), *tre-man, styving, m Jfr.kivn Klodrian;
Trækning, tåging(o), f. (av tåge, o, ;strække), draging, k. dragning, « dragster, m., dråt', m., drætte, n., dræt'D), haling, f. Tiltrækning, dragelse?,

raging, f.Trækplasier, drag-plåster, n. Lmgui hæve-seddel (nævj jesætel, e-e),9: «Anvisning, udstedt af en Skibsførerhvorefter den' Forhyredes Efterladte iHjemmet hæver hos Rederen noget afHyren hver Maaned». Efter J. LTrækseng, *drag-sæng, f., *skuve-s,Trækvind, . (Lm.), drag,en m. T. paa Fjæld, se n(Sla træl, m. l«sjelden»); n f glave m., ki jfr.ürbeider; 3. (Slæb), træ'l, n., slæp, n.e t(i), n., trældom, m., træling, f.;; Hud), valk, m., træ'l, m. (sv.

Trækken  Trænge.

* trål). Det at man gjør sig til Trælrharr lid el. Stræben efter Vining),Trælast ur ner Slags»,(T. som flødes), drift, k. bikTrælbunden, trøbunaen.Trældom, *trældom.

små-last;

Trælle (gaa i tungt Arbeide), *slave, *slæpe,

ba. *bale, *baske, *træle, ar (sv.
g med noget, ifær uden Frema ægle(e), ar. Dv. træglesam, 9 :
mpøijom, besværlig. Jfr. Slide og Slæbe.
T. En ud, slite ejn ut, *sprængje.
relcn *trælsleg.
Trællearbeide, *træle-værk.
Trælsom o trælsam; (trælleragtig), *på træl

vis.gl (Insekt), Væggjemed, m., ejde

g,¹f..0g0 Roelm.Tnmagga tre-løjse;  g til isse Indretninger,d(i), m.t re-fang, n., tre-varke(y's, n.%) -, væg'-, p Jfr. lang-, stutved.

Sranterle, vedenli'), m.er hardt, traust, kvit” i v.«.Træn (Train), færd (om en række, som i. lik-f., ikke b. el. 1.-tog) ; x ogfylgje, dræ ætle, n. rækkje, f., skrej, f.,ehgtee ner Dob Flok, Følge» ( anteskreje);  færd av skyt (øskytsæ), krud

»Ejt tre, som

e m.;  er ær-)gods-færd. Jfr.Slæng; Transport Tesoat færdfærsels-(hær)sven, hærgods-fører, -korer.Trænheste, gods-, hærgods-hester; ogsågrovskyt-  ;Jernbanetrænet, jfr. -færden.D. tilråder tog; men dette finnes ikkei vårt * el. i gl. n. uten i mærkelsen ettoug, et re'p. I mærkelsen «Træn» ærtog vel tysk, Zug. Tog ær dog ellersmeget alment i dansk og i svensk retgammelt.Trænagle i Fartøi, Baad), tre-saum, m.Trænge (gjøre trang, klemme; trænge indpaa, øve Tryk paa), trængje ( (besvære, plage), ⁷liggje om. Nøden trænger ham til, nau'a driv(er),T. Fienden, klemme? sætte f. i klemme,

i knipe. ¹ En fra (fortrænge), jfr. Fortrænge.  (fig) frem (med Møie kommeigjennem), trængje seg in', ut, fram,

smætte seg (in, ut-or, gjenom); (som tilAngreb), søkje på, mot. »Dej søkte påhånom(o)e. »Båten 5. mo
Trænge ind (om Vædske, Farve),p4. Trænge paa En, for )
*a på, Fklemme på, gå på. T. figind paa En  ;5 *klive n på(ifr. åklev, i, n., Dvergreb) . ind paaEn (med Bynner, Paamind.), storme på-



Trængende  Treættekjær.

»Han stormar etterDv. »storm, m,, torming, 9:(o Plage. Jfr. Overhæng. T.nærmere ind paa (knibe, klemme, bejterte), f. e. om at luve, krysse sig op.T. ind i en Masse, skjære. [skjær seg ind under bakkene, »s. segjenom dæmningie. Faa til at nkag (Øædske, Farve), bejte (0: få til abite, b. på). (T: ysk dringen, eirenligger vel oftere til grun for det danske'> bruk av træn nge og trængende,f. e. av «trængende Nød»). Trænge til(tiltrænge), *trænge til el. om, *trænge(mat, svævn), ti(d)e til. »Han ti'erikkjetil nåkone. Jfr. Behøve.
Trængende (som behøver), *trængd, *tarval,tur(k)tog (turtig, torti ælu urvande,(forlegen), *naudig (*nedig),«Siden du er saa nødig». Asbj. T.tilat sidde, van-såten (seten); (til Søvn),*sove-trængd. Kvile- trængd. glivetrængt. E. Bogh. gist f., *mejng ⁶ Inl t., u-trængd
 (»leve
Erene angged, at Rum), trængd,f., trængsle, f. (trængsl, f. og «mindre
rigtigt» f) trång(o), m., Lrome,n. (rømd, f.), ang-rome (d. til tr.remesr, staa i Veien), kræppe, f.; (Nød),*trængd, *trång, *trængsle. T. af Mennesker, man- (manne-)trång; gny, m.(gny, n., Ovevng
gin *træ
orm,  e
ræpier (Fugl, i spætte, f., *tre-s,,tre-klak, nar', m., -klop, f.
i  rkeg fu vedd)pp) ⁶øt,

N storma os«.

) e tre; (Fr. Bg.), (*fulas);fu l-gro, f., fol-igel, m., luring, m.Træsaft, save, m., sævje, f. ran, m.Jfr. åFiol, tresole, m. t.-lappe, ⁶ Træsaa i Sko, tre-gjæ nger, m.gde med, forsynet, *tre eo, tre-sko,Træske, tre-skjej(a),Træskud (Træ, 1 renning (rønn),1⁶ ⁶ m., *tre po

ne(u') m
Trestt «f Polgsni reg ⁰gtre-skjærin,
Træstamme, knier, m, j n trælæg' (Asbj.), kal, m.: »sælj (jfr.
kværne-k,, o: ellaen eac,

871

(paa el. i Jorden, liggende), lg,læg'er (se Træ, nedfaldet); (uden ⁶F na er hugget af), strange,o'm Stu blottetg ven "astel (), Iskjtt. lUste-bjørl.Ild af tørrede T.« lste-eld ror kpng ⁶låstad, afbarket).enkelt, som B:

n. tr *klop', av 2—98 trær) kløvet, kløvning, en (Østg. T., liden(Stang, Kjæp), ripel, m T uoyel. gammel, jt k p. m

 ( e'je, f. ræl kstre/i ste), spire, f. raved(i'), *fløterå,*kråkerå.Fi (Svamp paa T.), lann knyske, f.; (haardere, hvid), ske-kjuke,*tresop, kvite- ⁸⁷ kv ⁰

eget t., *klår, tråta(o),*utmasah rutarma', *mo(d
vit'; (kjed), *lej, *kjejd. Megei t:. »sa ( 0 g som ejn mak'e,

vast, *dejle, kjote(ar),*krangle, *bængle, kjækle, kjejkes (Asbj.),*kave, trætte ( pare), akneusæmje, e ( s amde) ]

rrnor ej-kjægle (ikke ejn-). ; nogel, *ha noget ubyt. Klog tilat fte *trætte-vi's. Vinde noget ved

matte.trte, o (ør).

ræta), iv, n. ia kjav, n dejlsmål, n., krangi, n., krangling, f. yg,ling, kjoing f. T. heftig 9  ti

hal  ghag, iog rfg T. hvrg ejkje(ar), krangle(sv. krångla). Dppe. jenstanfor T« ae ma n. IT. ud ilun,*trætte-gast, frer Som gjerne ypper
L *trættema!
Trættekjær,  tær kjær, -*fus, *trættesam (sv. (ism) ⁷kjællesam, *kivsaægle-sam, -sjul *ejkjen, kranglesam!*si-målog (gl. n. stmålugr). T. Person,



872

ætrætte-bror, krangle-fant, F*xkrangle

mejster; ejkje, f.g fiorh

ykje, f.

, dv.: kurv av tåg), *stræng (jfr.m., tafse, m 1.sv. * tåt; jfr. Laselr), Pjait,
ampe-t.);

m. (og f.).
slinke, f. (sv. slinka, Slimværter),
[⁰7g ¹) n. Hob el, Kreds af, E. ve!

(! af opplukket Toug), s, .,o

optrævles, forslides (sv. * toTrævlet (delt i Trævler), tågot; (lafet),Optrævlet, *tafsen, *tafsot.T. blive udenpaa, tistast, tufsast. T.Kjødstykke, slintre, f.; (opirævlede Styt;ker af Tøis, tave, m. Jfr. «Bjørnen sikikke andet end Taver og Tæger» (da hanhadde åker i sameje med ræven). Asbj.Træværk, tre-værk, n., trefang, n., vedeli),f. »*D'er godt om vedaæ (ve'u). r.gar(d)-, utgar-vede (-vuddu, -vuu, -vu).% dobbelt T. bestaaende, tvi-vedad(i".Trøffel (Tycoperdon tuber; t. Trüuffel),jord-sop) O. V.Trøg, se TrægTrøie, trøje,

Trø ste (berolige),

. Tuden, tuting, f., våling, k. u'k, m.

Trættekjærhed  Tue.

Trøskemel, fauske-mjøl, n., o: Støv efter

Træorm.Trøsket, *morken, *moren, »maren; *kalen,fausken, -skot (gl. n. morkinn, sv. murræ, fausk, n.*trøst, m. (for trøjst;

er min Tharmen å ha(ve) mange med seg
Trøst, Adj., fast, standhaftig),(modig, uforfærdet), *fri-huga',huga', *djærv, *mandomsam,*spræ'k, *ram.

«*.*traust ;*hejl*staut,trøste, ar (for trøjste),vår-kunne, ar ynne; g vårkunna, -kynna. Også *hugge (gl. n.hugga)) Dv. *huggast, blive trøstet;huggelse, o: Lindring.  fig til (dristefig til, have Mod el. Kræfter til), trøjste(e), t. seg til (4). »Eg trøjster ikkjeå gange længere. Jfr. Formaa, Nægte;

ove.
Trøftig (modig), *trestig, -stog, *von-fuP,*vonsam; *hu'ghejl, hejlhuga" osv.; jfr.Trgøst (fast)
Tschako, Czako, hær- hærmans-hue, -lue,-hat

Tu: itu, i stykker, *i sunder, *sund, *itrævlar.Tuba, jfr. Trompet.

Tuberkler, knuter, "sforhærdelsere (i lun

gerne), tæring, f.; hævelse, ut-vækst ;vorte. H. P. S.Tuberkuløs, knutet, ful' av knuter, vortot.Tuberøs, knutet, knudrete, *knurpot,knultrot.

Jfr. | Tubuløs, ror-dannet.

iftert.Tud, tu't, m., tåte, f.; stru't, m. (gl. n.stritr, Tap), o: fremstaaende Rør.Tude, tute, ar, lte (1e't); (skrige, grædehøit), tute(ar), våle(ar), yle; tjote ( taut),$ »Den, som vil med ulvom by,han må med u. yler. Ifr. Skraale, Hyle,

Tubus, ror; se-ror, skik(kjerte; skue-ror.H. P. s. fr. Ki

Vraale.Tudehorn, tutar-horn, n. Ikr. tu't, m.stut, m., o: kort Lur el. Trompet.Tudekande, tute-kånne(o)) tånkar, m.(dånkar, dankar; jfr. sv. stanka; eng.tankard).Ifr.

Hyllen).Tudse, gro, f. (sv. groda; jfr. gl. t. krota);padde, f.; *mold-p. Se Skrubtudse.Tudskraale, »stor-tute. I likhet med storlæ(gje), *stor-hauke, »storskrike. ÄTue, tuve, f. (tue, tuvy'; tubbe), håt(o), m.



Tugt  Tung.

Dv. tuvot (tuvete), fuld af Tuer; tuvemark, f., Jord, fuld af T. (også håttot, O); tuyelar), sætte op i en Top, gjørehøi i Midten.
Tugt, tukt, f. (gl. n. tuktan, v. s. Tucht,t. Zucht); (Øydighed), age, m., styr, n.(halde st. pår); (Tilrettevisning), skrub,n., skjærring, f., skuring, hovling, »rejsting (ifr. Skjæl), refselse, refsing, f.⁷*klånad, ris, juling, f. Svin tæk aldrigtukte. Jfr. Frettesættelse. Mangel paaT. van-age, m., styrløjse, k ustyrlighet,Uden Tugt, »agelaus, vil'.
Tugte, *tukte (tykte) (gl. n. tykta); *skjærre
ter, *happe etter (jkr. rettefætte),*skrubbe, *høvle, *skure *klå (freiste, refse; vage, *mykje, *bejgje,
r. Banke Prygle); (med Ri),
ængjø (sv.

n Tugtet,*åt-havd, *aga(d). Jfr. Straffe og Iretteætte.
Tugtelfe, se Tugt og Straf.Engtentefter, *tæmja

r, Tagar,Fugtynstandidet, jfr. Slyngel; Roue, Li

Tngtig, renfærdog (ifr. Sadelig), *tuktog,sømeleg.

skjåslen,, *vingle; (rave), tvingledyse (jfr. dys, n.,g Støi); (øle, fare

35(G]3];

ejs, o: det gik pskjødesløst); (vanke om, afsted), tulle, ar«t seg bort«), *ville, v. seg, *vimre,⁷våme (ifr. Blindthen); (vimse fra Stedtil andet), »tvisle. T. sig (svinge, danse),
Jfr. Svæve om

pa villå vame (jfr.træf, va'm, n.

*kante, *rulle, valtre, a

(forbilde sig langtV. ænjing, e), åndre,g yitighe, *rase, |

873

Føite.«svinge,

Frasse, stime(ar). Ikfr. Sværme,T. en Hest, tunne(ar)?, tulle, :hvirvle, dreie omkring». Tumlende (omsvævende), *kvimsen; kvimsot.Tumlen (snublende Gang), valtring, f.Ennlade lejkar-vål(o), m. Se Leges.

plads.Tumler, se Delfin;virring), skjåsle, f.Tumlesyge (Ringiyge), tullesot, f., tunnee

(fom løber om i For

sygeTumling, 1. (Omtumling), tulling, ftunning, f.; 2. (lidet Bæger udenm.

Tummel GBevægelse snåv, m.; Bevæg.,hed), snuna(d), m., snuing, f.,snug'» m. (jfr. *snugge, o: ordne; s.seg, ha' travlt), skåv(o), n.; (ftor Bevæg.,Skynding), åkave, m. (gl. n. åkafi),j o), n., *kros-dans; (Forbirring), *kvims, m., rore, f. (det komi kvimse); (Hurlumhei, Skynding) rennedrev(i), n., -fåk(o), n.;kvingl, n.; (jfr. Omvæltning),jfr. Optøier), ustyr, n. (også H.opstyr, n.; (Støi, Opløb), rusk,n.; (Støi,Travlhed), svarm, m., kav, n., kavif. andeving, f., dusk, n., tid, f.hålt slik ej tide; han gjorde slik ej t.«),ståk, n., ball, n., as, n. levan, n., styr,m. (n.), sjau, m.; (Trængfel, hvor enMængde M.sker er famlet), gny, m., ålder(o), m. (jfr. Støi og Lystighed); (Uro,arm), syam'r, n., svarm, m., tumling, f.,averståde(y-o0), f. , i Leg og Lystighed, stiming, f. Jfr. Eti, Opløb.Tummelumsk, hoved-tullen GB. B.), *hovudtulla' (*hauetulla).Tumor, hævelse, *trute, m., hovenhet.Tumult, larm, *ståk, *syr, $*opstyr, *sti,*sjau, *røxe. Se Støi og Tummel.Tumultuant, urostifter, uroligt hoved,folke-rejser (-vækker); vilstyring, stormbuk, *utange, m., ovrike, n, *utjo, n.

(okjø).ii panrkte larmende, ustyrlig. Ifr.æ

Tumulus, haug; grav-haug,
Titn', se Ton'. Jfr. Gaard.
Tundra, is-mark (i Sibir.), -slette, is-mose,H. D.), is-myr?
Tunfift (DThynnusstørje(y), f.
Tung, *tung (tyngre,

vulgaris), makrel

tyngst, ikke tungare) ;trykkende, betyngende, om Tilstand, Vilkaar), *tung (øt. byr(d), farm; skattar ;tap, saknad, sorg; lagna?e), *hard, *motgangsam; (ftærf, haard), *ung (slag,stej y fal, n.

jt, m. ; SVævn, m,, rus, n.suk', m.); (besværlig, anstrængende), *ung



874

Tungbrystig  Turnering.

(stalk, værk, vælg, e, bakke, fore); l Tungseilende (t. til at seile), tung-igla.

Luften: tyk. dunkel), *tung (mots. *let), Tu ngsindig, *tung-lynd(t), ⁷t.-sinna ; llidt,*doven; (fpalm, tryktende, om Luft) noget), Kiist (tyst), *kjust (kjus); Ftung*kvæveleg, *kjøven; (: m i hugen; *sturen, stursam, sturvoren. Gl.væger fig tungt; saaledes ftiv, tungfær- n. tvistr, ; stille, taus. i Tankedig, døsig, ustikket, dorsk, mat), tung; fuld, Sorgmo! a T. være, *xure. Jfr.

I »pà foten«,hugene); (trættende), i te*sinke, gjøre træt); (vægtig), *tung, *vægtog. T. og langvarig (Bevæge lie, Arbeide),  rk T. paa Foden, »tungjfr. *t.-fløjgd, til at gaa (eg. til atge). paa Haanden, *t.-hændt.ti Arbeide, tung-årke(o), f. Gangepå t.e, o: gaa paa haardt A. TungeVarer i en Ladning, *tung-go ods, n.T. ut fare i (Landfkab), ipa(t. at føre,  plump), *tungfor; (t. amalte), *t,-mjælt, *hard-m. ; (t. at pløie),, *t,-lændt; (t. at ro), *t.-rod'( Titll at' sye el, holde iDrift (Ga), *tung-vint (-vin, -vinna,-vunnen) T. til at arbeide (Pers.),*tungfor, *t.-fengd. . til at gaa (omo *tung-kjøjrde Tungt ladet, jfr.Tungladet (nedenfor),) Tung, noget,teles Nog g som erfor t bære, *u-byr( g (y). Jfr.[g ¹ g ) for, »det hallar undan«, ⁶ e, tyngje (-deTungere blive ( fo e golt frugtesomm. Koner), tyngjast.Tun gbrystig, abrjostet, *tung-blæst, *koven.Tungbrystighed (tungt Aandedræ kov( (n., kove(oo), m., kjøve, f., våv, n.,kvæv, n. kvæve, f. (n).Tunge, tunge, f.; (noget, som ligner T.),*tunge, nge-mål, -rot.Tungebaand, tungel -band, h. Skaaren for også: ikkje *munfatl,  somgodt munty. Ifr. g. munlæ(de)r. Jfr. ogvære munvalene (den enkelte gangnemlig).Tungerap, skjot-mælt (Lm.).

*tung føre

Tungfærdig, j( F*tung-for (gl. n . pungfærr). , være, joke (sv. * juaka). SeSendrægtig.

Tunge i Legemet, tyngsle, f., tunge, m.;(i Sindet), *tyngsle («sjældnere»). Jfr.ararz Døsished,  isad
ghør, *tung-hojrd, *dum.
Ernadt (Tykkl.), *tung- klæ
; (schwerfällig), se Tungfærdig.
mni ⁰ *tung-lad, -lasta(d), -farma

⁸wo tå'r(o))-næm, *trau(d)ig, *tunggg [d tungt næme, *trå-næm, *u

3;; ed, tår(o)-næme, n.

g 2: nedbøiet; kur', kvar, kjor,v (vanskelig at vække), *tungd d (-svæv, -søvd, -søft). Sv. tung

Turita, under-kjole (hos Romerne, kvi't,ullen), under- el. liv-troje. P. S.Tunnel (af tun, o: Tønde) tenne-hvælving;hul-gang (gennem fjæl! el. under ælv),j 2gg (O. V.), underjor
disk
Tur, se ;
t Turban, pnee hue, tyrke-hue; slyng-hue1/en ssammenslynget a). I. P. «;
Turbation, ugreje, fg *floke, m., *vasg røre, f. Jfr. Forstyrrelse og For

ing.æin va(t)n-ret ( va(t)n(van-ret van-hjulTurbulent, p Janmende,(uarisk) ogEurbulen(t)g8, g ome larmende, stormende (ad)-fæ rd, *gofs, f., ⁷ofs, m.,[(% ) m., brå-sk g m,, ⁸ n.m. jtr. Tumi g Støæzre (tør – turde – uliaer isie katil, vove), *tore (tor»  tor(d)e – tort*t. seg til, torast, *våge; (have Lov % efter t. gar, ?m, får (»*ma jeg be'deg«. »*PD år du ikke gjører, o:

Jfr. Tumult:

jeg detmuligt el. rimeligt),kanske (»*de' to're vel hændeæ«.tor kome snart«). or h ni*tar(v) – turte – BehøvI dansk-norsk ær Per egan turde gturve (* turve, gl. n. purfa; jfr. Tarv,tarvelig) blandet sammen. For dettesiste »tor« bruktes før »tør ved«, somaltså og svarer til * tar', o: *trænger, t.til, har nedig, skal, får. »Du tor ikkeved at dadle mige, o; du tar' ikke –du skal ikke , du får ikke , du harikke nødig at laste mig.
Turdus merula g torqvatus, se Ringdrossel og Solsort.
Turibulum, røkelse kar
Turne, ner, nering, se æ Øymnaft.
Turnere, se Tournere.
Turnering, ring-renning, ridderlejk; dyst
(H. D 1 ridder-leg
(Molb.), r.-spil (M.); dys vo
og d.rend(en) (M.), 09¹ Efterb. Jfr. Tournere. Om turning (tun
ning) se noget under Gymnastik.



Turnure  Tvinge.

Turnure, se Tournure.Turnus, omgang, rad, f.skiftevis, efter omgang, *etter rad, *oæ

Mk. tusund-dejld, f.
tdov (-deil, -part). F Tusindvis, »tusund-tal.
Tusindben, skål-orm(o), skn-orm.
gun jf Tastenspi

0:

s Jonglør,Eskamotør.Tusk (t. Tusch), kinesisk sort-farge, stangsværte? kina-sværteTuske (t, tauschen), bytte, *byte (te), utbytte (H. D.), ruse (-te). »Dej rusteIfr.

*pa ejt rus, o:paa Slump.
Tuskhandel (t. Tauschhandel), bytte, vareb., rusing, f., bytte-handel, vikling, f.,byting, f.) o: «Ombytning».
Tusmørke, skuming, f. (skumt, n.), skyming, f., skymring, f., skymting, f., morkning(y) f., dem”, n. ('), demming(i), f.

med kvarandrer,

. n. burs.
Tussilago, heste-hov (Lm.), hov, m., hov
je, f. Jfr. Kabbeleie.
Tut', Fl. Tutter (Kræmmerhus; n. s. Tute,
m., strunt, m.; rul', m. (f.e. penger, dukater), dot', m. (småpengeri et papir).
Tutel, værjemål, formynderskap ; forsvar.
Tutelarisk, værjende, værje-.utor, værje, *lag-værje; formynder. Ifr.Beskytter.
Tutte (Penge), aøtte, y (e)?ær bl. a. at stoppe f. e. i en sæl
Tutti, alle (røster; alle *gagn, o: »instrum.e). Tutti frutti, eg. alle slags frukt;blandinger, bland-korn, noget av hvert.Ifr. Blanding(er), Miskmast.vang, tvang, m. («nyere Ord»), tvingsle,f. nejding, f., fnaud, f. naudsyn, f.,band, n. (slæggje b. på sege; slå bandi[båndi] av seg«); (Plage), tjoning, f. (av$tjone, ar, besvære, plage); (Presnina),
trugsmål, *truging (truing), ed T.,*med vondo, med hardom håndom. fr.kjøir, m., kjoiring, f., o: Jag, Pres' tilat gjøre Hast. »Kjøjren er god, når haner med må'te,
Tve-, tvi: tvi-bejte, tvi-arbeid, Se Toog Dobbelt.
Tvebagt, tvi-steikt. O. V. *Tvistejkje erellers at steke parvis, to og to lever påtakken.
Tvebak (n. s. Twiback), kavring, m. OgsåH. D. D. * og sv. * kavring. T. er
naturligyis kommen ind med tyske ba

gere. H. D.Tvebo-Troldhæg, se Hjortetorn. Ifr. Tøstetræ.

*Døtte, y,k.

875

Tveegget, *tvi-æggjad, *tvi-kjæfta(d).
Tvefoldig, *tvi-falda, *tvi-fæld.
Tvefærdigt Korn (o: med ujævn Modened), korn med misgjærd, f. k. mis

mMågen, o, 9: forftjel. i Modenhed».

Ifr. To.

sår med to

Tvetydig (t.litelig, ⁷uste, *tvilsam, mistænkelig, misleg, *tvisynt (som ser ud til begge dele).
l. n. tvisfnn.
Tvi! fy, ⁶fi, etvi (v. »fie, tvie, *tvitte,
sige ki, tvile jfr. Fy), *el (*æ, ar).

Ifr .
Tvilling, tvinling, m., tvilling, m., tvibor(ar), u. Gl. n. tvfburar.
Tvinde («sno sammen»), tvinne, ar (dv.tvinne, f., o: tøj av tvinna"-tråd), *snu ihop. Tvunden (Traad), *tvinna) (ikketvunnene). Stærk bøjning (– tvan!tvunnen) brukes ikke av almuen, og medrette, da ordet er avledet, av tvin», 0:dobbelt.
Tvinden, tvinning, f.
Tvine (klynke), piste, *g seg, Asate,*kraune; (svinde hen), *tvine, tvinast;tærast, tværre (-tvar'); »skrinnast, *magTast; (i Hast), *tvær-tynnast. Mk. mænast. Jfr. Skrante; Svinde ind.
Tvinge, tvinge, ar («nyere Ord»), nøjde(de), nøjdge; (øve stærkt Tryk paa),

truge, kjøjre (-de), *drive; (undertvinge),ue (kuve). Gl. n. kuga. v. kufva.

»Han vilde truge meg til å drikkee,xKjøjr dejm til å skunde sege. T. afsted, toplei'e (eg. om at leje [lede] enhæst ved toppen, ved pannehåret) T.noget i fig (tør, haard Mad), turke i

*eg. Tvungen, ufri, bunden, *nød,*tilnejd.Tvinge (Sko-Spænderem), tvæng, m.



876Tvinsot, , tærelse, n.; mæne-sy

kje, mænelse, n.Tvist (Tøi af vund Garn), tvinne, n.Tvist (n. s. holl. Twist), veighet,n. a pedr m., strid, m.; trætte,

usaf. (jfr. Trætte), kjav, n., kivsmål, n. (seiv), tvissmide, n., u-samtykkje, n. (jfr.(Meningsstrid); pu ordkast, n. (sv.ordkastning). g idelig, trætting, f. Jfr.Tvedragt, lienige ed.
Tviste, *tvete. Eviftes, *takast, *ord-ka⁰g *kjave. at t. om,ha noget ubyt', 2:
Tvistepunkt, sak, f. trættemål, n.; stridsæmne. Tviste unkter, kivsmål, n., millom-ste(d)e, f. Dette er l g, d'er; som mr hane slåst oTvistig, uenig, *usams, v uforlikt.
Fiigeer stridigheter, strid, m., trætte,
 Uenighed.
æøtivr neahed n. s. Twiwel), tvi'l, f.( » *tvilsmål, æve(e), m., æving, f.,ee (Betnninge), æv-råd (e),

., ævlaust.
ænkn (t. zweifeln) tvile ar (og -te) v(/ e, ar); også æve seg, ævast.
. jæve; sv. jafva. Det er ikkeia dler ikkje tvilande på det. TvivTenbde, *tvilande, ”tvilsam, *tvilen, *u-vis.
Tvivlløs, »tvillaus.
Tvivlraadig, *tvi-rådog, *tvil-r., tvi ksam,tvi-tykkjen, *tvi-tænkt, tvi-nhuga' (jfr.sv. tvehågsen), æven(e), ævsam (mk.
0: kvivle), *ioven, *forøven, *van
 narg tvile,

Øpiulraabighed, veling, f.
Tvivlsmaal, æving(e), f., tvil, f., *tvilsmål.Tvivlsom (ufiffer), tvilsam, «trisynt (gl.n. tvisfnn jfr. tvetydig); *i tvilom. »Det
var i tvilome. T. Sag, *tvilsmål.
Tvær, »*tr, *tråkal, *tvær, tvær-for (movillig, ftibfinde, tvær-sæt! Ämotviljog, *mejnen, mejn-spærren, *båg,*bægjen, *an(d)-øren, *trunken, *rang1ynd; afstumpet), *snuppeleg (jkr.: But); studs, om Svar, Tiltale),p)⁶ g fort for Hovedet); (modstræbende), stratten (av stratte, stræbeimod, gjøre Modst.» (jfr. *8tærren og stirren, o: ig; »stærre, stridemo (vrang), a.e rang-voren, ansam; (vrangvillig, uvillig), tirrenli');(uvillig til at bjælpe), *u-beinog, u-*ledsam(i). Jfr. Stridig, ) Modstrær Trodsig. T. Natur, *rangyndt. T. paa di af ondt Lune,
geg, eget t. *mejn-båg.

være, tirre, tirrast(i). D. gjøre fig,

Tvinsot  Tværside.

Tre T., egensindig Pers., jfr.Tværd

v Naæ t rång(o), f.; fl.

vvr ; Eiaga er i Fødderne paan Hest» »*tyærbej

der et Tag), hane-bjælke, m., bele(i),m. (B. B.); (fort, under Taget; jtr hanejælke), vagl-ås, m .(for hns) vagl, m. (n.).T. mell. Qangvæggene i et Sidevægg. i en Røgstue), bete(i), m., slind, f.(slindr), krone, f., rand, f. (jfr. Ildsted).Tværdriver (eg. «Skib, som feiler slet ogderfor af Vinden drives ned i 7;efter «en egenindig stivsindet Perfon,*vrejst, m. (jfr. Stopper); ter', m. (jfr.Tirre); -buk', m., -bygel,-drivar, m., -kjælke, »

(Væder), »mejn-kro'k;f.; kjejk, m., kjelkepåse, m.,a ug', m., tvejt, m
T. af Kvindfolk trkt blåse, -kjækse.Tvære, an o, k. (tvru, o, tvuru, aitoro). l. pvara, akk. pvöri Sv.((g tvåra. Jfr. ;Tvære, derre, at (udtvære, mænge Vaadtg; Tørt), røre ut (i en væske), *tulle,
tville.Tværfnre i Ager, tvær-f'r(o), f. n se Fraadser.fmal, »vejte, f., småg(o), n.

Tværgade,Jfr. Gyde.
Tværhaand, tvær-hang, f. løvd, f. (jfr.Haandbred). En T. bred, *Lovde-brejd.

Tneg (Stivsind), tråskap, m. ., ranglejk,ærke,

f.ogth (at afhugge el. fælde Træer ved),

vejt,
E (tilhugge Tømmerstokke i Enderne), ed kol'hågge(o), *skalle.Jfr. Kanthugg
Tværkant Cadstade) tvære, f. Sv. tvåra.
Tværlinie, tyære, f., tvær-strelk(i), m.

⁹vo tværar, o: k. tvært, paaen.
al, tvær-mål, n. I Tv. vol
snitlig), tværmålt? ” Tværmaaket finde,

tvær-måle ?Tværnagle (Kile at fæste med, som i Vogn

arel), splint, f., lun-sti , spøte, f.Tværs: Paa T., *på tvært, *tvært, påtværke, Tværsover, *tvært øver. »Ro

t. ø. fjorden«.Tværside, tyære;f.; «værfe; Endefjæl iKiste el. Kasse), gavl, m.



Tværslaa  Tykke.

Tværslaa (over Dør, Bord; «Revle, Træklampe»), åke(o), m. (åkje), nårve(o), m.(narve; sv. * nara, nar), slå, f., *labbank (ifr. sv. banke: Tværslaa), båkår,m. Med T. forsyne, nrve(o).
Tværsnit (som paa Enden af en Stok),tvær-håg(o), n., t.-skur(d)), m. Dv.tværhåggen(o), o: tvært afhugget. Ikr.But, Afstumpet.
Tværstribe i Træ, rikke, f. rir, m. Rikkeøl, -skaft, rirs, o: Skaft af flammet
ræ; rirrot; rir-vaksen. T. paa Vandetved et Vindkast, spång(o), f. Ikr. spængje(de), j *spænger paa Vandet.Tværstribet, tvær-gårot, -rikka(a); *ringot,

fjøl); gjor(d)ot, rikkot (øejn r. kate).aa.

Tværsæk, *tvi-sæk? (: med botn i bæggeender og åpning midt på).
Tvært (helt igjennem), *tvært, *snupt,
*tvær- (s. av- bråten, o, tvær-bråten, o
T. afklippet, vær-klipt;

82g3

m.Tejste, n., røjsting, f., gavl, m. n.gafl, sv. gafvel). Tfr. Tag. En af dekorte Stokke øverst i Tværvæg, røjste(røste-)kabbe, m., snej(d)-kubbe, m.,bjorlad-stok, m. Tværvægs pveriteStok, *kråke, røjste-k., *gauk. værvægs Bindestok (nederste Stok i den tilspidsede Tværvæg, som berører beggefraftestokke; jfr. Stok), samhald, n.raft-lu'k, m., raftal, m., røjste-mo»r(røste-). ⁶
Tværvoxen (Træ), jfr. Vreden.væt, tvåt) m., *tying, f., *tvætting, f.
Tvætning, se Tvæt.
Tvætte, *två ( tvo  tvæget, e), tvætte,*tvage. Jfr. Vaske.
Ty til, Atake) til (f. e. *t. sengi, skogen,dæri, flugti); søkje (dokter).
Tyde (t. beuten), tyde (-de), *tyde ut, *ut

877

tyde, *læggje ut. T. paa (have Hens.til), peke hen til, *være gå Tpå. Jfr. Antyde, Hentyde til.
Tydelig, skjonleg (sky—), skjelviseleg, ogsåskjeleg(i), klår, *grej; tydeleg (men *tydleg ær behagelig, hyggelig; livlig, fornøieligs Horte det så skjelee (ski-)

Tyge-Brahes-Dag, jfr. refse-dag (0: ulykkelig, uhyggelig Dag), u-dag, m., o: «enuhyggelig, forfærdelig Dag, f. G. medStorm».
Tygge, tyggje f tåg', o; også taug' -

aud, mo, 2: tyggeSkum. T. langfomt (ligesom drøvtygge),tafsing,

; (med hørlig
gu tage Munden for fuld), *mumpe.. Drøv, jorte (nord i landet *urte,
*yrte, *ørte), tyggje op-atte(r).
Tygning, tyggjing, f.; (Mundfuld), tugge,f. (sv. tugga). vTake alt i ej tugger,
2: paa en Gang.
Tyk (fylig, drøi), tjuk' (kjuk, «mest al
mindelig»), træ'k(e), *før, *diger, *svær;(

stin (f. e.

. rundturk, eg otyk; Person,
e) blive,trækast(e),tjukne, *digne.Tykenden, *diger-enden.Tykhaaret, *tjuk-hærd, *luven, lufsen.Tykke i Luften (tyk Luft), kave, m., gjørme

, sug', svægge. fr.Tyksak, Tykkert.
*tjukne(ar), trækne(ar),digrast; (om Melk), *laupe,ne.



8788 f., *tjulkke, k. tjukne, k., tjuk

Tyn mag, Behag), gåning, m.; (Godt

befindende, arkied toknad, m.,tokning, ombod; (Omdømme, Mening,skjøn (sky), n., *mejning, tykkje, n.

( v. i toknad, tokning, tok»,Mk. skøns-man, -sak. »Det var ikkjeaæt er min gåninge, o: efter mit Sind,Tykkelse, i g tjukt, f., tjukke,m.; i ap, m, digre, f., træklejk(e),m. dobbelt g. tvial (-tyk).vv ærul', væ sug', tjukkas, *lub,påse(o). om. Se aet Tytke, aloda, Klodset (Person).y' (te el. tokte, totte).i tykja(y') el. tykjeog nogle Steder tikja el. tikjer. T. om,tykje om; (t. ilde om), t. t være tikjesat væra)) T. om fig lug w(test). n t. være uræanser sig for at være sikker. mea: tro sig være noget, være stolt. T. avseg sjøl, o: bryste sig,  ovty(k)kjast.T. til seg kome, ?: dj ordrinasuid

el. Dy), agge, m v gog un. ⁶ n.; ovnøjte, f. Jfr. Tag nys i Luften, Dre et (-de).

kje /Tylar, våndel, m. ⁸ vodnl ⁶g ftor
Høvisk), kræmbel, m. Jfr. TykkerTykuldet, se Tykhaaret.Tykvoxen, n nkven *t-fallen, *t.-lagd.Tykøret, tjuk-ojrd.

Tyl ; Byen Taulle i nerig; hulH T

væv (H. P. S.) («netagtig
Tylde (,jælde noget fdne ⁶h et Kargjennem en snæver Aabning"), *ha(ve),ak ae ... Tylde i sig, bælge i
((m ( tæmbe i seg.g f. (tolt) Gl. n. tylft.
som e;
e lde er dusing,halv, *kyllag, o: kyrlag (eg. ø nerrkTynd kos værd, ejt *ku-værd,
d (tyn); sv. tunn, gl. bunm), *tu),⁸> n, *mjå; p t.), *mjåleg, mjåvoren; ¹ Ei ' (me tjuk').g, som Skal,n vud;

øjte (-tes o

Tykke -– Tyngsel.

(spids), »snejsen; (iffe rigtig sammenIøben; vandig, om Melk), tun-laupen;(mager), *bærsenad (0: med barliggendeene bær'-benad, av bone, u (9: barenpipe). T.« noge: et, *gran-voren, gran
e (adspredt), tanenta, voren. Deter meget tyndt: »Ejn ser både sol ogmåne igjenom dete. T engres-grændt(i), tun'g., t.-byvoxet), tun'-vaksen (jfr.Tyndt (utæt) blive, ase ) nastdv. tynning, Fortyndelse). Tyndereblive, klinkast (kleenkast), grannast, tynnast. T.
»7T. ljåen, skogen. ;p gresje(i).
Tyndefle grif. Tynd

, pl.). bælT. bøielig Kvist,
, m.; (t., bøielig Kjæp),
, m. q ) ynning, m., tundrikke, f. yndtøl.
Fyl (l ⁸ el. noget færsk Melk),
tun-file

inding.
grenet, *kvejmen. Dertil kvejme-skog,Træer med tynde, hængende Grene.
haaret, *tun'-hærd.
ed, *tunlejk; *granlejk.
læbet, og a(d), -verra',
ide mellem Nibaen og Laar paaDyr, hup', m., m., (isl.7? s , tun-væmbe, n. [fr.

tte

[( ;; en ar ejn vågl) tung(j)e,
m. Forgøgelse i T. G. af «noget,som 1909 svengn tunge, m., tyngje,n., tyngsle, f., tyngsl, x
Tynge (Byrdo), ¹yngsle, f.
Tynge (være ug f. G. af Søvn), *tyngje;(gjøre tung, betynge, *tyngje »t.ejn ltrykke), sine ( sein)) *Det*;? q,
yngefri, skatte-fri.

jæp,æf yrde, Kivær, tunge, m. (gl. n.



Typer  Trako. 879

Tyrannisk, hard, *hardrådog (gl. n. hårdrådr), våldsom; lurimelig, volds.), vetlaus(i). Offiserar , . vetlause mot sol

pungi), tyngd, f., tyngsle (»skattar ogtyngslore); kros', n.; las', n. Jfr. Huskor

ors.
Type(r) Gogtrykker-, prænte-stav E. N.).skrifter, bokstav(er), tryk-b.; («typisk Betegnelse»; jfr. Shmbol), forbilled, formærke (H. D.), monster(-billed), Se

aten, m.
Tyregal (parrelysten), oksna(y). T. Ko,oksne-ku. Som ikke længer er t., utøksna,
Tyrekalv (Oxek.), okse-vorkje(y), n.yremie, tjor-mege(i', m., okse(u')-senli'),f., okse-pejis, m. Grugt som Svepe el.Baand).
Tyrkiet, tyrke-riket. Lm.
Tyrocininm, se Tirocinium.
Tyrolienne, tyroler-sang (med jodling, o:'kauking, huing, spræng-h.). Se Jodle.
Tyrsus, bakkus-stav, vedbende-s., vinlov-s.,

ypus.
Typha latifolia, *dun-kjævle (don-kj.).pisk, monster-, mønsterlig, m.-værdig;billedlig, forbilledlig; av stående formgrun-formig. H.P.S. T. el, forbillelig betegne, formærke. H. D. GI. n.førirmerkja. T. Betegnelse, for-mærke.Gl. n. fyrirmerking. H. D.
Typograf, bok-trykker, *prænter. Lit fornemmere: kunst-trykker el. tryk-kunstner.H. P. S. Dert. kunst-tryk(n)ing el. tryk
r

Tyøfe, *sjne (sjoge); jfr. »stille, »*stagge,tagge, kjørre(ars. T. paa en Hund,

i det gl. »testam. «). trøgte (av truge, o: true2),Typomani, forbilled-galskap (som gor alt- Tyg(t), »stil; *sakt, lydles, *kur, *kva'r,for meget i det gl. testamente til for-] *kjer'.

Tystue, *tagne (g1. n. agna).
Tyttebær (Vaccinium b idæa), tytebær, n. (tybbær), tyte, f., tyting, m.Mk, ⁷tytebær-kångul(0), m. (-krase),"lyng, n. ltyte-l. tyt-1.),-saft, f.
Tyv, *tjuv tjov, kjov, tju), *stælar (i talemåten: »hælar og st.e). Dej småe

Tyve, 2. Tyvepak; t.-gods, n.; t.-lag,0: Tyvebande; trstre'k(i), n., Tyvekneb;trsæge(e), m., Tilbøielighed tii at stjæle

«m, (gl. n. boli;aakel i Haanden); t.-stålen(o),

eng. bull) ti(d)ung, m. (som ær *tid'ær Parrrelysten, *tjor-før), bu-tidung, bu

*gradokse. , liden, tjor-påse(o), m.okse-påse, m. Efter T. løbe («gaa iBrunst; om Køer»), øksne(y), ar.

Tyran, hardstyrar (Lm.), vålds-herre; Tyjve (tvegrenet Fork», Tvege, : Høtyv,

«fork), høi-fy'k, m., høj-tjuge, f. (h.-kjue).
Tyvende, tjugande. Mk. t.-dag (jol), o:
jan.; t.-parten, o: 10.
Tyveri, *tjuvskap (Lm.), tjuvnad, m.,(«ofte» tjuvrie), stuld(u), m., av stæle,e (styld, støld; sv. stöld; gl. d. stylt,hos Molb. Styld; gl. n. stuldr. Jfr.eng. stealth). *Lygn og stuld vil hangei hop«. g drive (itke bare enkeltGang), stæle(e). »Han både laug ogstale.

g,; n, Uu-grøde, n.,ugret (-grjot), n.; (En, som indgyderSkræk), *tyrk (turk). Eg. «en Tyrk».Jfr. Despot; Hustyran, Voldsnand.

styre (Lm.), ov-rike, n. Lm.), *hardlejk, næve-vælde (H. D.), o(H. D.); (ved Fremmede), fræmmedvælde. H. D. Ifr. Voldsomhed. Tyvesprog, se Rotvælsk.Tt isere, ut-ove våldsherred  ove ! Tybfjende, Tyvte (holde for Tyv el. beskyldevåld(somhet), være hård mot, fare hårdt] En for Tyberi), *tjuv-kjænne. Tjuv-kjænd',med, mishandle, pine; hardstyre (Lm.),1 0; anset el. mistænkt som Tyv.våldføere. Aftenbl. Sv. våldföra. Tzako, se Tschako.



880

Tæge, væggjedus, f., -trol n -dyr,Tæger paa Dyr (Ko- lus), vejter, n.Tægt, in acrein sådskifte, skifte-brul sæd-skifte(dansk: Pmrift, Øntdrif. Jfr. Vexelrift.æenive (fremmedt Kvæg, som optages),æ k-ælde(e), n. ( fe, n. Jfr. rærstakige og laupaTække e ar ua Paa), tækkje (– takte).Tækket med helt sanlmenhængende Tagn som bestaar af flere Dele),'samtak

nad.
Tækkelig, ipeleg, o (ifr.⁷ 1⁶ *tydleg, *man-tydleg, *gild, g(væn), vensleg ; *snå'l, *snild ; p¹Ilov-snikjen; vorsleg(oo, vordsleg »?«);(behagelig), *fyseleg (fysen, fys) ;behagel.), *koseleg (ifr. Belagelig) n*knipper (jfr. m ere *xnøten; nLn

Sted), hyggjeleg, hyggjesam. T i Længden, lang-tækkjeleg (ikke r d. gjøge. svepe i ar). Væsen,

tåkke(o), f. tækl man-tækkje, n.En t. Yngling, snild ungdom.Tækkeligen, *tækt, tækkjelege.
Tækkelighed, tåkke(o), f. ⁸¹6g m.,tækkje, ¹g ⁶) g ; tyde, f.,tydskap, m. & i Man! g KvindesØine, manfolketække ¹g. D.), kvinne-t.H. ) Mk. dame-tække. Ah.Til tåkke, tåk" mærk tåkkelojse, f.
a ken thae *tækkjast ; iage til Takke),

ataira tækkjing, f.
Tælge, o¹ ⁷ ut, *. til,i * ær til
Tælgekniv,

Tælgje

R(letniv (gi Tollekniv»),teder Tolekniv».alg.

31 tæller id;jhlt?)Tælelig, *tæljand

Tæller (mods. ener), *tæljar? Jfr. Næv

m), tæmje ( tam de),

kan tæmmes, (man tæmmer,  n
Tæmmelse, tæmjing, f., ta m, n., tukt, f.T., feilagtig, fintommen, u-tam, n.u-vane, m.

n. Tæ

Tæge – Tære.

mmer, tæmja
Tænde (gjøre p) tænde (-te),ar (t. i, t. dg «), *tandre, kvejkje (te);
*gjære op varme; *nøre, tøre(y), ar.
(«Vel egee brænde Tyre»). Jfr. An

tændre,

g «Nu de kveikede op udi Tjæld".g. pin dig Tøre(y), og nøre; e H. N Mk. f a kvejkjing,

aje n.;kvende, n., snarte (n. ).⁸ ¹ 2g stikke, f.

kvejksl, f., nøre, n., e!It rtjie,; nere-flis,

-stikkf. (tækle,Holl. dissel. Også *skar-øks. ed T.hule el. ilhnge 2g (tækle, dilsle).Tænke, tænkje (-te), ⁷hyeie (- ¹ klitantage), tokke, ar (gl. n. pokka, 9: bedømme), spå (-dde).komene. T. efterilde om, ller il-tænkje; jfr. il- fanklje,m.  il-tr om tænker, -*tænkt.
Di ⁹ f snar- ⁸ « Som t.klart,iTæiteig nlakgg *tænkjand; ()elag, (¹: Sindel

J*;.7.3

ænkt. »D

n. n. (e) ) dul ir, m.(Lm.), græ g p. ge, «; % Sammn).nder, overly]-br.).

, for-t.,

(E bleje, f., tjæld, n. T.:Over- (grobere), bråt( (o)-kvitel );T. af grovt Tøi, rugge, grovt (Gulvtæppe), rye,Sengedækken med indbævetKlude

-e),Tære e; p tære(-de), rse; *mæne (jfr. Skrante, Svække(s). i Fon tæk r m.snøen«. ni e),mete, ar. paa, tjåme(ar); (gnide,flide paa), tjå kaki tjåke(ar)) Dv.



Tærepenge  Tøie. 881

it. bani fo tjuk (i tjukkaste
skogen (t. fammenlagt), »tet 1a gd;
t(t. anngi tet- *3 Blive t. æt.
ere), tjukne, ar, *tetne (dv. tetning, f.).
 gjøre, tette(ar). *Digte «er den nederske Form»

tjåk, n., tjåning, f. Ikr. Svække, Udmatte.

arenge, *tære-pengar.
Td eggeei targen), Tærte, tirre (terre).fr.
(Hentærelfe), tæring, f.; erba
ring. »Sætte t. g næringe, T.Ten ae tan'-å't,ærne, *tærne, f. a dorr taus;  Tæ g

v (vævet med Dare;

; m. n n.teningr. Oftest ær dog tærning i *+ –«en liden Skive ei ienge Stump».
Tærningkast kast,
Farntngp, tavl, n. : (tavlor, fl.), tærningast, Mi avlebord, o: Spillebord.
aj træskje (s[kje) ( (troskje, yi truske;

Tø, at (Imelte bort, om Sneen paa Jorden), *tåne, *tine, *bråne, teøje(ar); (kærepaa Sneen), *tæse (te); (bringe til attø, faa til at smelte) tøje ar (teje, tæje),
*bræ, *wmælte (–):.Tø op, *tinæ

. Kornet paany, efter at Halmen er fra om 5 r ?ten, *tåna(d

ti(d)en. ki heller

tine (tinne, -te; g1l. n. . tina; sv. * tina),kjorne (ky-) (-te). » körna. *opteja() 7!Tærskel, dor(w)-stok yrs.), Tøddel m., kom(u), m.

eg. komma), piTøen (Sneens g tejing, f., tøjr, m.gl. n. peyr).Tøffel, skjøe, f. (av * ko); jfr. gl.skædi, o: Skotøi. Naast].

(resi e), d n. ;;Preskjöldr. re. Gadskerkonens)banketræ V.).
Tærskelo, m.
geemnti, træske-værk, n. Lm

Tærskepleiel, stot træsjestay, m tust, og tæse(), f. [tofle,f., flygel, m., slægel(e), m,, slåge(o), r g ¹ kvinfoll tyre, kvinneMk tusta(r)-vål(o)  hand-vå (o), : ]skaftet på T., mots. slag-vål, Tøfle,  . iabjn ed Tsf *træskjar, *træskje-man, bærjar afsted, tele, ar. Sjokke . af(fl. b.-folk). (lifte sig bort med up jfr. pat sig.Tærsketiden (da Tærskning foregaar), træ. Tøi (Gods), ty, n., tynin, 8; m. (tyras, tyri),skjing, f. ln kuine) barsmed(i), m. av *tye, tilrede, sætte istand; (Sager)(av ⁸berja, slaa *ty (sstein-t.e, ikke -sakar); (Smaasager;Tærskning, ve  rar bær- Redskaber) *ty, *grejer, f. pi.jing, bar-smed(i), m. n. barsmiö, f,] step, n., don, n., (  *donskap.9: Bankning, Elagsma, »D'er kvar sine tolor like, 9: fom Eieren,Tærte (yngre lat ; o taart; fr. saa hans Eiendele. Reisetøi, fore, n.tarte), tærte, f. "medføre, *vedføre, *ty, *telor, *stel,Ffe el. esse ( tæleie) (-gde), ⁶ ¹ ¹⁶ Ä.; tof), tøte, n., to,ræv Dv. (g)ing ⁶¹g *); (med Henirenng Jfr. t rs ir sstyrre odhed), æto, toe, f.;Tæt (faft, stærk), *træg', e ltræ (især af Lin og Hamp), tonad, m. (jfr.tregr); (Ager, Skov) ju (Ra, ie(eeg. tene, ar, o: hiiiez n æ , nDet første ær mots. glesen, gresen, i; (Slæng), »*ty, uty, n. k. Bøber,get siste mots. *læk(e"), gjesen (gi), oi Slæng. Tøi i pdser det, font

Lu-tet. T. voxende tet itit, tjet), tjuk.1 sættes udenpaa samme, som Brodering
T. sammen, trångt(o). T. ved, »tøt at. Nopper, Fryndfer, tæle), n. D, flet,
me(d). (I tætte Rækker el Klynger), uty, 2.; (svagt el. udueligt), ta %(o), n.
Htet-vaksen, tet, tjuk. T. bebygget el. jfr. Taver); (tyndt), fesme(i), b
beboet, teibygl; *tet-grændt; (t. besa at), Aør, n. «Især om Tørkl
*tjuk-sæt e; *ltrång(o)-sæt (ttr.-stilt); | Tøie, *tojgje (d), tåge(o), an dtn56



882

tøjg, m , tejgjing,f. Tyøies (strække sig,tågne, o (svi tågna), mmeTøieri, rask, n., skrap, n.; ty, n. uty. Ikr.

ald.tjæld- f. (i bruk ær pe⁶ r en g »Tælt« æ

jælTøile, *taum, m.; (,fort Tømme i et Bid), tygel, m- («! tyglar); n. tygill.FøFaa for lang .,Give ; TøilerTøile at, tygle, ar;*tøjme, npøjme tøjmeleg.Taileslos, *styr-laus,*galen, *rasande ⁷g afsindig).ay

pierz *gii ved T.), jfr.om lader sig

*ustyrleg,T. feri.,styrlejse, f.,

f. Ibrlajce *ga
lm ne (galskap!; e ir ae jæn gede)kjor

g

-nair rigegel t.

errer see et T.Vidiering i et

; m. vprnubvnT. TøiTøire, ( ar t (ogree gl. n. tjsra.Tøistykke, klæde, n. nr hand-,tur-klæde.jfr.

*kjejv, *slamp, naut, (å Fejmfod(ing. fr.

[; ogsåFei *nauten, *grov, kjejvelegV (i Talen), *grov-mynt.dfærd, naute-færd, f., kjejving, f.Tølperagtighed, grovskap, m ,, naute-færd,f., kjejving, f., o: «ubehændig Ad;

færd».Tømme, en, taum, m. Holde i T. tøjme). Som holder sig selv i T., ktøjeien. Jfr. Beherske.
Tømme, 1. (lægge Tømme og Bidsel paa), Ttøjme, taum-kjøjre, bejsle (bæsle, bætle,bæksle); 2. (aftømme, t. ud, styrte u),tøme (-de), *slå ut. »7Tæøtunne«. »8sl ut vatne'e.*tome. T. Brønd, Baad, *ause.også *or-drukken.
Tømmelse, ning, toming, f., «sjældnere»tømsle, f.
r Tabn (timmer, [[ Gl. n.timbr. ” Sv. timmer. Mk, timber-flåte(o),

Tømt,

-man,

-sk -stok!en ( ¹g ([ [ ja

Tøieri  Tør.

menlægges til Iinlde, Hob af Tommer (ved paa Vandet, såppe, o f.T. hefte sammen til en Flaade,
åppe(o), ar. ubretning til at opfagke T. (fe med i Elvene, tækst(tækt; tejst)ß. T. «at tilhugge, tæln Ca (e d y C udde),⁵skante. ing enie røing), oilhn.

2(0. timbring, f.
Tømmerbile, tålg(o)-oaks, f., tælgje-bile, f.
Tøommerflaade, liden, sloge, f. Jfr. sloge,ar, flaade Tømmer ( ⁸)
Tømmerfløder, *fosse-kar.
Tømmergaffel, me(d)e(i), m. (mada, mådå) ;meddrag(), m . Sv. * mede, mee. Dærtil * med-drage, dxage parallele Linier.
Tømmermænd i Hovedet (efter Fyld),a r ølx. Ifr. Rus; Katzen

1nd ersteede, set) m., $ o). f.drætte, Ikr. . Vagar,til vög og , Slæ rẽ aTømmerstoks Længde, stokke-længd, f.Tømmerbærket el. Bæeggene i en Træbing timbre, f., væggjersal(-en), boling(u), m.en tibre, ar

kibe sig timred«.eno) ) (Del af r in afn.s. Itr.

m-stol, m.), på høvre, y,Tanteftof.

r »Radt han

unna. V. nna.ståk( ).nE Land ær – 4 mål, air
som ær  0 mål.go. on Lever, Tran), tunne-gods,n. (ikke at forbytte med tung- gods, n.,a Varer i en Ladning, f. Gx.Tøndelad (at lægge i paa), aestol? Jfr. Lad, o: -stol, -bænk. Mk. tunneband, -botn, "jete)l, g p. r 1 e tal, n.

rnake Tynder, ar kp ler n. (gl.nÖr; sv. *tandre,
*tændre. Se aen Lidenxgnæle at f T. i, Funder-stok.Tør, se Turd
Tør ikke ;; ogsaa, om Sne, let, løs),tur' (ter, tju, kjur', kjør; gl. n. purr;sv. torr), ann (mjællen), *mjæl, e(m.-sne, ⁷.s.e, mots. *kram s.); (tørret, indt., g tur' (saftløs, nager),*r, *skrin' (kjot); Molv vætelaus ;(ufnagelig, om Mad), mådven(o). Ve å

siden av el. for »tur« ( g * kunne bru-



Tøorfisk  Tørst.

kes ålvorsam, lej, lejsleg o. fl., somtør i Selskab (lidet underholdende),

Lidt t. (halvkør), boken(o);
skråna(d). Meget t. (gjenne
tur' Jævnlig t., *ursam. Tørt
tur-ved(i), m.; (t.
Tå-hej og såte-hoj); (Rulde med t. Luft),t.

*skråen,*knas

tur-mejling,tur-bålk(o); (t.

T.(tørrede jydske Sild), tur-sild.
Dram, – ikke Grog el. Puns), t. Hoste(at intet spyttes op), tørre Hug (udenSaar el. Blod), t. Vind (tørrende V.),tur- Paa det Tørre, *på tur gran,på turre landet. Med tørre Fødder(Adv.), turføttes; gl. n. turrfætis; (tørpaa Fødderne), turfør, tursicod'. Torpaa Hænderne, tur-hændt. Med tørreKlæder, tur-klæd (adj.).

n. (gl. n. psom bestaar afMuld, ær *tur-myldt.

lisær af lang

varig Blæst), hæse, f., hæsing (jfr. vårhæse). Mk. hæse-vind. T. i Halsen,tørre ormedelst T. besværlig,

tur', turfængd (turfingjen). »Tur mate.»Ej tur bygde. »Ejt turt bele(i),  detvVar turfingje, o: da der var lidet afMelk el. Sulvarer. Af T. (el. Tørst)plages, turkast.
Tørke (tørt Veir), turke, f.; turk, m. (jfr.Tøryeir), vætelojse, f. T. som indtræffer om Vaaren, vår-hæse, f.; («langvar. flart Veir»), skje'n (skin), n., turk,m,; (langvar. Hede af Solskin), skjenver (-vedere), n.; (Fortørrelse), turk,m % T. angreben, skjenen (ski-).For T. udsat, skje'n.næm(e). d lang
varig T. indsvinde (Græs), skine (skjejn),
Grase' skjejn ave,

883Tørkeaar, turk-år, skjen-år (ski-),Torklæde, tur-klæ', n., plag', n. T. «tilat kaste om Skuldrene»; tjæld, et, J.Moe. Ifr. Kasteklæde.

Tørmad, *tur-mat. Jfr. og Tør'.Tøormundet, *fastande,Tørn, støjt; m.Tørne, »stsjte på (f. e. ejn stejn), *tørne.Tørning, støjt, m.; (Kamp, Dysi), *tørning,«Fremmede Ord. Holl. torn: Stødetc.«.Tørraadden, tur-råten(o).Tørraaddenhed, tur-råt(o), n. T. i Poteter, tur-råt, æple-råt. Lm.Tørre, turke(ar), hæse (-te); jfr. Vindtørre.. Klæderne, *f væta or klædom. Te,være gunstig for Tørring, tærre, e (ar).Mk. tærre, f., Portion, som tørres paaen Gang, – turke, f. Tærre, m.

m.. Tørring, 1. Veir, som er gunstigt for Tør

t.-hus, n.,
ba(d)ståve, f.,
kjolne, f. (ky-; sv. kölma); ry , f., sv.
Tia, sv. *rya (finlandsk, ved «Rugfinnerne»).u

Teeead turke-klut, m., turkar-k.; tufse,. Jfr. Pjalt, Lap.
Tørreloft, turke-loft, n.
Tørreovn af flade Stene el. Hæller (Maltovn), sn' (o), n. (sånd). Dv. *sn'-turke,9o: tørr san»
ørring, turk, m.,

ihping(O).h Aftørring), turking, f. Ved i

skrumpes,Ved T.

sk),
ed i Halsen»), tårre(o), m.;
(Trang til at drikke), tor)ste (tosste, g1.n. i (Mangel paa Drikke),
urk; m. ltøriej tyrke) Plaget af T.



884

(ofte tørftig), to(r)stal (tosstål), to(r)stog,to(r)st-1aten. Af T. el. Tørhed lide,turtimast (tår[o]-timast). Jfr. gl. n. tortfma, 0: og plage,2". StilleTørsten, *slækkje tosten.
Tørste, tor)ste(y).
Tørstig, tr)st); (ofte t.) jkr. Tørst.
T (Græstorv), torv, f. (gl. n. torf; sv.torf); (Brænbetørv), *torv. Se og Stentørv. T. spade op (skjære) torve(ar),pælle, e (pele); (bringe hjem), torve;(med Græstørv belægge, tildætte), tarve, y(-de)) Rude af T. Grønsvær) opspadet,torve, f. (gl. n. torfa. Sv. torfva). edT. dækket, tørvd(y).
Tørvbod, torv-bu(), f.; torv-skjå, m. Mk.og torv-ejm, m., Damp af brændt T.;-gard, m., Gjærde af Jord el. T.; -krok– krok-raft (mot torvskred fra taket);-lad, n., 9: T.«Stabel; -myr, f, 9: T.
da torv skæres) ;

Tag med *torvvålar. Gl. n. torfvalaTørveir, tur-ver, tur-bålk(o), m., *let-ver,
væte-løjse, f. T. med Vind, let-vind, m.Tøs («ung Pige, dog kun i Foragt og af
Haan»), jfr. *førkje, y. Forkje ær hun

Tørste  Uafhængig.

«paa nogle Steder".taus bare *pike, som og heter (jænte),vækje og fæsje, e. T. (Tieneltepige),taus, f.Tøsefoged (,En, som løber efter Pigerne»),tause-fu't, m. Jfr. *t.-dil, m.Tøstetræ (Rhamnus frangula), brakal, m.(bråkål), trol'-hæg', m, svart-hæg', hundær-hæg 1 ), hundved, ulvved (»?), *guwl-ved. Jfr. Hjorte

Tøven, *tovring, hindr, n, dvæ'l, n.;teling, f.
Tøveir, »lin'»ve'r, linne, m. (H. Sch.),linning, f.; læ-velr, ly-ver (jfr. Mild);tøjr, m. (gl. n. pæyr), *tøjring, *tøj-ver(av *toje, o: tø, optø). fr. tid)-ver,æse-v., o: mildt Veir, da Jorden ikke
T., stærkt, sno-mjolking, f.
*brå-tøjr, m.
T. el. mildt Veir

kræmme, k. ind med I., læ-vind,hæse-v. Vinter med meget T. lævætter, e,

U.

U-, *u-, *-; jfr. *mis-, *van-. U, brukespå sør-, c på nord-landet. *Mis-like,9: ikke like; *van-prøvd, *vanfrejsta', 9:uforføgt.
Uadelig (jfr. sv. ofrels), vanbyrdig (mots.velbyrdig), Molb. (U. Person), vanbyrding (sv. vanbörding). Almindel. i ældre
sv. H. D. U. Herkomst, vanbyrd el. vanbyrdighet. D.
Uadskillelig, *u-skiljande (jfr. »skiljande,«som fan abdftiles*). De ere u., jkr.aej hange ihop som humle-stylke el.»som ærtr halm- el. som »rotte og rove«.
Uadspurgt, *u-spur1.
Uafbrudt (Adj.), *jamn, *samfæld, *stø,vedvarende. U. (og ivrig, Adv.), *jam(n)t,

*samfæl't, *i ejt standande, *hejl-strængt(ikke dråpevis); ejn-, *mejn-, nau(d), ni(d)-:nau'»spæørje; ejn-, ni!-, nau-, mejn-stire,Mk. *sam- i sam-raud, sam-mågeno).Mk. og *si- (om tid og rum). Si-regne,si-renne. Si-våt, si-breid. U. vedvarende,*som er inkje tråt(o) på. U. (fra Endetil anden), *anfares, *føre(y)tvært. Jfr.Uafladelig og Uophørlig.
Uafhændelig («som ikke kan afhændes»)*u-fal, *ulatande? Efter *fall, o: «somkan overlades», og *latande, o: «somman kan afhænde».
Uafhængig, frels (H. D.), fri, *fri-rådig,selvvældig (H. D.) *sjøl(v)rådande, *råden,ubunden. Frels i * er «fri, uhindret».



Uafladelig  Ubegavet.

VærestændigUafladelig, ejn, mejn- nau(d)-, vi(d)-.
au-kalie; nau-lejte; ni-lokke, ni-stire,rtigge. Jfr. Uafbrudt (som till.o). Se

u.« rå(dje seg (sjol. Ifr. Selv

Uophørlig.nafseelig (efter t. unabsehbar ?), uoverskueig, *ondelaus.

Uafvidende, *uvetande(i), uvetelegli). »Hangjorde det meg uvetelege- ).Uagtet (t. ungeachtet), *fere(y) alt
f. det, for alt det, at.. m.),det; ændå, om æn; *hnvorvel, *om*Om de var bærre skrap, så . , »Altde knartede og hug, saa hjalp det ikke«(J. M.), eller å meget de hug, så. .nuagtet de osv.), »Om han va? ejnång te' så stor, så . .eUagtsom, *uhyggjen, u-ver(d)en(y), *vangåen (av *gå, gådde, o: lægge Mærketil), *gå-laus, *gaumlaus; *vanvaro*vaør(d)laus(y), *ereste-laus. Jfr. Skjødesløs, Ligegyidig, Uopmærksom.agtsom

det,alt

*

Uandægtig, jfr. Andægtig.
Uanfægtek (uden Uleilighed), upatalt, ufortænkt (gøre det el. det), snikke-laust;(Adj.), »usnikka'.
Uangreben, jfr. Angribe m. m.
Uangret (Synd), jfr. u-*angra, u-*træga,e?, u-*agta', u-ansa (0: uænset), u-vedgåtel. uvedkænt*? Mk. og u-bøt, botlaus.Jir. Angre, Fortryde.
Uanmeldt, uten at sige fra, uten varsel.Jfr. Anmelde, Melde.
Uanmodet, *ubeden, ubedt, *sjol(v)-mint,*sjøl beden, *sjol-kalla', *8jøl-viijande,friviljog, av sjølvom seg, u-nejd. Jfr.Umindet.
Nanseet, at, uænget, at. U. (om Person),jfr. u-*wæt, u*gjæv, u-*gild. Se Anseet

( ge.Uanselig (som ikke fer godt ud), *usynleg,uv

m,, ( ulk, w, le(y),Uanstændig, *u-bjåleg, *udygdig, uhorden(y)

885

usedog, usømeleg; fæmleg (rfor felmleg?), fåfængjeleg, ulateleg, »stygstygge-, *nauten, naute-, *u- (u-levna9: uanstænd. Levnet).nak, n., nautes., udygd, Ikr. Grov,Plump, Usømmelig. U. opføre sig,naute(ar),

nantastelig, urørlig, fri (sku-f uti

gængelig. Mk. hellig (om konge),ulastelig,
Uantastet, se Uanfægtet.
Uanvendelig, *irukande, ubrukelig, utjenlig, u-*nyttande) *u-nytteleg, n-nøjteleg,*u-ny't, uduelig.

banet, *ubrojt, *u-før (uf. vægaræ, e);
«brudt, ryddet (om Vei),
Se Ufremkommelig. U. Vei, u-væg(e),
m. jfr. ulænde, f., urøde, n. (»orydese),re; f., u-brøjte, n.
Ubarmhjertig, *hard, *h.-bar, *h.-fængd,*h.-hændt, *u-liven. Jfr. Uskaansom.*ubåren(o), fafød. »Ejn skal
ikkje bæse ub. kalve,Ubebøelig (Egn), u*buande, u-*byggjande,*ikje ibuande(jfr. *ibuar, Beboer); *ulændt.Ubeboet, *ubygd, *and, ode. . Land,øjde-land, n.; (u. Skovmark), ejde-skog,m.; (u. Sted), øjde-stad, mUbedragelig (fom

tryg', svil

ikke bedrager), palitelig,

Ubefaren (Vei), *u-faren.0: u-gåt, a' nåkot, o, ugjængelt), o:ha noget igen at gå.
Ubefolket, *ubygd, *aud, ode.
Ubefængt, *ufængd, *usmitta.
Ubefæstet, *u-sto, tutryg, upålitelig; (By),uten værn, værnløs (Molb.), forsvarsles,*værje-laus; åpen. Jfr. Aaben.
Ubeføiet, uten ret, uten adkomst; (om Paastand, Klage), uten grun, ugrundet, grunløs, utidig.
Ubegavet, *gåve-laus (jfr. Begavet, *gåverik), ævnelos. D., mnelaus i * ær
«blottet for Materiale»; men æmne, n,,



886

Midler, Kræfter, An

ær dog bl. a. = ,ånds-fattig. Jfr.

læg». Mk. og åndles,Begavet, TlpilUbegravet, ujordet, *⁶ n aenenBegr

nvaefig ufattelig (fatebegribe), u-*skjønleg (sky-), uforståelifirgen grænseløs, uendelig, *ende

aus.nuchcgelig, *arg, m  tu asasen, kvam-l.); hund-fængen sam.hundsleg,levnadlis, ejt bikkjevere), * g(Lm.); mishagelig (L. K. D.); .lig; g *stygvoren ; u- (som i u-smak),$ ufyseleg, Futæk, utækkelig,ufysen; ugodsleg; uhugleg, uhyggjeleg,uhamleg; *u-gjedsleg (ugjetleg ; isl. ogedslegr); *ukjær, u-ly(t); *utriveleg (Sted,ian ntægleg, *uvælt, *vond (smak);(meget u.), u-sæl; (barsk, stram), *stækjen; (modbyd.), »l (1. smak, luft«);(fom man gruer for) *kvideleg, myklesam (om Tilstan om vækker Ulyst);*i-bryneleg (jfr. ⁶ nast, 2:*kviden, *kvidesam, *motska;nemli Srlie il-tåkke(o),kald-t., k v e, m.; (u. For⁶⁶) ¹ d)e, f.; (u. Lyd), ulæte,

raven, *ikje grav*nedsæt').

lej)rg (ing

eilftand, ufyse,

Uhegravet – Ubeleilig.

Jfr. Fusker, Klodrian, Kludrer. U. Pers.(fom let forvirres), vingel, m. (vingl, n.ær i tt S etræf») U. te

staure(ar); jfr.

fig, rian.
Jfr. uelenige (flet F handløjse,fo
i * ikke – ueglet it. ngehozel 7), *grov,li

»grov[(4 munbet), ufin, *kjejveleg,Ikr.

 0*nauten, rå,Gl, høfug nlivni Uartig.a *u-kjænd, *ukunnog,* som ikke kjender, 2. someree Også *trol-. Således *trol«ubekjendt F. af besynderligTrol siges ellers i * om dyr,fra de mest kænte an:

udannet.

branchialis),sterias).
t iendran *ukjændskap (til, av ord
laget «kjende til noget". Dærimot «Ube
kjendtskab po for man siger «værebekjendt med n:
Ubekvem,  uinrrke (avbrigsleg), *u-fal
: cklig), *ufælleleg

veleg, *u-kring, *ukvæm, *ulagleg, ulæmpelig, uskapl *uskikka', u-kallet, p⁶

ufys g
uengeltge n. Ikaftere) lei(djelse,] »Ejn uhag sme' tæk uhagt tres (o0lej(d)end d)skap, m., lejdsæmd,) æmne). Jfr. li. (tung at, i ⁰ misforngie), uhug! haandtere), utvægen(e, otvejen, 9: eg.1ad(a), m., uhyggje, ⁸ uhyggjelse, n.;1 uUvasket); (u. at ! til), avbakleg (jfrufjælge, m. Ban r Ur, »sæle- ltilgjængelig (om for smaat, trangt),kjær; (fri for U.), ena æ*uprætia', e, m-klen. hål(o), n.; jfr.
*usnikka. av-krok, m.; (l. Tilstand), u-vejdne, f.Ue hiælpjom ( lefter unbe Ubekvemhed, u-vejdne, f., u-oplagthet,*h lpen, t. Jfr. ukvæmhet, [.
i hiln eaen rkd a æ*rd- het, ufallenhet og fl. Se
vil, *sejn-rådig, *rad', *sejn-tænkt. Ikr. ubekymret, »tryg', hug. e nga',

Kloødset, fleen, Forsagt, Upraktisk.Ubehjælpelighed, *stak(k)arsdom, *armods

(cd[€;, ., uhjælpsomhed (Fr.

tresot rrrerArbeide), *tung-fængd, *t.-hænd()⁶a ftlobdfet), *kjejveleg,  n

sorgfri, ⁷)r »*like glad, *like syten,*uræd, u-*syten, u-*sytande; ankelaus,oitelaus, sut'laus. Dærtil ankeløjse, otteløjse, sutlejse, f.
Ubelavet, «ur, *urejd', *ikkje tænkt på,*ikkje bud' buen. Det var bf;*de(t) kom uvæntande, uvetelege.

kjejvsam (jfr. Keitet og Klodset) U. Adfærd, kjejving, f. Person, Urbeidertre-inger, -hæst, tre-hænding, m., -kni
m., nhæve, m.; uhæmre, f., tre's, m.

g n.; tyær lng) utilpas (Fr.
utimelig (Fr. H.). Det falder mig ¹gdet svarar ikkje så føre(y) meg. idel. Tilst. utid, ør-kjona, f.

*Kome i



Ubeleven – Ubestigelig.

ø.«

fornit ikke *folke-vand, uten 1¹⁶i ⁷uhovisk. Ube

Jfr. tomrejpes, *ejnjøjre ejntome sleden«. Se Be

neegt *lite' boklærd; jfr. g [ ;«lidet kyndig, ane Jfr. V
Ubemidlei, uten *medel, m. qg anæ(medel-: -1dus)), uærik? *fatig, uformuende,ikke velstående, ikke *bufast. Jfr. Be

Ubemærket, umærket, e u-*tilgad'.

se. rke. Mk. smite seg av el. væk,
snige sig ub. bort, *stæle seg til el,
ee  nie seg... Ifr. Hemmelig,Liste,

ute ees; Tal), »namn-laus, u-namnenunen O) *utamd, *vil, u-*reden?(*red : in, til-r., ⁷umd) . (omPerson), gående, til fots, * gangar, *fotg.,uten hest, *hestlaus. Jfr. Bereden.Uberedt, ⁸d-rå, u-*omrd'.

»Hausten kom b. oss, o: pii jtr.Beredt, Forberedt (med u-?); Ubelavet.Uberedvillig, urejdog (jfr »r jdog –

trå, *()rang. Mk.
Uberegnelig (Ting), urelnanae u-utregnelig, uforutseelig; (Person eller Ting),uutgrunnelig, hggggg uutgransket.
Uberegnet, lrn e medregnet; *omram; ikke

v u-avgjort; ikke
(iertet ov-*fraud, f.) i roriaher). ovfruktbarhet ; overflod,
Uberygtet, lste- ( (f for Dadel»),*ulastande?, *væl-låten (o: vel omtalt),*væl- g (jfr. *il-gjeten,2: berygtet
uberen eg, u-*rosande (jfr. rosande,rosbarig), *urosværdig, uhæderlig, ge*væl-låten.
Uberømt, u-*navngjeten, *få-gj., navnlos.Mk. namnlaus, o: «som ikke har Navn».
Uberørt, urørt, *urøjvd; u-vedrort, uom

uvesat fri, ledig, åpen(o), u-*sæt, uopgen. » rom«, o: ledig Plads.uøefeen f*used', uset.Pe eilet( (Band), uomsejlet? ; (Skib), sbesindig, *hug-bråd), hugs-laus, *slumpeagelaus, *ærelaus; *uvoren, vor, ⁶⁶g

9: komme saa sent, at Tiden blir

(y); *framfus, *uspak? soruisat i i uspækt.f.), øsleg, *galen. Ub., hensynslos

887

Perf., »ageløjse, 9 ⁷g ing,ing(i), m., u-ver(d)e, f. (y),øge-kop, mo  Ifr. Frem(ulne «isader Galing, Vildmand.handle skjøjre(ar) UÜbesindigen,

jøjrlege.Ubesi ien r*ageløjse, f. vilstyr, n.verdlejeltebge,  eskp, *hejl, *uskad,*uskjæm. anka”, u-*yank, hejl- brigd( ubeft. paaIfr. Beskadigeo  da (ukrænket),uskad, *skadelaus, *hejl, hejlsleg. Tfr.Fuldstændig,Ube a

uvbener nilat) ætte forgee) kallet, o: uten kal. fr.[ (t *tilsæt); An

*insæ

egg *ledig. Gaa ub., *længje.T.

jfr. us [ 92: Usige ig) ¹)) kelaus,M0 Jo elig.Over

nrer rg Sted), arb bar, f. e.for vinden. Tfr. Beskytte⁷råd-vil, rådlan aus, *u-råd,*sejn-rådig. Jfr. Veslutsom. Resolut.uhigllen *u-skyld, *u-vardande (uvarand,uvaland).
Ubesmittet, »rejn,u-*sulka', uden plet (0: flæk).»Undfangelse uden plete. U. Van velrenliv el. -levned (H. D,s forslag). Almindelig i ældre danske. Gl. n. hrejnlii. Dertil renlivet og renlivsman.D. Ifr Smittet.

*u-smitta', rnFi

tf

jfr. g? u-utgruurin u- ilehe, aphe, eeUlseet, uransakelig, *u-grejelig, 9: «somman aldrig fan faa Rede paa». fr.

eftemme.Ubestemt ( (a *hug- vil, ; -huga(d),⁶ vi-rådog, *tvil-r -råd' tø, *tviænkt, v ven (av ¹g ⁸ ivivlefar Ustad Urudeiget utilgængelig, ukjø-



888 Ubestikkelig

meleg (ukjøm, ukjømd). Mk. og uoverstigel. U. Klippevæg, fåg, n. (flog).TIbeitifftelig, umuteleg? *umutande? Til*mute. skfr. Best tiffe. Æn mute-skjær',motsat *mute-kjæ" r, o; «let at eftiftei> ær sky, såsom i tta'k-skj., om skyhes

stni 1

(O

 Ubjergelig.Ubetydelighed, ringhet, a m.;3 g m.,

åpluk,små-fly(gj)e, n., tint, m. f. n ⁶dg(noget). En i, ejn mon(u); jfr. Grand.»jn liten mone. »»Pæøre(y) ejn monsskulde, »Han gav seg ikkje f. ejn monssk.« Altsammen er en U. er ubet.sdet er ejt småt og annat litet«.

.sole-klar, u- eleUbesvaret (Brev), uten svar, usvaret? (for[ av ordlaget svare på noget).Svarlaus i * ær  som blir svar skyldig.utev, u-*bryd', u-*tyngd (o: «ubeet)

1deli

(Molb. og I. T. har bægge a en giu-godtgørlig? Jfr. Betale, Gjengjælde.
UPbetids, ikke tidsnok, for sent.
Ubetimelig, utimelig (Fr. H.), utilpas (Fr.H.); i urette tid, utidig, utimelig. poOlufs., Allen. (Utidig i * ær døsi øfiguoplagt). Jfr. *mejn (o: hinderlig), mejnsam. Jfr. Ubeleilig.
ubetinget, uundgåelig, u-igenkallelig Forbud), u-overvindelig, u-imotståelig, unægp uomstridelig, u) -avskilad(i). Pa

og Fordring), uIge), (Hindring);ubønhørlig (Nødvend.); ufravikelig, u-avviselig, u ; Pligt);u-omstøtelig, usvikelig (Sandhed); ful?

(kommen), grænseløs? u-omgrænset u-opleselig (Tillid); (Magt), *sjøl-gjeven,-*råden, -*rådand Også vilkår-løs-fri? Tfr. gUbetraadt, *ufarUbetvingelig, pen u-tæmmelig,u-styrlig, u-*agan Mk, vil', *u-tvinga',u-tamd (eg. v styrlaus. [Jfr.Ubændiuveiydelig, »lag (pris, kort, tal), *let

(»han fek det føre let og litete, om pris),Hletfængd, lb vilr

møket() om det«.vore'; (noget Ub.), småting, m.
Jfr. Betydeligt, Frygkeligt (gUb. jpgellt småbrigde,

jfr. ?An (ub. ; af Formue el. seeis

småfolk;  dro småfrost, n.; (ub.rson ; (ul brirar b. ogna *sma gsmå-båre f.; (ub. Ting), rusk, n., rask,

n., skrap, n. Ifr. Affald. U. af Væxt,småvaksen, Ubetydeligen (i ringe Gradel. Mængde), småvæges (-vejes), *småt.

*framfus, *tank(j)elaus (mots.tænksam, : betænksom), *fa-tænkt, *tutænkt, *slumpen, let-sinna”, gapot, vanrådog, -råden. i *åpen

skår, o (isl. opinskår), flåsen, flåsot.Jfr. Kaadmundet, ab mri gfufende. U. Person, fl's, m. tyl,

Jfr. Taabe, Fjog.ubetænksomhed, p f., vanråd, f.Ubevandret i, *få-faren, u-kænt med,u*ræken, e, u røjnd, u-*gjængen, ikkehjemme i, u-*dreven li? u-*tamd (i)),ikkje hejmsleg med?, o: fortrolig med.

Mk. og fremmed, *framand, nemlig omtingen, som en ær ubevandret i. Jfr.Erfaren.
Ubevant, *u-van, *

uvand.
übevidst, ar uvitterlig (overtrædelse), u-*veteleg, i (efter veteleg; dærtil vetløjse, f., uvetli ], n.) a n(efter m i uvet, i vetløjse.(fig selv), u-avvitende, uvilkårlig. Jfr.:Bidf Bevidstløs, Besvime.
Ubevislig, a gfp (efter påvise forbervise).

p upåvist?, idl påvist el. godt

el. uoat *var(d)-vej(t)sle-laus, uten til

syn; *sjøl(v )styrd ; (om Bøling), *styrt.grettre går atyrt; 0: aten juring.

(av *rugge, o0: o m bevæge»).jøre ub. (ueg.) klome(u), *fjetre.taa ub., stå stil. k, »Han sat

har(d), o: ubev,, i stolen«.
Ubikvitet, allesteds-nærvær(else); kortereord: *al'sta(d)s-*nærvære el. -*vedvære,n. Jfr. Nærværelse.

er Ilbillig, uskjelleg  ne *uskjønog

(sky-), uskensom (jfr. Uskjønlaus (retlaus), urimelig, uvetog. illigt,uliktt Fr. B. Ubilligen, syndelege;likke passende til Tingens Værd), *avværdes et var ikke ub. jfr. sdet varinkje av vægen(e)e. U. Be i gpengar; (u. H Haardhed), *synd. »Dgjære s. på han«; (u. Tilbud), gyaebåd(o), n. U.« uskjonsom Pers., uvetingi),m. Jfr. Villig.Ubillighed, u-skjel, (gl. n.dskil), uret(ee), m g Ubillig.Ubjergelig ( ; man ikke fan bjerge sig),

om), rettar-



Ublandet  Udbasune. 889

ubergeleg, *ua-borg(y). »Ejt obørrt lande,92: land, der en ej kan være el, lande.
Ublandet, jfr. *rejn (ør. gur, rejne sanningi«), *u-blænda", umængd av mængje,9: mænge), *ejnsk, *ejnar(d), ⁸skir⁶bær" e(2: barfe)

Ublid, fabli, *uvensleg, *sur, *morsk,

Udblæse, Uddø.
Udad, ut-til, *ut-etter, *utte (for ut-atte).ll. langs med, ut-med.
Udadbøiet, *ut-vikt. Av *vikje, o: bøie

udad.Udadvendt, avhænds (Asbj.): skjære avh.,

øder»; «forældet»), halslos gærning,Mk. botlaus (gærning)), botløjse, f.; , se Ud.oe. Udage (noget), *kjøjre ut, *ake (noget?).bobdfærbig, u botfærdog. eoe g ( *dane, ⁶ ⁶lUbrudt, ubrten(o); (ubanet), *ubrojt.Ubrugbar, ubrukelig, *u-brukande, *ikkjebruk-fer, *unejteleg, uhjælpeleg. (U*-brukleg vil være – ikke i bruk, usedvanlig),Ubrugt, *ubruka(), sleten(i). Det harligget længe ub., jfr. sdet hæve inkjeset soli på mange åre.Ubrændbar, u-*brænnande,Ubrødelig, u-*brjotande. U. taus, jfr.

aus.Ubuden, ubåden(o), *ubeden.Ubunden, *ubunden; (fri for Omsorg),*omsyte-laus; (selvstændig), *fri, *fri-rådig.Ubygget, ubygd. Jfr. Ubeboet og ledig,bygd

styving, m. Jfr. Dannet; Artig, BelevenHøflig Person.
Udarbeide («kun om Aandsværker»), *sætjeop, *arbejde. U. brukes dog iblant omhænders gærning og ær – arbejde ut(nemlig til større finhet og fulkommen
het). Udarbeidet, *arbejd.
Udarbeidelse (det at udarbeide), »arbejd?;(Stil), opsæt (Molb.). Av talemåten: a!sætte op noget, o: ,forfatte", verfaßen.
Udart («en ringere el. forringet Afart»),*skrape-slag? Ifr. *s. las, *.-kake,

Ubændig t. unbånbig), styrlaus, ustyrleg,ba rstæ k (jfr stækjen, : harsk, ftram),*ballstyren, *balstyrig. Jfr. Ustyrlig,

»Skjejying ær «skjæv Gang, Slingring».Udarv, *ut-arv. Jfr. Udarving.

or, utor (uto, to), ut-ur, Udaad, u-»*dd, f. (efter *aad, 9: «Daad, ge n, v. ur. Gjerning»; gl. n. dad), *il-gærning"¹ or og ur. Ilb-for, utføre(y). Udforbi (et vist Punto), *ut-om(u). Utomholmene. Ud igjen, *ut-atter. Ud vver(udover, mod Havet), ut etter. Det gaar Udaande, *ande ut (mots. *ande in); (dø)ud over ham, »ge' råmer h.e; >han må opgive ånden, *andast, *sålast. Il., ubenlide føre de'. Det gaar ud paa, *detl Gjenstand, f. E. Suk, sidste Suk, ær eftergjæng ut på, *de! æ mejnt på, har til Molb. en tyskhet. «Han har udaandet».(for-swl, at –. Kommie ud af (til:) Dette gælder ikke om andast.rette med), *kome av mæ"; (bjerge fig), Udbanket ¹(g f. E. om Flint), *:i ba j

tor. Nordenfjæls

; r v bærje, e  barde).bens med «blive trodsig, opsætsig»), bli Udbasune med Larm og Skryden, *blåsekstridig, *tråssig, *amper; *bjode vondt i langeluren, bl. i hornet.



890Udbasuning, p blåsing i hornet,luren, utrop, n. Jfr. Bajun, Trompet.detaling, *kvitnad fatieen ¹% mi⁷

¹g ' gr ; ppi

andie. Ifr. Bernrties *blåse lisblæst (Lys), *utblåsen.

Udbløde, »pløjte, *vatne. Udblødnet, *utblejt. Kar at udb. noget i, *blojte

kjær(e).Nhiidnint æpløjting, bløjte, f., bl't(o).

f.1  reta Gods i de udvendige Deleaf Huset el. udenfor dette odjatpie ut-*bunad el. »*grejer? Jfr.

Indubbredngetoetf *brej(d)e;(gjøre bekjendt), føre ut (f. E. Rygte), sætte

omlop, »sprejde ut. gee en Lære,jfr Bo¹ u. fig, »*brejde seg, *brejdast, *sprejdast?

o) n.Aobrugt, ⁰ *al' (»*han er ale), u1 (Hest), ut-kjøjrd. Jfr. ukgt

For
i h ksStyrte, *brjote ut; (af Fængsel),brjote seg ut; (pludselig opstaa, Ild,Krig), *kome til *kome op, *kvejkjast(9: tændes), *tændrast; (ytre med Heftighed), *rope, *ætjø i, fskrike; (i Klager,Fryderab), sælje i å jeje seg (t*je, øjeveje seg), *s. i ejt glædeskrik, skrike,skråle. »Gud bedre mig så sandt, skrålede Kjærringene.
Udbrydelse, s)
Udbrække, brjote ut.
rn il ut -båd(. ) n. fal hål

o⁰ (H. D. ; i (efter t. Aufri hærbud? utskrivning (til hær

uver
Udbuget,
Pdenrtal nene Tykkelse paa Midten,som paa Tønde), bu'k, m.
Udbugtet, *bugta (jfr. *bugte seg, : åå ¹ om ælv); jfr. Tliket, tannet,
Jfr. Udbugtet.er  i fliker, som på løv).
nrbyde, *bjode fram, fal-byde el.(Molb.); utskommanderesr, u!  ; (bpy (lt  jbieten) hærbyde? farbyde?

Jfr.nh udbud.

Udbasuning  Uddunstning.

Udbygger (paa afsides Jordlod), ggjard; g (til annen bygd)2: «Bosted i en udtant»Udbygning (Tilsætning i en gpgningifr. tilbygning, *tilbygna', skå't,Mk. og sko't, u, m., Iie m jo nut-skå't, v s 18, m., hal(v)-tække, f.Ifr. Skur, Bislag.Udbytte (at), *byte, ; *skifte.avløst av «uddele». olb.p S ifær til Deling;eute), vinning, f., fangst, fåna(d),( a af Fisk), fængd, k *utvinning*pate, ¹ fo

Nu

»det var hans ejgen (Produkt,især om Hei Smør, g drat',av-dråt, budråt, undandråt; avkome, f.Jfr. Produkt. Afgive l. jfr. verte etter.p vart' så ¹⁶ etter dete (di). såaste av sig, ne sig. Jfr. Resultat.det segn U. af, nytte ut.E. Sundt. Samle ll. af, *lrage undan.»Ej go ku å drage (avdråt) undane.nnniun vikjing, f.iddanne, *dane ut? Jfr. *saume ut, tilstørre fulkomm. næmlig, halde fram, 0:halde »videre«. U. sig (gjøre aand.Fremgangkløkjast, *klo'kne, *vetrast(i',vikkast). Jfr. Danne, Kultivere Udvikle.u , *daning (kr ). «fr.Dannelse.Uddele (især Mad), *ætle.Uddeling, *ætling; (Tildel.),»Uddrag, ut-drag, n., or-drag.Uddrage, *dra(ge) ut.drægen(e), or-tåga(d)(o).Uddragning, ut-*draging.; utddrukken, *or-drukk.karktt (t. nvi ange (ut), ¹>gUdduftning, r tæv, m. (e), *luft,, då'm, m.

d⁶ Portion.*giving.

odragen, Fut

* e y folje(y)
e, *dågge, o,*gjejse, *rjuke g
Uddunstning, gjo's, m., ie je jose ( gaus).
Ifr. i utiged; Venn Duft, Lugt.a æ10

an- rune

m., (ol-gernt; 0; gea, m.0; lugte, stinke. Sv. s1stimme ( stam). Ifr. og holl. stoom;



Uddybe – Uuadflugt.

j Damp. U. af fugtige Ting,øjk,
uge (giø bybere, f. G. en Havn), graveel

jfr. or-graven, o: «udrei renje", (:Fojre(?) (av *aur.Uddybning (af g Kanal), *øjring().Uddyrke, se UddUddø, dej(e) g ¹ »blåse, sløkkje,strjuke, turke ute. uddød, r*al-daud.Ude, *ute; (med * i, »pa, fre y, *under,øver, y), *ut: 0 på øjome, «ut medhavete, o: ute o. s. v. ( Noget),-gl. n. utar

opmubre),

ude, lt (utraste, ⁸. » ytarsteUde af sig selv, av mæ' vete,kkj Han va så, at [g

f. Være ude for noget, ee ærdeføre(y) ee Ude ved, *ut-meUdeblivelse, *far, *messefal, *fore-fal ;

bortevære, f. Tfr. Mangel.
Udel,agtig» i, uten del i, uten lod i i, *lo'tlaus, u; utenfor (være utenfor en sak) ;ikke medskyldig i, fri for, ikke ha med!
Ilbel,bar", udelelig.
Udelt, også »nejl, *ful'; »uskift.
Udelukket, jtr. fute -laten, ute- ¹g

Uden, utan («oftest» uttan). »U. mat, pengar« (foruden) Uden at utan (a).»Han hadde vore' her, n at eg visstedete, Uden utan (utans,Utas, uttas). »Eg fær det ikkje, utan egkjæm sjole,
Udenad, ; utan-boks. »Han kan det

utan-stoks (mots. inna ton utanstoks arbejd, n., ut-a. (o: Arb. u. Huset);ut-røme, n. (Rum u. Huset). uinn

(u. Hjemstedet),*ulan-fares; (u Landet), uta(n)-lands, av

891

lændes; (u. Kirkesognet), uta(n)-soknes⁰g v) (u. den ind

æggene), uta(n)væggjesuenr nae), utan, utan-frå, te'avet), u.-av, -or.Nbnjenre, se Udenfor.nminlk rigs, «skjærs o. s. v., jfr.enfor.Udenlandsk, *ut-lendsk, *utan-lands (gl. n

ge), utan-rikes; (u. gl utan-  jeru.

(til);

utlenzkr); *fort (mots. hejmegjord) ; ogsåfræmmend (*framand), U. Varor«.Førte varore, »fræmm. -mål, -navn,

-sæd(e), -varer. Også kaupe- (kjope).*Kaupe-korn, -læreft (0: -lærred), ty.Kaupe- brukes dog og om innenlands imotsætn. til hejme f. e. h.-vækst, -bakt.
Udenom (rundt omkring), an -kring, uttaikring, *rundtom.
Udenover, *utan-på.
Udentil denig i det ydre), utan, iintil (te'). »Både utan og innane,almind.»: utantil og innantil. Flkutan av, o: af Overfladen.
Udenvæltes (Kort), *uvæltes (kort).
Udestaaende med, »u-byt'. Jfr. Uopgjort.
Udeværen (udenfor Hjemmet), ute-være, f.
Udfald ; *ut-fal, *ut-gang, ende,m., endelyl (gl. n. endalykt, f.),g Refultat; (i t er,utfal; (fra Fftning, utfal, m
(Jagt, Forfølgelse), e m skjø
P Razzia. Faa et vist U. Liane)and
udfalden,  j ut-fjøra(d) (især omlaveste valt]n i sjøen).
Udfaren, ildaræ
Udfart (t. Ausfahrt), ut-færd, f. (udfærd,Molb.), utgang, m., ut-gånge(o), f.; utlaup, n., ut-væg(e), m.; jfr. Udflugt.U. mod Kysten el. vare færd (utæl, -fal). jfr.
uUsbfelning, «elfe Sotiagetfo, ⁶⁰ m.,ragat, («maaske for Radgata –Deingegen, fålk(o). »Dej fek fåk, kan

uvjiugt ⁷f 'g(o), n., *ut-færd (H. D.),⁷ur (jfr. Tour), utværg(e), kvårve(o), f.,jag (»gøre et $ derhene); (Udvei), utvikelse (N. M. Pet.), påskud, funder, n.
ort, snog'-vende, f., av-steg(i), n.di Mitilte) ¹⁸g⁶ Lipo reree
% jfr. artour Gjøre kort u.sape te). hg fjipen (l. Besøg, Ærend),skjejv, m. (jkr. i omkring); (Spadferetour), %[[ ugter, omsvev
(i), n.  bære seg undan. Ved
¹ vide ø ( [f vringle sig bort (0: fra



892H(e (t. Ausfluß), utstrømning, ut

uøs nig, ut-flutning, f.Udflytte, øtje (Autte  ut) ulUdflytter, ut- e m.? ha «fløtning(Jutn.), m. En, som flytter.Udflyven, D eelo, n.Udfløien, ut-fågen(o).Udfolde, »fælle ut? (av *fælle, o: pvtde, ulægge i «Fold»– Fold paa Klæder, *lle,; også *rukke og *bugt), *brejde ut;(tg)fo) Jfr. Udvikle; laboüdjfølde sig våkse(o) fræm,teUdfoldning, ut-fælling? (jfr. udsold brejß f., breidsle, f.?; (ueg.), ifr. Ud

ingudfor (t. ausfolr)dern), *bjode seg ut(om nogen skulde ville slås), byde op

(ut-æskere ), *mane (ut) (Lm.); *æggje,d ærte, stævne. I * stemne,Mane i *

0: 1. indbyde, 2. iær «opfordre». Ifr. OpfordUdfordrende, »bryen,»æskende«, utmanende.Udfordring Opæggelse), maning, f., ut
maning. Mk. stævning.Udfore Klæder), *for'e; (Kvæg, til det ølirfed *feite, *gjø? lore er  give forr,

¹g iysten, ut

nrforsee, y (0: granske, av emprxtig "), rekje (-te), *røjne (u).

En (jfr onbfrn, *frette (ee), (sperje, røjne ut. 11t, ut-grunda(d),*ransaka'

Udsarftning røkna”, m., etter-rokna', ranakning,
unrsragr faa, ha' modtaget o. s. v.), ut
gangs-ladning? utladving, hejman-farm ?

p[ g hjem-, bak- (Returladning, -⁸uig g paa Fragtfart»), se

insUd ir a *fylle; ( med det Manglende), *bøte, *fulne (gl.Ifr. ikndafivreUdfyldni elje, *fylling, ifylling;(uhei *fylling, *ful'nad.i tomt Rum, ææ arg. ;;; gaar ude Vinteren»),jfr. *utegangar K m Faar, fom1 har n

n. fullna), fylle.

Udflydelse – Udgrunde.

0; «indføre i Brev»), *brev-gjære («opsætte ili . pagza (H. D.). Sv.utfårda.

føre ut?i jehe Fuld00 . *ful)-føre, *ful-ende. Udført (bragt), *ut-havd.unfatelse (som Forbrden til Retterftedet), ut-fole, f. .; (JIværk () utforsle, f., *ful-føring, *fulending,udforlig (jom kan utfø), (fuldstændig, omstændelig), nøje; *nøjen, utsørlig, fyldig, k; Jfr. Vidtløftig.Udførsel, ut-førsle,Udførselsvarer: as af U., ut-ækjes-lase g ruodentlig af et gl. ækje(e'),0:dgang, gang, m  nt u venaup, n., utvæg(e), m. Nær ved U–n,e Nærmere mod u ; (el. Dø

 aba faar, -hest, jfr. Udfæ.
Udgaa, gå ut; (blive ta komme ut(som i trykken); (bø ud), visne(e), *turkast (i * ær ga æ ut  ,falbe bort»)Udgaet, ut-gjængen
rli ut-stand, n, ut-gift, f.; av-gift,

in-støde) n. üdgifter, smaaf.dgive sig for, arngint (scjest, sest),læst (.  gore sig, skape

framand, blid, sint, syk. Tf. n gierUdgjerning (udenfor Fukn ut-arbejd, n.

ni (t et Bo), iæld til Andre,utgjæld? mots. nrgfæ D; 0: uteståendekrav (Danske Lov 15). Jfr. Ind

laan, Udlaan. Jfr. og Aktiv.nungsrve jfr. *ut-gar(d) (uggar), o: 1.mell. eng- og utmark, 2. uten-om enårds eng-marker.Udgjøre, *gjære ( gjorde).Udgrave (gravere), grave ( grov).graven (renfet), *or-graven. Jfr.

vere.narpin paa Metal), drev,

nrgr ruble, rre ar (ut?). Mk. *grune.g N i Havet, som i; er gdet nær),? »Utgrynne« ær ,ebing, som gaar fra Lanber-, ⁷gikke – Udgrund. Jfr. og Grunding ogaranz anke.unde, rkie

UdGra

?), *grune (ut), u'

(ut¹ " ⁶ Udspekul. Grunde, Gurre.



Udgræde — Undklarere,

Udgræde, *gråte frå seg, »grte s. mæt,. seg tur.
Mgite h tørlægge f tysk?),tappe, vejte (-te). Jfr. r,nne (ifr. Gyde), støkkje ¹
u. sin Vrede, j or seg, t.

Udgydt,(sladre, jnaki i elvæk vælle ( var). sit og væl'e.ug *gyting (gjoting), tøming (jfr.dgyde). indelass tiitalelse. jfr. neg Aabenhjertig; iasveUdhale, trøjte (te). Jfr.n) aler, jfr. Roue, rrn akivertiner.

amret, tunslægen(e), ut-rakt, av*rækkje.Udhavn, ut ( ;Udhegn, se UdgjæUd jælp ; utvei, *berging,

magte Det tåler slit«. ⁶Denu
som deeerr alni, g og trøjte spanni».Dej trotta ikkje mejre.
ph po bællande, hærdande.ande«.

Her er ikkje berg:
ubofele (Sedtlin) *hærding, trejting,trot'oo hald, n.
ugheene *hærdig (g)

ærdsam.

Cang m) ⁹ som irtaper, som brå ere.

tcgk

æ trsureel  maars.t holde ud hærdigskap,⁰- ⁶ m., trådom, m., trå ålejl,tråskap, m., trotoo), m., trojting; (Varighed), k n. »Tråen vin'æ. »Trotjtr Taalmodighed, inkKræfter. ian gei paa Udh. trot-løjse, f.Udhug, ut-hugst, »at-nagging, ut-*hågster(o),m. (til *hågge ut, o).

Styrke a uplat' n.

e «ese ut (o). Jfr. skjære ut,saume ul,ud se 24 (Sted, hvor Skovenldet), hågster, o, m.

A irhig ap gråpe (0), gskjære (, om

; utf (t. Entuif, o

893

la v. svalt, o: lide Sult). Del 'svælting,1—t, ut-svælt.
Motsat *fram-hus.

" ⁰ 1 Ifr.nenagu rug k. seg, *kvilast. phvilet, *kvi ut-k., mots. *van-k

som har ligget g

p se Udbuet og Konvex.Udhænge (el.-sprede meget) p *skildreia 2: skille).nshana jfr. lokke-ma't, -due,dhærdet g herde ful'*hærd. Jfr.

*ful-lægen, ⁰ 'o:nok.

35. klæda utøve'

fltjegnl (jom hører uit en Gaard), ut-vid,jkr. Udmaz k.
Udjævne, »jamne, *slette(ee, o: gjøre slet,flat); (opgjøre med Tilæg el. Iradrag),jamne, *skarve. Jfr. ifvidere. U. sigog adjævnes jamne seg, *retne(ee), r.seg. lIt, »tiljamnad, *ut-jamnad. Jfr.Aspasse.
udsapns ning, e aren 6. m. ær
mand). en Mellenrregningprkam  n
rg utkant, m., *av-krok, m., av-rand,
re e (i-), m , *skjækel(e), utsk
V e, m. (⁶ Snip, Djørne)

ænse), mune, m.rundrids), krisng  rg (kriftl Forsøg), opt (H. D r. Opsats. øre U.

; rete u *sætje op, plan

g '

m. Er. Tfr. gløt . ptitte; ftotte. Jfr. tgee ure, Speide.r n Kiler af Tøi i et Klædningsuviel lhaste ut-kolnad(oo).(udbrugt, om Hest), ut-kjøjrd. M[ i, *utpint, *utvasa'. Ifr.

Elve, Bække), måre(o, ar), *aure, Aajre. nmaret Skib), *klåre (klare, – ut?),



894

*greje (⁶ i Dv. klåring, f.grejing, gore fra sig.
Udklæde, t 5 Ciglg ut (dv. utklæd'), *plagge (plåg
natkgennerek (aiejen, ut-skrive, utbyde dansk). Dv. utbud, o: Ud(triv
ufommerg i -bud gr 80 dældet O L. Kof.,
udiomme Spp. i rnt ? lg;(fummerlig), pinsle, f.; (Evne), råd, f.
j i Synes at have

Udko er *or-komen
Udkomst («det at fomm ud», Leilighed tilkomme ud), ut-k. f.
Udkradse (f. E. Jiheved) *krafse (ut
av?). v. krafse, m,, o: piperren: ns(k)er.
uvlryjtet, a ).
Udkræve, *ta(ke). T. for møket rom, forlang ti tide. Se Kræve.
Udkrøben, ut-kråpen(o).
dlade (af Fartøi), *losse; (af elektriskFlaske), late ut, o; slæppe ut (ikke lade,0: la' uæ–t *ut-laten (ikke utlad'),*ut-slæ
Udlade sg e (vel, ille), sægje av (utav),*ytre seg, *glætte; *an Hanikkje sagt av dete, han havde ikkeunderrettet Nogen' Lengk Jfr. Ytre.U. fig med, *ovre seg, *grunke, grømte(). Dej torde ikkje ovre seg med det«».» Dej grunka om det  el. på dete. Jfr.Antyde Hentyde, Ymte.
g ytring, sægjing (sejing), ut-sagn ;gg  tk, Lrraddde grunk,  m.,

omt, y).uidnin vi  r av »elektricitet»); *lating, o: «Laden»; *inop-latin

æudlagt eiaga; soti Sie) Ørleg nn. u

Udland (fremmed .), ut-1
Udlaan. *Lån og *låne i ¹g [g om bådegive og få 1ån. Men in og ut må kunnesættes til, der det trænges, for grejhets
Mk. og dansk-norskens Indlaan

ut, åt-led Ikfr. rin1. (udsøge), j ut, jos se(øbledje«  bladde); sjå ;
Udledi, *bla, *utblad'.
Udlede, 2. if. E. Slutning af), drage ut.Molb. tar med uret bægge «Udlede» forat være samme ord. Det første -»ledemå dog være *leite, det siste *lej(d)elat. ducere).
Udlem (som Fod, Haand, iage ut-lem(i), m.
Idel (forælbdet2), overlev *leve av.l vut Mk. ⁶ *ut-gamal,
n i ør-ældre, *ut-sleten (?).

me!f Kiffa Udbrugt.

Udklæde -– Udmark.

ntgne (give fra fig), se Levere; jfr.

ulige (Belgb, Gjældspost), avgore, jævne*skarve, kvitte(ar), *gjære opJfr. Likvidere, aidere

k,

Sle, Tikne.Balancere.Udligning, avgorelse, kvitting,gjær(a), f.; Fordeling peeøiknings-man); omlæg, Jfr.beling ; Farntommasivn.Udlinie, grænse-linje.Udlodde, lote ut (eUdlodning, nklrUdlosse, »los.I ¹g (en pris for). Asbj.Udlude, *lute, ar (Fisk). Dv. «in.; *lufte.

op"«For

ziul!. *atlaten.Ndiwg sudi n ), ut-læg', n. ut-låge, o,; (paa Lo-gulvet), tinsle, f. *framlag,e tramlag), ræ'k, e, n., bærje, f.,

naaer til det  o tælje tilt,

godes, t. vondes. ut-lagd :(lagt til Side), or-lagUdlægger, 1. ⁶) ui bniee  2.

fremragende Bjælke medhisse Varer op og ned), utlæggjar.ut-rænning, m.

Tridse tii atMk.

Udlænding utlænding (som og ær –F gding, o: En, som ikke er fra Fjældygde

Udlært, æ*ut. lært, *ful'1.Udlæst Bog), *læsen, e.Ud ka ut-laup, ⁶ *ut-fal, ut-rensl,
s U. i Vand el. Fjord, *os, m.htn Flods U. af Vand,-0s, vas'-os, vas-ende, m.uvlaben, n næsten (Tid), *nær-komen,nær-leden(i).
plasning; ut-lejsing, f., utfrielse, frælse, f.
Udmagre (Jorden), slindre(ar). Dv. u

n.

slindrad. 11—8, armast, avgjærast, mærgjast ut, skrinnast. ( 'av-gjord,-komen g⁶ )i * -laus, *ut-pi

t*ut-slindrad. t efter runifenut-ralla i, utrena'(ee) ;gaa lange Veie), ræse holdi av aU-t Dyr, gr .; (ved Fo'r-mangel),vars-ra'k, n., -
Udmaie (med neiløv nl), *kruse, ar (til), kseg til (o: udmaie fig), *pjåke til, *fampe,(«oftere») fjampe til med, skapeA krus, n., o: Flitter, g krusing, f.,
Stads, Overdaad, Luxu
udn af noget alemende, *føremæll!
urmalt soeg ut, av, tur-m.? (så koenær *tur'). Mk. *gjæld, o: gold.dmark, mark, f., utmark, ut-rast, f. (ut-



Udmarsch  Udreven.

Tåst, o), mots. hejm-r.; ut-loner, f. pl.Udmarker), utvid, Idelig Gang iU.« m e Ån) . ut«,f. et U.
Udmarslch) hil et e gega, f.*utgang, utgånge(o), f.; ut-mars, m.

Udmarve mærg-stæle(e, – stal); (vednlt *mærg-svælte. mærgjastærg-svæltast (ved Suih. U–t,

jfr. stå -sleten(i) (Lm.), mærglaus.Må(⁶⁷arme ut, møde (-de), Hv(. sig, arme sig ud B.)ne(oo), moknast av (jfr. vøgNsnnenie ae tjåksam. d. magtlejse, f. Af U. sløv,udmattet (udtømt), *al, *ay-gjeven, *klår,*kvil ¹) *lu (lur; gl n. luinn liyj

Tfr.

n e ar sm Dijcabelesaf 1h låken(o). Jfr.
U. af Vaa *ut-vakt. U. blivg. op, ene ar), bli avtråta),

gå tudnagie *ut-mælt,Udmelde, se Melde.whg sig, mærkje seg ut. Jfr. Prunke,umer, ejnka, *fram-ifr, *ut-ifrå, *omfram; *gauv, *gild, *gjæv, * gresk (grisk)*hæv m ofseleg, *ov-, *overs, oversleg, ovan-over(y), ut-blad, ut- -mærkt,fut-skild (utskjuid), vg Jfr. Er cellent, Overordentl. Udsøgt, Dperlig  inoget, gjøla, f. v. g. udm.*are .8 9: androm vildre, 2% eend Andre – udmærk. Sv. * ar-viller,ader-viller. U. fin, *ovgran'; (u. flink),svær, *fæll. »Svær  ; »Fæltil å hoppe, kliver. *ov-kar,ejn gjøla gut (drabelig jr*ov.

m. k.
»*spele bas». U. étu og Tilstand,Stand, overlag, n. ov-stand, n. U.Veir, ejnka ve'r. U. Værk, ov-værk,7 kæmpe-v. Jfr. Bedrifst. U. Adv)*gjon: ( M( pgogd Jfr. gl. n.gin-. Jfr. O bentlig."me urn M fejte(ar), gjø(de)

895
Ud iskille fra , mønstre ut sklle fra. [(([g Udskyde.
Udnytte, nøjte ut.
udnævnelse («Tilsigelse til et Møde»),næmnisle, ut-næwning.
Udover (ef vift Punkt), *ut-om; uteve(r), y;rnad u-føre(y). »Det dat uat muren«.
bakken« – unda(n) b.ny teriae stykke ut.Ubpege a j

Udplante, *plantre (plæntre) u
Udplukke, jfr. Plukke og Udsøg
urplyndre; *snøj(d)e (av ele 5 *plundre,*røave, *røjte Dej dde mest røjt
taget næften altsammen
»Dej plundra dæ' frå ose. Jfr.

*utean, i).Se Udsuge,

*or- 2g

få, *hærje.

n. (av *knote, o:

Randen»), hgge tannet ; ggUdraab, rop, n., *ut- rop
draabt, ut- pan; (vovprif) *utropa'.
Jfr. Udskrige

Udrede, rae e(-de), læggje ut (0: betale),(skulle) *ut med (sk. rejse Pnger) (udruste), ic (befri fra), *greje (mest
d

med seg): »g, s⁸ godt; jfr. klare seg(klåre). g t, ut-lagd, *av-grejd, utrejd'. Ifr. Betale.

Udredelse (ning), rej(d)ing, f., grejing, f.*av-g., greje, f., opløjsing, f., ut-rejdsle)fj (Urling, Udlæg), utlæg, n., utlåge(o), f., utrejdsle, f.
Udredsel, avgift, f.; reide, f.; utstand, n.
t.

. m
11. gg igireg ger Havet, ut-ror,
Mk. *ut-rod' (utroen), o: ud:
kei n Søen til Fiskeri.
Udrense, renske (ut?) *tome. U. Stald,måke st.; Kulltn *skjøre.
Lrert (t. ausrichten), gøre, *æmbætte,
*ful-føre, *ful-ende, ut-føre (mk. *ut

forsle, o: Fuldførelse,  som vgter ordlaget, *føre ut, O0: utføre). U.Intet, hjælpe den, som inkje  ngk

Puging i Ærende.Udreven, ut-revenli').



896

Udrikkelig, u-*drikkande.Udrinde, *renne g aa, heme)*kvejkjast (0: optændes), *yppast (o:komme op); (gaa til dd, være ute«forbi»), ag *renne ut ().rnge, se KlæUdruste aeraen, bu (-dde), bu tilrejde (-de), ty (-dde); udredeMolb.); hålde. )H. en med kost, m.n m. klædere. U. (Flaade), udrede. Bfd.); (u. med Klæder), *hyre (til,. (me ) niste(i). Gl. n. nista.t, *buen, *bud', *ut-rejd dn,

og ful' i vel, ilde), under-bud

væl u.«, 0: har (nok) at ta av.2 udsire og Forsyne. Se og Ruste.% ), ombuna(d),

m.,  ut-hyring, f., ut-rejdsle, f. Mk. ty,

n. tyning, m., o: Tøi, Gods. U. foren Arm, hær-buna(d)) Lm. U. frairmpeke hejman-rejdsle, f. »D'er lang

h.« Rustn.; Udstyre, -else.
irg op), rykkje (te) op, rødje(y,  rudde), røskje op, y ?« genut; øjde (-de) ut; renskelar);«jae, av-ejde; (Utøi), *doj gJfr. Rydde.
nrdde la (for), je), f. ut-rudning(u'), f. U. af Dyr,

øjding, f.
nuvrye (som Haar), rykkje (-te), roskje(y, te); tågelo); ry a se Rykke.ü–t, ur-tåga(o0). Jfr. R
Udrøi (uvarig), a (oftere)
⁷ g *skry'p,
øjd. «som
erner Fezrdeik?); daracae ænar
gjengd N.« noget, *ryr-voren. U. visesig, blive, rael *ryrne.
g; (Beretning), sægn, f., framsægn,sægjande, n., f k.; ord (»*det varejt sant o.«), tale, f.; også kvæde, n.»Ja-, med-, ved-kv.e Ikr. Samtykke, Om

5

kvæd, Gestikulation. (Sigende), *mål,
ægjing. » svarer, som måletvar(d)are, o: som finder fig [ dertil *vitnes-, spurs-, trugs-mål. mål

æmne; *mål-binde.Nat ffor) se UdsætUdseende (Udvortes, ee ale't
i), n., åsyn, f., br: f. (såsom i *him
m ja ⁸tja ga
ålm, m., dæme, mk.
en jcg ljos sva l- g
sortsmusket; raud- lejt mk.
rund-l.), hamle't(i), m., *vor-le't; ha

j god komtadno  ven sve p(i), m., ut

Udrikkelig  Udskaaren.

azn vor, m. (: naturl. jfr. Ansigts
vel, m., valljejk, (jfr. Mine).lb især med et Pateaz xnim, m. (jfr. gl. n. ægishjalmr, Skrække

hier (som vækker Frygt), *kald-hjelm,stæg', .(Skin), læte, f. U.« andet,mon(u), m. eNo hæv åkren fåt mone

U., gammelagtigt, i a pli), m.ll., godt, god bragd, f., kome(oo), f.U. mindre godt, rt U.«mørkt,t n.; (saa Tingen ser udfals, ae 'p; an til en Mangel),mejn-svep. Jfr. Tegne (fig). usædponli, ov-svelp. d ¹l ¹gg igjende,a erme n., likn ning, f.,

rm Træk. Give et his svepe(i, ar) til, *læeme. Jfr. Pudse, Poute,Røgte; Ligne, i u

skape seg til. Have et vist U., *svepe,xepe på; (h, bistert U.) N y(*bolmen, o: bifter) Med odt U.,

tg
. dåmlaus (jfr. Uanselig);
(tækkelig af U.), vo'rsleg; pef et sygeligtU.), *nåeleg, nå(d)sleg. M. Thor. Jfr.Vantreven.
Udseende (Adj.« – som ser saa el. saa ud),Øut-sjåande («nyere Ord»). Ilde u.,u-hamleg.
Uds ; ut-sigling, f.
Udsending (Perion), *ut-sending, m.
Somi ;en! ut-gjord, *av-gjord, *stad-gjord.
; igt (Leitighed iil at ; ud), omsyn, f.,
⁶⁷g skue; aki Tegn til), syn, k.
von, f. til

Jfr.

 5

V.Have U. til, *sjå syn til. har
ikke fynertig blide U., det er ugså bjærte(t) føre dejme (bjærten, av bjart,Det har gode U.« jkr.Det har lange

»dæt vert' ej sejn såle-bote.lyse U. for tm »d'er ikkje brike føreglimrende). Bekvemtfor U., *synt. e er så synte. efri, god U. (som tillader g omSted), *bær'-synt(e), *Iet-bær(t), æsjisam(t), ed gl. n. vidsfnn (gunftig for U.). d U. til Havet, *havMk. vægsynt, o: lett se Spor, se Vei.g Vædske, sege, f. (i), sige( seig). Udsivet slvdi een

ars

.i uUdøskabe, se Udmaie, Udstaffere

Udskaaren, se Udskjære.



Udskeie  Udsprede. 897

n «gaa i skjæv Retn.»), *skjejve (0:jæv. ) vike av (fra den like linje,

idet e ger n fra den lodrette*av skap, m. Jfr.
Ud ga g (Haar), n
Udflaaet udøst af et Kar), ur- g utslægen(e), *ut-hæl't (av *hælle
Ilifette ( V slette(ee), ( ij
t laf
gneden), (av *ære, o: Udviske).Ifr. Udskrabet.
Udslidt, ut-sleten(), ut-tjåkat, ut- -tjåmad.Jfr. Forslidt, Udmagret; Udmattet.
Udslukket, *ut-slokken; (u. nles *uttirad, *ut-torad(oo).
Ud sinppen, *ut-laten, *ut-sloppen.
Udflæbt (afkræftet), utsleten( ), ut-vasa(d).
Udslæt, sårke, w; lti Glegner,
s ⁶⁶

⁰ ¹ vej).Udskeielse, avvikelse (fra rette linje ellerg f., o: skjæv Gang; egentl.

nudft fte o) byte (-te). U–t, *frå-byt.»Han er tryg, som hæve sit fråbyte.Når alt er byt, vert ingen snyt'e. U–tStykke i Udinart marke teig, m. Ikr.kte Udstykke.
Udskifter, »*bytan, e-bytar.
Udski ining af Laar d, byte, n., *jordh j.-skifte, n.; laf Skov), *skog-b.;mark), an Jfr. Syns- For.

ur iugenngg se Udskifter.) ¹iftg, *sta(d)-gjord, ofilebg. Jfr.

endt.url (efter t. ausscheiden ?), skilje fr,blæ ut, pele ut(i), se ut, ta' ut;unda(n). U. sig, skilje seg ut.o'r-skåten(o), *orskild, ut-skild. vgak det Øvrige, undan-tak, n.

øge.
pplen *av- -hejdrad, *av-reja?.Udskjæmt, *ut-skjæma; *ut-tynt.
ulidstjære, *kråte(o, -ar), rose(ar). Jfr. Udsy;Snirkel. Udskaarne Fignrer, skur, m.e lauv-s.« Jfr. Ud
æring, Grav
ntsleragerf ia  o), n. rosing? (til*rose, o: rstlrer skur(d), m.; (Løvværk), rosor, f., pl. U. i Træ i ane.af smaa Ruder el. Erion, muru

m ign. huds ll. paa  ]hhog Børn), iner il-rote, n.Uds muttet, ur-faren ler ur- ⁰ ur

smågen(o
Udsmykke, pynte(ar), pryde(ar); (med tegnede el. udsyede ginrai i TUdmaie, Udskjære, Udsy. t if. E.iftorie), *op-skrejvd ; h (mk.*gjøjsing, *gjøjsar). Ffr. Fortælling(upaalidelig).
ndrn a pryde; f. pynt, n. Jfr.
(v¹ Løvværk, Tegninger; Ud

ærin
urgi id n.
üdfonvre (t. aussondern), skille fra, ta(ge)ut, e ut, se ut, pele(i) ut, plukke ut.Jfr. Udskille, Søndre.
len nß undan-tak, n. Ifr. Søndring.
Udsoning, utsoning, f. Jfr. Forsoning.
Udsovet (som har sovet ud), »aut-soven
mots. a Wep fal'- p Sv. full
ufrige v stort Ry af»), ov-roserl söfd. GI. ullsæfti.
Efter ovros, f. Udskregen Udspeknleret, aatv. U. (Skjælm),rari *for- ; ut- p) op-skrøjt' jkr. Udstuderet.-skrøjvd. Jfr. Udbasun Udspile tænje ( tt T kaænt); Inr
d Pak;  dey ut-skå't(o), Udspærre uͤdsprede. de grg *uven,¹ n., avrak, n.; (Ubygning), e *strid, sprikjande Mere udspilet

rabet, *ut-md *må ut), ut-*nog
eg av igg . –  æ o, o: skubbe,Jfr. e
un ut-  rt f., uttapå-skrift,

n., utskåt, skåle, blive, yvne(ar).¹) n., skjoll, n., sku'r, n. (Bragede Udspille, se Spille.Levninger, f. E. n Foder) or ræte (»of- Udsprede tyndt (utæt), «j) Si )ørræte), f. Sv. * urite, orite, (jfr. gresen, i, utæt), dre ⁰gFO(/ Orret. *Ræte ær vrage, for- tr. Udhænge tyndt N.ff. Hø),sprætte (-e), vjlr Jfr.unde skjote ( skaut) ut. Ifr. Skyde, Sprede og Strø. (udspile, opreise.Sortere, Vrage. Udskudt lfordreven) Deagene el. Firengi yve (-de).*utlæg (usleg, utslæg), *utsløg; *land-) Vve seg, a: reise Haarene,  i sig

lyst, fredlaus. Ifr. Landflygt. Udstøde. bred el bister; sprikje (-te).urranng u edding(y), f., brød- sig. Udspredt' (udspilet, denditarn
ding(y), f. Jfr. Spiren. kuven; *yven (,om Haar, Fjædre, Kviste»).Udslag (,eg. om Tungen i Vægtskaalen, Sv. yfvig. Plads til ⁶ noget



898 Udspredelse  Udsværelse.

"n⁶ ut-røme, m Ikfr. Strutte; Ud- udstrække»), tøjg, m., tej(gj)ing, f. Ikfr.Strækning, Forl ængelse.

n,relfe. ov) ara k r f. Udstrækning, *mål, ; f.; *drag, om

ur na v k. (e) Ah de)r, f. (vas)-] fang, område, n., vidåtte, . Et Legems2: Bani aate), i; pkome, s., i1. n Bredden, ejn tings måle hav, n., *or-] i længd, bre;

ejd.Udstrømning, ut rensl, n.; ut-seg(i',avnligUdstudere, finne ut (op); *tænke ut, *hitteå, ut-grunne (»*grunder). U– t (Gavyv), pikanda (*fant, f⁶ se)Jfr. *ejn ra'm tjuv : «en

juv (kjuv), 9: veti Tyv». Jfr. ertrhen Ud

sak(0); tilføre, n. () ELfore (Em.).Ni aane jfr. Oprindrættande. Uds e ut-sprotten.ud pringen (af Løv, Blomster; Fremkomst),e ae, f., lauv-sprætting. Mk. sol

f.
ute wir), tette(ee), o: fylle murenshul(ler) og ujævnheter, innen den over
alkes.
Udspænde, tænje ( ta'nde  tant; gl. n.
eni tane(ar), tone(u, ar); relkje ut.
, ta/nd; opblåsen, utspanad; sstram,
af f Fblde) *stin (fol-sti, kværstin),*sprikjande, *sprikjen.
Uibandrs -else), ta'n, n., tænjing; strækkjing, f.; (Udvidelse, tt n m.,stalme, m. (stålme, o), jfr. Svn
Udspærre, byrre(ar), glei(d)e ecg( tande), yve (-de). u-t, glei(d),tand, utspanad. I1I. staa Fr
*glejde, spke (-te). Ifr. Etro Stritte;Strutte; Omfang (Bolum.). Se Spile.ugsvgri ta'n, n., tænjing, 4 glei(d)ing,
for fr. bstrækning, Udspæn
Udstaffere, kråte(o), ar,  ar i,, *krine;skarte(ar), *mægge. Dv. *kråting, kra't,n., *kreting, tine U–t, hejma(n)
gjor(a), (av)-stad-sær". 1t rigt, lave
leg, «oftest lavalege. Jfr. Maie, Udmaie,Udstyre, -ruste; Voluminøs.
Udstaa, jkr. udholde Taale.
den give, give ut; kungøre, lyse. Jfr.

sund ¹  d darg %*s,-havd).g Udskifte. ; ahtkete

–

rej f., rejdnad, m.  f utp sle, f.; hy'r, n. især med sjø-klær);U Udrusin hjemmefra, hejmaln) )sjer

plagge (av plag, i gjor'e hennevel hejman, o: gav hende god Medgift.kretk *pud', *tilbud', rejg fut

dige.stille til skue. U–t, *ut-sæt(e).Udstoppe, »tænje ( tande), gl. n. eUpstopning (t Klæder), valk, m.Ik, o: liden Pude.usgea kove * slette ut, *strjuke* strek over.

nner ; ejn rik r.e, o: væreudftyret af en rig Mand.nuøsede forege, forvise R alr ut *kjøjre* udstyde,

vrag n ut? j e stykkeut-ors. Udstødt, fornægtet, pd jfr.ufu Frebløs, Landflygtig.Udsuge (uegentl. ), flå (-dde), ' hærjear),g ( skov), *skinne. U–t, sågen(o),

tænje ( ⁶[ tøj(gj)e (-de). fr.Strække, Forlænge, Spænde, Udspænde.. fig, *drage ut. U. Haanden efter,*ta(ke) ette(r), *rette h. etter n. Ud1; meget (bred og tynd), *skråmen.H. paa Ryggen, »vid-apen. U. (0: stor),se VidtløftigUdstrækkelig, toileeleg. Jfr. Strækkelig,Seig; ElaitiUd sræltels, strækkjing, f., retting(ee), f.ta'n, n., tænjing (av *tænje, «udspænde,

hv (havesyg Pers.), fåar, *hærjar, igle,
skavar, skinnar.
Udsulte, jfr. Udhungre. U–t, *at-svælt ;*arm, *mærg-svælt.
Ud ultnin *svæltin,f t. weif »laus-lev
nadi ), m., u-levnad; rangl, n. (Lm.),
*sedløjse, ukjura, Jfr. Løslevnet.



Udsvævrende – Udtrykkelig.

Udsvævende (M.ske), laus-liva (Lm.), tøjletfærdig, usedog, usædelig; drikJfr. derlig (Foredrag), infg (Onske), urimelig, *ov-.Al vverdrev ven, u.

*

 e Blom
mer el, re g smykke, tegne meddinxr kråt-saum, o: Brodering,kråting. Se igurer.
Udsæd, så(a), n. «Sgag -ko(r)n, sæde, n.
Udsætning, utsæt(e), «det, som fættes indpaa en Gang».
Udsætte (eg. forhale) sætte ut, *av-lejde;(teftamentere), skilje ( skilde), skjele(skile), skjøne (skyner); (love fom Pris),; re erekk satte ut, at den,
yse; i Fortsætt. ele e (ifr. Forhale);dad le), *finne åt, *laste, *lte ille, sægjepå (me [( inkje te å sægje på hånom*), *vanrose (9: have Noget at uds.paa). ft længe, ; længje.Dæt drog 1., før han kome. U. sifor, * på seg (f. e. spotord), pådrage

sig. Udsat for i n ausgeset?-skåt: aver-, vind-, vas-skt'. (Av *ski 9o: skraa, skjæv). ja gl. n. herskår, vig⁰ v E udsat for Vind, vind
vindal, vindsam. U.

adj.aue ly Blive u. for, *verteføre(y) (noget), komme ut for. »Eg vartikkje føre nåkon(o) ufrede. Ha' væretfor, ha' været ute for, *ha røjnt,

ure; g(?), *drygjande.uen *avlejding, avlejdsle,f. m; rag, ut-drag, n. (»ejtger eg *drygjing, drygsl, f. drysle,f., *tøvring, ut-låge(o), f.; (Daden, åtfinning, f., ille-læte, ast, n. LangSom itte kan vente*dag-laus. Jfr. Üdløben.uvsøge NIejte ut-or, ut (ikke «goøxje), *finneut, *kåre, o (ar), *skale ut (øskale detturraste utor«; av *skal, o: Skal); bl.. (d)e( g og vrage, av *blad), *ta' ut,ælje (T valde), se Eig?) ut (noget).naføzt, *utblad (av blær", udsøge), *orvald, *ut-v., *fram-ifrå, ut-ifr; ov-. s.Nø æovnaut. Jfr. üdmærket; Udskille.Udtagen, or r id lit orhavaUdtale («Maade at tale paa: «ren, tydelig god, svag, g *màl (sjælden *mæle, n.); («Naade at udtale Bogfaver, Stavelfer og Sprøg» ),⁷ut-tale. «Rigtig, falft Udtale". Forandring i Udtalen, mål- -brojte, n., m.ælle, f., m.-foøre, n., m.-lyske, (. (av

899

 Folk). Tydelig U., *grejt mål.
(gj. i Talen), tale-mate, m. (0:Landskabssprog).dtale (at), ; sige. *»Han kanikkje næmne rrene, o: bokstaven »ræ«.Det (ordet) »*æ så tungt te' næmner.
. Udtappe (Øl, Vin), *tappe ut; (Myr), tappeut? *vejte (-te), tørlægge.
Udtog (t. Ausgug), ut-drag, sammendragærnen, ånden; fløten). (fU., Trte hejms-saga (Lm.) el. i
stut' Lm.utvuten, Tutrakt (av *rækkje ut  rækteuvrry (t. Angeruæ *ord (øejt sant, storto.«), n dla (sv. ordalag), ⁹fordsætning) (Grm ); («Maade, hvorpaaman anvender Midlerne til at betegneForestilinger og Flelser» f. E.:Taler r e e "), se Stil.og lag, sve'p, i, m., dim, m. Udfytte i inen vur, Mine), (au

bragd, f., augne-lag (auge-l.,
Ejt godt augnelage U. for, augnesyning av. Ö. U. for (Forie paa),edhen kug-sjå, n. Lm el.

kvæde (ve-k., vi-k.); også *med-k.

ardsroglig

Form, stæv(e), n. *an() -s., Ford-s,,øved-s. Jfr. cundel,maade. U. (Udfeende), jfr. h m. Se

u. Talemaader ord(nottar, ). FJeg nindes
te imryrret ganske nøiagtig, ; kanikkje f dete. De anførte det somas ham, *dej hærmade det cMange

¹Ha er ikkjei taler frit veier ikke sineOmbytning af U. ord-skifte, n.nrerdte (t. ausdrucken, presse, klemme ud),r ut; aa nr et i eller

5

Færdished i 7i u. g ord-hægd, cægje). Jfr. Veltalen
fig paa, orlag
i at u. sig, *ord-hag, *ord-vis'
lne ; rette Udtr.); skikketkit at u. alt .. og kvæm til at målgrei'e alt.
Udtrykkelig, like fræm (påbud, forbud ),tydelig; (som Adv.), r iliæ *net (0:netop), rent ut, like fræ



900

Udtryksfuld (ausdrucksvoll), jfr. megetsigende, talende, levende, rørende, åndful.Udtryksløs, ntet gigenae, *huglaus, *1åmlaus, udeltagende, kåld(o), *like sæl.Jfr. anilf nk Flau.Udtryksmaade, talemåte, m. Äme,n. uln *oralejaing (. aag cnẽcilde (Sko), trå ut.Udtræk aogen som kan o f. G.i et Skab, et Orgel), drag?Udtrækseng,

sæng, f.Udtrættet, trta

jfr. iag eree f., skuve
(atrotar), (f *ututmø Jfr. Mat, Udmattet.
Udtvære, røre ut (jkr. Tvære); ); (« behandlealtfor vidtløftig»), »dra(ge) ut. Mk.*langdrøg, *lang-drægjen, e, o: 1.-dragen.

Jfr. Udvande.
udtyde rien tyde (-de), tyde ut, *greje,*læggje olke.
ud von at en f. tolk(n)ing, grejing, utgr.
Udtære, tære (-de) (tærse).

t, »avjord (av * avgjærast), *avkomen, utsågen(o); (Jord), (afkræf

ut-slindra )Ud

Udtømme, *ku enerke

Jfr.kapen araed (*mod, *klår, *trata'; (u. for) reg*øjd (aud), *nau. Jfr. Udmattet; Blottet.iibir *turke; *hæse (te). |--t lfortørret), ut-turkad (ut-tur'), tur'.Udnelig, dugaus udug(e )leg (sv. oduglig),*u-ny't, u-*hævleg; *få-hæv, u-hæv; »1(tr. mari Slet). U. til Arbeid,*gagnlaus. U. Person, u-dygd, f. (sv.duga; mis-mænne, n,, skit-m.(i"), u-m.,van-m.; gagnlojse, f. U. Pers. el. Finu-dygje, f. (udeje); ro)m-rækje(e⁶)g t Folk (som rer paaandre), 't, n. (av »eta«, æde).nuelihed udygd, f. dugleis, f ynit; ut-va'l, n., vva'k Til U., *til

paatgi se Udvælge.
Udvande, ; moke (te), *spæ(de).u-t sf. ), *vas'bard, *ut-laga(d),*spæd'; (⁶ ; -drukkjen ; (om Farve),av-vatna', vas-fåd'. Jfr. Svækket (af Væde;

egn).Udrandre, flytte ut. Ifr. Emigrere.Udng z ut-flytter (Fr. H.), flytning, mut ut-flyt(n)ingaagrt, *ut-vakt, or ra peu f Lag af Ved, ⁰ Barken),

fuvrei Nige eiighed til noget), ut-vælg

Udtryksfuld  Udvikling.

(e), m., råd, f., *berge-r., aerVrging *bergning, kvårve(o), f.; Iej,f. (Adgang, P Uden ., skårfast(o). . *skarfæste, n. og (atlaupe, o: gaa fig fast. Jfr. Forlegenhed.»Det lyt verde ej råde. -

Klogrådog (-ig), ⁶ h k, -ri)k, -vi's.har mange ., råd-drjug. Gl. n. råd

rjugr.
Uvg *ut-vendes, utta'-te” (utantil).Jfr. Udentil. n u. Del, yte, ø. Sv.yta, Overflad
Udvexle (t, aavrxln) byte (-te), skifte.Sv. utbyta.

Udvexling (af ene Erfar. m. m.),

fs5,

sjå land.

bytte? ombytte. Mk, ømsast(y), o: «skiftes om (til) at rkr noget». Altså:øomsast mejningar, nslor? mejnings

omøing, y?, -bytte?, kle? Jfr. hug-skifte,0: at skifte hug. Se Veredvide, vide (ut), ar; tvigge, *vikke (g1.

n. viåga, vidka) ; *rome. s, u. sig,*vidne (vinne); føse (-te, o: svulme),ange, laupe sige (ut-over,

om en Masse). Ikr. Weblæe ?nime) (at en Ting u. vidning, f.;(Forsyning med større Rum),ut-r., f. U. stærk, se Udspændelse.udvikle (med Ord, forklare),  Lreje *ut, læggje ut, tyde (-de), *t. ut, vut.u. fig (ordne, arte sig), grejast, Tr seg,gjærast, lage seg, skape seg. g vejtikkje, kor det grejddeste, 9: hvad Endedet fik. sig, u–s (faa Forstand,dannes), dæme seg (-de), fræmde seg,fræmdast(e); kome se, a(ke) s. fram;vikkast (i', o: vetkast), Tlokjast (bli ¹lg)*klokne, 1g (i), vitjast(i)); (tilberedes, gjære seg til. ndvitleto( g ;; ; Eørklaret) *ut(ttaret), Wern *ut-g. ;xt), fram

*van-komen.
vaksen; jamn, o);
en ) > Foen; (tidlig u.), *snar
snhar-n
urriag (t. Lnvickelung) (Fremgang,Væxt, Fremv.), fremde, m. (jfr. fremdeleg, o: fom u. fig godt rnr n.fram-tøke, n.; gjær(d), f.; mening). monlu), m.; våkster(o), m., *frai(Lm. ), *tilv., til-vækst, til- pn)m. (el. «videre Gang“»), trivsel; Forklaring), utgrej'ing (Lm.), grejing (Maring) ;(Orden, Rede) skjel-grej'e, f. (ski-, sky-);Havgrej'ing (Urening). (Tanke-U.), ut-



; Udviske -– Uforbeholden.

læg (Lm.), tanke-føring. K. E. skr.mål-foring (o: Stil). Udv. Karakterens),ut-arbejdelse. ) u., ligelig el.samtidig, sam-våkster(o), m.; (ulige,ujævn), mis-gjær(d), f., f. e. kornets.
Udviske (udslette, langsomt), æve(ar). Barei *ut.ævad, o: «afslidt med Tiden, f.om Spor el. Mærker» og i *ævast (ut),2; udviskes, fordunkles. U–t, ut-turkad.Jfr. Udstryge.
Udvist, ut-hutad (ut-hutra). Av hute, o:huie; true, *hutre, bortvise.
Udvortes, utværtes (ø»utverdes«, utvårtes),

a

utta-på. Sv. utvertes. Jfr. gl. n. dtanverdr.
Udvælge, *væljeut. Udvalgt, *vald, *utvald; *ut-blad? (av *blæ, udsøge). Jfr.

dsøgt.Udvælgelse, va"l, n., *ut-val, væljing, f.Udvæxt, rund, paa Stammen af et Træ,rir-kule, f., knute, f. U. omkring enRift paa et Træ, jfr. Træ og FlammetVed.

Udyd, u-dygd, f.
Udydig, *u-dygdig.
Udygtig, *ugild; (til Gang el. Færdsel),*van-før, *ufer. Ifr. Uduelig.
Udyr, udyr, n. ukjo, n. Fuld af U.
Forfulgt af U., trol'ælte).
Udyrket, *vil
Udækket, u-avgjort, u-»betalt«. J. L. U.Kredit – Blanko-K.
Udæøske, *bjode seg ut. Jfr. Udfordre.
Ud-Ø, ut-øj, f. Ut-ej-folk, o: Folk fra

Udøerne.Udøbt Barn), *hejden, o; hedensk.Udødelig, *u-dojeleg.Udødelighed, u-dojeskap, m. (a?«, «maaskørettere udøjenskape),Udøse (GBlod), hælle ut (Lm.), renne ut(Lm.); (give af el. fra fig, ifsær Sladder,Skjældsord), late or seg. Udøse sitHjerte, jfr. *åpne, *late op. Se og Udgyde. Udøst (udtømt), ut-hæl't, utslægen(e); (ueg.), jfr. *oplaten, *ophavd.

Ueffen, *odde. »Jam(n)t el. odde?e, Gl.n. oddi. Sv. udda. D. * odde.
Ilefterrettelig, sætes-laus, ikkje (el. u-)⁷sætande (som inkje *sæter nåkot, o:ikke er pPaalidelig; jfr. sæ't, n., Efterrettelighed), usæteleg, u-agtande, u-pålitelig. U. Person, u-sæte, f.
Uegentlig (uneigentlich) (Bemærkelse), overført, billedlig; ikke efter ordene; u-bokstavelig
Uendelig, *ende-laus, ævor(d)sleg (-vorleg,

901rvorskleg). Jfr. Tid.  bdet Uendelige,*i ør og æven.

g .Uendelighed, *endelojse.enig, susamd, *usams, [*uforlikt.u-*Samhældig,u-*samstændig,

Mk,.u-*Samstelt, u-*samråd,

-føding, m,, "  støjt, m.styving, m. Jfr. Erfaren, Enfolbig.Uerkjendtlig, u-*skjønsam (sky-), u-skjønog(øuskynug«); utaksam. Mk. vantakke,0 la' være at takke.Uerstattelig, *bot-laus, ubotleg (men boteuten u-), *ubøtande.

uforståelig (jfr. *forstande o«mest almind.» *forstå). Jfr. Uforstaaelig.

aaet, *ufængjen, *ufåd

Ufeilbar (t. unfehlbar); (om Person, somikke kan feile), pålitelig, uten *misgrep,uten *mistak i

også om f. e. matvarer, somikke ær æmna(d), ær færdige til at tagesbruk: *å næper, rå fisk (9: ukokt),

forargelig Hensigt), lig?; jfr.u*syndog, *syndlaus? uskadelig, uskyldig ;mejnlaus.
Uforbederlig (som ikke kan el. vil forbedres), uboteleg, *ubotande, bot-laus; (somikke kan blive bedre), jfr. *fulkomen,

Uforbederlighed, jfr. rettarløjse, f, o:«Ligegyldighed for alt Ret». *Retløjsepersons); *hbotløjse (tings).
Uforbedret, ubor.
Uforbeholden, åpenhjærtet, likefræm, *framtalande, ærleg; bejnsvaren, *bejn-faren,*b.farande. Mk. og *åpen, *åpen-skår;



902

*nå-kjæfta, *gapen, *laus-munnæ'.Forbeholden; Kaadmundet, Mundkaus iehbienben like-fræmhet, ri rt. Jfr. Uforbeholden. )) likke [. el. vjnde,

s nforhuin;alde

Uforbeholdenhed – Ukornuktig.

«Det skal være ham uforh.»,n, *u-spard; u-*formejnka,
u-*mejn! v⁶ u-nægta'.
uforhørt ( (ifte forhørt el. uden at forhøres), u-hort, u-*forhøjrd (*forhøjre seg

u-væntan ; ær »spørge forelobige, *forhejdyrkede s. nig Ifr. U brukes i * i den retlige eller iAaaiaatie eeghi mening).For-1 stelig, u-avviselig (jfr. * vise av, o:olden. afvi se), pe (2: u-vrakelig, av

nforbeænelig, u-*brænnande.Ufordelagtig, *batelaus, *bateleg.*ulideleg,utålelig,uforlikelig.lejing, m.. styggeting,

Fulidande, kutalleg (-tole-),j, urut-håldelig ;stygging, m.;Dyr, urting, n.

nere "skort el. brist (o: Mangel) overbærenhed el. -bærelse, utål

som
uferdigt, *u-duld, u-*avduld, *u-glojmd,p⁷ (-⁸avgjejmd, ikkje undangj *gjojme av, *g. undan); u*lejnd,ne Ikr. Isorbebolden
Ufordunklet, u*hima', *rejn, »skir, klår.fr. Bori Dunkel.

de? u-*tynande?( ren? *uslkad', *u-skjæmdm.), u-skamfera', *u-sprængd ; *u-tynt.ufotbielig jfr. u-*mæltande, u-*smælande, u-smæltelig? Ifr. Fordøie.ufoøimelig *u-fordøemelig? (mk. *fordame og *fordøming).Uforenlig (t. unvereinbar), usæmjande,vv  t u-*sam

kjøm, u-forliknorfali,  eea (efter *falske, o:p *ægt (ægta, ægte). «Nyere

Uforfaren, se Uerfaren.
Uforfærdet, u-*forfærd, u-*forfælt, Fu-ræd ;[ hård;  a h., *fri-h. *mandom
; *djærv, *ram. Jfr. Uforsagt.
nfrgfn L1 ) imeevindeleg, ævo
ujorgemmeig v g ege (Lm.), u-avgløjmande
forgribelig Denin),*uvand (: fimpel
Uuforhagb et, ku vona? u-*vonande,vænta'; *uvonleg, o: «usandsynlig».
Uforholdsmæssig, *ov-, altfor kd liten,lang osv. kanske med tillæg av »eftermåtene forholdsmæssig); mis-jamn(Lm.);  ai per *u-samheveleg, van,. heveleg. Jfr. F e.

*ring, *uvisleg,

*u

uligelighed E Elbetl. ), mis-heve, n.,u-hoeve, , vanhøve, n., «noget,som ikke agjer sammen».

*vande, o:Uførklarlig, Se Ufattelig. rnintiklid unda(r)legheit, f.Ifha «ift. Uforsagt.

u.

(ig

evi 5*fne p med nutid *forgjængst);u-*krænkjande.

uforfrente, ⁸ *u-mejd' (av*mejde, saare, skade) *u-skad', *hejl,*hejlag ; u-*fornærma'.
uforladg, u-tilgivelig, u-*tilgivande,

uso
nuforigelig (som iit vel pknae; ufredelig, som *usæmjast, *kjækles; m, *kivsam*trætte-kjær, -fus, -sam; ¹ Strid)usonleg, uloselig, u-utjævnelig (jfr. *sone,ein stile; edbejelie)
u.i  g *rang-kynd

make-laus,'enestående; udødelig (tanke, syn).
Uforligt, usåttes. H. D., Molb.Jfr. Uenig. Jfr. og Forlig og Forligt.
Uformelig, »av vskapleg (ftgg), *vanskapt,*skap-laus; ⁷ 1 grov- slagen, *storf(( Jfr.
itomen, til-lat, ena u-*mejnka'.

u-*mejna'.uformindsket n maake (H. D.), u-*avminka', u-*minka', u-*smækka". .Formindske.

uUførmodentlig, u-*vænta', u-vonleg, *uvæntande, u-*vænteleg

Uformøodet, Fa ais ande; jfr. Uformo
dentlig
uferm u-*rik, u-»næv (jfr. Forende; vanria' (ikke i Stand i

i *god til (el. fre); som ikke *vin(ner)¹ ⁰⁶ (at). Jfr. Delftaaende, Veder

nerm jfr. ar f. 9: «knapt

Forraad». Mk. vanse, m., 2: «det at

noget for kna

u-snille.uførnustig vl *u-vi's,alen, *u-vil H. Sch.);om Pe gz gl; Jfr. Uld'er ut or og ve'tli)«.

*fåvi,(urimelig,¹ ¹g (rettarlause), u
llig. Det er reut uf,Tale



Ufornøden — Uforvunden.

nf., *tale bort i væggjerne. Uf. Trods,rettarløjse, f. l., også *hejden (o:edenit). »Ejt hej'e bejste, o: et uf. el.umæl. Dyr. *Hej(djet å kristete, o:Dyr og M.ske. jkfr. *hejdning (ogsåhejding), o: dyr. »At dæ' kan være såmøkje vet i hejdningja(r)e, o: at et dyran ha' så stor forstand! T[fr. UforstanTaabelig. Uf. Perfon, ret(tar)

sj veta(i), *sjøls-veta;

f.nf neg,audleg, naudlaus) (efter

v( u-*n
na ust, o: uden Nødvend.); *u-trængd.
ojøl(v) vilarap, s .-vild, f.
(sjavrnielig, u-nejsom, *u-næøjten'; *vel
)og, krav-stor? *stor-tek, *venen.Ig Fordringsfuld.
Uforrettet (Sag), u-*fulført, *u-gjord.Personer, som gaar tilbage med uforrettet Sag, siges at gå *ærendslaus el.*havandslaus. Jfr. Ærendeløs.
Uforsagt, "fram-huga, *fri-h,; *hard, *mandomsam, *man(ne)leg, ⁰må ⁷mansleg,*djærv, hejl-huga', *hortig, *ram, »storfæit', *toren, ⁷frimodig, huræa Jfr.Frimodig, Freidig
Uforsagthed, %fr (til *frihuga'), *hejlhulg? (til ¹Hhejl- h aftvi ap, m.
Uforsigtig, *uvar, uvarleg, u-"forsjålegFremgangsmaade),» te an vaglsom,
vord-laus(y); *få- tænkt,
løs), *bejn-svaren. U.U. M.ske, våe, m.,a r f. a Pe Tbause,
U. tale, slumpe(ar). n (Adv.rhe *uvart (av v*uvar, at NvarsomJfr. Fremfusende.
Uforsigtighed, skjøjtelojse, k. vørdløjse(y),., Uu-veting(i), m. . omkommie,kaste seg bort. Jfr. Omfomme.
Uforsikret (uassurert), u-»vor'a'. Til vor(d)e(vore, vole), 2: «betrygge for Tab». fr., sjurere. Vårde(o), læs vor(de)e(oo).
), *skamlaus,
ærelans (dv. grelose) *grov, *
rin uvetog(i). U. Person, skam-fyle, ejt skjæmdating (: uf. Slyngel), svi
ig f. tjon, n. »Ejt tjon skal ejnå : se til at få fra
¹ Adfærd, nauteU. dristig, *skam
e nante(ar).¹ ¹⁶gg skamløise, f., ærelojse, f.
; (t u-*fortent ;e ham ufortjente,

U*u spilorstand,  kap (tilUean u-vet, n., skjønløjse, e ).Uforstandig, grenarlaus, nen ftaten,få-vetog(i), *få-vi's, uklok, urimeleg,

903

uskjønog Eky- -), skjønlaus (sky-), uvetoguvisleg, van-vetog(i), vet

) O (sky-),Se og Pifa attelig. A. tale,tys

Uforstilt, a-skromtet, utan læte (el. læst).Jfr. Forstille.jaret Gelbred), lt u-fornleg? (a fortjone, fordærve), aeges (av *tyne, o: jo (Ber:fon), jfr. u-*blingran nde,u-*briklanusorsrtet ieggaeg *uprætta(d), *usnikka(d), u-skjæpla(d) (*kjæpla – forstyrre); *rolig, *hug-hejl. 7fr. For

;; (.orsvarlig,  ngeej ¹ig *forsvare),li Utilbørlig; ForsvarUforsynlig g, ævan eni -*rådo

g (ig),ge, ena (forjømmelig), u-bergsam.

Jfr.nlig.ufavigen f. (Forsyn, f.,9: ornige.Uforsynt r hanbfat el, p ), *u-råd,u bud', van-berg, y. Daarlig forfyntt,Fyan ;; ud'.Uforsætlig, *av vanvare.tn uk u-frejsta(d), *u-røjnd; van-frej(d), *v.-prøvd. »Det duger ikkje v.enfertgger, ; -laus (forsytar, o: forførger; forsyte, n., o: forførgelfe),ufortalt (uden Fornærmelse mod), »u

snikka', *snikke-laust (*snikke, o: bebreide).Ufortrøden, *trå, *friRuga(a), *hug-heil,⁶⁷ f, »trut) ætrat» ffr.Udole,ujoen (til *fortænkje.«Nyere Ord»

Ufortæret, a-ja', u-*forsumpra', u-*opejd, u-*tilgjængen, u-*tilgåd. n ; at *uten *tøwing.*i rappet, »i r rappet, uten ophåld.Jfr.  v FÒiebticligNsurnaeiig (Udgift), *u-væntande? upåregnetufo agstet, Ta-skjæmd, u-tynt, u-*skamfert, *1-skad', *uforvend. fkr. Forvanfte,

Forvanle.Uforvarende(s) *av vanvare, *uvænt: nta',Han kom uf. til

P f*uvilja.at sige det, det sprat' op or hånom(o)e.
Uforvindelig (af t. verwinden, : überw.,verschmertzen), u-overvinnelig, ubotleg/*ubotande. [fr. Uoprettelig.
Uforvunden, *u-bot', botlaus, ikke overståt.



904mi favikellg diTfr. )Ufred, ufred, m., *uro, f. For Ue e Aarsag til U. Kiv),und l rt ivr Fare; om Vei el.Plads), r var utrygte, o:ikke frit ; ; Vætter.i («forældet»). Ukfrels i * ær «nogetldig», «ikke ganske fri» for skyld.seg ufrels, o: forgripe sig, for

synde sig.
Ufremkommelig (Sted, Egn), *ufør (dær!det ikke kan fares), *uforleg, ⁰gukjømeleg (sder er ukjøoml[t]e), *ukvild(*ukviddig) ; j ”mejn-lændt,u-lændt, uvejsom. Egn, ulænde,In uke me, n. («hvor man i kan
an ukville (-dde), n. U. Vei,

 fri,fred

ægle),u nerkomen (o: kommen i en lægre

u e (uforsøgt), u-prøovd,*van-frejsta, *v.-provd ; (uerfaren), Tufor"faren, f faren.
Ufrivillig, *uvilja; viljelos.*uvilja vær! . n, Övilja .
Ufrom, *ugudleg (*gudleg, o: «gudelig,gandelig, religigs». Gl. n. gudlegr).From i *, »fru'mæ, ær – in itkilis vnan
ufrugtbar, ufrøj, *ukjøm ;aen ar :

u. Gjerning,verk.

ru-fræv

g.-korn, Korn uden SpieafGold, Kastrat (*gjælding). U. gjøre,gjælde (-e), gjælle(as)i jfr. Gilde. U.

ufuldbaarẽt ie skåtning, m., skår(o),

n. Jfr. Abort; Embryo(n).
Uufuldbyrdet, ful kørg, u-*fullenda,*ikkje l -gjord, u*fål-båren. Jfr.g ftæn!

Ifel ad u-*ful'komen,Ufuldkommenhed Krisær ved et Mlan van-gjær(), f.; Ralvrap 0; Balved.*ful,fr.

ikke⁸ ¹g halv-drægen (e), naly.

;? let.ufe halvhet. Jfr. ((¹ yldelig, * ande.

(ofar, ; f;  ee n.(slet færb), ærd, *ska ygg
Ufærdig (itte tillavet), u-laga(d); (ifte

fganske fuldført), *u-fær(d)ig, *van-fær(d)ig.

Ugaranteret, borgens-laus

Ufravigelig – Ugjærning.

Ufødt, Cregaeav
u ⁶ d" Fu-læmpeleg,

F skal ikkje bæse

*J

hegeng u-medgørlig,»u p ” (o-beinig), »u

vægjen.Ufølelig (t. lun)-fühlbar), u-mærkelig,u-*kjænnelig (som og ær = utjenbelig).Mk. Hele ætten føle (fühlen) ær tysk ogær stængt ute av svensken.Hfoliom b (sløv, ligegyldig), *har(d), *hardhjarta', *hjarte-laus, *tykkjelaus; *hugTags g Øeltagelse for).

jse;

u a Arbeide, *u-fær(d)ig, Wii(for lang Tid el. altid), van-for.nigr? («Sump, Mose, meget slet og dybVei»), jfr. ulænde, n. og f., umark, f.(«med, Sumper, Huler, Stenskred ogLign.»), uføre, n., ufrelse, f. Uføreellers  mejn-føre, 0: at Veieneer daarlige af Sne el. Vædlr («Vanmagt»), ufere, f.Ugalant, ufin, grov. Jfr. Uartig, Uhøflig.Ugangbar (Mynt), som ikke går, u*gjængeleg? u*-gild? (*gild, o: idende»; jfr. *tvigild, o: gjældende forto), u-gangande?  Fiadeit j «gaaende,som er i Gang»). Jfr. Ugild.n ), u-trygd?(av *tryggje, -de, o: sikre), u-*vilkåra,i d vi e. Jfr. Garantere, Assurere.en n., u-byde, n. Jfr. Fortræd.la n; . (gl. n. vika; sv. vecka),åtte-dågar, m. pl. [g forkibne 11,,*veka var, *v. inne vV., som i. v,Forrige u. asidi shig) ateeveka(y). Jfr. Forgaars. Væste U. ånnorv. (o), v. som kjæm. Om to Uger, »omfjortan dagar. k.: *veke-arbejd, ogsååtterdags-a., veke-værk (9: arb. for enveke); *v.-mon, d. e. den «Forandring,som en Ting faar paa en (% Tid»;v.-mo't, n.  åttedags-mot, o: «Til iden;da en Uge er fuldt udløben»; aeslætte, n., o: «Engmark, som man kanslaa paa en Uges Tid».ugenert, utvungen, let, u-bryd? *folke*lag-før (*lag-kær), *verdens-vant.

S

Rydb., H. D.ug (t. wöchentlich), *om, for uken.; Stand, ugifte. H. D. Sidestykkel en- tve, er-gifte.ugiv æreløs («mindre Mand», «TremarksMand», hvis vitnesbyrd næmlig ikke gælder for ⁶ Aot). *unyt, aaglaus. Ifr. Uduelig.ugjerne, e *trau(d)t, *nau(d)elege,g

Talg ngjering, u-gjærning, f., *il-gj., *misgj.,



Ugjængs – Uheldig.

ugjær(d), f.; *u-stykke, *fante-st., *strek)uværk, n., *il'v.
Ugjængs, ugjængeleg0: «gjængs; gangbar”
Ugjæfstfri, u-*gjæstmild.

(mk. *gjængeleg,

mildskap.
Ugjødslet, *u-tad' (av *tædje,  tadde),u-*bua', u-*loa' (av »lo, n.), u-*frøjd.Ifr. Gjødsle.
Tlgjørlig, *u-gjærande; (som overgaar EnsKræfter), u-tvinnande, *uvinneleg, uoverkommelig, u-ævleleg.
Ugle, ule, f. Eugle; gl. n. ugla).

: bilter(gjod),Ugler til Atenbringe (føre ), *bære vatn i å.Uglebillede (,en hæslig Skikkelse»), skræme,;? Skrækkebillede», skræmsl, n.(folke-)skræmsl, n., man'skræme, f.,(man-)skræmsl. Mk. stygge-ting, n., «enuheldig Tingest». fr. *buve, m. (bobbe,bokke), *trol* n., * st, m.Uglehoved (ogsaahovud? Jfr. UgleUgleseet (om den, «fom pludselig forfærdesel. taber Nodet»), *iv.

*vet–skr.

åægg*3gfg7;-

Ugudelig, jfr. u-⁴gudleg, *gud-laus, guden) ugudelig krop.øjse (til *gudlaus).Ikr. Ryggesløshed; Libertinage.å no'te, av njote), o:. ikke kan vente;

de, en (g1. d., avPaadrage sig Ens Ug.,u-tykkje seg med. »llan hadde utykt

seg mæ præstar,
Ugunstig («som har Ugunst til En»), *tvær,tværleg (mk. tværmole, n., 2: ug. Stemning); jfr. Ubeleilig. (Ufordelagtig, somi «uf. Aarstid»), *batelaus, u-bateleg,*hinderleg.
Ugyldig, kuragtande, *u-gild (*gild, o:gyldig Jfr. Ugangbar. Erklære ug.,gere ”ugild, g. *om inkje. ftr. Ophæve,

y g, lse.
Uhandelig, u*handsleg (-hantleg), u-vægjen(e), u-*ævleleg.
Uharmonisk, *usams, *usamd, u-*samhoveleg. Jfr. Harmonisk.klang, mislyd. Bægge hos Molb
Uhaandterlig (ubekvem), ut vægen (e,

*u-vægje *u-ævleleg, *u-handsleg(-hantleg), *tunglør. Jfr. Uhandelig;bekvem

Dv. u*gjæst- Uhegnet, ur*hegnæ', *gjærde-laus.

Uhelbredelig, ⁷wlækjeleg, u-lækjande,u-*grodande, u-åtgjærande el. ikkje åtgj.(o: uvedgørlig, av *gjære åt, 9: goreVed, sætte i stand, helbrede), Mk. *hejlne,2: bli god igen, helbredes, og *hejlning,Helbredelse.eld, ufærd, f., u-hæpne, f., u-hæppe,f. uskjej, n., u-hævle, n. (0:som er til Uleilighed»); u-trivskap, m.,Vam, n. (jfr. gl. n. vamm, o: Lyde,Feil); smejt, m. (Modgangsstød); smik,

n.; misfærd, f., o:«uheldig Færd" U. paakommende,over-gang(y), m. (jfr. Plage, Skade, paakommende); Vankykkes, u-hap, n. (isl.6 ulo'tu), m. van-lukke, f. Ifr.(Uleilighed, Skade), slese(y), n.,jgf slys. Gjære ej

Tu-hæppe(yi 81. n. slysinn) ;
*mejn- (*m.-krok,9: uh. Krumning, m.-ljos, 3; uh. Belysj uUh. beliggende);
mele, n. o: uh. Stem(Pderst uh.), hamrstålen, o (av

Figur,skjejveleg. U.

" g44),
. Jfr. Mislykkes. u,,ifr. Uordentlig. Uheldigen, sløslege(y),på tvært, *tvært, *på tværke. »Gangepå t.e, »g. tvært, lage seg t.e. n,vesalmenni); Pers. er. Skabning, somlider ondt el. vækker Medlidenheds, stasta-kal), u-gjæve, f.Uh. Fangst, misfangstUdseende, ulet(i), m.;vanfærding, f. (jfr. For

m,, u-hæ,(»

905-



906

 kvn n.; (Omstændigheder), motgang,m.; (u. Opholdssted, – Sted, vanskeligt

(Skik), van-bragd, f., van-håt', m.; (:[⁷  een va'm, n.; (Stemning), ul n., u-lone, t., u-lot(o'), n.,ustelle, ¹ ⁸gf Lune, Stemning) uling), u-stelle, f., van-kome, f. (fr.
legenhed); Stund ), usstund, f.;aarlig, – Styrelse), vanstyr, n. (mk.styre Aheldigt ; skjødesløst,  eneg(Tilfælde, o Hindring, Modgang), vedermo't, n., motfal' n.; iutad ulone,

f. (ulun), u-skapnad, m., uvø'l, m., vanhåt', m., skaplejse, f. i den Adsøende,van-ve p), m., u-vol, m.; (Vending),misvending, f.Uheldigvis, u-hæppelege.Uenigtenæ u utilrdelig,

ga lig 7Tfr. Ubetveuhive («ikke betagen Vildfarelse, Fordom, Partiskhed o. desl.»), fri (åndelig);fordoms-fri, ånds-fri, u- ¹g ? (jfr. Upartisk), parte-los, u-påvirket. (Egentl.uælet, uden Hælde paa, om Hest.Uhindret, u*hindra', »frels, *fri, *aumaus; *u-nagga', *-sni kka', *u-prætta;ampelaus (0: ikke bryd el. besværet). Jfr.Ukrænket.Uhjemlet, u-*hejmla? »Hejmle bruges i*sædvanlig i den danske Form hjemle».n. heimila.kkg Klenf *ubejnog, *tvær, *trå-bejt'.Peri., hvg man. Jfr. Hjælpsom.unkooer («nyt –Molb.; t. unhaltbar, o: (g ei g bestaa»), u-håldelig(lig ær bedre æn -»bare), u-*hævdande(el. hævdelig?).ur uyt Ord»), ur, n., klokke, f. Dettee brukes i * både om lomme-ur ogslagværk. Jfr. Klokke.nhn (af det gl. danske Hunske, Humske,Vædske), u-renlig (Molb.), u-*rejnsam,mfa k)leg, skjetsam (oskits.«, o: «skiddenfærd ig» *u-fysen, o: «smudsig,urenlig»; u-fysne, f.; (af Næsen), snår(o),n.Uhyggelig, *ufjælg, *uf mleg,uhyggjeleg (*uhygt), *u-sæl; *hunde(h.-ver, -levna”), hundfængen (hundsleg),hundsam; kaldleg, nog'leg, ug'leg (ug-Ugen). Noget uhygg., ømeleg. U. (ufredelig), »øgjen. i n T (øje) huse.gg., u-: u-dag, en uh., forfærdeligUhygg. (Egn),  r (jfr. Vild1 Afkrog, uvæne, f. (jfr. VildUh. Ting (el. Tilst.),"hygg n.; fordæde (gl. n.

.Uhørt, også

ufjælge,gg] Trolddom. g7 uhyggje, n., u-fjælUhyre (,Dyr el. Mster, som Imarde g

Uheldigvis  Uigjennemtrængelig Skov.

ved en vvgtelig i rdghed n. D'e

rri . desl.»), tt. [ å [ ugagn, a; ete«. pt. til heste. D'er t. til gut, o: et Uh.

af en Karl. Mk. også irk r us n. al-økjø n. gast,m., båbbe, m., båkkeo )⁶
Skræmsel».Uhyre r Lin y t. ungeheuer, n.s. ungehür .n. uhyrlegr, : aublidt renern u-haglege, u-hentele(ge),u-horveleg(e), u-hæppelege, u-højrt, ulaglege, u-snyrtelege, u-vøordes(y), uverdslege;  a rovelege) makelaus(t) ;*heste, *hund- (»ej heste magt«, »ejt h.værke, hund- f] ifr. Pokkers), *gasta,hæskjeleg (sv. hisklig[t]), mærjeleg (»merglegee), *ovguleg (ovgu, avgu). Flere avdisse ord brukes og som till.-ord (adj.).Uhyre stor el. svær, tung, *skamstor,uskapleg, u-ævleleg(e); hæljarleg (helje

m.,Bus aen

leg). Jfr. g ⁰ kar, -båbbe(o), -gubbe,M m. Adv.), også *skade-,ka ader b Trez skam-dyr, -fejt

rik r nau(d)-, *mejn-). Ikr. Overu enget, ieLvanl Der:

g, er
unhnig Foretag. ), ære! laus
Uhøflig, *kort, *kortsvaren,uærog (jfr. artig).
Ir fr. slørUhørsom. Mk. I * haves højrsam, o:«hørsom,
makelaus, utruleg, u-højrd.Jfr. Mageløs. Næsten uhørt, å-hojrd.Gl. n. fåheyrdr.
Uhøvisk, *u-hevisk (gl. n. ihæverskr).ord fylgje uh. M Også *grov
lump),  eren *nau; ufin, *kjuren, *ulik, usøme

*grov, ufin;

n), u-*sætj sætje,%. fast, o: gjendrive); Ta Be)uimoigelig, u-omstejteleg? Jfr. * -ting, o: «Omstødelse,  mhininnforutsætter ordlaget *støjte om.ninentanel u-*brigdeleg, adiokeau-*omgjærande? (jfr. *omgjord, o: «omgjort, forandret»), "omojlelg "fr.ligjendrivelig.

el

j

liigjenløs elig, s ee

j lig(?)»*u-skir,rlif  ig *u-syn(t) Jfr. Gjenmsigtig, Dunkel
;; Skov, skog, som erukomande igjenom. Lm. fremfommelig. Mk. u-rede(y), n., «tæt Kratel. Skov, hvor man vanskelig kan trængesig igjennem». , og u-væne, f., «Vildmark, Urydde», og u-kjøme, n., «en Egn,



Uindbuden

hvor man æ ( fomme frem». Mk,*ufør, o: uvei

Riadinnen; beden, *ubeden, ubå

n(o).nindfriet, u-lejst, u-inløst.

 Ulastet. 907uran ; m., vanklegt (H., van-snilde (Mo:ne likke paaklædt), vu elæg.Ukommen (ikke indtraadt), u-vorten (øuvord-e), Jfr. Uvorden.Tevsbidi

ø ! , *fri, fal, u gr i
*fulkomen, *gjærde-laus (0: «uomgjær- Ukrigersk, u-mandig, ⁶uleg (0: «ikkedet»), u-avgrænset? grænse-løs, *hejl, anrve for en Mand»), u-*manleg,u-lovbunden, tvangsløs, -fri, uavkortet] u-*mandomsam, u-*stridsam, *blaud (t.ubunden (jfr. band, n., 9: Indskrænk- bløde), *blaut; o: «blødning), u-delt, u-minka? (Magt), *kring-] agtig, kjælen». »plauting, m

skåren(o), o eskaaren». Jfr. sv. kringskuren, inskrånkt (figurl.e). Jfr. Ind
skrænkel!ue u-*vinnande, u-*tasre æertalcane? (*hærta[ke], o:

bre).Nintagn likke forud ankz jfr. t. unbefangen), se Uhildet; Indtage.indviet, u*vigd, u sla (*vigsle,signe, indvie»; nejden, 0: hedensk, omudøpte barn og om barnemødre før ok u. g ud hejde, f. (»?«).o gjæng i hejdeeu*jor(d)a, u-vgraven, u-*nedu-gravlagd, ikke *jordfæsta'

Ujævn, *ujamp, *u-slet(ee) ; *u-stø;formig), garot; (ustadig), oi(oeken tynd), bålkot(o), ujamn;
Haar: busket, stridhaarets, *ruven; ; ro'vlot(u); (fuld af Øjergknoldel, hausot, haugot; (fuldaf Hull fsot(o; grufsa), krofsen) ;
(fuld ; Pieef skar(dsot (om Bjerg

(bølge(om

ryg); (Vind), råsot(o). , bålkast(o). 1t (fbi) ¹ ei*mis-falle, ;

m.

uU. gjøre, *for

ukjæ pr ægge mærkelser altsk og i *).unn u fuld af Dunster), *u-klår,m'(i), dum', »aæmben vot gjørmen) glyot, grutot, tåma, uskjelen (-ski-),uskjelleg (ski-). Jfr. Difig. uU. bliveÄ  r glyast, grute(ar)) »DetJfr. Dynd, Mudder, Søle.uted Vuflen an Veir), demme(i),mbe, f., gjorje (gy-), gjorme, f.gy-), gru't, n., hime, f., musk, n.,slime, f.; tm ) Jfr. Disighed.Uklog ( beintong »Itut.tænet. *fg-tænkt.Jfr. Betænksom, Usnild.

Ukrigerskhed, Nhiauckie plantlejk Ifr.Akrigersk; Feighed.
Ukristen, uhristen, *hejden.
Ukrud (t. Unkraut), u-fræ, n. (eg. Frø tilUkr.) (ufre, ofre), ugræs, ugras, n.,u-gro f. (vond r., øilr.).
Ukrudsfrø blandt Kornet, mælde, n.
 an v uerænkjanae, *nejlag, fredhellig, H. D. CGl. n. fridhejlagr.vår konge siges »hellige. FJfr. Sakrosanktus
urekeighed («det at være sakrosanktus«,uk.»g). manhelg (H. D.), fred-helg. H
D. fridhelgi.
urcænkc;, keraseg *u-naggad, *u-prættad, *u-snikkad. Jfr. Uhindret.
Ukrævet, *u-kravd; *friviljog. Jfr. Uopfordret, Uanmodet.
Ukultiveret, udannet, vil, rå, udyrket (for
stand), *van-seda', uoplyst; (i mindre v Forst.), halv-dannet, halv-vil, h.-rå ;(Land), udyrket. I * ubygd, o: «ubeboet».

Uknltur, råhet, van-dannelse van-*seding(til *van-seda' og *seding). Ifr. Kultur.Ukunstlet, naturlig u-*kunsta(d), kunstløs,*uvand (o0: fimpel), *ende-fram, like-fræm.Arennard, skarv-ord, n., *ord-notar (fl.),[(o *rejt-ord, *skit-ord, skjæmsle)Ikr. Skjæ ænd og eviord

ntcenerale jfr. ukdem

.Ukydsk, u-*rejn? rean ?

u-sædelig,*u-tuktig) u-*rejnfærdog,

u-*rejnforleg.

Jfr. Kvdsk.utynig ⁸o n ⁹(knig ggg sv.), fåkyndig. H. D.; un

¹⁰ neride

n dighed), fåkunne, f.(Lm.), få-kyndighed. v. fåkunna. Jfr. Vankundighed.Ulan, pag rytter«, 1. hest-kar; flert.hestugjtlg uMlsteleg, m

1.

*u-lastande, *rejnmejnlaus.  g e(Som man ikke har Skam»Dej er vel skamlauseeTilstand, »skamløjse.

efri.Ulastet, *lastelaus, u-*lasta'.



908

Ulceration, *trute, m., bullenhet, *båtenhejt(o)? (til *bålen, o), våg-dannelse,*værk, m. p sætter sig værk ie),

Ulceration  Ulme.

nauve(ar), *prakke. »D'ær nåkot, som
nauvar hånome. Som skyr r U. umak
En bestandig U. ej ævelegf.

utemelni, ig h.-fængd ( aa

Ulcerøs, iede *bålen, o, $vollen, jken, *h.-tøk, -takande⁴truten, ful' av værk, av bylder, av % rafon*svul', av *våg (0: «Voer», «Materie»). Ulempe, ulæmpe, k. uhyggje, n., *u-fysIfr. Byld. nad, m., lej(d)else, n.; *vondt, *skade,Uld, ul', f. Væv el. Klæder af Uld, mejn, vi, mejnlejk, m., ufisk( D Fullan, n. (ullent, ullint) Mk. U.« xXtil hinder *ampesam,m,, 0: liden Lok U.; u-mårk(o), k. g! ri for ,, "wge Jfr. nleiceFer.en Mark U.; (ullalrs-Prøjve, n. af ne agig *. Ulemfældig.et Faa Gl. n. ullarreyfi. lien af ; *ulevd (også hos  nlolv ) »*Han

(g Lam, umag-nippe, n.garn, -a, (m()g -ul', f. Uldensnaturl. rper saue-le t(i), m. U.strid(som af Gjeder), rag, n. kort, affaldende Vinteruld, Løsuld), væft, m.? * våft), ru, f. (*ruv-ul, ro-ul). Mk.væftar -lagde, g Vinteruld; rudot', m. -floke, m. ikeså *ru-garn, n.tråd: Likeså ru(e), ar, «plukke Løsuldaf Jo ll. af længste Sort,lang-ul',Uldagtig, ullen. r «a!Ulden, av al' *ul-. U., sige kei (Vad

mels Frak), ule, f., ulla-skjørte (sky-),skjorte (ikke *ul-skjørte). 11—t Vaar,ul-vær (ulvar), n.
Uldgarn, n. (f.) n.

m., ndel, m.nivk, *ul' ; n., ul-ty, n.

 ullan, n.Ulegemlig, u-*lekamleg.

Uleilige, *bry, mode (-dde), *umake(ar),Eg vil ikkje u. hånome(o). »D'er litetå umake fører. —t være, være

bryd', ampasi

Uleiliger: ; som uleiliger andre,amperstikke,R G) ⁶) (n.), am
m., ball, n. (av *bale, stræve, terife

bry, 7. n. ee f.; mejnlejk,m., *u-gjæ, o. «noget, som er tilFortræd el. SG misfisk(j)e, n
n., ufisk(j)e, n. (0:

[⁶g en

Undgaa U.«slæppe av ( slap)Være til U., *bry, ampe(ar), mejne(ar),

u. til Rende

ha dde ændå noko' ulevdUie *ulideleg, lenae, le*atal. Gl. n. atall; jfr. etja, tirre.Person, ; n. (ugrot). Jfr. 3kors, Eyran. ing, uting, n., styggeting, n., urejp, n. ⁰ [(gggUlig, »nlic. (Ulik i * ær også 1. slet,daarlig; styg; 2. ngafen, onsenlag,Ulige (ustadig, stødvis), *ujamn, *imUlige (af Størrelse, Tal), *ujamn; (omTal særlig), olde; mots. *par, *jamn.

Par el. odde? jam't el. odde? Gl. n.oddi, m. Sv. udda. Jfr. Ueffen. D. *odde. Jfr. Lige (Tal). Mk. *odde-stykke,

9: fom ikke fommer ind i noget Par,odde-tal, n. (mots. *jamt tal), odde- knap,-krok. , lekkjel (). Ulige ved Komparativ:Han er ulige rigere end hin,*mokje rikare, *langt r.(ved Kompar.) er en ny og ( ⁶Tydske indført Talemaade».ulige, t. ungleich; ulig, t. 1Ulige Deling, mis-byte, n.; (u. Modenhed), mis-gjær', f. Ui. > *mis-byt'.
Ulighed, mr ve m. UA. i Alder, misældre, e, n.
Ulimiteret, u omgrænset. Mk. grænselaus.
Uig, fteen (jfr. *ulivs-sår), halsløs gæ
nlirgfaax nivs -sår, *bane-sår,
Ulk(e) (Cottus, en liden Fisk med stortHoved), ulk, m., *mar-ulk, *frusk k (frosk,forrosk), fiske-sympe, f. uir ogsåMatros (Holmens).
nrg Gnist, Had), *brænne (- brav),
ast (Ilden); («om sviende Smerte»

g: *svie, ejne (eg. bampe); jfr.age, *flugte, *more, *yre. sMaore ogværke. Jfr. *olmast (likesom ulme? av

*olm, o: «olm, vild, arrig»), 0: «blivehidsig»; «ogsaa være i bitter Stemning,bære paa en Ergrelfe, som man vanskelig fan skjule»; tygge skum. U. (omsvag Ild?), tore(ar), leve. »*Varmenlevers, o: Ilden er ikke gaat ud. U.brænne ( bran), om stærk indre spæn-



Ulovlig  Umage.

»Han gik og bran med dete.

siste grun, siste middel,råd, udvej.Ultimat(um), siste ord, bud, tilbud, vilkr;

endelige, avgerende forslag.

Ultimo, den siste, sist i. artii, siste(31te) mars blti Post  ers ) ltni «ikk st

t?Ikr. Post (sæ).Ultimus, den siste, nederste (i skolen).Ultra (eg. udenfor, ubover), (en) overspænt, over-dreven (person),gående, yterlighets-, *ov- , *oversleg. U.«Monarkist el. Rojalifi, *overskonge-ven? U. Demokrat, gfolkeven. Jfr. Erke-, Extra. Ultra-norsk,,. vmorsk (Lm.), notsk-nhorsk.

«traisme, drivelse, yterlighet (i en el. annen (/7g mots.»juste-milieu«,  i . gylne

mitte el. *midvæ'g,
Ultraliberalisme, ov-, ; fri-sin.Moralsk Ultralib., sædelig løshet, friliv, fri-levnet. Jfr. Slaphed, Ryggesløshed, Libertinage.
Ulramarin, eg.  oversjøisk;(av lasur-sten), himmel-blåt
Ultramontan, eg. hinsides bergene; sædvanligvis sonnen-fjælsk, o: sonnenforAlpene pavelig, pavelig-sinnet, rs.; n, dyrker? høj-pavelig. H. IH. D. ner, pave-venner kemver
av pavelig enevælde og ufejlbarhet),
sønnen-fjælske? pave-strævere? Jfr. mat-,

g mål-stræver. Se og ku al.

blå-farge

pavesin, pev pave-stræv el.«dyrkelser Jfr. bonde-, russevenlighet, o! at ⁷ med kongen osv.ultramundan, ( himmelsk ;over-sanselig. MeyeUltraparti,  t rdon Jfr. Parti

Ultrarevolutionære, *overs ( riksbrytere, o.-samfunds-brytere (Fov, Tov-,jfr. Grke-).

nitrara, se Ultra.kryper, yt-slikk Mk.træler, kongetræler, trældyr, trællefæ (Cservum pecus). olb.

lv, ulv, m., varg, m skrub', m,, ;m., tas(se), m., gråtasse, m.,
m,, *trol. Af Ulv forfulgt, ierMk.: varge-fe't, n. (3: *por), -hi(d)e,

n., varg-skin, n., -bele, n. (0:⁶ f, (: Grab), ulveSkrejd, ø-Flok), varg-unge, m. (o: Ulvunge).uv. latissima (en Tare), *fjoresljå hestesel. Gunnerus.

amilie),

909

ulvefod art kråke-fot, m. (fe't). Gunnerus: kråk-ste, ycopodium.Ulvegjærde Gnører med teener Spaaner), varge-gar(d), mulve-tuke, æ (e – *fæld, o:n Hud), varg-skin,nie hi(d)e, n.  vargengl. n. gren), skribbe.Ulvinde, ulve, f. inne, f., ulv-ti'k,

*græn(e), n.

 Varg-gaupe, ti
Ulyd g ; ujod, n.usk, n., stk, St *sty'r, n., ulåuwlæte, f. Jfr. Støi.
Ulydig, *ulydo ⁸%

Ulykke, ulukke, f.

. *vanlukke, av-au(d)n,f. il-fælle, n

 (81. n. iliii skade, m.anam, n æming, m,,D ffer en U.Du skulde have

al vnigttei, n *ulukkeleg, *usæae Fie (ussaleg), lukke2: ul. Stund) U. Personhiot U.), rk m.; (ul Tilstand),

via

u-sæle, f. U. gjøre sig, kaste seg bort.Ulykkeligvis, $. onUlykkesdag, refse-dag, m., *udag. Jfr.Tyge-Brahes-Dag.Ulyksalig, u-sæl.Ulyk alighed usæle, f. Mk. *vanlukke,

a « stjabne»; «Mangel paaLy

gje, n. uvi f'van? -hug, m. høat foretage sig noget, u-nænne, n.(gl. n. dnenning); jfr. Modløshe u.tit umage, a f. A. r esig, grue), kvide (-de; føre[y],
seg ved, f⁶g gecr stor U. Ler zltte,

nejde i seg (maten, ⁶g eg harU. til det, eg æ' ikkje om de. Somar U., *kvideful', kxviden, kvidesa

*u-fus, *u-fysen (jfr. Uvillig); (som væltetU.), kvideleg, kvidesam, ufyseleg (ufysk¹ g g , traut, trau'om. Jfr.

uye g "if Iyften), *ulyst, hu'g-laus,¹ U. Person (jom kvier fig),
manf se alhelredeli U. Skade,*vana(d)-bej
Ulærd ; u-»læra, *vanlærd.
Ulæselig (Skrift), Tulæseleg.
» (Kalk), umelkt (). Jfr. Læ(b)fte.Uløselig, u-lojseleg, ugrejeleg.
Imag(e), umak, ¹ ) ⁶ n. naumalci, m.
n. Uden e Netnee li



910 Umage -

Som skyr U., *umak-laus, T⁸umak-ræd.

Unavngiven.

] i *hard-hjarta, *hjartelaus.

Ikke værdt U., inkje til å løfte foten fc.

fører, y. gjøre sig, bry seg, bryast,*ake på, *fike, læggje seg om, nøjte seg(også – ) ø) stræve, umakeseg, være om paaføre En,bry (-dde), umaleli), eg (de
. Jfr. Besvære;

Umage (Adj.), arr Umake ær i * barenavneord. . Ting (Sko, Strømpe),umake, w.

mngelg ven u-*maksam. Mk. *u-vælg,klundre-væ'g, ubrøjte, n. Jfr. Uigjeneme eraeng (Skov).Umalet, *u-måla(d).Umandet ugift om en Mø el. Enke»),it manlaus k. u-*manna' (til *manne,

ifte
und («ikke ; pa kvindagtig» )umansleg, o: or en M.»Ifr. Nøei urrigert e
Umanerlig, grov, ufin;  ; *ulikleg;Tumåteleg, uten måte el. åld ; over
hændig, oversleg, rg ia *ovo *ov-diger, og uman. tyk, svær;
Jfr. Tølper

f.

*ov-fal' o: uman. drukken.agtig, atavse Overordentlig.umgdeoe Person, måteløjse,

ofse,
umeg n meget overskrider det rigtige Fo rh. eller som ei holder Maade»),*mate-laus, u-*måteleg, u-*måtsam, *uhorj e ktekret(om Person), *ofsen (0: ikke holder Maade»); («som d rætrerdet sædvanl det almind. Maal»), *ov-,*overs, *ofseleg,  es -hændig, uigelig
en uki *ende-laus, » usto

like-fræm,
liketil, aa (hos, på), *ende fram, fraførste (første-hånds)), bejnlejdesk cemag jfr. *bejn-faren (-farande,«som gaar ligetil, uden nogen Omgetbj *bejnsleg; (iffe endnu paavirketr Reflexion; att tys Spr og
grod, s

u. Valg, ende..), mots. omvæ'gsv. (e).*har(d), *morsk. IJkr.

un eio («saa gam saa langt tilbageTiden, at Begyndelsen ikke iiund nac e * ør-gamal, *ut-g.,gl. n. drgamall). Jfr. e nmnminder *sjøl-mint, e beden. Mk.

e o(⁰gframt val (Lm.nwli *umild,

*snar-beden, n : «villig, føielig". Ifr. Uanmo odet.
Umi el. kjænnande? (jfr. o: kjænnefej

klalf *u-missande (umyss.).om ikke , *traenikkje mistruen m. m. Se Mistænkelig.nae umåg gjen(o), *fæl(r)sken, *grøn(mk. *gron-år, o: Uaar; *grøn-havre),”wvangjo(d), uakande) (til*takan mobden). U. Frugt,  ian,ling, m.; gen Korn el. Ager), *u-skjær.Kjærnesaft i umodent Korn, ægrønæte, f. Jfr. Kjærnesaft.Umodenhed, vangjær(a), f., grønske, f.Umoralsk, usædelig, *usedg/⁶g ⁸stræv, lonstr Demagogisked gen de(

æ

Lugj anh

g (9: «som man kan bestride»kat ustyrtelig, usturteleg. un; MNeadog Drikke, *u nojten, * *ov-(o-)nejten. Jfr.gv u. stur; Tov-stor, g.

n 1

uhorelege, n e u- *ovbådelege (»bode). Jfr. Uhyre, Overerenttig
Umaadelighed,  ga? m., mãteløjse, f.,horvløjse, f.; ov-læte, n., ofse, m.

Umaalelig, (Lm.), endelaus,u-*mælan : pjom kan sidmianick.ne ⁷¹ = stum
Umaalt, *-m

Umbiliearia Droio (avart) *fjælnævr, e-skrå, f., *søt-måse(o), m.
umenneste, n.  e udyr),arol, vely

*ilm.M.ske»), udyr, rovdyr, skadedyr.

ing, f., g ægling.Im. f gi ⁸⁰f
Umnelig, n-måg(e)leg(o, umole, oo, nnl),rådlaus(t); uråd, *ikkje råd (eg. Umuliged). »Det var i (el. uråd).te” kome fram« (jfr. r.). 4, (iteat tænke paa),  r
Ie uråd, f. »Det var rejnt uråd e.
m⁶⁰¹ u.

log, *mållaus).
hej'e be
Hedning), m.Umættelig, 7P3 *u-mættande, si
tur(f)tog. i Slai ufylle
fay V- 7g et u yre stort Fad). Ikr.Graadig; Fraad
 m

u. vvr,  hneg

nnian enighet, *sam,
n., *samhælde, samtyl mn. «IfrGnighed; Harmon
Unavngiven, ir -given, u-*;næmnd.



Unavnkundig – Underhaanden.

Unavnkundig, u-*namngjeten, ikke *namnkjænd, u-*»namnfræg. Jfr. nl pku
Unaade, *u-nåde, w. Jfr. Ugu
Unaadig, *u-nådig (*unådig ær de «urolig, skrigende; om spæde Børn»).
Unbefangen, barnlig, naturlig, truen; fri(åndelig), utvungen, tvang-fri? fordomsfri, særstillet Ifr.Ugenert; Veutral, Uhild
U (En ¹ noget) ; *berge (for

Naiv;

Fare, i u. sig for noget (Pligt),jfr. *van- ⁸g y  e smætteseg ifrå, smite (– s unda',

Flet geg g n (n) Ka Listesig bor k. Dv. undahavd, veaet tarer . undscytve sig
il Und- mk.: ordene på und- (undsjåg undsjåleg, () undskylde håldesv I. A. for uæ,
idragele undal drag, n.
Unde (En noget, se ernielst at hanfaar det), unne (mots. *misunne el.*ovunde). 1 unner hånom(o) dete.(Give af Gunst Velvillie), unne. Detat unning, f. Som gjerne under,*unnesa
Under, a ander, n., fur(d)e, f. Jfr. Vidunder.

Under (Præp.), tunder (unde, unne, onde).»Det lig' under bænken, stolen« »Detnår op under taket«. »Det stænd ned u.»Kome nær u. land«. »In u.
»Soli gjæng at'-u. fjællic. »Detvar u. hundrad«. sTene u. tri kongar«.»Læggje, take u. seg«. »Stande u. tukt«.ngg u. tilsyn«. »Dukke under»,
Liggje u.«, o: bukke under.underasdeling, under-dejld, f., grejn,av-grjen, f. ( mindre gre; jn).
ndirg bpdl m.,

ø.handlæg.

. (Fr. H.), mots.overskud, like-vægt; (i offentlig Kasse),kasse-smångele k.-skort*t  Mk. kassesvik. Jfr. Mangel; Underslæb.
Underbegreb, undertanke? u. -omgrep, i?
r. Begreb.
Underbetjening (ringere Veftilling), jfr.
und ud, -* ting, f. -*æm

fr.

stillunereent (underordnet, ringere Beti.),fr. underrombud, u.-ombuds- el. -tjeneste

mit n., syssel, -tjeneste.

Be

man.
Underbrug (el. Plads) under Gaard, ejge,n.: mHangs-eige, o: (et) bruk undergården Haug.
Underbuxer, under-bro'k,
Underdan (t. Unterthan), jkr. *underman(9: «Undermand»), lydman? undergiven,
lydskyldig (person).

911n ismit (t. pog g ¹) H.).

skyld
sky ai tet til eretjene
igo  W) 1
*aud-m.; («sædvanlig, efter dansk») *Sv.dmjuk.

myk.
d dskyldigh (lydskyl⁶ pi ikpai i brev til kongen.Efter H. D.). N. (o = Ddmyghed,ieyjv age, m. gje, n., audm f. (og «efter Dansen?) *ydmyk

lgaisGl.

heit.
Underdel, *ner-del, *nere-dejld, f.Underdyne, under-sæng, Jfr. Dyne.Underfoder (i Klæder), fo r, n. (»fodere).Underfo(d)re, *fore (fodree).Underforslaa, sætte? (forut-s.? t. voraus
setzen), tænke til?
Underforster, (u-)skog-fat (Lm.),
skogmester ? Forstmester.Underfuld, *under-fal, o *undrande,
0: «værd at undres over»underuadig *fu'l, inken *løjnsk, n

under

D.).«ondskabsfult Plan»Jfr. Bedragersk; Rænkefuld, Snedigdersdl rd, it *snaror, k. pl., e pli).e . nfer.d ;

Undergan Wød  n *lide,*hald ⁶ stå ut, gå igænnem. Jfr. Ud

sætte(suneg under - gjeven, nge IpitMk. *underkomen, o: « men i enlaver Stlng nergie ly(d).nzy» o. V under-man

g udedan.lydighet, 1yd-skyldighunder-magt, f.Undergrave, grun'-grave (Lm.), *graveunda? (om Elv, Sø), *skjære, gure(ar),øjre (-te),Underhaltig, underlødig. iæUnderhandle (om Pris, paavisse Vilkaar) tale i (a) b) *daginga, sv. dagtinga ;«forældet ligesom Dagtingning, men fortiu fornyet Brug», Molb. keelup-slå, *lirke; gøre på, byde på.Ifr. kyttordere FornUnderhandler om Fred, ; (Molb.),ellem-man, tingar? dagtingar? (efter*tinge, *dagtinge). Jfr. Parlamentær.unerndig er), tinging, f. og i likhetd vel *dagting(ning (gl. n. dagping, o: til en vis dag fastsat møte tilforhandling om en vis k  dagpingan,9: Underhandl.), samråd, L Mlirking (eg.«Vrikning»). Ffr. Akkordering, For

andling.Underhaanden (om Kjøb og Salg; t. unter



912ber Hand), o: unvermerkt, ig ;; Stibleheimlich på sædvanlig måte T.)Lm

mots.ved «Auktion, Licitation»Kjøb, -Salg), lejlighets-, ved lejl. (jfr.Leilighed) U–s-Akkord (Kjøbm.), enskilt r net forlik, o: uten mellemkomstav skifteretten.Underholde, hålde ved like, h. oppe, h.Ida lag; *føde, *halde (folk, tenar),*nære; (,i en nere, af det Tydske optagen Bemærkelse»– Molb.), more, *moroe,fordrive tiden ¹

ue ⁶ [ ma't, m.kost, m., *kosthald

g ;  k Lna (gl. uppiæt,

Underholde  Underordne.

Underkue, jfr. Kue, Undertrykke, -tvinge.Underlag (Grundlag), *under-lag, understø(d)e; u (f. Ex. under Løftestang),(faft og jomeælle, *Aur-, ejr-, is1. tyndt Cirede under bur(d), m. «rr u 1 pgr slo( (e. H. i Stabel el. Stak (StokkeFjæle til jt?;«nj støde, ⁷ ¹ glunne, m., strø, n. (også n Klods,f lang Huggeblot, en Stok ar Underag); jfr. »strø-bord, *strø-ved, o: Grenej Splinter til *trø. U. (Stok)noget kan glide paa, lun', m. (f. apa for båt, 0: i en *støl 6)'? vig. stød, f., el. i kørevej (for slæde). U.(ved e i ( under- gjær(a),f.

n.hnels), tæring, f. (jfr. D ortæring),ved-være, n. (gl. n. erenf, næring.p Ophold. U««ng (Tidsfor
briv), m f. gaman, n. Jfr. og For
nøielse, Rorstab Tibsfordriv.Underjordisk, («nyt Ord»),under-jords. Molb. Underjordiske, *haugfolk,*hulder- ⁶ (huldre-, hulda-) (*underjors), *tufte-f., *vætte-f., tussar. Mannen heter *haug-tus', -bonde, -båkke(o),e, -gubbe; hulder-kal', h.-man. fkr.

Vætte; efolk.
Underkaste (eiter t. unterwerfen, – somforkaste efter verwerfen?), undergive,overgive til. U. (noget) en ny Fi
*prøve (*røjne, *røkje) n. op-atter. U.fig et Folk, en Stad, lægge et folkta' en stad; hær
U. sig En, give sig mde en;
(u. fig o[g i) ta, gå en præøve igen
nem i? hålde ⁷ ⁶ ut, utstå, under
gå en pr. i; [ fig Savn), tåle, finnesig i sakn. Alle klas Anliggender ere
u. Regjeringen, alle d. goremål (æmner,
ærend) ær lagt under landsstyrelsen.
Have været u., *ha været ute føre, *ha

røjnt, *h. kjænt, h. været undergiven?Jfr. Udsætte (at). Underkastet, *underj utsat for, ute for, under-lagt.

1

gelse, -tvi*over-givelse,vægje, n.,
*atre (o:Undertendelse, vanding, »at'ring.

Underkjæve, ne(de)r-kjæft, m., underkjake,m.Underkjøbe, mutear), fsmorje ( smurde).kke.

eg ug æsing, f. (av *ås), *lunægge, *strø (sstroa).
u ( huelig, *få-hæv, *fåkør; jfr. og undermåls (9: som ikke hålder det r g underlødig (se Underbhaltig). Mk. der-man (han vart u.,( g gi (¹⁰ undermåler (»Hvis u.
i ånden han ellers vare. H.)erson, *mindre man. U. være (staaunder andre i Kræfter el. Formue), hø'

Overlegen (med »u«:Mk. og over-liggen, under-liggen.Underlegenhed, »undermagt. Også Molb.Underlig, pa e *undrande, ⁷ulden(jfr. *hulder), *logjen, *logleg; *snål,%W>ar (H. L.); x g Ander;ligen, undarlege. U. Adfærd, viming,ebærder), e n. U. Paa

»vimren (jkr. l Særhed). n Per, skrue, raring, rar buk', *xærling»pyting, m., *vimring, m. u. Tilfælde,*underleghet (f. e. sykdom, som en ikkevet årsaken til).HuIneigg (i Mølle),*øver-st.); understen (!unverir (Bug), liv, n. vejk-liv, n. Sv.veka lifvet. Fn(⁶ e i U. liv-værk, m,Jfr. liv-ilske, f., «Smerte i Indvoldene».Underlæbe paa Dyr, ne(de)r-kjæft, m. enn sig, *læggje (el. take) under*1. under fot, slå u. seg. Jfr. Under

tole.Underiøbet Blod, dau()e-blod, n., blodmæ

under-stejn (jkr.1.).

Undermand, under-man.jkr. 1

g

Jfr. Befti Underofficer, der-hæved. *kapralUnderklæder, m g  (fransk: caporal). Se Korporal.
mig n. sætte , lægge under,
Motsat *øve ;; pue A Heninge ⁷l (under). u-t, kyldig ; *ring,

stykke, underplag' (u.-trøje, -brok m. m.

lydsvigtig. Se Underlegen; Ubetydelig.



Underpant - Undervise.

Underpant (eg. Pant i faft Eienoom, Hypothek), urorligt pant, pant. Jfr. Pant.Underpris (for den Pris), mispris (Molb.).Mk. spotpris, skampris, m.Underret (førfte Instans), hejme-ret, m.,ret, m.
Underretning, spurlag, n. spurn, f., spurna(d), m., tiend, f. (øtidend«), tilsigelse,tydning, f., varsl, n.; også visdom, m,,Visend, f., visende, n. (gl. n. vfsindi, o

*forkynne (skyn*retlejde, sige,⁷4syne, *sægje frå (til), *te, *varsle, *varskue (,nyt Ord»); jfr. Melde. u-t,vel, *retlejd, *vi's. Eg vart) ikkje vi'så dete. Ifr. Besked.
*under-sæt'

913

holde paa), take op-under (en Sag), tilstedje, y (Lm.); *hjælpe, ta seg av, retlejde. , *understud',Understøttelse, stodningy), . -na(d), studna(d), u', -ning(y), ad-sted (G. A. Kr.),⁷fram-stedning, y, nad, *til-s. f. (Lm.);hjælp, f., underhald, n. (Støtte)Understøttelseskasse, undetstøds-kasse (G.A. Kr.. sted, f., d. e. støtte (,tofel. Pæl til at støtte med»).Undersætsig (t. untersetzt), se Undersat.Undersø(«Bevægelse i Vandet, i det Dybe,efter Storm»), under-sjø, n., lejnvåg, f.grunstøjt, m.Undersøge, granske (*grænske), prøve;efterfare (gruver, – Molb.), *forfare;*kjænne åt (ad; sv. kanna åt j

-t,

p
Undersat (ætfig), (e), under- saka); røjne (-de), røne el. ronne («almind.sat (Molb.), firskåren (i * bare i eg. mær-1 i ældre dansk» D.). . helt tilkelse), stærkbygget, bredvåksen (H. D.),]. Enden, *endefare, *endefete,*brejd-vaksen (gl. n. breidvaxi )mots. u søgelse, gransk(n)ing, *ette(r)-kjænsle*gran!vaksen (jfr. Smetter). Mk. *brei(d)-) (det at kænne eft ; ransakning, f.,hær()a', *hær(d)e-brej(d). 1t. kraftig røkna', m, etter-r., *røkjing, sokningKarl, kult, m. (av *sokne).
Undersaat (n. s. Undersat), jfr. Underdan. Undersøger, røkjar.Tuerintev, lands-ly(d), m. (Lm.), o Undertag (i Brydning), under-ta'k, n., mots.Nakion. r-tak,

Underskaal i en Lampe, under-kåle(o), f.
Underskjørt, under-stak, m.
lInderifov, *små-skog; ryde, n., '”: Krat.*HEine-r., *klungrer.r Tfr. frat.
Underskrift, hand, f., 9: håndskrift.
Underskyde (fremlægge noget Uægte i detÆgtes Sted), *for-byte (,. o: «forvexle,bytte feilagtig) Mk. Ordet byting, m.,9”: Skifting, forutsætter talebruket *byte(-te), ikke *forbyte. *Byte forklares daogså med «ombytte med noget andet».
nclan lenlig tilegne sig. Ifr. Under
æ

(Folkets*underst (*nederst,vst).

Understavn, under-stæmne, n
Understaa fig, *våge, *tore, tore seg til,Ttru seg til, *trøjste.
Understen, *under-stein (i Kværn).
Ilnberitifte kdk lren se Underskyde.
Und bbelt St ing i

s «do g i Søen»

(t. unterstutzen, sto(aje)(y)e), stoø' op-under; »sitje opunder (nåkon, o, o: holde), *halde ti (:

ndertegning, under-tejkning, f.Undertiden, *stundom, stunde- millom,*riom-til, *takom-til,

ving,Undertrøie («Snørliv»), oplot(u'), m. Eg.D ing».

Undertvinge, *kryne (o:af Begrebet kronrage?»),Ifr. Tugte og Ydmyge.
Undertæppe i en Seng, under-brejdsle,kvetel(i), m., *tjæld, n.
Undertøi, *under-plag, -klæde(r) (undertrøje, -brok).

krone, «maaske*ku(g)e (kuve).

k.

), ifr. underjorden (Molb.),under-hejmen? (i likhet med fødeshejmen,andhejmen).
Undervise (t. unterweisen), (underrette, f. E.Dommeren om agen), oplyse, give oplysning, sætte in i (saken); (anvife, instruere), tretlei(d)e, *yne, *tyre (meddele Kundskab), *lære (-de), syne (-te),
t

*te, greje ut, læggje u58



914

) f. Ex.
nli ren *visdom (vi
sjaung lærdom, m,, lære,
ing, f. llaere *syning, ) (0:erla ng fr. er vise.
H lære-værk (Molb.).

(t.for an kee( retle

ær «betale Skat».
Undervurdering, *van-vørnad,ting? van-mæting? (til Tvanmeæte).
Undervægt, under-vægt,
hl⁶ Vergenæ syv ¹ dej 7 ov
ærk i hejmen nr Lm
nndsalde, e e frå, æfalle ;
nn i ; nanen avic(ar); (omDyr), * : *ta kalv, fel, unger; taseg; 66 ana Hopper), stigast, rennast.Ifr. D
Undfly ; ine ), *fly (-dde) ( ¹rome, *ta flug 'gange unda', »slæp

u Jft. Fly, Fi

Undflyve »Njuge und:
Undgaa it. sky sig fra,slæppe da, ifrå, gå fri for(reg slap å ger; »han s. ⁸ (

an.urr sig Sansni*gådde il

gjerne vil undgaa,man kvier (fig) ved el. for.Jfr. Ømme fig.

gjælde g⁶) m) $svie fote,

p ene) ( hon(kvindelig) -væt, f. vå t' (ikke"d ær keindeleg gere Jfr.

 ; *gange, *drage, »slæppe enda(n), *kome el. k. se, aan,

n, *unda'-komen, yesl. fr, æsl. unda', *unda'-remd.av-stråken(o, av *strjuke av). Jfr. un;vigende Bevægelse.
Undkomst, jfr. unda-kome, f., 9: «Leiligh.til at undkomme».
Undlade (Handling), la' være, *late.kan både gjære og later.
Undløbe, *Ay, *renne unda".Ilygte.

»HanJfr. Fly,

Undervisning  Undskyldning.

nuka æ undrer mig, *eg undrast, eg
eg. , fig, *undre seg,¹ *fur(d)e, *fu(ast.⁶g se g) og u. sig. Ikr. ForForbause(s
; *undring; æfu ur(d)ing, 9: «nys
jerrig Betragtn.» Ikr. or ndrngun s (for), by( flygdest  bly

¹

Eg

føre,v. blygas), *bljugne,*

nd drauido (blu, bly), *bljug (⁶⁶ blyg),

blygjen, *bliugleg ; *blygsam*blaud, *granvar, *åkår  håvat(hovar, hogvar, hogv ; jk högværr, stilfærdig); *myklesam, *anletsbljug, *fingen, *forøven (a ve,tvivle); *plænt, n rrg skrepen(i),*varlåten, *vedvoren ed-varen,

frem
S [[ Rakur).over, blygsam, bljugfor u. til det,

Til blive u.

(blyg). Han var*han ⁷ ikkje man

skap til dete. U. være, plænte seg;(u. gjøre, b »Han blygdeekt Se og amk. til

n en .Ibs.; sv. blygsel), blygd, ; [gm., blusel; age, m. (0: Respekt), oge,m oite(oo), m., n. (0: Bæven);*plænte, skam, ægje, ære, j(refryg), blygsel (frsom er skam, er ogsåskam er inne, kjem i ære ut«.
 de ere uforskam.

*blygsl, f. (H.

g;

k.a,Fry, Blu, Ale Vifærkun eg 7 sgje (a: omsige; sv. om.å livet; livlyse. Lm.n Smgi (g omsæe),trusel på rugsmål på live".Undskylde Styl), meinear  »han an avsal orsake(oo, sig i en annen; jfr. sv. ursaka,  ; alner ; f)*be el. bære el. *take seg unda,. (jfr. Paaskud);Deærtil forebrn f. Undskyldt, *orsaka. mk.« til Unddrage.undspiden rcahre tilgivande. »Det

tilg.nngsiniduig av-sak (Lm.),

avsaking, f.l (Pølen; efter *avsaka – orsake) ;

føre-



Undslaa – Unieus.

f. (y), førebærsle,lul.), *på-fund. Jfr. og
n n sig, 1 *bære seg unda', *be*bjode av. Jfr. Vægre, Und
fiide iig adeege.Undslippe, grave seg unda',slæppe av (o: bli skaanet).
Undsætning, *hjælp, f.berge-råd, f. (9
di

»*gange u.,

ging, -ning

ergir; udvei, vjæipi i ørn

915

ternr n aklng (som føles), sakn, n., avud.

nnærti, *missande. Ifr. *umissande,umistelig, o: uundværlig.
Unegtelig, u-*nægtande?
Unem, *tung-næm, tår-nær
Unere, ene (Molb.), er nane forlike, samle,
je ( samde), pf, enet, *samd, samlaga',
Tsanstændig(e), ⁶rådde

Jfr. Re inn g.Undsætte, s *frelse. Und-, vamstelt(e)at, berga', *frel Ung, *ung, ng (0: spæd). »Ho er ejtnd Ile lefter aelvehuen ⁸fa(le) l  blit barn æn Bloten, (. hiuungundan, »t. ut, frå iin ndtages, jfr. ør. (år, a Meget u., *rgange frå, og tet  g frå den] Ung (år-, ur-); jfr. ørliten, orgamal. U.yngster. Undtagen, *anna(t). *Alle n blive,  ga opratter. U. igjenanna' mee (vi), »*Altid anna om hx gjøre, yngje (-de) opatter. Faa yngredene (Eg for »annat æne, en Og: Folk tii Seistab, *kome seg at'-i ⁸undan-, frå- %) Intet undt, vinz Ung Dreng, ung-svejn, w;; lu.undantakande. U. (u en), bærre(e), ikkje edom ¹[)⁶. h)] ( af vibærre, omfram, uten, så nær s Der] M.sker) angdom, m., unglyd, m: Cly)kom ingen, bærre hane. sIkkje bærre] (¹ og sparmner Perfon), blåking, m.nge g, Hornk.), ung-fe,ejn dage, : kun ¹m Unge Kreaturer (Kv, Ø furrtaeise dan ta n., ung-fena(d), m. (ee), *ung-fane, ung

og ned fore(y). sn. g ( ;nnaiat a bolge-gang, husk, n. (o: «gyngende Bevægelje"), båre, fn., våg, f., sje, m., s.-gang, m.Gyhngen.Undulavrist, bølgende, bårot(u), bårande.Undulere, *huske, *rugge, æreje(ar, o:«gynge, svaie»), bolge, pre (*bære),*bærle (0: skvulpe). Jfr. Gynge.Undvige, rømø (-de), strjuke av (ig Rømme,Flygte); (undgaa), gå fri for; *gå unda'⁷stygg(ast, sky (-dde; «nyere Ord»T. scheuen). Ikr. Undgaa, Undfly. Undvegen, av-stråken(o), Undvigende Bevægelse, unda(n)færd (o:kfare unda, o: vige tilbage); jfr.kome, f. (Leilighed til at flippe, undme).

omUndoide e, llugt, f., røming, f.Undvær vo'n-være  *være von («kuni Inf.»), *on-være (jfr gl. n. vera onån, 9: være foruden), *om-bære(e).*Voh  faa stillet, at man fan undvære en Ting el. ikke strax behøver den.»Være nåkot(o) von, o: kunne undværeel. overlade noget. »Eg var de! ikkjevon«. Sønnenfjæls : *må von el. *må in. »Eg mår de' ikkje von«, o: kanie undvære det. Sy. * vera von.on, ån, o: foruden.foruten, av-se; sMangle), misse, : in ig ienmiste brønnen minumistelig, ikke – en 1 f [lmen e kem ikke kan undværes».umissan

nøjte, n(motsat klavenaut), gjældkvigjende, n. : (i ⁸yv uU.S

lause-naut, n., laus-fena, m.s8 pi
aafæ,Hest.e dopre, ungkud (af Træ), ung-tejn,m., tejnung, m., renning, m.

Ungdom, yngd, k. m.;  hengeM.sker), ung-lyd, m., ungdom.Ungdommelig, *ungle g.

Uungdomsglans, feiring (H.D.). Eg. fægring (av 5v. a i Ikke I
(fl. ungar), gl. n. ungi.
igelig Fg mMlo
skåtning(o), m. Kalv-, fol-sk.e Tfr.
U. af amne Kuld Ll af
me Mor, barme, m. Gl. n. barmi,
Broder. U. faa, unge(ar), yngje (-de).
li Dngle. Hob ai n  Gornc unge
(av *smale, lok).
*på lag, ⁸c) *mest, *om
Pupren jfr. Ungkarl os Ingling.
Ungk *ungkar, *dreng, »gu't, stakal',m. ældre, svejn-kal', m., *dreng-k.,ammel ungkar.
Ungkarlsliv, ungkars-stand, n
Ungmø, »møj (Pebermø, g kjærring).
Ungnød, se unge Kreaturer.
Ungskov, i m.  s m,, ungrensl, n. derstov
unicitet, m delanke (det at være den el.det eneste i sit slag).
Uniecum, eneste ( storste sjældenhet, ejn-tøkje, n., o: «Ting, hvoraf mankun har et Eremblar"

T*1u

nicus (nummus), eg. eneste (mynt, enestexexemplare), *ejnstaka, *ejnka, uten make,



916

U. heter og skrud (I. ⁷⁷aklarer,dommer-sk.e osv.,  og hær-skrud. 0'

rchs.nniformere, lade 7v: sætte på like fot;H.

hær-klæde.Uniformitet, pen Fr. Bfa.),enshet (L. K. D.). k. ejnskap, m.

qgl g(ø

i (! en«.Union, s (G. ⁰ K.), (riks-)samlag,lag? *samband (o: «Forening»); sam¹ ( ng kirke-s.; ening. K.en«. r, Bfd.umine «nistisk, samlagsmlagets, samrikets osv.annger t ,, figke, n., -slåt, m.,n.). Jfr. Union. U. giegjering, sam-styre?ir ag samlags-man, -ven?; samriks-man,

ishiedslovEr.¹g om ensformighedH.

samriks osv.?;

union sam-grejer (»med Sverig«)øien), -s.-stel? Jfr. Væsen.ung se n Nen.

Lm.JTfr. g.uiononhen, sambands- el. samlags

samriks-utvalet ⁶ ;(Im

Uniform – Unyttig.

lig el. bka (H. P. S.), ål-hejmeleg$1 og *hejmen, Verden).
figerfel (alfibig), al-tænkt. Lm. U.rving,  ; arving, "ejn-ærving ; hovedU.Encyklopædi, allærdoms-,U.Geni, alt-omfatt!almen-snille, verdenssgenie (H. P. 5.), altomf. hoved. Ug almind. verdenshist., hel-hist.(H. Werg.), U. Kataløg, almen-opskrift,g) lite. 1, «Legifon, allærdoms-ordbok. U.«Materie, al- «a. sam-)æmne?, M til grun for alle
legemer liggende æ.). l pr disin (0:Middel), al  ae (H. P. Ss.), Al å4(råd for alt), almen-r., almans-r. (råd,lækemiddel for alle må og være råd foralt, for p alle sykdomer). Jfr. Pa

nacs. Monarki, verdens-konge-rike,verdens-r., -vælde, -magt (H. T. K.likhet med verdens-handel, -hav

Universalia (entia, 9: tilværelser),over-begreper (slægts-b.) (omgrep. Lm.).
Universalitet, sin almenhet, helhet; alhelhet. H.
Uniyersitas, (et) g (en) helhet, enhet(jfr. Unt (⁶ samfund, lag,

D.)osv.

] samlag, sambun
uie højskole (Fr. H.), alskule(Del.), hej å Voe ”Tærdomssæte, S. ejlær(d)domme,
al-lerdom ¹  f Alle tre
H.

Universitets- dannet, ir-i , hej-lærer (H. P. skole-rman? hojlærd. ; Erasm. Mont.(Wniverfet), det hele, verden,

Dr. Ros.5.),

m.

Unive (unicus), eneste, ene -stående, pjfr. ejntøk(j)e, n, 0:hvoraf m kun har eet Exemfar", Se Unicus og Unicum.Unison, ens-lydende, -tonende (om tonersamme hojde)) Unisono, onus,sams lyd, ens lyd (om toner av likehøjde); sam-klang, sam-lyd (om toner av(f hojde); enighet, *sam (n.), sæmje,samhåld, *sam-hælde. Ifr. Harmoni.milter (modsat iniani eaa(0: som n person in), enhets-man, p 5.ne; (uden Sammensætn.), enhet, ß;jni eni het,

0

hald, n.it; i ep sam- (*samran i Ei ayen sam-bejte,

geu. i Græsgang). Ifr. FællesskalUnivalver, enskallede  ea ; enskal(n)inger.

Universal, sei, almen, almindelig, alt-omfattende; algyldig, verdens-g., alverden

al-verden, ; p.verdens-altet. Ifr. V

kni u a m

Unkaus, kaUn ; ota, m. pl., uskik, *u-vane,

utame, m., u-sed, m., u-gjærd, $ ulrP. E. Miiller, Dr. Ros. ;; L*(ej) ulæte, f. o behag. Lyd» ()ulæte, n., «uvæsen, upassende Opførsel».Jfr. Node
kue unyte,

f., unytte(y'), n. (og f.);fafæn fafæn g få pg)i m. a ngilig sf., ugagn, n., urtarv.
Molb. – ⁶g écriano. Til*til u

-tre, n., truOgså ;

ting,] værke,

n.g ærings

44



Unævnt  Uorden.

lejse, f., ank Foretag., især Reise;g Frugtesløs. (Æring, m., av
grøde). u Arve de, Ting, unyte, f., nt, f. Væxter, u-fræ, n.,Ikr. Ukrud. Yied u. Tingsysle, *prime.

Unævnt, *u-gjeten, 1 Ikr. Anonym.Unødig, *tarv-laus ( arfldig . ikke xlkrrer sjølls)vetali'),

tiloveUnedoendig, tarvlaus, unaudig, ikke *naudsynleg, uturvande (Lm., til urvanae)Jfr. Nødvendighed (med u- til?).Unødvendighed, vantår, f. (0), unedighet.Det var ingi vantårve, o: ikke overflød.(Unødig, overflød. Gjerning) sjavilskapel. ssjølvvilskape, m., sja(v)vil (-vile,sjævela) (ssjolv-vilde, f.). »Ej stor sjavvle, 9: en meget unødig Ting. »Ejsjavils sute, o: en ungdig Sorg. »Dette

æ sjavile«, o: f er oe ( n

917snøgt,

Jfr. Øieblikkelig,Skyndsom,

;Hast, «ig.
uoprig i yfe u-avlateleg (av
late av, ophøre), *al(t)-stot (-fort),
»i ejt, ejno, *i ejning, i ejt stan
dande; Fellstrng (o: ikke dråpevis);
*nau(ci). ni, *ejn- (naud- sporje,
-drikke; ni-stire, -drage, gg n
og samt, tidlig og sent ;
længe, o: renek længe. s «gpeis
ri
agt, »hiren, icig, *il'rusken, *dauv,i apta Dorsk.
Uopløselig, u-smæltelig u-*løjsande, *ulojseleg, *u-: aiin (2: «uadfskillelig»),urgrej eleg, 9o: «som man aldrig kanfaa Rede ha ha
Uopmærksom, gaumlaus, gå-laus, *van
gåen, dauv-ejrd (eg. ; oresta-laus.
U. Pers., dauv-ojre, n., a: døv-ore;
gaumløise, f. Jfr. Opmærksom.

*i bræn -hast.

Beværtning).Uutrængs-måte,Unøi,agtig», r; u-*gløg', u-*nogjen, ugran'. Nøiagtig.Ungisom, *stor-tek, p *ikkje uvand,

*venen (som vænter sig meget). stFordringsfuld; Ubeskeden.
Uombedet, sjøi -beden, 7j mint. IJkr.no
u i Lleøj,

l ær, n an(jfr. *mgjænge, n., o: mgjængelse, ogiaent ;Omgaaes); (om Pligt, Fornødenhed), u-avviselig, u-undgåelig, ueftergivelig, u-fravikelig, Jfr. Ubetinget.Den første mærkelse ær nok mere norskæn den siste, U. (Adv.), ⁸⁶g
Uomgjærdet, *gjærde-laus.
Uomhhggelig, ; Jfr. Skjødesløs.
Uomskistelig, u-*omskifteleg.
Uomstridelig (Molb.),for oe.
Uomstødelig, u-omstøjteleg? (efter *omstøjting, som igen forutsætter ordlaget :*støjte om).
Uomtalt, *u-gjeten
Uonttisleng, (Molb.), »u
tvilsam.
udrag un ikke opdr.), u-*fostra';(slet opdr.), jfr. u- fostra, *styrlaus, *van
. tukta, ( o *u-sedog, u*seda', ragen.
Uopfordret, -beden ⁶ friviljog,av sjelvom seg. Ifr. Uan
Uopfyldelig, u-*falførande. ¹  e
allner *ubyt'. »Meæe ha? ikkje nko'ubyte, o: vi har intet utestående medhinannen, intet at trætte om.
Uopholdelig, *på timen, *fort; *bræn

mere nordisk ord

hed, gålojse, f., gaumløjse, f.,vanvare, m.nopnaaelig, u-*nåande,*or-vonast el. ørvænast (om?), tru ørvæneleg el. ørvænt.Uopredt, u-*opgjord (sæng), u-opbrejd? ugg (til *brejde op el. *rejde op)

Holde for uopn.,

(sæuprelietig *u-botande, *bot-laus, *ubot

rgigtig dulsam (0: som dølger, forbeolben), løjn, den, lejnsam; *uærleg,*falsk, u-*truvær'og. Jfr. Oprigtig.Uoprigtighed, *dulsæmd? (av *dulsam).(([gg ⁷ bak-tanke æ fals, n.,. Gl. n. fals,

vi $⁸ (( og uavdr. Jfr. oForhale.
Uorden, , f., il-greje, f., u-greje(0: Urede), ugrejn, f., *vangreje; kvakl,n. kvakling, f. (o: Fo. orvirring); l't, n.(klokka fek ejt 1åte); v¹ m. (uheld.Gang); u-hævle, n. (uhevel, uhivel, o:noget, m er til iitelbed u-horde(y),f. (stor), ulag, n. (være i iann. ustel, n., urstyr, n. (Fr. ;g«Et Trold gjorde ulter og utyr erstøt», Asbj.); vanstel, n.; ro't, n., skjæpl,n. (e), skjæpling, c. skaplojse, f.fuskapna e uheld. Tilft.); u-skjepna, m.(ski), vanskjepna" (O. V.), utidske, f.,utimeskap, m. (Uvæsen); floke, m. (or

vikling; lydskeløjse 3 Man gel paaFolkestits). Ikr. Forstyrrelse, aefeerlig U. elegskap, m. (eieg,o: ussel;

gl. n. elegr). U. i Maven, kvingl, n.



918 UordentligJfr. Væmmelse. Afhjælp af en U.rettar-bot, f. -bøte, u. Bringe i U.

kalde U. (forvirre), *kvakle.U. av-skjepast (ski–), kvaklast, ulagast,

sSkjæpla',
skjejvla'. . (Adv.), *skakt. U. paaklædt, ruskjen. Sv. ruskig. Jfr. Uredet.U. (urenlig, især med Henfyn til Klæder),u-hoskjen(y), av *hoskje, rense. U. Liv,ukjure, f. (for uhøra, »uhyrda«). Komei u.«, o: forfalde til et uord. U.M.ske, Perf., ukjure, f., fe, n., utoe, f.(m.), uver(d)e(y), f. Jfr. Slusk; Skjødes
, 1l. Ting, jkr. *ustelt ting.
Nordholden, u-*ordhalden,  ikkje or(d)stø, upålitelig. u-*sætande, sæteslaus (0.som ikke *sæter nako', o: ikke holderOrd). Jfr. Uefterrettelig.
Uordnet (ilde ordnet), uskjepa' (ski), vanskjepa', *vanstelt, *ustelt; urødig(y).Uoverensstemmelse, strid, m., u-sam, mnlr Uenighed, Harmoni (med u- til).
jand

[)

s u j avkusæmje; o: leve i Uenighed). Mk.*usams, *usamdl(ø), *uforlikt, u-*samkjøm,usamhøveleg.
UNoverkommelig, *or'-vinna' (-vint), u-*vinnande, u-vinneleg; (Adgift), *ustoppeleg.U. Arbeide, u-vinne,
Noverlagt, *brå, *forhasta'. Jfr. Overile;Ubetænks., Ubesind.
loverifuelig Ting, endeløjse, f.
üpartist, *hat-fri, uten (at gøre) Fmis-mon ;u-vildig? (man, vitne; av vild, t. Gunst).
K. 4.

f.

Winter-Hjelm ! U

Molb., H. D., K.
(Norsk Tidsskrift for Litteratur, I, s. 392).Skrives gærne uvillig, men flyter da letsammen med det rette »uvillige. Sv.ovåldig. Jfr. »den slandsgyldige norskeuttaler, s. 223 (av K. K.). Jfr. Uhildet,

Partisk.Upartiskhed, uvildighede H. D. Sv.

ovaild.Upasfabel, »ukør. Ikr. Ufremkommelig.üpasselig lufrisk, ikke rigtig rask), *ulik*ulæmpen, u-mole *utidig

molen (utiog,otiau), *u-vær, *kuren, vanhælsog, *urgjen, *jukvoren, *krank, *hiren (hisen),

v- Upaaagtet, jfr. uænset, u-a

 Urania.] *lu, *ing, *harken, *ilrusken, ruskeleg,

jn).uUpasselighed, *kranklejk, van-hælse, f.

melig, U*ikkje værande. .Noget up., ulike, f. Up. Ting, ulikjende,n., usømd,; nsa'.Upaaanket, Hastelaus, *kjærelaus(t) (Adv.),åtalslaust (o: uden Bebreid.), ulastet.Upaaklagelig, *laste-laus. Lm.1Ipnnlibelig, vå-lynd, skåtal(o), skåt-vi'k(o),utryg (jfr. Usikker); (om Peri.), *grejnelaus (grejnarl.), sæteslaus. Jfr. Ordholden,Paalidelig, Uefterrettelig.

npaaregnet, jfr. uvæntet, *uvæntande, uforutset. Mk. av van-vare. og urekneleg, o: uberegnelig.

Upaaskjønnet, tak-laus, vanskjøna? (sky-),o2: «ikke rigtig forstaaet». T. gjærninger altid tungl«.
Upersonlig, man-laus. Lm.
ujplettet, fæk'laus, *rejn, *vecjle-fri, -laus,lyte-laus, mejnlaus.
Upligt, uret, m. u-skjæl(muskile),n. Hugge
i *skamhogge, *mejnh.? (til mejno; skadel. Hug Mk. *snaw

hogge.
lpopulær, (Stil), lærd, ufolkelig, ikkealmenfattelig; (Mand), u*omtykt, ikkelikt el. yndet; folke-lej» (motsat folke

*t.

: tidlig el.

gUrandfagelig, uutgrunnelig.Urania (Venus), den himmelske, den rene

(kærlighet). Jfr. Vulgivaga.



Uranografi

⁶ d , himmel-skildring, sk. av stjærne

 Utrin. 919

; (u. Person), gris, m., svin, n.;Sølet.

(hun), *»su, *sugge, k. Ikfr. neettj himmel-måling, Urenlighed, ufysne, f., d)e(y), f. g himmel-malverie, -billed. Ifr. (uhore, uhorje), vver(n) ⁶  afMaler løjse, urejnske, f., -skap, m et (skiUraad en; Raad, Forsæt), uråd, f.; grise-fær(), f., lort, m. ( n. ro! ,(Ulykke, Fare), se disse ord; daa n., »*surke, f. Ifr. Smuds, Snaus,gjerning), vanvare, w. uråd, f. (: Søle. U. i Klæder (Utøi), unåd, n.Ifr. i Uresol! tvi-huga? (jfr. sv. tvehågsen),

ne
somhed. Af Urgad, uforsætlig, ¹
lig, i god tro. U. mærke, jfr. *være iltvar.
Uraadig, *rådlans, ⁸vil; (jom ikke modtager tav ejn-vi's, *sjs'lvklok; vse'rklok(e
Urban g byisk, byfin), høklig, fin (avsæder), dannet, semmelig, *tægleg, *ærig. ; taler varmt for damle »dannis«. DynHuman; Gentleman.
Urbanitet, r zn leve-måte, dannettone el. om.

ga! ng:i an e Ideal);

detArtig, Beleven,

forbilled.

Ift.u,  eee (Th. Kj.), grun-berg;n. (forklaret med Urbjerg av

urrde uggeø f., *u-lag, -*tand, -*tel,ru't, n.; Forbirring), grejn(e)løjse (erejnarl.), vase, m., floke, m., usse, f., Va'v,n., vave, m., van skjepna(d), m. Bærei u i i vave. Jfr. Uorden, Forvirri
uredelig u-⁷rejdelig, falsk, *utru, u-*ærleg.
Uredet, *u-grejid', flok(j )en, flkot, uredtFaar ugrejd ; (sjusket paaklædt), Truskjen.Sv. ruskig. U. (af Haar), *lufsen. Jfr.Forvittet ii
Uregel j

gn råd rtådig, tri -rådog, råd-vil, råd

niei uret'(ee), å *u-skjel (uskile; gl.n. skil), n. (f.), forfang, n., skår-fil(o),m. »« «mis gjære; gjære synd

jøre
på ein. U. lidende, *mis-faren, ¹v f.*mishalden, mis-holden (Molb.), *vane Mk. mishold (Molb.), o: Uret.Jfr. Brøstholden.
Ure tjoi gelleg (ski-), rettar-laus,u-*retfær(d)leg, retviljog) u-*retyis,»*r. dome u. Førtjeneste
engr u. H , synde

Urefærighed, rettar-løjse, u-ret(ee),Ur tmaard ulovlig, utiljatelig;

urfo grun-folk. Jfr. Ur, Urbjerg m.
Urgammel, *or-gamal, *utgamal, iagiuminneleg. Jfr. ÆEldgammel.
Urgere, trænge el. drive på, hålde ved,Ppåstå; lægge vægt på, hg (noget)strængt el. nøje; hævde. H.
Urhane, orre, m. *or'-hane. a Agfuø
Urhøne, or ⁹-hene, erkne(y), f. (erkn

uret

Urigtig, *rang (ør. ias måte, g ejd,r. undertejkninge), rangleg, *galen, ueie (urektig), u-ret' u U. (Adv.),

»Det var gale(t) gjorte.

ale(t). ürigangtænkt.

leret, regelebrytande, stetvis, o/fdig, avvikende (a. f  1.ustyrlig. Fægte u., vilt. 1. (Bin*kaste-(vind). Som vil fove til u. Tid,rang-svævd ((vr ( $an'-svævd.11

(E. B.),

⁷u-jamne, m., ustønet?Uregjerlig, ustyrleg, *styrlaus. Ifr. Ubænedig, Voldsom. Ikke u., tøjmeieg.Uregjerlighed, ustyrlighet, *styrlojse, f.Uren, »urejn, *uskir. Wrejn ær og –farlig. (U. sjør, 9: med skær, grunoge Mk. *urejne-sjukdom, 9d: venerisk

me j59 f., u-vejdne, f., skjet(skit). Smuds.
Urenlig en *u-fysen, *uhorden,(uhøren, uhorjen), uvor(d)en(y),  ealaus, *urejnsleg, usnyrtensvinsleg (: svinsk),

; og Tumim, eg. lys og fulkommenhet ;sanhet og retfærd.
Urimelig, ulis alisleg,  g (Pers.),vetlaus, i, skjønlaus (sky—), u-skjenog, y ;(Ting), ), jfr. u-*vonleg, u-*vonande, usansynlig. Også *uvenes (uvøns).xøæns og uvense, – »likt og ulikte. Ting gg Fordring osv ). u-vone, (å
avskjonlans, sky u- *skjensæmd, E;(Tingen8), yonleise f., usansynlighet,
Urimet, rim-fr
Urin, pis, n., me'g, n. (i); (tvag, n.; ng),a n. lmk.

y.«, akåste ve u. ¹ (  Vindudnd fra Fæhus), åle, m.* Adel, Ael. Plage; af Tinada.

griseleg, *lortot, lorr arfe skjeten (ski-),

ieg Nun gen, meg-stam(i'); jfr.Stranguri.



920

Urinblære, blåse, ⁸]Urinere, mige (

Jfr. Materie.Urne, n f., aske-k., stas-k., valg-k.f F .; at samle de røstendes sed

lu Hevøn g f. (tsær i )ru't ælte, f. (ml. Fhavælte); ii ænna –  Bølgegang), mangl,n.; (éikke at være stille), kvimsing, f.;(Larm), averståde(y - o), f. d Tummel);( , g («dunkelt»); (St;mallæte, n., mallætiug, gl.marglæti, kyiec; (Usikkerhed),(ufriste), n. (og m.) (også – noget, somskræmmer el. vækker Uro; jfr. EpRovdyr); (Engftelfe), ag, nuro, f., atter-let(i), n. (jfr. hgageeigzedU.« megen, ufred, m. U. paafore,vække, uroe(ar), størje (y, ar), poDv. 1 jfr. Larm. Uroen i Ur, jfr.ende

Urokkelig (som ikke vakler), *sts, traust,uruggelig, i ieke * Traust stolpe,

stellinge. Ifr. RUrokkelighed, e n., stollejk, m.,støhe

ur *u-breit, *u-atra(d), u-rumpla,u a',. Mk. u-*rugla og u-*ruggal.nrvlig uroleg, *uro (»det, barnet, vart sourot), krimsot, mallætog, *rutande, rørot,*vil' (bekymret), Tankeful, tkviden, *otteful', oltog (u. i Sindet; jtr. Ængstelig);en, irsam (9: u. af Længsel, Hjemve),vgr mg kaad),*kav av-huga” dsig, heftig);ig Søen) pgig stagk;ien om Spædbarn), »*undig; str rids.lysten), ustyrjot; (usikkert for Rovdyr)*u-fredt; lustyrlig), t nen, *galen;(utaalmodig især om Børn), kyndog(-dig); (vimjenbe, om Dyr), kippog,pen. U. (om Barn), ig f sam(om Tilstand), kavsam; (om Veiret),U. af Blæst, Vindal (af Bi p*galen, *kå't, *kip en. U. være ivrikte;rokke sig), kveke Gl. n. hvika; sv.* hveka; d. hve, ege. Mk. »sitje somskjori (Skjæren) på ski'gar'en«, 0: væreurolig. Meget ur. og usslezz være,»stande som på gl. ir U. blivek at røre paa sig), imse seg (omse« y, ær «forandre (gjøre Opketzr, mallæte seg. U. L iv («i Svir ogar. rute. rusta; sv. *ruta; d. rutte (med). Pers. (sombare søger rarm og æyanvy rangle

Urinblære – Usaltet.

fant; (fom Klammeri og Støi),utange, m. ijkr. W  i fg m., l fugl, roligKrop), mare-kat (av mate o: ?yppe Klammeri), løjse, F. (urol. M.ske el%) *ukjo (utjø, n.). e rusk,e-ver, n., svå'k-v,,
nrglighen, *levnad(i), [vgg levan(læven), n., husk (jfr. Støi, Tummel)(t et Land), n., rejsning, Ä(Lm.,  efter gl. n. uppreist, f.). k f., *van-age, m. Jfr. f⁶.

uohier, utange, m.; jfr. og Agitator
og Urolig (Perf.).
Urskov, o el. grun-skog? urørt skog.Jfr.
Urt, , 1. belinlnren : kbyy, m.(o ) gras, n.; (unytti i Ager)
u-gr:

Urtebed,  . sæng,
ürtegaard, *hage, m., g
Urtegaardsmand, se Gartn
Urtehandel («H. med err især Lægeurter”), jfr. Droguerihandel.
Urtehandler, jfr. Droguist.
Urtehave, se Urtegaard.
Urtekram, jfr. Kolonialhandel (med kaffe,sukker, te, ris, tobak, kryderier (og torrede fiukte r).
Urtekræmmer, jfr. Kolonialhandleh.
Uryd, et («det, som ligger i Veien,– Ver uryddeligt el. i Worden". «Rahbekskriver: et Urydde, om en forgroet Jordplet»), jfr. *urøde, y, n. :«tæt Krat el. Smaaskov», og0: «vild og uryddelig Mark».p t Urydskammer, o: Pulter

nrurrng (Gærelse),k*ruskot, trång(o).
Uryddet, ( urødig(y), urødleg, y.
Uryggelig, egtø, *traust, uruggeleg? avTrugge, o: vugge, «rokke», *lee[. Leg og g gg o: rygge, op
Men "gelelege er «uhyre,
u a okkelig.

Ur, *u-at'rad; *ubrejt. Jfr. Urokket.8 a

*k.-gard.

u-redig(y), urødleg,

noget [ (uberørt), u-rørd ; g aabnet,f. Ex. Øltønde), u-sprær NiabneUsage, vane, sædvane, brul vedtækjagt, *u-sagd. Have nåkot bagte»Late (være) usagt«.Ufalig, *u-sæl; (forbærvelig), skadeleg,ulykkelig.jaltet, ent, *kjærv (øtjerv«, gl. n.jarfr, o: ret, sv. kårf), *vimmer,

udåmlaus, saltiaus. Mk. væskjen, o: for



Usamdrægtig  Uskjønhed. 921

litet saltet, Jfr. Vansaltet, Flau, skåtvi'k(o); (som let slaar feil), »*v-høvSmagløs.
Usamdrægtig, *usams (B. B.), *usamd(e),uforlikt(e), usamhældig(e).
Usamdrægtighed, usam, n., usamna', m.,usæmje, f. Jfr. i .
Usammenhængende (Tale), jfr. løs, meningslos, røret (*tullen og tøven  bareom person),
Usance (og Uso), skik og bruk, vedtækt;(i Derelforretninger i Udlandet), »veksel«b V.frist; sædvan-hjemlet (»mæssige), lopetid el. inløsningsfrist, hævdvunnen (hævdet? hævdhjemlet ), vedtagen 1.Å usance (å uso), med hævdvunnen el.(på inløsningsstedet) sædvanl. løpetid;efter den vedtagne el. i skik og brukhjemlede lopetid (tilvekslers betal.) Efter
 ⁶

J. L. Usancer, brukeligheter.f ]

skadt, *u-skad, ⁷heil (skome hejlom

u sædvan

sig,hjemlet, efter skik og bruk. Mk. hævdVunnen, hævdet, hævdhjemlet ? vedtagen,gældende, sædvanlig.
Usandfærdig, u-*anfærdeleg («nyt Ord»),u*sanfærleg. (Ikke sanddru), u-*sansågol, u-*san-or(d)ig.
Usandhed, u*sanning, u-*sanhejt, logn.
Usandselig, jfr. u*lekamleg, i, lekamlausLm.), kroplaus; *usynleg, oversanselig,overjordisk.
Usandsynlig, *u-vonleg, vonlaus, u-*vonande, ulikleg. »D'er ikkje ulikt til dete(det er ikke usandf.).
Usandsynlighed, »vonløjse («noget, somman ikke kan vente»), *u-vo), f., ulikjende, n. »?«, urle't, i, m. »PD'er ingen

barr, heftig *h.-for, h.-leken (eg. haardat lege med), *h.-tok; h.-takande, h.

unote, m, (m. («f. Ex.Usavnet, u-*sakna.
aaret, *u-sara', *u-mejd, u-*branka'. Jfr.Uskadt.

kan -seger(i), m., ta'p, n. Jfr. Nederlag.Ueil, bar", ikke sejl-dyp (Molb.), u-sig;

lande.
Usel, se Ussel.
Usellig, nå(d)slig (M. Thor.), *nåeleg.
Uselskabelig, ikke *lag-for el. Hlag-kjær;man-styg, *folke-styg. Itr. Folkesky,Mennestesky.
Uselvstændig Person, jattar, m., jat)-med,m., *mæ-hæ, ja-bror, med-hangar, nikkeukke.
Igeis u-sægjeleg(e).

gleg. »Ejt ohagt tre«. U. til Bevægelse(svag), u.førleg; (u. til at gaa, æf. G, om

til fint Arbeid, »tung hænat; (u. til hurtig Gang), *tung-fø; *tung-gjængd.ÿ-Uskjel, uskjel (ski), k., *uret, m., for

ang, n.Uskjellig (0: «uret, ubillig, ugrundet»),⁷uskjelleg; (ufornuftig; uskj, om Dyr),*vetlaus g nejden.Uskjøn, *u-fager, u-*fin, *tyg, *ufrid; *ljote

Sægjal, e; (uvis; van elig at træffe), (Lm.); u-*prydeleg.misleg; (iffe aliid ens), *skjels (kils«Uskjønhed, u*fagerskap, lejk. u-*fægre,*u-jamn; lustadig, upaalidelig), sktal(o, f.; *styghejt?



922 UskjønsomUskjønsom, vetlaus, i, skjønlaus (sky )*uvetog ; (uerkjendtlig), u-skjønog (sky–).

v.= erf.,⁰ m,, svålk, m. cy m he;føding, in., uvere(y), f. uveting(i), m.

Ifr.uebene s grovhet, u-finhet, uvør'e, f.ust iar) Jfr. Ubrugt.

Usling (nødlidende M.ske), stakkal (jfr.Stakkel); (foragtelig, nedrig ), skarv,

m., knigt, m., ) m.; (ej)udygd, f.,u-dygje, f.; (udueligt M.ske), skit-mænne); Tf. ) g Slyngel.

Usmag, usmak, m., u-då'm, m., kjejm,

Flau.ua nr *væskjen, *vassen 9Ufaltet); *dauv, dåmlaus, *vond, 4ilu ma(t)sleg, *vimmer, æemlene) *våmen.¹ ge Mk. *u'l, *kasen, lægd(e). (Ikke tjenlig til Mad) *u-eteleg.nsmiuter a sat i altfor gvnlir 2 )u-pyntet, u-*blomot, u-*blo u-*ro.(av ⁶ o: blommet, Cemer), u- rig blomlans (eg. blomster(oprigtig) *ægte, e, ærleg,*falska ⁶ forfalite).nmitle, *rejn.fe u-*pynta',

*«sa*falske, g

u-*pryd'. Jfr.
Usnea hardata, *bjørke-skjæg', av; *gran-,tgrå-, *kvite-lav; *kråke-lin, *-stry.
Usnild, *u-klok; *van-klok, *få-vis, *fvetog. Jfr. Uforstaaelig.

ance.likke inaien med), *u-forlikt? uæsona', *ui (anjem g Vrpdep *usonleg, u*botlaus, utilgivelig, uforlate¹ ⁶ haves *forlate, *forlaten ogforlating el. forlatelse, n. 7Jfr. Uoprett.Iuie ⁷u-spard («givet med vee;Uspiselig, *uweteleg, u-æt, uretande.Ujporlig, jfr. Urandsagelig.

 Ustyrlig.

Ussel, dåleg, aumleg (omli, ømli, omlien),armodsam, armodsleg, eleg (g1. n. elegr),hærveleg, uhærveleg (o: elenbig), naudarleg, naudarfængen, ⁶fg (-dom, -ting),stakarsleg, *vesal, skrapal (9: baarlig);umansleg (0: ikke paasende for en Mand);(lumpen), *fanteleg, pe *klen.»Det var klent av hanom«, o Slet,Lumpen, Smaalig). Også ⁸skarve [»Ejn skarve båte. af æder og

andet d fteslig (J. Lie); jfr.Fattig. U. Opholdssted, ligeserg,n(u Filftan), fante-mægd, f.f. Hob, Masse. *Umægd ær aneeg,i imegô, Hjælpeløshed). Ikr. Tilujel Tilst.), tufs, ., usselm,, sal , m., vesåld(o), f.,¹ ⁶) ii enle o), m., armodsom, m,, naudardom, ¹g n.,skarvedom, stakarsdom, fant,

elen., fanteskap. Jfr. len een Fatiædom, Skrøbelighed.
naepr g enl og aandel. Forstand),

us rig kne, flygtig), *ustø?; kvimen() *Kkvimsot, kvekol(i), flåsot(o); *lunot,-god, [f i skå'tvi'k(o), svevsam(i), *u-jamn,*vå-lynd ; (a engieg svivande; (som snart bliver kjed), trot'laus,u-trottog(oo); i Tutryg, ⁷kvaltren,(*kvaltre, o: vakle), *elot (med *e'l, a:Byge, Regnskur); (Vind), *omlaupande.U. gaa, komme, skåve(o, -ar). U. være,tvisle(ar), vavre(ar; gl. n. vafra), *rakle(jfr. Vakle). Han er usl. jfr. »*han fær(2: farer) som vatn i ejt trå/g(o)e el. »naner som vind i varmre sole. Ifr. Svæve,Flygtig, Omflakkende, Vægelfindet. U.er j e m,, vavre, m., kvims, m.(jfr. Vims).usig tvisl, n.trot'løjse e, fue jer Instrum.),

tvisling, f., *u-jamne,Jfr.

us el, skuldlaus, skyldfri, ulastelig,*ulastande. Jfr. Uskyldig.
Ustraffet, *u-refst, haig (jfr. sv. nåfsa,straffe), u-*tukta'.Ustridig (t. unstreitig)sigelig, apen»«baræ(o,Ustuderet, jfr. *u-lærd, Lyr an-lærd, u-latinsk.wo Larm, Forsiherese ustyr, ustel, fr.
Støi, Larm. «Et Trold gjorde Ustel ogusiyt der siøt» Asbj.
Ustyrlig, »galen (»y. u agmg *o(d) (jfr.Hidsig, Heftig); *il'frisk, efg *vil,*kipen, *spræk jr r. Kaad); æstyr.
fi *ustyrleg,

*vanstil't.

), u-nægtelig, uimot

laus (dv. styrlejse,

*balstyren, ballstyrlig Også i sv. og d. *.



Ustyrlighed – Utilbøielig.

Ikr. ⁸m Vild, Tøilesløs. Rent ust.,⁷*rav-vil Per anf n,, styrlejse,(gl. n. ofrfki, o: iges

vu u.« *o(d)e seg, at (d)ne.Uiyrtige ov-rike, n., styrløjse, f., odskap, m., van-age, m.
( nel. brukelig.
i i hævde sig til, tilhævde sig, tile sig ved hævd, . på.Ufnfapion, tilhævdelse, fv
Usund (skadelig for Helbreden), *u-hejl,e. om frukt, korn; (Tid og Tilst), utriveleg.
Usaura, bruk;
Usurpatenr, (Meyer), tronraner, rans-man, vålds-hærre (Molb.) (bådeom adkomsten til og bruket av magten).
Usurpation, lovstridig tilegnelse; magt-ran,f r. > tæ t vålds-ret (Molb.), vålds
k. r?n, n. ngr n.fær Ninngse e Drergeeb.
Ufurpatorisk, lov-, rets-stridig, til-revenmagt-lysten. Jfr. Deritejyg, f
p¹ Miena ir sig, tilrive el. stage
Jfr. AlomfÄ() brukshavande el. -haeyer) (av annen mans ejendom),*inne-havar, ⁸f. jfr.fæster.
Ususfrukt(us), bruk og nytte (av en ting,man ikke  jer) (Meyer), bruks-ret.
Usvigelig, *tru, *trufast, svik-laus.
Usvækket, like stærk, 1. god, *hejl.
Uskadt, Kraftig.
Usyndig, synd-fri;*syndlaust).
Usynlig, usynleg.
Usynliggjørende Hat, dværg hat',
1ljæbdelig, *u-sedo,
Usædelighed, used, m. (f.), u-sedogskapel. -*edoghejt, f. Sedløjse, som av Andvake ær brukt om Uæbeligh., mærkerefter I. A. «Raahed, (( "
Usædvanlig, uvanleg (ifr. ovanli»ej vanligt), ov- le. horveleg (:

fæster, arve

Jfr.

*synd-laus (til adv.

m.

umaadelig); få-højrd (gl. n. fåheyrdr),få - tid(t) (gl fåtidr), av- bragsleg(-brigs-leg, -brikjeleg), gresk ;(Drøit, grovt), *hund. »Det var h. tilkulder. Jfr. Pokker. »D'er h. til sæk,så tung«. svensk) Ikr. thundgamal, -*klok, *rik, -*stærk. Dette

*hund- hænget dog / sammen med*hundrad (190). I. A. Mk. og nåkot(o)til, *møket(y) til. Det var n. til folke.sD'er m. til m Noget I., av-brigd,

f., ov-gjægn, f. (Det er, var) ingi likningi det. Det er ¹mi *det er skil på.vr Prd »xj h. magte; øejt h.
s rift ov-gjærd, f., ov

⁰ f. u U ud, ovbåd(o), n. U.

 Usømmelig, usomeleg,

923

(Adv. overmaade), *ov-: v*ov-gran', o:us. fin, tynd; ovhar(d) (åhar, ohar), o0us. haard; ovhaus, m., us. an inra ov- p m) % us. er; ohete, m. us. Hede; vveg, nn. Mk. am*s.-god (*nau'-god, *skad-g. ?* s. r(d),*].-liten, *s.-dyr. Jfr. Overorbdentlig.Usøden, usåden(), ukokt. «Byde Raatfor Usødet», o: give like for like, skarptimod sk.*uhovisk, *uli'k,¹usedig (-dog), ptikkeleg o; ujåleg (avbjå, -dde, passe, anfta), * grov, *nauten ;(om Ord og Tale), l(Opførsel, ;: fsty ær(d),s. vis, s—t lag«. ⁶ fe, ¹i fulevnai) ; on ;; ukjure, f., skamJfr. Uforskanmet (Person). U.Opførsel, udygd. U. jfr. Uanstændig.Usliia usomd, f., usøme, f. (n.).Uordentl. Liv.u, u- ardi van-tak'; vanro's, f.ula nemmeiig, u-*taksam. U. være, *van

KE.
nutanemmelighed er Verdens Løn, *vantak er verdi si lone.
Utallig, *utalleg, *u-tæljande; *u-tald (såsom *utæljande).
Utarv, *skade, m, forfang, n. mejn, n,g ⁰g o, f.,  : «det, al noget ikke

Jfr. Hastig, Hastmo

utiit vuNeglo). ). U. Ting, u-tåle(o), f.Utaalig, u-tålog (utålig, o); *unådig (skrigende, om Spædbørn).
Utaalmodig (pirrelig, kilden), u-tålog(o),u-*tlsam; uværog («som klager ellerg[ fig for noget»); (om Børn),

behøv;; llon

ntenfien a bruks-r. (H. P. s.),d, hus-b.,

øsøre, bohave,Jfr. Indbo, 1iden men kun figurlig:

tig, pn skamlans; naute-, *stygge(»*naute-fær[d], styggesnake); uver(d)enM xElden er en u. gjæste. Jfr. Li

gteisfed, utukt (Em.). Se Liderlighed.
Utilberedt, u-*laga', u-*rejd.
Utilbøielig r æ rigtig Lyst»),*trau (trå, o; aur), *trau(d)ig,træg) ir. icftrebende ikke iaa ikke huga' (hoga), »il. huga', *uhuga', *van-huga. Også *kvideful” *kviden, *kvidesam (mots. kvidelaus(t).gen, som vækker Ulysten, siges og avære *kvidesam. Person, som nnlir
viser Ulyst, som gruer (*kvier seg),



924

*kviding, m. Mk. *traut, o: nøbdig, ugjerne.Jfr. Uvillig. Noget utilb., trausleg.klilppignn kvide, f. Jfr. Ulyst.Utilbørlig («som ei bør være», el. sombør være saaledes), ulovlig, aree;g *lastande, *ikkje laste-laus, *rang,uli

Utile, det nyttige.Utilfreds, uvær. U. være med, »lteille, mislike(ar). U. være med sit Opoldssted, van-hyggjast, van-trivast, ikkjeune (-de). »Eg unde ikkje Jænge dere,lieann ner m., uhyggje, n.,m., uværskap, m., mis-tykke, n.,⁰ no jen., ( n.Utilgivelig, u-sonleg.*ukjøm, «f. Ex. en Bjergtop»; *avbakleg (0: vanskel. at kommetil) Nn. Sted, ukjome. n. Jfr. »derkjæm inkje anna” æn fuglen fljugande«.Jfr. Uigjennemtrængel.jfr. mat-strævere? Ifr. Mate

ialist.
utilitet, gagnlighet, nytte, f. Jfr. Nytte.
Utillaafet, *ulæst, åpen(o).
Utilpas,  rc *hiren, *u-frisk.
Upasselig, Uoplagt.
Utilstræktelig, unogjeleg.
Utimelig, utjenlig (veir).
Uting, en (Ikke-Ting), jfr. *ingen ting,*inkje, inkje-vætta, uting; (ond, skadeligTing), ål-ekje, n., u-ting, n. Mk, uting,n., ær i * «ulidelig hidsigt arrigtDyr; grusomt, ondskabsf. M.ske»
at T (-gangleg), ujælpe
fr. Ubekvem, Uhensigtsmæss.men, u-hjælpsom, *ubejnog, *tvær,å. erf., se Tværdriver.
ntopia a eg. stedløse (stadløjse, ingenstad, væreløse, psted; som ikke finnes);ø; ( gf stad) himmerike(på jorden), alveland (»Alfelandæ), utrøst(hos Asbj.): «Skarvene fra Udrøst». Jfr.Slaraffeniand. Mk. også Paradis, Edenog den hele jord i gul'alderen.
Utopisk, uvirkelig, drømt, drømmelands,rikes, -rikets dremme, overjordisk,umuelig.

Jfr.

s

Utilbøielighed – Utæt.

som fortæller u. ae peg rægle-smed.

mål, -måte, m., 9: uden fi otringt mål.Utrængt, u-trængd. Jfr. Ufornøden.Utrættelig, tr; g trottog(oo), *U. i at føge el. fordre, ena.søkjen, *tr-ælten.

nir ke uher trot',

utesleig, *u-huggande, u-*trøstande.(*Trøste og *træst for trøjst, -e).Ut supra, som ovenfor, som før sagt.tum ut s., tid og sted som for sagUtugt, laus-levna', m. Jfr. LiberliUtugtig (om raf (av *m folk) U. Kvinde,n el, 2(⁶-.g (af

m. (oo), trdom, m.,

skj ; vig
ultbilagtig, se lvivlso
Utvivlsom, u-*tvilsam, rnad skil(i)viseleg (gl. n. skilvfsilegr), *sjøl-sagd,*sjøl- (av æve, m., Tvivl).
Utvungen, *u-n.
Utydelig,  ; *mork(y), u-skjelen(ski-), uskjelleg ⁶ske, trol' n., gasi  buv(e), m.; jfr.ubæst (H. Ibs.), n. ag ), *uting,n., *udyr, $g) n. (m.), u-kjo, n.(utje), uvætte, n. Jfr. Busfeman,

Uhyre.
Utæktelig, *»utæk', *u-tækkjeleg, tåkkelaus.(o), tægleg, uhamleg, ulænkeleg *u-likleg, *u-lidande, *ulideleg; tjonsleg, utjonsleg, i (vf ) usvepleg(i), u

yndeleg, *yndelaus; ljo't, *ljotvoren.Jfr. Væsen. Mrier uitækteligt, ((⁶>( ) n i ¹ ⁰g f. U. Pers.

ing,uttteg,
Utækket (Hus), ta'k-laus.ri er *u-tæljande, *u-talleg; »utald,

Utællet, *u- tald,mjande,

⁷npii drømmer, d lænding el. -riing? (: som lever ikke i virkeligheten,men i utopien, i drømmelandet).Ut retro, som på foregående side. Datumut retro (paa Verler, Dokum.), på tidog r. som på førre («forrige») side

opguteletigen), ) m. U. for Kvæget, ufriskje, m. antrivsel.Utro, »utru. fr. gdf anrrigtrolig, *u-truleg; *ikkje truande.

En,

Utæmmet, k (utamen, ot.), *vil.Utenelig, u-*tænkjande, u-*tænkeleg, uri

mele,
enem u-*tænksam,
Utærsket, u-træskt, *u-bard (av *bærje, e).tæt, u-tet(ee), *glesen, i sle), (g»gresen, i; lækal, e, læ'k, e,

(gi) (løs, d oveneen(o0). «u, Ste d (i Ei, Ager) grese,. u. ? *ovne (av oven, 1.



Utøi -

tynd, mager, 2 – gjesen); i gi) ne,ui. være, *ljuge ( laug). t lyg ivæggen, 9: det trækker i $.

d u. befængt, ereadsat ( befængt dermed), bet- eeyJfr. *lort-væld.
Ufømmelig, *u-tomeleg (*tome, *toming);u-trjotande? (som ikke try er er).

frkøli

sorp it. porligu-ransakelig, uutgrundelig, $m.).Uundføorlig, *u-vinneleg, *ugjærande.Uudholdelig, *utålleg(o), *u-lidande ;so i man ikke kan bestride»Jfr. UlidelUundsigelig, iogek eg(e).Undslettelig. Ikr. üdslette; Udskrabet.Undtømmelig, utomeleg; se fenguviklet (t. lunjentwickelt), *gron, sur,umoden (som u. frukt); (uordnet?), *fokot, *u-grej', *gren(ar)laus. U. Knop,

æu

m., knæppe, n., knyting, m. Ikr.nop. «h u-avvendelig, *naudig. Jfr.[
Uundskyldelig, u-*orsakande.
Unndværlig, *u-missande (umyss.), umistelig.
Uvane, u-vane, m., u-note, ⁶g il-tår, utåt, m. (utot', oo), u-vi ⁹, f. (

E. hos Børn), utame, m.; (Adj. om Kvæg;Lurrn en angriber M.sker), 1m (B.
, *man-vond, *von k. *gjærdenge o: som springer [over] Gjær

pret lyte-fri.ant, *u-van, u-vand.
(% se Uvarig.
Uvarig, u  arog (ig), kværv(e), ,ftere",kvae) ry'r, ryrleg, *skry'v, *kry'p,*udryg. Jfr. Udrøi. U. (udrøi), blive,ryrkast' rrae
Uvarighed, ryrskap, m.,
Uvarligen, uvarlege.*bauke.
Uvarsom, *uvar, uvarsam; uvarleg.
vå  tvo –

Fare n frem,

Uvasket, pt ehja e (av ttvægjel
n tig, *u-gild(?) ( «ugyldig;), *bu-s; gd;: *fant,Jfr. Banterot, Insolvent. . Ftafteljfr. *sælebots-man, *fant. an er

fante. I en bondelek heter det pi o()målet om, hvad alen av lærredet, som
leken sæljes, oster: »ær detfolk, så ta'r æ(g) "kje no(g)e(t) (for tøjet); jær det fantar (0: uvederhæft. Folk), så

Uvidende. 925

får æ endrar de mæ(g)enoederhæsrig ed, ugildskap. Lm.Uvedkommende, utenforstående; fræmmed;*uvardande, o: ubeslægtede.Uvei, *uvægl(e), : slet el. besværlig Vei;itu Vei), av-lej, f. *av-væg, e. Jfr.⁶g ville, f (*kome bort iAfvei.n., rusk, n.; ruske-ve" 1stygge-ve'r, ve'r,u-ri(d

ær det skarvar, så be

U. font fnart g( over, brøsje,(9). Jf. virdrg som K eaturerne ikke kan dotde ¹ *dæse-ver,dæsing-v. (jfr. dæse, o: vansmægte). Tidmed Uveir ( W $g med Frost og Sne),uvers-bålk(o), m. (mk. uvers-dag, %gil'ri(d), f., u-ri', uryk', Det at Ufor en Stund hører vp, ver-kvild,Ophold ude i U., vås-bud, f. (gl.våsbi). (Vås, n. Strabads, bud,2: Ophold, Gebl. For u. bange(forfigtig), *ver-vandi True med U.*grine ( grejn)) Som triter med ü.(Luft), grinal. U. Wov ruk uve(de)rs-fugl, m. «I Spøg om En, somfærdes ude i u. el. sete sin Færduden at skjøtte om Veiret».kivr d vås-] r n. (-kufte, f.,f.

-plag, n. ingnuyrnsluf Kind om n rrer langvarigtU.), il'.ro't(oo), f.,nuvrissstyer, uvers- sky, liveirssky, Bygeg utg men bylme, m . (mk. bylme,ud, g⁷ ylmen, o: bister,frere (jfr. glyme, o: se

ud)aea *ulænd(t), *vil(t), *båg(t), avbakleg, ukjom(t). U. Egn, Landstrækning,uføre, n. (og f.), ukjøme, n., ukville(ukvid', -dde, f.), uland, .n., ulænde, n.fr.

(H. Sch.), u-væne, f., umark, f.

Befare, Ufremkommelig, Vildmark,Vildnis.
Pbeommen
Uven, *u v
Uvenlig, i); Garn ur(ag) (otyen). Gl. v. ipydôr. Også *grå. »Det

er gråt pd de ejm«

.Uvenskab,  a m.; Had), gråe, m.

Uventelig Adv. ), or væntes(oo)bent, *brå, *brå- (*b ( ta'netøjt); *u-væntande. va'm, n.uvi venger paa a einj æy» atgt fåvet? (til *fåvetog). Mk.

og få-vetring, i, m., o: Taabe, Tosse.Uvidende, få- ⁸ ukunnog; (om noget



926 Uvidenhed

Bestemt), uvetande(i). ?Eg var uvet.
om dete. U. noget, sm-  ueneUvidenhed, få-kunne, k.
for Faakunnigheit»).Uvigtig, u-*vægtog («oftest» vigtug, vigtig).Uvilkaarlig, uvitterlig, *u-veteleg(i'; vilje

⁶ Fuvilja (9: eg. ufrivillig, ikke 0glig);
uiie («Ugunst, aekturkke Ti.
uvil u-tykkje, n., utåkke(o), m.,

*unåde, m.; tyk', m.. græt', m., *furting,f.; misnegje, n.; (Uvenftab, Had, Fiendstab), gråe, m., sinne-tyk», m., il'-vilje(gl. n. i i mishu'g, m.iighed) pik'. m. »Han fek ejn p. til
ejme. U.« edvgene hejt-rækje, n.rækr, [[ jerrig). Jfr.

[g r. gl. n. hejptr*ille; (vise U.), lej(d)e

Fatte l.,

uviig (itte villig el. sebe)), u-viljog,motvilj., *tyæ'r, *trau, *trå (B. B.), trå
kal (dærtil *tråskap, trålæte, n.), *trunken (ifr. ⁸⁶ *trå-beit, *tvær-sær,

⁶ om), ,0[g u. (tvær),mejn-båg; (noget u.), trau g (trauskl.).U. (som ikke bn Lyst), se Utilbøielig.Jfr. Modstræbende, Vrangvillig, Tvær.lI. (ugunstig, som ikke vil En vel), *misnøgd (med), (( ) fortrydelig),*vond, *i¹  vi, på), *furten,rætten (over, m ar
uvildig, av Vild, o:rke hed).

kasi Stedetm

»nuvæfentlig, ⁷ring,

 Uaærlig.

paa det U., vona(r)-færd, f. Mk. vonarVodkast paa det U.

»k, (og m.), vå,

uis

ninuvittertig *u-veteleg,Uvittig (som g Vittighed) (eor(d)hitten; (bum), *få-vi's, få-vetog,, *u-vortenUvorren, uvor(d)en(), ærelaus,

sS

 pe nase-vis, uvetog(i). U. (skjødess) Pers. 5? uvør(d)e, f., ukjure, f.
)) HensynsløUvorrenhed, lalrkapy m . verdløjse,f uver(d)e, f., verdløshet. Morgenbl.

sv. vårdslöshet.Uvurderlig, se üskatterligUv næbnet  ilr , u-*væpna! (»vapne –*yæpnøe, o; bevæbne); Fvåpen-laus.Uvægerlig («som ¹g ei fan el. vil vægrefig ved», f. E. uv. Pligt), *utan undan.dra ; f. Jfr. Ubetinget.Uværdig (ufortjent til), uvær(d)og (uværig,-rau); (uoverensst. med Bærdighed, Stand),*uhoveleg, *ulikleg, *uli'k, dfærd*fante-færd. Jfr. Fortjent.de (pen høi Grad  Ef forstyrrende*u-nå(d )

) D

Jfr. og Væ ;
»liten, ikke nogen hoved(Sag, Ohstændighed). Jfr. Ubetydel.Uædel, *ring, *l'k, *kleln, *styg', fanteleg, *fante- (som ⁷ante-færd, -lag). »D'ævar ringt gjorte. Jfr. Lumpen, Slet;
Daarlig.

vit; gjor), Lntag ema an uægte (ulovlig), u-*ægte; orfalsket), uværkning, tenga fåfængeleg. Vær *ægte, *falsk. U. (Søn, Datter), øfilleu.« *slængje ( slång, 0), *ræke, e (søn, -d.), frille- åren. Molb. arn,

— ra'k), *ralle, *rangle.
Uvi's, vis, uvisleg, ⁸ s. Jfr. Dum,Enfolbig, aabelig, Uforstandig.
Uvi (fom let flaar feil), *vå
j  h at træffe el.
uvis vm n«

te om ; lekefe, pappna, Jfr. Slumenæ Gaa paa detTl., *gå på ej von. Leve paa det U.sslaa fig igjennem med Møie), *skarve.»Det skarvast ave, o: det gaar paa enMaade; man lever som man en Reise

lausing, m. laus-unge, laus-barn, ausing(s)¹unge, *lausing. barn.Uændset,  ang u-påagtet, *van-mæt',van-vørd, y, ikkje etter dd) overset.Uærbødig, vu ærog relaus, *skam

laus. noget, n. r argyLm. Ikr. Erbød
iuærbødighed, ognløjse? Avogne, , 9: «Respekt for en

oge,Person», van- -vordsle, yø f., vørdlejse, y, k.Jfr. Ærbødig, -hed.nærlig, *u-ærleg, u-*rejdeleg, *utru; (jomhar miftet den borgerlige Ære), ære-laus.il. Straf, vanærende, *van-ærleg refsing*Vanærlig ær «skammelig, haanlig".



Uærlighed  Waisenhus.

$ («ikke r Modsatte af Ærlighed»), jfr. ærelsjse, f.ugeg («saa u el. fjernet, at det ikken sees), u tækkjande, *u-ajgjeleg, u[vi i. »*Han flaug så hegt, at

927

dæ' va'emj e,Uøvet, en *uvand; (uerfaren), styven,styveleg. En slik person kalles en *styving, m. Jfr. Uerfaren.

knapt me temde(i) han«.

V

Vable (Vandblegn), plose, f., blære )blæmme, f. (blæme, blejme); (ved Gnidning paa Træ, f. Er. ved at ro), trebole,
Vablet, pløsot, blæmmot.
Vaccininm uliginos., ¹ Bøllebær.
Vacillativn, p ¹
Bacillere, se

Bade, ae aa våddå) ( vod),d »va' elvi, snø«.vaden, ⁸ Gaa i
AUa dybt Græs m. m.), *vaspe(ar),

*vade, *vasse; (pladske el. a  m arugli ), *vabbe,*abbe, *subbe, *svablSøle. V. i (dyb) Sne, *val(o)*  vtolpr ar. V. møisomt i Sneynd,» grynne (dv. gryni)  re. stolpe-føre, -væg(e), o: blødt FøVei. V. i Dynd el. Søle og Smuds,vaspe(ar), strople(u);
Bange for at vade, vad-skjær.
Vademekum, eg. gå med mig; bønne-bok;lomme-bok (ful” av lystige historier el.infaVad en, vading, f., *vassing, våde(o),Dg (nftrengefe med erdeg,især i dyb g vådul(o), m. (vaul).s ver de Wene våde(o), f.
Vadested, va(d), n., vadstad, m Allvaul (eg. vådul), m., «et meget grundtSted el Sund, som man kan vade i».«Som Sarn
Vadetid, va(d)-mund
Vadimonium, porgen, ⁷l *åbørgsle, f.(y) (om at ville møte i retten).
Vadmel, vad-mål, Hos I1. Aasen i16 ulike former. Gl. n. vadmål; sv.vadmal. Gl. n. våd, Klæde.
Vadmels Frak, ulle, (også *ulla-skjorteae u-.skjorte, f.; adskilt fra ul'

skjørte).varang mimie til B. (forsyne med tætdernn

n.

de e Ik vede seg,: ta' støVadset ara jfr. Tværsæk (somefter Molb. ær det sammeVaffel, *jarn-brau(d), jarn-kake, f., vavlættor (fl.), [vaffel-kake.

Bgeln

Bae *kake-jarn; (finere), *æs-jarn, eskikkelse a v ).

Sog, To løs,  a ustadig, omflakkende; ugrej, tvi- flertydig.Bagn fant.  H. Mk. og *farkog *farre, m., *rangle- Neg se, -fant, *landslaupar. Jfr. Landstryger, 8. «løber. i ræse (-te), *farre, ralle,angle, svive om, stryke omælkring).se Flakke, Streife, Vandre. Vagabondl(erende), *vid-ræsen.

Lm.Vagabondering, rangl, rangling, f., om

]Søerne, ikke dukke rar a(te), eg.: «holde sig over Vandet, ikkesynke». »Baien er so ful', at d'er knaptso møket(y), han vakere. Mk. *vake (og*vade) siges også om fisk, som «viser figi Vandfladen, svømmer obenpaa».aggon, jærnvejis-vogn. Spor- el. skinnevogn ær nu tvetydigt, da vi har sporvejeruten bruk av »damp«. Men når sammenhænget viser, hvad slags Doe sommenes, vil bare vogn væreVagt mer unint vakt, f.; Nattevagt),Holde V. over en en. . vakar, o0:
(En vis Tid at vaagi), v 0: 4 timer.isyn rvalt. »Haldev.; ; stande på v.«Vagtelhund, hanse-hund. Molb.p Crez), *åker-rikse
(B. B.), åker- f.
Fa ik (paa u ark våke(o)-eld, n.aal

(våk-elF n er kne vakt, f.Va t. waien, o: blæse) («bevæges hidog did af eaenz og nillige holdes udstrakt»), jfr. Vifte.
Waisenhus, barne-hus, barne-hjem,fostrings-hus, børne-hus (Molb.); børnehjem (H. D.), forældreløses hus. Fr. H.Sv. barnhus ær snarere Hittebørnshospitale. Fosterhus? i likhet med fosterland,f.-len (for opfostringslen). Også i * pru.

kes foster, n., likesom fostring, f. for



928 VakanseIlu pin opdragelse. For Waise fore. Ss. enling, med tilh. enling

Veranse, ledighet, tjenst-, æmbeds-ledign.V. i Prestekald, præstløjse, f.loshet, præste-ledighet.skrivar-, fute-! lejse; *kongerl. (o:regnum).
Vakant, ledig,
Vakcinateur, kop(pe)-sætter? »xvejse-potar?kokoppeinpoter. Meyer. (Langt og tungt
rd).

Inter

Barcination, inpot(n)ing w ()kop(pe)-sætting? kopping? (iblantkopping?). dfr. gih
æ.¹⁰ *boler-: sætel, ⁶påke arn -vidnes
D. * kopperseddel.
Varine (Kokoppematerie). (€( o:
»voere æmne? Koppe-gift-æmne(Folkevemen), kokop-væske. H. P. S.Jfr. Kopper.
Vakenren pote kopper, sætte k. (kvejsorosv.; se Vakcination); i a koppe (d. »),H.D. Koppe(ar) br om at sætteblodkopper, men gg vel og brukesom at vakcinere, ⁷ ved tvitydighet,ko-koppe. : kokop-pote. Detnæmmeste vilde npok være en række som() Fo ) p[ kopping og koppe
Mot tvi-tyd. kunde iblantko-koppe,

D ite nie som ko-:-kopper.
Varrer  s wacker, o: smuk, net, pyntei pæn, *net, netvoren, %plænt (*vakke, *lagom (*logom), fridleit, *fager,*fin, *frid (*fri), »nil(I *dåmleg,«langt oftere») ve'n(ee), vensleg,
lovende;

 a an *sn njæi',snrte n(y)) Gl. n.(Sømmelig), *lik(t). »Detat aga ort dete. »Detikar du hjælpte ose.Velenjed, ?n r *gild. Ikke vakker, u-vænl (u-vændeleg, uvænsleg);anfelig

maade vakker, *nau(d)-veMed v. Ansigt, Hud, Fora, *fin-lejt,*frid-1.; ⁸) i 2¹ l føt'; (afv. Ud

Gjøre v., snorte(y) (e); jkr. Pynte,Pudse. B. Udseende, snort(y), m. Blive

v., *fagrast. Blive vakrere, «frirast,

 Val.

*fridne. V. (skink, rask, dygtig, efter dett. wacker), jfr. ⁷hæv spjæ *sna'l, *staut,*fra'k, *fræg, ⁷k, ⁸e ⁸gjen*traust (jfr. a askr, : ogfærdet). I den foste mening di (%vakker iblant også i i denne sisteikke.

( rirri *fridlejk, frid', f.
m., snildskap, *finskap, m.
 rgreg . (gl. n. i (Artighed),ienapr «nnae;

vyrre? veke (i, jfr
 e V.fremad, *starve (som den trætte el. syke,Hstinte,

fge f) ordste(). de at p ) ætraust.
v rugging, f. "gling, f., slingring,, rugl, n., vingling, f., skjangling (tilfekjange tvi-hug, m.; (uden V.), *stadlege. Jfr. Tvivl.
Vaklende, e ruggal; skåtal(o), skåtvi'k(o), tvi-huga(d) (jfr. sv. tvehågsen),skjåslen, *van-oven. Jfr. Ubestemt. V.mell. 2 forskl. Beslutninger, tvi- uln adtvilrådog, tvi-rådog, *tvi-tænkt, *tvi-tykkjen. (Som gaar usikkert), *rulten, *rylten; (som let vælter om), *vælt, *u-stoø.
ang, »starving. Jfr. Vaklen.
Baknere tømme, rydde, gøre ryddig
eli
Bean tomt rum, øde; tom-rum. H.

Molb.;fallenVal for

«de i Kampen faldne»,

Val (eg.g faldne»), li'k,

av det tyske Walpl.
f Da Dærimot kunde vel [ga det kan være vakt til liv
¹ ⁸ Øaiagfen (H. D.), få gælde, da



Valbirk  Valse.

vi har slag og mark i tilsvarende mening.H.D. vilha stridsvold. I * haves val-stad, m.Valbirk. Det danske V. ær et slags løn,Acer Pseudo-platanus (platan-len, Sørensen). Vallbjørk siges i * om bjork,for så vidt den er flammet, rikket, i veden.

Ifr. Løv
vairher Din skytter-horn? skog-horn ;«brugt af Digtere". ammerich.Jægere- ær tysk. Også vejde-horn? el.når talen ær om sjagte, 9: vejdeskap,bare horn. Vejdehorn i * ær ellersFan saasom paa Snegle, Insektere
Valen, se Vaalen.

Valet, savskede. Jfr. Afsked.gg valor), værd, pris; mot,mefør (t. Wallfahrt), *pilegrims-færd

(også H. D., Allen), hellig-færd? (i likhet med *hejlag-dag, hejlag-dom), sælebots-f.? (efter gl. norsk mening: til botfor sjælen, til helsebot for sj.). Valfarteuktl ⁶ wallfahrten), gore hellig-færd

m fg ⁶vgeh val; sv. val (til*vælje – l); lidsorise *kjosing,væljing, f., *val. Gjøre nyt V., *væljeg atter. æha valet og ta(ke) skalete,
tage Skrabet.Valgbar, ; væljeli
Valgcensus, val(g)-formue 2 en må haat være væljer, eller væljelig, valg

are).
Vealrf nudntion g ktki el. «bedrageri, val(g)-svil D.
Valgdistrikt  eer (dansk blad). Jfr.ting-sokn, kirke-sokn (gl. n. pingsokn).
Valgforretning, va'l, n.
Valgforsamling, val-stæmne, f., *val-mote,
g)-ting, Molb. (for kohgeval).
Palgkandidat, val(g)-soker. ( D., Dr. Ros.
, val(g)-forlik, hånd-fæst
ninge, val(g)- -tinging Jfr. Underhandi.,Overenskomst.
Valgkollision (som i Tønsberg 1862?, iKragerø 1873), val(g)-knipe, -klæmme?
Valgkonvent, *val-mote, -ting. Jfr. Valg
forretning.
algmand, *val-man, væljer (1ge).
Valgmøde, jfr. V.forfaml.

3

S

Valgret, val-ret(ee), m.Valgslægtskab («nyt ft det T. optagetåndelig *skyldski ⁰) Ter

«Gge j Ggenskabos nije Stoffer, at de een  ;; med hinanden end med andre».
Jfr. tet.
iek hei Sprog, en Sentents, som

929

man  en enkelt Mand – især har udkaaret sig: Symbolume),ord-tak, *ord-ta m. Mk, *mun'-ta'm,n; *ved-kvæ de) (ve-kvæ, vi-kvæ), n.,ved-stæv, n. ad eer vis-s.); val-ord.Em. sf. fo
Valgsted, val-stad,
Bæn vesten æi til et Valg), valtid

Valiv(e gyldig, rets-gyldig.
Validation, stadfæstelse.
Validere, gælde, m mynter); ladegælde, god-kænne, stadfæste; gælde mot,svare til, motsvare.
Valke lrulle gnide, t. pelrn *mele(ar),

tøve (-de); *stampe. V–s kllen sammen, »tovne, tøyas *toven,*tøvd. V. Tøistykke, tov, n. n Vaske.Valkemølle, stampe, f.Valkning, stamping, f., tov(o), n., tøv, n.g Indsvinding i . tøv

altude iuni Knude paa en Svøbe»),valknu!
Vallak, e ; g jalk (gl. (g )gæld-hest? (i likhet med gaæ!d -okse), (arh hest. 0 f

est.Vae møse(y), t.j (sur), syre, V. somftiller sig ved Pielkens eni kold Tilst., Len Kogning, ukogt,møse, pi e), Mk. *blængje –: ftie Dfen i Melken fra Valhundfad af kogt V. (Ostebærme),i n. : mose-blande(y),bri'm rim brøm),big v g ite V., – mose-smeør,ie g ha an orsa Reit: skille sig og afm.-smer-o. ⁶g lh i nprlnkeeernemelt), s

»

lle se-smør, m.-b:
Batme(pavenvelne moe) ) *a,.V. vi
Valnød, an ⁷t (-note), f.Valplads (i ældre en Valsted), slagsto(d)e, n., slagmark, kampplas, valstad,a rig va (0)? (gl. n. vigvslir). Ikfr.

; Car begaaes paa døde

; valrof (f. )

v n. el. parsvin tvi- er

Svev og sving mærker « mdreining».Balle (t. Walze), val'(o), m., rul', m.kavle, m., kiævle, n., tranle, m., rev(i),

m. Mk. *kavle- -bru, -klop, *tranle-bru.Ifr. Kølle, Cylinder.Valse (bearbeide med Rul), *rulle, *kjævle.b9



,930 Valte –

Fol (t. walten, men bare i «skalte og
po *fare med ⁶ [⁶( *stelle
gøre med, de) føre. Valtre(orate) *valtre. jn Disponere.
Valnation, Evalu, værdsættelse, isærlandsstyringens fastsætt. av hvad utenlandske mynter skal gælde for innen denseget land, navnl. i dettes kasser.en vveks el), værde, n
ris; selv, rede penge (H. D.Hiynts) jkr. Gehalt. Bank-V. (en B–s«faste V.»; se om dette ord), fast regneel. mynt-enhet («efter hvilken alle Betalinger saavelsom alle Fra- og Tilskrivn.i Banken finder s såsom malbanko i Hamburg. fast, fast pængestørrelse? motsat g foranderlig, bevægelig, a: rørlig (stigende, fallende)pengest. Mot 1  st. som fast val, æri Norge 4 spd. medfærre $ den foranderl. val.hamb. banko (fast v.) mod omtr. 100 sp.Valutaer, veksler på utlandet; utenlandske pængerslag (-»sortere).V. modtagen, værdet, det pålydendebeløp, mottaget ; sværdiene m.
Valutere, valuere, evaluere, værdsætterfastsætte («især Mynters») pris, værd.
Vammel flau af. Smag, for lidet pirade wiC  g æmmen(e)
våmen, *vimmer),lit, huen ); *valg (dv. *valgsmak); (ifær om brakt n *ilen. V.Smag, *mere-smak(ee). Jfr. Flau, Væmmelig, Smagløs, nsallt Usmagelig.
Vammelhed, Vamle (bruges baade omPerson og Ting; om en vis Smag ogom det, som vækker den), jfr. Væmmelseog Ækkelhed; Væmmes.
Vammelsød, *æm-sot(e) ).
Vampyr (ftor Flaggermus, som suger Blodaf anae blod-suger (Meyer); *flåar.Jfr. Aagerka
Vams («sid Tir, ere; m. (sv. * vampa),kofte(u ) f. Iifr.
( 1⁶ ⁴ vane med»). Mk.
9: »være vane. ir *pla van
»Han fær
åt, so' han pla van å. . Bane og
Van-, Tvan, «en ufraskillelig aelk sombetegner en Mangel el. at n er forlidet». Vanfør, van-hælse, f., ;;Ha? vanhøjrt nåkot, o, o: ha' hørt noget

altfor sjelden». *Ha vanset, vankjæntvankomet, vangjænget.B (ondt Anlæg), u-to, n  (f. ), *u-kyndi

*t; sv. okynne); *synd, f., er;

art (fremmedi»). jfr. Drwarelse

Vandbælg.

enekca, u-kyndt, *syndog; *ut«Nogle Steder paa
landet van'e; ellers vatn (vat!n). Fersk, *vatn, moig sjø, m. ørkt, ?ugligt b(v n lå; vatnGl. n. 1å, Mk. r0: Myr med ar [( eae0: 18, gr. på en 1a-myrurent V.), *daud-vatn. Vand-, Vas(evatse-): *vas-fugl, m., -fløde, n. -tet.Vande: (høit, ladt) Vandstand; jkr.Tid(e)vande. V.,0: «Bæk, Brønd, hvorafman henter Vand til Husbrug» vasnetv n., v.bol,n. Drik V. vasdryk,m. agt V., vas-færd (ford e, -foll),vendg f. Gjennembiødningi V. vas-bløjte, f. Leie i V. [g Træ
blir længe liggende i V.), ri ægel
Oversvømmelse af B. ( ((i Sient Elven), vas-flåg(o), n. paasin Mølle, jfr. *fa e reren (»vedret«)sit. Øinene fyldes med V. blive vaade,løbe i V. r g vas-fljuge,*vas-renne. til B-8 (lade faadrikke), e(y); dv. vatning,f., brynning, f. Opskyde V. (om islagt

vard ¹g .

æa

 l-grSuurinaenve

Elv), a ge da.ek med V., *vasbære(e) e sig V. d ¹gtake seg rs ng hovude pdg e V.
;;

gBn (af Smag), *vassen, *væskjen(e),) (ont Mel), *gle; Vadste,

va
gåd vandalsk råhet, v. vilmanskap.(*Vilmanskap, ,Barbari
Vandarve (efter Molb. : Veronica Beccabunga), tykbladet veronika. Sørensen.Om va(t)sarve i * se Fuglegræs (Alsinemedia el. Stellaria media).
Vandaare, ålle(o), f.; sæv(e), n., vas-å(de)r,f. Jfr. sævje(e), pible, og sæven(e), fugtigLiden V. i Jorden, sike, n. Isl. siki... Skotsk sike.
Ivn

ssørbebalt

lifr.t.van-forråd, vas-f.? vas-samling? (vatn-,van-s.), vas-gjøjmsler) Molb. har Vandgjemme, Vandholdning, Bandkiste, Vandfang. Vvær ⁷ * ær «lukket Vandrende». Jfr. BEa dnkne ggl aklinmule, f.Itr.Baden paa Kanten af Baad, lausri'p, f. r øra; n., »skvæt'-rip, f.,

rægel(e),Vandbryn, se  Vand flade.

Vandbækken, se Bækken og Kum(meVandbælg omkring en Kalv i leieiet,



Vanddrag – Vandrende.

*vas-kalv, kalve-hjælm, m. Mk. forneste,n. Isl. fornisti (?), -nysti, o: Fosterhinde.Vanddrag, «strøg (Flod(b),  ;;vas-far, n., f., -føre, n.; (fmalt.
*no'r, n.
Vanddrager, vas-bærar? Mk. *vasbære, e,«overøse med Vand». (Bærar, e, medt. d. b.-len, -pengar, haves i »).
Vanddraabe, vas-dråpe(o), m.
Vanddrukken, *vas-drukken.
Vande (fugte, % *vatne, *væte;(udbløde). *vatne; saasom Kvæg),*brønna (-te, y), e (berøre Vandfladen, f. E. Kuglen vandede»), va(t)ne?Jfr. Streife; Udvande.
Vandel (t. Wandel; i Talemaaden «Handelog V.»),* n «Ggentl. Byttehandel".ir * ær B. øviskt. Også
 Ee n. «J nyhere Tid over
.rr? g (Det t. Wandel mærker
eg. 1. forandr., 2. Forandring af Sted,
o; Øang, Gang gjennem Livet, o:Liv, Levnet).
Vandet («som junig af V., i , 1wvjfr. *vassen, *væskjen(e), *vasf
Vandfald (efter t. Wa asserfall?), m.;[g ilini Fride til at drive f. G.
ilaj. vas-fal', Blandingsord:

al(d)
Vand iare Wandets Overflade), vas-ml,n. *skorpe, f. -trøm, m., lå ge(o), m.;sjo trøm, -lå'k(o), n., -skorpe, -mål. *Upilågenle, her Vannlaen fovnboova-sjæes (egentl. over Baadens Høide).Ligge ret efter B. xu høit med beggenkar E. om Baad), *mar-væge(e,

Vandio flaum, m., flod, f., flede, n.vas'-flede, n., flom, m, lom i danskær «sidt gene med Vanddrag»; jkr. i *ste(de), m., Engflade langs Vasdragg iblandt (Usædvan
o ov-vatn, n. Vandets Stigning),) B g.
Vandfri ur) e
Vandfugl, vas'-fugl,
Vandfuld, vas-kjæn(t).
Vandfælde (Rotte- (v sat paa
andkar), vas-fal', f. (o).
Vandgræs («Siv» ) vas-gras, n.
Vandgrød, »vas-graut (til Omslag paayg Lemmer»). Anden V., graut, m.
ots, »søtgraut.
gonyal, vas- håle(o), f.
Vandhule, vas-håle, f., hø'l, m., dam, m.,lo'n; f., put' (pyt), m.
Vandhus (Privet), kamar, m., tyne, n. (avtun, n.), høske, n. (y), kvink, m. («formobentlig fremmed Orb») . Gl. n. kamarr.

931

ava, ave. Skvulp af > jom yrzri Bandet), pulder, morg(»35) m. Hula i Mivten af e 'v;
Vand yld GSkovhyld, Kvalkved, ViburnumOpulus), kros-ved (også kalt *bejn-ved,*ulvaraun. Men dette er ikke den rettebejnved, IIlex aqvifol., p Vn Kristtorn).andig, »væte-ful';
Vanding, vatning, f.; fene behøver V.),*vas" -trængd (trø ng
Van lnr vas)så, m.

Tkvalvel

Ikr. Kum(me) og

i vas'-tro, f.Vandledning, veiting, f.Vandledningsrør, vejte-røjr, m,Vandlilie (Nymphæa, d. Nakande), punge,, vVas'-rose; f., v.-blom, m,, v.-soleje, f.,v.-gås, f. ; kjønne- (stjørner blom, nykkje!blom, kjenne dåse, -fru; *akaleje (akkoeje).
Vandloppe, vas-sprætte, f. v.-loppe, f.; som kenn DBandet,
andløb, rås, f. (vas-?
Vandløs, (dv. vøsløjse, f.), vastråten? (i likhet med *mat- el. *kosttråten).
Vandmangel, *vas-lojse, vas-*trå't (trote),n.? vas-*trjoting? jfr. Mangel, Ophør.
Vandmasse, vas-kav, e Oede
Vandnymfe, jfr. Und
Vandpeber pipar(peper-)gras, n. (i), vas-pepar,
Vandplanter, gror, m. Mk. $joge*vas-gror; ⁷vas-gras (0: «Græsarter, somvoxer i Vand»).
Vandpost, se Vandspring.Vandpyt li Bn paa Vei,m n

16n), kjejl, mde af V. eller dybei af V. -ha

»*Vandre seg væktr; jkfr.seg borte. Ikfr. og Spadsere, Tumle,Tlat Forvilde fig, Blindt hen, Streife.
(som Planet), færdast. V. heden,Ti av. V. ud, flytte ut, fare ut.

Vandrefisk, fær(d)e-fisk. Ifr. Trækfisk (og

rækfugl).Vandrelyst, *færde-hu'g.Vandrende, *væ'gfarande V. Ridder,p fårog(o) ([⁶⁰%g vidfårål(o, o),

Vandhvirvel, kværvel, m t jan,ma'lstraum, ave, m,, nelege Sv. »*

Sijerne, gang

Jfr. indrin



932

Vand-Rende -– Vankundighed.

Vand-Rende, lukket, vas-kiste, f. Ifr. Veistykke, vn man kan roW

arre, m, 2:Mk.*gomer på vide-van rand m ⁶⁷vid-heim (o: fom v., flakker, sværmer om).Vandreskare, færdelag, m f.-folgje, n. (y).Dandrejtjerne, se Planet.Vandring (Omflakk.), rækster, e, m. Sammensat : »rækste- rerstebikkje, reridder?Også: g f., flakking, f., slænging, f.,ænjing, f. [fr. Omflakken. V. vide om,vidvank Lie), *vide-vank, nVandringsbane, ærdes- væ'g? *færdingsy.?(Bægge siges være «Vei til et Han

delssted»).ankinrkann se vlVandringsl D.:gang.

 t se  Nandten
Vandringsvei, se. V.zbane.
Bandrotte, vas-vånd(o), m.
andskjel, i Itr.marke-, væg(e)-sk
Van ar k paa et Moøllehjul),

p.? land

Rae (hydrophobi), hunde-galskap.B. Vandets Overftrømmen),Vandflod.Vandslange, vas-orm?B po stort, med 2 Hanker, at af rsntr så, m., stamp, m.

gl.m. se Bantøi spring, m.; («i Byerne»),

vadigv g (ved Elv), fylling,m.; jfr. Elvebred. Elvenes sædv. B.om Siteren, "Tetterste()() n, Medhøi ., *hog-sjoa, lagsjo V.er ir saadan (nus, *han æ så sjøa'.Rle; (Brønd), lle(o), f. V. paa eneg vas-nøjte, n. Veien derhen,

se

Vas-væsae (at ftemme $)

jfrvn at standse gt ⁶%g am' , m
g (dæmning), f.æanosef lgenaeejr van-æmne? (vas-?).g Jfr. Oxygen, Surstof.

f. (*ros-lej, o: rods el. rorsVand vexter vas'-gror, m.ant hr nnt Ggensk.»), vane, m,, vg
ing, t., tame, m. (sv. * tamiege daarlig, ulag, n. V. lel. Tibøielighed til noget Ondt, *kjejm, m.Komme i V. med, værjast med. »Ejnvænst med det« (di). »Hesten haddevanst op i åkrene, o: havde faaet V.Kommen i V. med, *va'n, *vand :

Eger van (el. vand) med dete.

Jfr.ga (2 om Rovdyr, som vænne sig til

at besøge et Sted, en Gaard), vænjeVanse n.

-før.(.indhegnet Mark, Ager el.ig») ei n. (jor'e, gjerder, g

mark, *bø, el. utmark). Vang i ærEngslette Græsplan».
Vangeled, grind, f., led, n, *gjærdes-gr.,-led?
Vangeskifte  i Omskiftning af Vangen Sæd Vexelbrug.
Vanheld A van-hæppe, f.u-lo!t  hein m., u-fylg nf a

*skjæmme ut,p. (de). Ikr. Bagl. n »helde«, o: klæde, sømme.

Mollgonee )) *skjæmd.anhellig, *van-hejVanhellige, iFailjeme ! hjemmel, m., m. heje former brukes i *).Vangoven krnsiolden *van-faren, *vanie ille faren. ]Jfr. Brøstholden,

Sarin få-fængelighet (forefængel.); forgængelighet; inbilskhet, (et) selv-tykke(Molb.), storvorenhet? storverdighet stor(( (til *storvoren, i Flis y.*storfælt), skry't, ky't, kyting, f. fr.im nte Forgjæng., Indbidst, Pral.,
ra
itnlarez (paa Bord, Planke), *van-kant.
Vanke (t. wanken), (ftveife om), se Vandre;

Øped gu vanker Smør, Puns»), gives, fås.vaadsrnal strøjm, m., spi'r, m., [ et Hus, komme, være kænt i et h.m., spræ'n, m. rendes  skvæt! V g t. *tvi-rådog,gan se Bandvi *tvihuga',  tvesinnet, -sindig (H. D.),Vandsøger (som arn Wenoearer i Jor- u-stadig, »u-stø, *lonot, Flonefængjen,r vas-finnar? (0: som finner, opleter *ujamn. Ikr. Ustadig, Vaklende Væ Søkje ær * ikke  *lejte el. finne). gelsindet.
Vankundig, *van-kunnog, *v.-kunnande,

Vandirug, vas-*tråg, ⁸ ogæ)? vas-*tro(f.; A. trør). Mk.
Olde Trug,  h
*vas'-tet(ee).

kupe, *brye, Jfr.

*få-kunnog (-nig); gl. n. fåkunnigr, sv.fåkunnig.Vanknndighed, van-kunne, f. (Lm,), få-



Vanligt  Vansmægte.

kunne, f. (Lm.). V. i Kristend. hejd

ningskap, m.Vanlig(t), *vanleg, sædvanlig, *va'n(t),vant, m.: »*Som vant æ el. som

i ;vanten æ'«, o: som det pleier (gaa).
Vanlykke, uhap', n., uhæpne, f. (jfr. Uheld,ulykte, Vanheld) (paa Fæet), t år,m., uhæmje, f. Jfr. eld Vantrivsel.
Vanlykkes, van-Iukkas
Vanmiagt, van-magt, ⁷ u-mægd(e), f.maægjele), armod, f., ør-mægt,magiløjse, f. Jfr. Svaghed, Afmagt.V. i«n førhed»), r f.
Vanmægtig, magt- el.stålen, o. Jfr. g, Afmægtig.
Bn m; (på seg), låkt lov,
van- el. u-*frægd? (frægd, f., o:
LEre Berømmelse).
Vanrgøgt, van-rekt, f., vanhævd,
Vanrøgte, *van-agte. Jfr. Forsømm g- t⁶% a ae (ødela gt ed Formnile *ut-load, *av-loa' (gård,

 u

mærg

van aktet, *van-salta(d); *kjærv (»tjerve),

gl. n. pjarfr, a: usyret, sv. kiårf; *valg
(dv. *valg-smak, a T sk
nejkth 92: væmmes. Jfr. ESmagløs,au

mskabe, *van-skape, te).Vanskabning, *van-skapning, m.nanftan Skikkelse, ri prelh. mVanske m ahikelke) *skjæmme, Rinforve;anlk v » Mangel») i *vanske,Lyde; Hindring». ⁷ *vandig (av ⁶¹⁰ giVanskelighed), vandsleg, *vond,(v)rang pangv knudret,fkelig at læres; *full, *båg, *amang. slungen (fr. Indviklet ;også tår- gdg  n. n., *t.-næm, 2:tungnæ: *t.sør l. n. torfæra, f.),2; Vant. Sted a fare over, besværligtVeistykke; *tår-timast, o: vantrives. Vanneg ; Ord»), *tra (trå-kinna, tråIkt). k.: *vælg-vand(t)(e), vanskl.finde Veien; *år-vand, uvism. H. t. Aarets Grøde. t faa j;paa (finde), id bi finne), vondfinne, å vite). r v. at faa e*d'er vandt om a eg. at formaa tit*trå, *trau til at få til, Htræg (e). V. atforstaa, *kunstig V. for Færdselen,*u-forleg. V. at gaa (om Vei), *mejngjængd. V. at omgaaes, *van-kvæden(,for vand-kv.?e), *ord-sår. (omOmstænd.), *trång(o): »D?er a f føre

og Vansire, se Vanzir og Vanzire.

933

til, *van-kvæd V. at til
*vand, vandsam, vanskeleg,  i(jfr. Kræsen), V. at gjøre tilpas, vanskeleg, *sær, vandsam. . at komme

h., letV. (svær, hv arntten, vanskeleg (»for vandslege); (fom udkræver Run eller Klogftab), *vandig.Høist vanskl., *ukør(t) (tælje uk.«, fraraade som næsten girigt Ikke v.vandelaus, u-vand, u-vands V–gen,trautom. Han har gjort ; som v–revar, jfr. »han h. vadet i værre straumæ eller»i større vatne. V. Foretagende, traute,m.; jfr. Opgave, Prøvestykke, Anstrængelie, lang. Ø. Stilling, vande, m.æ v–ste Stykker i en hl vandei (9: -erne). fr. og Kræsen.ateioe (Befvær), allejt n., vande, m.(gl. n. vandi), vande-måi

eiidn dæ De t g mednaud, at e, n vandemed el. i) detr, det er ingen Kunst, ikkevanskeligt sHah er i v. stelde, i vansk.Still. Erhverve med B., tigge. T.seg nåkon fiska; jfr. »t. livet site, vindeet kummerligt Livsophold. Gjøre B –der,*gjære seg rang. edpau(v snau(d)t. Jfr.$B., *vandelaust, o: let, simpel.Vanskjæbne 679 ;; Skjæbne, Vanheld, uheldig g [ dilst i;van- rn, uh a Uheld UlykteJfr. Og: ⁶ Ttca (atyisskade, nr f. »*Det vD' æ' synd på, i, hane.reeime I. E. Boisen. H. D. (»skipna' ær «Uorden; uheldig Tilst.»).Vanskjøttet, *van-stelt, van-vørd(y), *illeråden, svan-skjoi Jfr. Forjømme,Vanslægte, *væsne, e (o: bli værre), *skjejve(0: gaa skjævt, skeie lud)) Vantende Person, ve m.

Vrmla nin (at nre), *væsning, e
*skjejving (at *skeie, o0: gå skjævt);(g Pers.), se Vanslægte.tag, *u-smak; jfr. kjejm, m.

g mnar
Vansmægte, *monast, *kjene(ee, kjenas),ør-mægte(ar) (or-, år-m.), orne(ar), Forkjenast, *mo'kne (moknast) av (Lm.slok'ne (o: fluffeg) , Mk. *mjone, arl o: svinde ¹ fortørre8.Mk. også mænast (tert), 9: vantrives.



934

Se og Vantrives; Afmægtig. V. (jær ]vg Frost og Ku), (-te) (dasa);

n.  æsa, Oasast, dæse- eller( r vansnnvre slokkjen,slokna(d), *

Vant g on n («sjælden»), *vand(v. ti *som kan med («Fjældhai kanre ikke med stærkt Drikke».
Asbj.). *Van var bedre æn *vand, da
vand også ær  vanskelig.
Vant (paa Skib, «Mastetoug»), v
Vantakke («lønne med Utaknem.»), eetelchovære utaksom.
; vat', m. G. B.).
hejl- love-(0), bælg-, grejp-våt.
Vantreven (af sygel. Udseende),
*nãsleg, nå(d)slig (M. Thor.), krakot, krakeleg, utrivelig; (sent opvoxende, faftløs),tårmen(o)) Mk. g (»krungel.),klungrot, o: froget, knudret. Dt (ogfroget) Træ (som ikke vir voxe), ree?tre, n., krake, m., krækle, e, f., krækse, e,f., krångle- (krun gle): k. pjøri, fure. Jfr.vhben (klunger, m.). V. Skov, tårme-skog,m. Vantreven, i, i * ær doven, forømmel.»
Vantrivelse, se Vantrivsel.
Vantrives (befinde sig ie il-trivast, vanhyggjast, van-hyggje ta ilt avseg; (itrante), ⁸ (om Væxt), »sture.Jfr. Stampe (staa i). V. paa fremmedt

Mk. *finger-v. i

Sted, forhyggje seg, van-h. ⁷Vantrivning, en, gravælde(e), nå-æ.,n., kræk-æ., n., nåkke(o), m., ¹[g
(nået.), n. /) (

 tasse, *Kndk egrn m ay fe Slakkel. geyVantrivsel, i aari m., *van-t., u-trlv; hetrivsle), van-hævel(e), m.(hivel)Vantro, en, van-tru, f. (= Vantro, Adj.,i bægge mærkelser).Vantro lutilbøielig til at tro, modsat lettroende), *van-truen. Vantro (ifte el.troende), *vantruande. Jfr.

visk.
Var ret Skade gjort af V., *uvilja værk.Ifr. isl. ovilja verk.
Vanvid, *galenskap, gapeskap, m.; (ftilleGalskab, Forrykthed) ørske, f. *Vetløjseog galenskap ær nok stærke ere ord.
Vanvittig, van-vetog(i) (i denne mærkelse«sjælden og synes optaget af Dansk»),*galen, *få-vi'ls, få-ve (»vitug«);(i ældre danskn. Skrifter – – taabelig, uforstand.), *fåvis, *fåvetog. V. Perf., dåre,⁰% gelning Mk.: *dåre-hus, n.,

Mis

arg igygr (H. D.), misklæde (H.D.), fskjæm(m)e ut, *vanpryde (-de).

Vant  Vare.

Mk. av-ynde (fynsk, H. D.).pryda. Jfr. Vanhelde.anzir, lyte, n., tyne, n.;misprydelse (H. D.), tjo'n,anære, van-ære, f., skam, ⁷g92: «Noget, som man blues ved».Vanære, at  ; Æren, berøve Ennoget af hans Æ.» rvvanære vanvør(d)e(y-e). Haane, Ringeagte.

Sv. misn ungae k.

tjon, n.

ftr.

Vanære sig, skjæm(m)e seg ut. Mk.*vanærleg, vanærende, vanærlig. Vanæret, *ære-skjæmd.
apenrs, »let'æling, *vas'!-æl., *hug-be't,

*mot (0: Kvalmes. Mk. *kov, *kvæv,
(Se Kvalme, Kvalm, Beklemmelse,Også mismot, ondt lune, u-lone(u'), f., *ulag, *vim, n. umør.
Var forsigtig»), *va'r, *varsam; (meget var), *varlåten  sopmærksom),*var (øverte vare)) V. blive (mærke,
øine noget, som er panat pore tækkje
n.

(-te), temje, i (-mde).Jfr. Øine.
Pi ikke llides ud; som bestaarLænge) log(o), * 2g (jom varer[ænge), * ¹>g *varog; ( f. Ex.i. *stø, *trottog(oo), elg ihærdig(sv. ihårdi
Boagie varighet, stadighet, trot', m.,stohejt, *stolejk. fkr. Varagtig og ud.holdende.
Varde ( Baun , eg. Vagt, Udkik),»veteli),

m. Var(d)e i * ær vejstablede stene. ærtil0: forsyne V. med andegkart!aden prover (som præver mynters lø

-mærke, især opopvarde en vej,H. D, efter

Vare tfe Vagt, Opsyn; som i: tage V.,tage sig V., tage V. paa), jkr. Aa(hvare. e mere under Varetægt. Ikr.Vanvare, kiagerek an TageV. paa, jfr. Omhygg Vare, som inga; -hus, s elaarn ær sammerd som

o arde.
STig (Forberse for Døden, i den Sygesgignelfe"), jfr. ham, m., hu'g, m., fåring,7g) *framfare, m., var-divle, n
ereck ærd(y - e).
Vare s nden ktr vare, f., gods, n.,
føre, n. , font fores å Byen,

y-foring,
Vare (vogte, baf *vare (-de) (v. sig»,»*y. sege) inde om, jørepaa), *vare, M eærer Vare i * ær og– blive opmærks.: 1 erte førdu varare,
Bare: vedvare, hv *halde, *halde ut,
stå

»da'

ved, *stå, Detta solskinetnæia ikkje længer.  Hetta været(e) stændikkje længer.



Vareforsendelse  Varskoe.

Vareforsendelse, ding, -førsel,sor slake aee fyr, m. (ikke n.).Varegods, «seil (Rejerve, som Molb.

fører in under Vare – Handelsvare, ærsnarere spor av *var-, som i var-agn,-kofte, -støvel, -talk, n. Dette ær næmlig av roten var- i værje ( varde). Mk.*soleværje (til at værje Saalen for slit).
Varelæs, færdes-las', n., frdingslas()Østg.), vare-las', n.
Formadalg vare-hal, vare-hus, n., varelag, n. y asin.
Vareoplag, se Varemagasin.
Vategn iralei narie  ge

, f. varsl, Pfinei

alaxgt, *var-veitle (gl. n. vardveizla),varrejgn, f., værje, f. (jfr. være, n.: *dæ

finst ikje i g g g m. »»*7T Ta(k)i vare, *t, ti «.
Varevei (0: i anveieier,k *færdingsvæ'g, *færdes-v.

Varia, bland-korn, blandinger, alle-hånde.
Variabel, skiftende, ustadig, omskiftelig.
Variant (foritjellig Læfemaabde i Haandskrift el. Tryk), avvikende læse-måte, avvikelse? av-brigd.
Bækatun skifte, n., omskifte, n., byte,
ombyte, n., brigd, f., avbrigd, f.,vbrå t(o), g g n. e nyt,g-fåld. Jfr, Forandrin
vBaren, aan (fr. gornb. G. Roften),2. * *gjære skifte på, værenagkteleg æssciftande; vike ay; *emse(y,sv. ömsa); være wndig omskiftelig. Jfr.Skifte, Vexle, Afver
Varietet, *skilnadarte, under-art (R. Collet), *grejn,*avbrjt e, n., *avbrigd, f.
Varig, *varig ( Ord») rurrrande, langvarig (-rog); (jom itte rtopslides), ee *uthaldig; (om Kulde,Varme), *trå; (som taaler meget), *sejg(om mennesker, om tøi). Jfr. Varagtig,Udholdende.
Varighed, pala, n., uthald, n.; Styrke),sejglejk, m;; luafbrudt .) ejning, q*I ejning, *i ejne, *i vlg i ejt. D'eikkje nåko(t) hald i detariføs, med åre-knuter, »tan av åre-k.
Darioler, barne-kopper, små-k., *kveisor,*bolor, *påkor.
Varix, åre-knute (utvidelse av blod-åre).
Barlig, *va'r, varleg, *varsam; (som Adv.),*varlege.

»ay

fy

va

935

Varlighed, varsæmd, f., «sædvanlig» »varsamhejt.
Varm, *varm; *fjælg, *hejt brukes sommesteds for *varm; (meget), hejt; (noget,g varmleg (leg ug 7ia
m(u). Sv. ljum,In te, m., o: varm » gme(y), give Varme fra fig. Jfr. Lunkeng Lummer. . blive, *fjælgne, ir) er igtt; (v. være), bade(ar)) Sv.
da. V. Luft, lyske, m. (av *ly,(i⁶ V. Luftstrøm, tusk, varme-gust,f. Tid med varmt Veir, varmebålk(o),m. Varmt Afkog at renfe Kar med,balk, n.; (v. Omflag), ba'k, hejte-b.
Varme, en, varme, (*værde), fjælge, m.; m årne(o), m.;(stærk),  ens (d)e, m., tusk, m.;pir vis Grad af V. egeg, m feld
(varm Luft), 16).n. ylr. »Halde ølen«, holde fig arm.Give V. fra sig, bade(ar).
Varme, l, *varme (værme), fjælge (-de),
gl. n. orna), *bake, *bade (sv.
; (ftærtt), hejte(ar), oftere hete(i);

rte,

værme, vorme,

, Liør
u  ; varme-hus. Jfr. Julerbol
Varnidiapacitet (earmert) mottagelighetfor varme.
Varp Og ig jfr. varp, n. 9:
et Kast med et liteb en Udsætning»;
(Barperoe til at hale Skibet frem),*varpe-tåg
Varpe cth, *varpe(ar).
Varpning (af Fartøi), varping, f.
Warrant, forsikringe, åborgsling(), f.borgen, ful'magt. Jfr. Garanti.
Warranted, borges for (eg. borget (inne-stås for, svares for, å-borgsla(d), o-garanterete (nl. at være ægte).
Varsel ilnad ; n., valing, f., vitringli'), f. (igstæmne, stæmning, Forvarsel),

nbarelJarfeidang (t et Iev, var-stån, ) ;
p (n. s. og holl. waerschouen),agtl se dig for(e) agt aig

agte (ue) (gjøre Anskrig, Allarm, til-



936

( varsle(ar), ige til,j *ægje frå,

å (-d. g ed, *brågare tilsige), "varar) om, *v. fere(y),;; sægje frå, minne om

ved, *vitre; lindstævne

1 svV.
e r. brand).
erftun *varsam. V. mg (lære at vogtefig), *varast. Jfr. Forsigtig.
Varfomhed, *varsamheit.
Varte (t. warten, aufw.), gå til hånde,passe op (jfr. Oppa. l Mk. *agte(ar,*varte (for varde, beskytte)
Vartegn, se Varetegn.
Vartpenge, vænte-penge. D. Fædrel.
Vna i; en Tid til Ulv forvandlet
e») (n. aarwulf, eng. werewolf),[> -ulv, m. z n. vargulfr.
Vas Fi. vasa), *kar (*kjær, e); rør;ganger.
Vasal, slensemn lyd-man?, lyd-hevding,- -herre D.); også lyd-konge, skatte

ge.
Bafalfolt, lyd-folk. H. D.
Vasalforhold: Mand, som staar i V. tilen e lyd-man (n. lydfolk), H. D.
Basalkonge, lyd-konge (H. g under-k.skatte-k.; også skygge-kon,
Vasalstat, lyd- rike, -land, ete el. lydskyldigt land.
Vase, 1. Vei, bygget navnlig paa Ris

knipper lFaskiner); ogsaa anrir a3; sk,

jfr. * vase, m., 2; isk, , samme;[ Klynge, 3 Ex. Traa d,, Hob, Mængde vi sker el. Dyr, somfta tæt sammen». 2. (lat. vas, Kar,Fad), jfr. *krukke urne ær latin); stasel. pryd-kar.  P.S.: delVask, 1. vask, n., tvt', m,, tvætte, n.2(«hedt Vand, bvori Uldtøi renses el.valkes»), tva'gn. Jfr. tvage(ar), rense i

*tvag. 3. («Indretning i Kjøkkenet tilat to og skylle Kar i»), jfr. mundlaug, f.(mudl., mull.) o: «et stort Fad el.Bækken af Wrfin et Vaskefad»;vaskar-fat, n. undlaug (mun).Sv. * muilsga. Det giti Baen, *gjektil (te) spilles; egentl. g. i *tvåtte

(tvætte-)koppen, i i a bøttaly) el. bare*i tvåtten ()). Jfr. *kome i sumpren (jfr.a Seog Sider

*lauge, «Rum, hvori Kar blive vaskede», vas "-klæve(e), m.

Varsle  Vaabendrager.

Fakta se Vask 3.Baftel ⁷fateklt, m,, -fille, f., *flysse,tvåge(o), f. w isl. hvaga, sv. ivaga.aften, se Vask, r ki ing. ;Vasker, vaskar,Vaskerkone, VeslerTil vaskar om

m., tvåtte-kone(o).
V.-kone se -«inde (endelsen).
Vaskers (: Vaskerhus), jfr. *eldhus.
Vaskevand, tvætte, n., tvåt m., tvag, ntvåtte-vatn, -laug, vaskar-vatn, tvæt,r. Bg.
lti tvaging, f., *tvåing, *tvætting,
kin

vasVat' e Fit m in Wad), jfr.* laust *fe

, Filt.Warie Iue trivet.E.g ær fiei 9 m., n Læp, Iorig".

Vaterpas, van(d)-lod (Molb.), vand- (vatn-)pas (Molb., H. P. 85 v.-passer (Fr. nglod-bræt (H. D.); sv. lodbråde (H.lod-snor. F. Ham
Ti. g va (tn)-tæt; regnkappe el.
pe.

an se T.Jaticininm, spådom,Vattere, fore med »vat«, o: los »filte, medbomuls-tov, tov-fore el. -drage?⁸. ; ; n. (ge at me) atov el. -d:set a ? tWasrfi van( » nMolb., Folkets Avis), *vas'-sot', f.,vas- sykje, f. n. vazsøtt), h¹ f.(*kvapasot). jfr. *kvapen, 1. p fugtig, 2. opfvuimet; *kvapne, o; hovne.Vassot(oo), *vas-sykje siges mest om enKvægsyge  nta vyr derudvikler sig Vand i Kjødet». Ifr. valt)ni hodet, brystet, i knæet (ikke vatter . .Vatst)ersottig, van(d)sotig. H. D. I norsk:vassottig el. vassjuVaudeville (Folke- el. Gadevise; eg. Navnpaa en Dal i Frankr.), vise, folke-vise,-sang, gate-vise, lystspil med viser, visespil? (9: lystspil i ubunden mål-foring[sstile] med adskillige infælte viser pålette og ng *lundar, »melodier«);vise-sangspil.  P.Batrien,Jfr. Døgenigt.Vauxhal, lys-hal' (lysthage med lys,Bae våpen (je Ord») n. (v ¹kn,o); vi Mk.irree -kvild, Ubefventt V., u-værje, d Blive slagen medsine egue V,, *verte duvad i sit ejgetfejte. Jfr. »snu odden imot ejgarenæ«.Vaabenart, værje- el. våpen-s.1 (t. Wasfentra

udygd (sv. odoga).

våpen-



Vaabendygtig  Vaar.

svejn? Jfr. *busvein (9: gjætar), *kjællarsvein, *brudsv. Mk. Vaabensvend» hosMolb.; *væpne-man, m., o: «Væbner,Vaabensvend»,
V 3 ffentüchtig), *våpen

før; værje-for?
Blen) g  s  par n.m. el. -*buldring? Ikr. GVanengg g Kirke)  rnrc n. (0:
jenhus) g nhus.mlenpe el. uans våpen-kvild, f.,pen-hvile (el. hvil?).$ eneg egefreæ våpen-lauFonbme våpenløjse, f.; ieelgjseær d.

Geni våpen-kvile. Lm. Seaabenhvile.Vaad, *våt. rk *al'svt el. ålende el. gi*vinde, 9: ide Mk. og: »*han fek

korkje våt” elder turte. ⁸ni) omLandskab), *vas"  er  a og gti)*bleitesam. Jævnlig v., våtsam; (no get
v.), våtleg, Na våtlændt; (Ve

bløjte seg. 3 inaen*våt, *våt-klæ B. Varer, væte, f. nkrilt om Melk og Valle». V. Veir,

t-ve'r.
Vaad sistegarn), se Vod.
Fada se Fugtig
Rat e Fare), våde, vå, f., fåre reee
, fårhæve, f., ⁰. naud, k.; («ufor
arfeer u vk f., vana, imn.o:«Skade, U
ga fnib, ikaicg
Vaadeild, *laus-eld, *laus eld, 1.m., *laust ljøs (ellers ljos), brand,
Vaadeværk (,,Baadegjerning, farlig, riftig Gjerning»), våde-værk, n.
Vaadhed ( aiir våtlejk, g væte,f.; våt-rake, Fugtighed.
Vaadskoet, «ckr. 2 (vassko), motsat*turskod
»*vat-øjgd.
Vaag, *våk, it

*yejk, *låk, *ring.

⁸) en, g ¹ ⁸ våk(o),otle ) uld af V.⁶ g w % . Jfr.

vækje (-te), p å Ife en).
Vaage, vake (-te), være *vaken; («bæreuelageig (m for»), »syte (fore, y)((fr.. ; forsytar, o: Forsørger). V.k eget (vente, bie), vakte(ar). »Egfær sitje og v., til des' dej komar. .over En holde Vagt), vake op øver(y).

yae Vaage over (bevogte), vake2
Bangen (Adj.), *vak, *vaken, 5
valcande. Lysvaagen, æ*a'l-vaken. V.

937
aern vakster, m., vakst, = V.blive, *vakne, *morgne g *magneseg. Sv. morgna sig. V. (Subst.), va; n.: »han rejste i ¹( samdøgerejt v.«, o: uden at sove. Natte-v.,f. (voku, i Mg vakster,
n. vaka, akk. vöol
Vangene (lie rrk Toe kk. Feg»våke(o), f. (vuku), våke-nat', f., *vakelejk, m.; (søvnløs Nat) *våle-nav.
Vaager, vakar, m. Jfr. *vakar-kone, -folk.
Mk. : a vaknet inkje,
yp på honomsr, 2: før Nøde;er paa det Høieste. V. (reise fig), *romseseg.
Vaagnen, vakning, f.
Vaalen an *valen, låppen(o). Mk.val-hændt, *låp'-h. jtr Stiv. V. faee,*valne.
Vaand, svege, i, f. For fl. Vænder haves
o: l i
»*spæe'le«

 iserven af

vande,

vanske, m. træ ([m ¹ Lniper?

2.

(Smerte), pinsle, f. aværk, m. Gl. n. vandi. Til f
gov B. sig, gi(ve) seg, geje ⁰ / seg, *jamre (seg?), *kraune.

fr. § «Jamre;
sdm medfører stor Pine), pinesam.
h (fræfen, Jane at tilfredsstille),
anden, ndsam. Jfr. Kræsen, For
drinesnt
Vaandeskrig, jammer-låt, pist m. ej,eje ) han f., Ikit, N., jæte,

Jfr. Samapniagt ] (Bo hus, bosted, *bustad.Jfr. Bol

Vianingeus, ståve(o), f., sæte- (setu-)st., o: Dagligftue, *sæte-hus, hoved-bygning, erenl (motsat uthus), stuebygn.,*framhus (motsat uthus); 1'n, f. (dog.k«ke, uten det er ⁶ og fere ¹⁸g

d (ondt gvær-ned? jfr. sv. pi ne brist.Vaaningsstue, daglig-stue (Molb.), *sæte
(-tu-)-ståve(e - o). Jfr. Dagligftue.Vaar n pg ), *valr, *vær, (jfr.

værj

a vår.rige V. (næstsidste), a fjor v. næstforrige den tredie V. ite *førre(y) v. I tia adende V vi v.



938 Vaares –som ; mle). Til næste V. (til Vaaren), *til vars. Snar til at gro om V.el fom faar tidlig V. (om Gaard, Iar*var-bra; *vår-fængd, var-fe m(i), -
skjo't, næm. Mk. i egrieg,ån, f. vår-vinna, plog-ån); -blom;
-bær (9: v.tid, nl. ku), -fiskje, n.; (
(= så-gidn, o: pp -gjæle, f.,
J vår-knipe,
f. (naud, f., næg m, i), 2:
Feødermangel, acaor ved uneininter; vår-lag, n. o: «vaarl. Udseende,
– Jordens Bestaffenhed om V.»; *vår
leg, *vårleden(i), vn Tiden, da ver
lider langt ud paa V (det var forlangt vårledete); var e d m., vårmåne,
m.; vår-næk', m. (-nuk), Magerhed for
medelst knap Fodring om V.; vår-næm,
fglig formed. Veirskiftet om V. Vgrfæn -fem, -gred), rkjømd
-skjol 9 vår-ån(o), S vårvinna, f.(gl. n. vårönn), (at) vår-vinne(ar); vårsbålk(o), m., 9: «Vaar, Foraar; «gsagom en vis Tid af VB.»; vårside, f. oVaar, gov ( f. vårs-kake,m,  vårs-rakk, n., o: Kreatur,gret ved Fobernanger; vårs-nav(d, ?vårknipe, f.; vårspræt' (-språte, o), førsteopspirende Græs om V.; vårs-ri',(= ur, u-ryk'), Kulde el. Snefald sentp V.; vår-støjt vår-flaum; vår-tid,f.  v.tal, -part(en), »ide: vårvarne, motsat vårbejte; vår-væte, f., Jordens Fugtighed om V.
Vaares, vårast.
Vaarrug (Sommer-), væring, m. (værl.),mots. vætter-rug(e).
Vaas, va's, n., vasing, f., tøv, n, tøvingf., skravl, n. jugl, (svav, n., hæloring(e), f.
pri'm, n. »Her møket prim præntate. Jfr. Sladder, Faddersl., Fjas.Fuld af V., *vasen, *vasot, vrøren,*tøven, tøvsam.
Vaase, vase(ar), *vævle, *vasle, tøve(- de),røre (-de) (J. Lie), *jagle, »jugle, *jåle,*gaulte, lergje(y)(a), horgjey, - de), svave
re(e), *prime(ar), Fskravle,Vaasende, tøvsam (tøven,
d af).

Vaaser, vasar, m., tøvar, m.,gauk, m., skvakl, m., hergje- g⁷)horgjar(y), skravl, ;(2: han), -kolle, f. (o: hun), vasekop,i le, ovekp m., tøv-bøttely), f.,

.jeje. S(om)! Gud hjælpe dig, (om d

Vedbliven.

Ve (Smerte, som i Lænderne, Hofterne),*værk, m. (se Smerte); u icanse Angest og Kummer;  deln lukke,
., *uham, n., *ahæppe, f. en alledisse Tilfælde, hvor Brugen kun er Efterligning af den tydske, høres npret i Talesproget næsten ikke mere». Molb. («Mest iFlt. Beer, en Barselkones gta)neyri(d) f., *maserri, (og om sidste Anfald) jo.ri, hderi, *fødingar-ri *fo'-flage, f.Til dette Be horer * g n. o: «Skrig,erks Jfr. ejel og (at) eje, *ojae Ve! og Jamre, Jammer.ged Per brukes i det hele megetsjælden i almuemålet. I tvilsomme tilfælle kunde bokmålet da hålde sig tilmed (mæ') i stedet, som almuen mestbruker, i de sydlige landsdele tilmed utelukkende. «I de fybligfte Egne synes
Ordet at a ubrugel." »Mæ(d) kyrkja,
*m. da, m. natta, *m, somaren.
Der er i noget ved ham, *derr litet

om ) Mk. snakkast med, o:tales vVed, e Mk.: vedar (vede-)bor

byrde), f., h) Dragt Brænde; -famn,
; -fang, n., 1. Ved til Brænde, 2. – t? n 13 Dragt Ved, jom mankan bære i Favnen»; -hakke, f. (ifr.Træpikker); onv Hugger; ; -någ

ster(o), m,, Vedhugst, Adgang til athente Ved; -is, m. (veis, ver-is, vej-is),ia Iøskorpe haa

lægge Ved i; a n.,  Werre las',g -laus, blottet for Ved; -lojse, f., Vedangel; -mark, f., Skovmark; Iete af kløvet Ved; -skå't(o), n.n.Kr rater;Fed Ved til*fit-vedd «Den

(gl moe K. ) yte, f.D yte-fure(a'), f., mots. [ -fure.V., som bestaar a hele Stammer,uden Top el. Grene, strang-ved(i), m.;gl. n. strangaviôr. Hjembringe Ved,*ve(d)e, ar.
Veda, Vedam, bramin-bibel,hinduernes hellige skrift.Vedbend(e) (Efeu, Hedera Helix), berg
flætte, f., livets længde (Tyldal alen).Vedblive, mk. føre, y. Sætje seg føre,
»vedblive at sidde, – gg seg til.
⁷Lss s. føre, vedblive at ligge. *Give
f., slaa sig til Ro paa et Sted. V.ieg noget, trøjte (te). »D'er ikkjetrøjtande længere, det er ikke tjenligt atvedblive længer. Jfr. Fortsætte.

sanskrit-b.,

gVedbliven, vedhald, m. Ikr. Ftrisætt.



Vedbør, sommer sig. Isr. Anstaa.Vedbørlig, lovlig, Iovmedholdig. skr. Tilbørlig, Lovmæssig.innes i * i ved*vederlæggje (:vederlag. Gl. n. visr, o: ved, imot.
Mk. og veder-mot, n., og -kast, n
Vederfares, »møte, *hænde, times (H. D.),timast. Det timdest os inkjer, o: faldtei i vor Lod. Se a[ er

veder

derfare (o:vederlægge),

(Lm.), o: banterot. »God Mande. Molb.Jfr. xgange god føre pengarner. »Han| 2] på ejt tusunde, Jfr. Solvent.e v., *være ved seg.så⁸ho *friske. »Ingen batarlsit ejgethold; ejn helder føder og friskar dete.

Se Kvæge.Vederkvægelse, se Kvægelse.Vederlag, se Veder og Erstatning.Blnnn. *vederlegge. Jfr.ØjengjæF⁰((.gd  forteæbel Tilfælde»), vedermot, nVederyageng *fæ)l, på *stægleg, estæglege, fælt, frygteligt. gi re tstyggjelse,  &ve H.). Mk. »styggeing, n., otbydeligt *m.ske, dyr.Biaik hestfolkeva r til hest;

Betale,

rytter-val 5.
vernjøie n t. ee el. sættetil, fæste til, vealæedgan, ægange a Fren -g., Tvære ved,tilstå, v ved, *d til el. ved, ¹kanne,*kannast mæ'.
engerit minine vedgang, m. GI, n.vidrga
Beg i istand»),ved (mæ

Vehigelfe Forbedring, Istandsætt.),

*gjære åt, *g.

gjærd, f.; (oftere), vedgjæring, f., vedgjærsle, f., åtgjærd, f.
Vedgjøren (at man' gjør noget ved enTing), ved-gjæring, f., åt-gjærd, f. hejønsv. p Av *gjære åt, o:
gjøre
Vetih vidonde  uarig) *trå, *trå-: trå

f. (vedhåldende at søke noget, overhæng), trå-gråten (vedh. at gråte; jfr.Ideligs Mk.: trå-kinna(d) (skirne) omfløte (også om andre ting), iv g!langt arbejd og sent gir nogettrå-kulde, m.; trå-mjolka(d) – t. aes(). tung wjælt og hard-m., o: «tungat malke»; trå-næm, o: tungnem t.-raute,h.; t.-regn, n.; t.sokjen, [gutrættel. i at søge el. fordre; t.ve'r, 2:vejr, som længe blir stående ved; trå

Vedbør  Vedtræ.

939

⁶g⁰ m,, tråvers-gar (om månen), i til rng kulde el. vind, tråsamme slags vejr.sa rhelderi ene V. Regn, wiver (wo ts. *turver). Vedh. (Adv.),tråt, trålege.Bedængen, *laving. Av »lavye (-de), ohænge, dingle, hænge ved. ; n.(fure-, gran-lav).

Jfr. Hæn ugle,⁸! eng n let hager ⁸⁶ ; sig

ed), *klængj *krokjen. a Klæbe.Bebnge Elerlober, dil', m., tause-dilæ -fu ⁶ ge ir av al med,

yænso ; berhebth Tvea kåst(o), m.

(el.Ge ¹gd (ifte fornægte), *kanne, *kanrtzuna itrlieudr kjæn

s Erijeunis)veen («Søleri»), klæssing, f.

a rert fJfr.

Varlonne (staa i Forhold til, være beslægtet med), *højre til. »Alt, som dertil dtg så *varde, [((av *vi n. varda; o: passe paa.
Jfr. go Feg F. til).

*side: *kvar på si si'er ; Lennt €)[ 2

(den, dej) *som til var'a, o: «vedkomm.,« paarørende". Jfr. egne.Huse, åbude (gl. n. 4buda) ; åbote. V.

sig likke fordærves), *stå Gande) seg.viold elfe), hævding, f.; oppe-håld ?(av ordlaget at holde noget opper).

bedring, vølsle, f.f., vedgjær(d), f.gjærsle, f., omklina'Hævding (og oppehåld?) kan vel sigesom Vedligeh. av det, som ænnu ikkehar fåt ne skade. *Bot, *bøting osv.forutsætter jo nogen tilbakegang. VedTigehot(ere) er ho af en Gaardsåbud, bot, f. us(e)

bot.

B

Jfr. forlite ⁸ind og Forsømmelse.Vedrøre, *ta) på, *røre ved.Vedstaa, *være ved, *stande ved; se

edgaa.Ventdue *tekne ved? (jfr. *t. under, »*t.

Bedtæ, kløvet, f. (øskida«).*ski-fang, n., o: Favnfuld af retvr;ki-(h)jæl", m. ¹g under Taget;hvori edsiyter til Tørring»;ski-lad, n.,o: «Brændestabel»; ski-lengd,

naS

Vedtræs ((o ski-ved, m.,Ved, som kløves til Brænde.



940

Wenmke verakn beslutte), vedtagelse?
ke(o), f.; (noget vedtaget, en Be
fivn) vedtagelse(); (vedtaget) *bruk,kik; sædvane.

haldast, »st, *stå på,*st seg, *standast. »Dette vere' stændikkje længjer. »Dæ stændst ingjen tingeStå *ved lag (*med 1.); (strække til), nå.
»Det når inkje til haustene.Vedvarende, æveleg, ævenleg, ævensleg,Sv. everdlig, everdelig, o:

Bedvare, *vare,

ævæx» (han er ikkjevæk!e), vesal, iaigz ect Mk. vejkhændt, *hovud-vejk, *helse-vejk; (afKræfter), mk. »xløk». Jfr. Svag, Skrøbelig, Daa
Hvege)

rlig.Vege ogez egne, (gjøre veg,mokje (-te, 9:jøre.

bløde), jfr. gjøre myg);*pløjte. Jfr. Blødg
Vegetabilier, vækster; matvarer av vækstriket. Mk. grjo'n, n. (gro'n, *gronfee),[ n-mat, o: «Madvarer af Korn el.
egetabst (f. Er. Føde), »planteæ-, vækst
de), f. av vækstriket
Kcatrkæ, vækst-liv, våkster(o), mskog-v.), gro(d)je, m. 1våkse-kraft (Meyer), rås, f. ; vækst-rigdom, t; (H. D.): vælst-riket (påm også

e-vak:

rasa

eriæ ; i enegetere, våkse, gro; (om F(bare) vækst-liv (eg. vel føre dyreliv, levemed kroppen bare), legem-leve? fore etånd- el. tankeløst liv el. tilværelse. Ogsåvantrives.Veghed, vejklejk, m. f.; *.le'nlejk;vanmagt, f., armogVegne Hegne, hand, f.,⁷stad. sv

hand.Vegne (et S *nej(gj)e (de), *njo(d)e( naud), (d)e (nåde, o, nådde, o),nkti kinke ar)s Ifr. Nette;

Klinke.Vegsten (? blød Stenart), ¹ ⁸uni n., klæbersten. Ifr. K

sinne, n., *galenskap, stormgang, il'skap,

Vedtægt  Vei.

hete, m., varme, ild. Jfr.

ilske,Bopomeb Heftighed.

Veh en ur *våldsom. IJkr. Heftig, Lidenelig.Vehikel, far-, kore-tøj, -greje, førsels-redskap; bjælpe middel; (paa Bande), farkost, m Være V. for, gore tjeneste

for, bære fræm, væ *fornskap (fording,¹ fordingskap) f . ording,fl. ær e; Befordring.Øehn m.; m., *farvæg, farlej(d), f.;slig, m. (0: sti). (V. til et Handelssted),færdes(e)-værg, *færdings-v.; Gangsti,Buvei), *rekstr, m., *relje, f r8k f.*rås, f. (*burås, gjejterås) V. medGjerde paa begge Se gjell, m.(Østg.), gjeil, f., gate, f., renne-gar(d),m. ftr. de. g

V.).u-brejte, n. Jfr. Uigjennemtræng., Snelag. V., smal, jfr. Sti. V., som gaaropad (*mote) Bakke, mot-tæit, n.som gaar tværs over en anden V.*tvær-yæ's. V., som gaar tvert ud fraen anden V., en gåte(o), f., *tvær-vælg.V. som gaar opad i Svingninger, *skåvælg, sne-væg (-id-). Jfr. Zigzag. LidenAfbrydelse i en Vei el. Gang («Sted,hvor man maa stige høiere el. dybereel, baia tage et længere Skridt»), tre pn. gl.n. Prep; liir Mange

;; ieie, vægløjse, f. Veienes Be (!

Mk. bråten(o), brojt vhnern Staa i Vei, *stande til ¹ingrome. Flink til at finde V., *vær gspa'k, *v.-hitten (-hytten).  Med fortløbende, uafbrudt V. (om Landstrækn. )y »Her er v. til øvste gar'en«.

t.Forvildet, som ikke kan finde Veien,

væg-vil'. Let at befare (om Vei,Strøg), *grej-for. »Der er grejforte(*grejfaret) Saa beskaffen, at Enkan se V., se at gaa, »væ'gyyt
*far-synt (det er v., f.). Vanskeligl(t)at finde V. (om er væg-vand(t).»Her er ikkje v.« Væltet af VB., *unda'vælt. dt var i af V. iikke ubilligt),"g av korteste V.

Pad urette 5 derarjer V.(bort), unda(n). Ikr. Bort, Tilside. IVei, ålejdis (g1. u. åleidis); kome ål.,ha' remgang.  i0: det vil ha' onde Følger. I Veien(noget i V ; nåkot(o)å't med dejm«. ) no eåt)e Tilveie, *til ergee til vægs.



Veianlæg

Tilv., også *å stad. »Det kom bærre

vondt å stade, o: det havde kun onde

Følger. pione alle V., uvæges(e).Jfr.Veianlæg (at anlægge V.), *vælg-bygnad

(Lm.), vejbygging? (»ning«).
Veianordning, vej-lov.
Veiarbeider, væg-byggiar.
Veibred Plantago major), ¹g -blad, 5.,gro(re)-blåkke(o), f., lækje- (læjings)blad, -blåkke, blækkje Sv. låkeblad,

, væge (– vog), *stå(stande)) »Væge på vågskåle. »Det§ g våg, ejt punde. »Det stænd på 5
r (gl. n. standa, o: veie). *Vægeær (f⁶ ⁷ løfte ved hjælp av handspiler.?Væge op ejn stejne. , *vægjen(vogjen, vien, vejen). Veiet sleneeel. Emballage) . vægen(e, e). V. (væge) ride; o: tøt, jfr. Balancere.V.sine Ord, jfr. g ordvand, V. (vog)med Vaaben, fælle (-te). Samme ordsom veje (veiede), men forældet, også i *.
Veielig, vægan de(.
Til tof vægt, f.,
bismar, m.
geifirenng ¹vag -farande,

*skål-vægt; pundar,

vægbar(d) e, m., væge- (gar-)
n.
Veile, en (Vadested i Fjord el. Vig, etgrundt Sund), vaul, m. Veile (ogsåansk bynavn) og *vaal (»vodul'æa) ervel eg. samme ord, av *vade. Dærtilisl, vadill, vadall, võödull.
elledg ee *fetleje(treslejeTelem. )

n retting(ee),telse, n. ⁶ psom ved Veiledning ogRaa d, » etlej(d)en.
Veily'st ( sag man an se Veien), *væg-synt,*far-synt. Jfr. Vei.
Veilængde, ran eg d, f.
Veiløber, *fot- -post(-fere), gående post.
Veiløs Ørken, Bjerg, jfr. ulænde, p.*uland, *urede(y), n., *u-mark, *u-vælg,uvæne, f. Se Ufremkommelig og Vildnig. Uden ordentt. Vei, væg-laus. Veiløs (Person, o: vildfarende), *tullen (0:som har tullat seg væk, har villat seg,
har *faret vilt). fr. Vild.
Veimaaling, væ'gmæling, k.
imester, ⁷væg-melstar.
imærke, vælg-mærke.
møde egfi væge-mot, n. (væga
dskilt): »D'er vidt væga mote.

$retlei(d)ing, ret

Veining, vægin

e),Veir enlig eee), (veldjer, vær, væ,

 Veir. 941vejr; gl. n. vedr; sv. vider), o: LuftensBeskaffenhed; også ver-åtte, f.,ver-slag, ver-hat', , veilag, n. (vejl. )i(Luft,  g ⁸ ; op i verete,»stige til verst (mærk og: ver-bågje, gm., o: Regnbue, v.-ljos, o: yniRordlys, v.-strupe, m., o: Luftrøret,* barkjen; sv. vaderstrupe); go -tet), *anden, *ande-drag; (Blæen «nu næsten forældet elnl*ve'r, *vind. »»Drage vindenæ, o: trækkeV.; »ta(ka) etter vinden, o0: snappe efterDeiret. Tabe V–et, *tape vinden, Verær ellers – *juset, iærle), tælk, e, m.,tæft, e, f., spæv, e, m Deir, Lugt

af Noget. *sHunden hadde veret avejn e, Ifr. *ver-hår, aam,0: Veirha Jfr. Uveir; Luft, Lugt,Vind. de fra en vis Kant, æt' (ægt),

: nord-, sør-, vest(e)r-, om u-vers

godversæ. (mk. og *håt', m., rot, f., rete,n.). V. fra Havsiden, p $.til atfærdes paa Havet, *hav-verr. En vis

Beskaffenhed i V., ver-hår, m., v.lag,nV slag n. (se ovenfor). Mk. go'ver,

u-ver; *røjte-v., r.-bålk(o), m. (da højog korn råtner), *r-v. våt-v., *uversbålk(o), o: langvarigt Uir. Lettelse i
op-len(i), n. pholdsveir.

roiterstille, f.; (Tid med fubålk. Jfr. røjtesam (om .),
fer til Forraadnelse. vgt iaan $gtraust-ver, versto, f., verst ar, ar
god verstø«. Gunftigt V.iecien våkster(o)-ver, td$.), il-ver (gl. illvid7), *ri(d): kald,sne-, uvers-ri n. hrid); (langvarigtstille V.), ; f. daud-ver, n.;(mildt B. – p svrben ikke vetil»), *tid-ver (tyv r. Tøveir.Modveir (V., som n faar imæg ig*motver, *an-ver; (rafende V.), (ct) himmels ver. Mk. h—s-fåk(o), n., o: stærktEnedrev; *himmel-galen (storm). Slemt,

Græs(baardt

»De!' vart' samverle'«, o: der blev ingenForandr. i V. Stille V. med Regn og
ne, *lav-ver (så nedbæren *laver på grenene, o: hænger). V. med ftore Eyr*stor-e'lt; (tykt V., især med Vind og

egn), »græle, sjov f. gskådde-g,, ørje (y) f. gysjey f. Ikr.jorme (8y—), f. og (al) gjorme Gi

2: trække fig sammen, om Sky, T*Gjørmen ær utlar, tyk. Ublidt, «gV. Barskhed i Luften), grin, m., grå-ver.



942 Veirbidt –Uroligt B., g 0: snart klart,g ; lustadigt. V.), a rnnfe og fugtigt (g g Venligtskeli age
D tu 8. (om Tiden), verleg. isgesvækket af Vind a B. Gygning), versleten(i). Som kun kan befares i a(om Søvei), r vand,til at forudse V,, *verr-vi's. Gaa, gtil et andet og bedre V., *verast (ejrvær-),

Konime under V. m

. kikjehoste, m. ve i v. og
ind, reint bort i lukta (0: lufta). JV., til Veirs (løfte m. m.), *op i ye'rei vers, op i lukta (o: lufta). Jfr. og

preBenbid ver-beten(i), -barka(d), -sleten(i),

-tælBeire, (f, denr *turke; (v. hen),blåse væk. 2. (lugte efter), tæve, e (ar),tæfte(ar),  tækkjelte), d tækkjen av(bjørn), ve're(ar), vindeVeirfast, *ver-fast. Gl.Erio ver- (ve-, værs-) -brigde,., *ver-skifte, v.-byte. Sv. våderskifte.Veirglas (Barometer), *ver-glas.Veirhane («Fløi»), vind-hane, m., vind

visar, mVeirhat, hættevaa Skorstenspibe), *hat, m.Veirhaar( akeiæg vejde-bust, k. iehår, n.Veirhaard, n erit *vind-h., *verstærk, v. v.skå(t ), sno-hard(t), *hard-sokt(-sokt, -sotta); hård-sekt (J. Lie); (forVinden s«rlig) *vind-hard(t), *vind-skåt,

*ver-skå(t). er er verhardt, g)vind-skåt' e, k ær 1. straa, skjæv, 2.udsat for).
Veirlig, *ver- vejrlag gvf sv.viåderlek), ver-åtte, k. mn Vslag, n., v. v n.«v. pg! ; h v.sto,f. Se Veir. Veirligets  nenar na

v.skifte, n., v.-byte, n. v.-brigde,Veirlys, se gVeirlære, jfr. Meteorologi.Veirmærke, ver-mærke, n. V. af Himmelens Udfeende, himmels-mærke, n.Veirmølle, ia Ielfinnes ikke hos 1. olt (Nedenæs)siges dog ve fmeile om g vist leketoj.Veirskifte, s Deirliget(3 Forandring).Veirsøl GBisol, Lysplet i Nærh. af oi disig m., gi'l, m. (gisl, Lit

sie

Velbehag.Det itg der viser sig V., ur-gang,

m. i
Veirstak park ¹id> Luftsyn iSkyerne m en halv a ver-hovud (verhau), n.; ve'r-stuv, elno
vud(ee), o: «et sStytte af en hie neger
eirfeg (iffe hos Molb.), ver-il, m. »vejt [ verilene, o: han bed hverkenSekt el. Syd. Orientere.Veisikkerhed, vej
Feiei engrg agechilte n., væge-skjelenng n., v.-mo't, n. r Jfr.

tungt, mot-talk, n. som
man kan reise uden at veer Madpaa Prre mat-rast, n. (m.-råst, o, f.).$B,, fom En kan gaa uden at hvile,skjej, n., kvil e n., rast, n., kvile-r., k.skjej, kvilings. Lidet V., skv(o), n.,

skumpan, n.
Bell (St.«-V.), nerve-dråt! (:
anper krampe-dans. H. P. s. Jfr.mpe
egen *vil' farende, *tullen. Jfr. *æt-vil,*æt-galen. Se Orientere.
Veiviser, væg-visar, m. Også om en viserstøtte ved et vej-skjæl
enien vægsstyr, n. (øtel, -greje). Jfr.

Væsen.Lil, et, væl-fær(d).
Vel, *æl (vælare, «ste; bæter, e, bæst, e).r Sædvanl. udtalt væl, med langt æ»).$ mig (dig, ham)! jfr. *sæl æ du,so: *Vel være hånom, o! Ikke være*kure. Han er ifte v. tilpas, hær *kuren, *hiren. V. dannet, v.-skapad. V. ordnet, indrettet, v. -skipad,vstelt. V. bygget, tark vakker)*y. fata, hejl-skapa(d). Jfr. Vakker. V.fen med, *u-dara', o: ikke narret eller

arf jfr. ja-ja (jæjja).elann iik nr. gIft, Anstændig.*søme, k.Ikr. g na, 5, f., vørn, y, f. *vørd

skapgd i som har artet el kartet»), oen (Østg., *seda', O: »art dann ;?v ar (t. adleehre) («af adeligrd»), nhøgætta (ikke *hog-byrdig.[m ær i * ikke – Fødsel).Bei. hye. ⁶ hyggjelse, n.trivsle, f., trivn: vskap, m. trivelse,d. Tiidel; ; Befindeved En el. ted, hyggjeIkke be r



Velbehagelig

nad(o), gkig (skyn, n.). Jfr. Godtbefind.
Finde V, i, Nike (ov-like), være glad
(ov-glad?) i.
Velbel se Behagelig.
Velbekjendt («som man kjender»), velænd, enie leg, let-kænt (som i «Anonym, men velbekjendt»).
Velbemeldt, nys nævnt. Efter Molb.
Velberaad, *viljande, med vilje (vel-råd i* m  bvel vel - bud').
åd) med vel
råd hug? (velråd kunde nok — som så
meget annet  ha flere mærkelser, så

som mal-æmne, o: 1. Sprogstof og 2.Anliggende). Mk. *mæ' gjorna råde(r),0: «med oplagte Raad», og *oplagde rå

der, a: «verlagte Planer».Velbevaagen »god- el. *væl-viljog, *hål'(o): hulbd), *unnesam. Ikr. Gunstig.Babnet Keri; ), *vel-fallen. Jfr. Velskabt;

Inn æt-god (Molb.), æt-stor (Molb.),*høeg-ætta'), høj-baren. ol
E()., F -skapad, *v. gjord; (vatfer),
*godteerig wohlthtig), *væl-gorande.om Veldædighed 9 og overflød.».M Mk. sælebots- (gærning m. m.).Pia corpora.
gere væl-færd, f.
Velfærdssag, livs-sak,
Velgaaende (« eredener mere end Velbefind.»), *væl-magt, f. (o: «Vekmagt, godStand»), hyggje, n., hyggjelse, n., vælgang, m. Mots. hyggjeløjse, «glædeløs,kjedelig Tilst.».
Vena ankw— ær, f. *godgjær;
lebot, andom, *manhejt. Gjæregjøre en stor Velgj.
Velgjort. Mk.: Det vantar nåkot(o)vælgjorte, o: endnu er noget at gjøre.
Velgjrende, n (til vælgjær),*godgjær., *godgjæ
ea nenk Gmiyed, væl-gjærd, f.afn lg (til *vælgjær'), væl
'ds-man,
Vaihavende, -komen, *v.-halden, *bufast, *vælstands-(folk).
Velhavenhed, væl-magt, f., v.-stand, n.
Velholden, se Delbavende.
;; eg. kalve- (2:
r (charta vitulina) ; fin-papdfng, jfr. Vellyd.
Velklædt, *væl-klæd.
Velkommen, *væl-komen, »kjær-komen;(ønitelig), *tægdig. Mk. *samkvæmesskål (o: g  nerk ik Skaal i etGjæstebud) og: *Gud signe komo di.
gei "g -kome, f.) ⁸⁰om heter jo
f. : *utkome, *tilkomegdi lester . Wohlleben  Molb. ) jfr.

:

aene )

 Vaeltalende. 943

*god-dagar, o: «mageligt og lystigt Liv»Mk. goddags-fugl, «En, som lever flotog mageligt».
Wellingtonsfyr, kæmpæe-fyr (0: fure). H. D.
deingt (efter t. ), ange, m.,*god-luft, f., bra'»l, m. (*brjål) V.,serr give, *bråle. Jfr. Lugt.
Benyd (t. Wohllaut?), *god-lodr Godlå't, f., godlæte, f., som skulde svaret tilVellyd, omtr. som *godsnak, godluft,goddagar svarer til Velsmag, Vellugt,Vellevnet, brukes efter I. A.s ordbok for
«Artighed», a Tkel
d»! Jfr. Har
Vellyst (t. Wollust), jfr. nerin,
f., nørs! le, f. k om flbbriften

g)jometfe, Geilhed. j og Nydelse; Vel.

sefyfin (t. Wollustling) ( ebl tilVellyst, udsvævende, liderlig». «Nyt Ord»),?jfr. Liderlig, Libertiner, ygg oeelmagt, væl-magt, ta m, trevskap(i), m. Komme til V., *kåvre seg(o), ) TKome seg m (Jords V.),f., heve, n. *»Halde i hæye«er i v. *hævdeleg. aittve sig opigjen, ro seg op-atteVelmenende, »*væl-tænkt; goatændet.Velmening (fordelagt. Men. om Nogenel. Noget), aa tru (til), *god mejning(om). Jfr. Agtelse.Velment, *væl- eenelociped, rapfot, træde-vogn. eløcitet, snarhet, hastighet, hast, *skjotlejk. Jfr. Fart, Hast, Hastig, riBelnran væll fostra', *v. opalen, *væl

sedad,Vesue igige Lykke), signe(ar), vælsigneå ar).) *Gud signe

ejdet (værket, maten, strævet, kvilet) ISvar på: »*goa dag i *god kvæld !

En belsignet, *vælsigne. »Han bvælsigna). Mk. også vie: Tor vie disseruveri Velsignet (kjær), *sæl. Mi»lin sæle sån(o)e.Bn. vælsigning, f. fen n.-signa m.); *sælergd goa 1ynt. Jfr. grir hiug.Velskabt, hejl-skapad, vel fatat Jfr. Vakker.

Velskikket, høveleg, *lagom, »Ejn 1.este. Jfr. Passelig, Bekv
Velsmag (t. *god-smak.
Velsmagende,
Velstand, vælstand.
Velstandsfolk, engange  hol *væl

stands-f.Velstaaende, *bu-fast, vælkomen; tet(ee).Solid.

Veltalende, *ord-hag, *ord-snil() (Allen,Fr. H.), *ordhitten, *talande, *talig, *let-



944

2⁶⁶⁷3 ide tilVeltalenhed, ord- e, k

,hale., 92: «kræsen-hæggje, f. (gl.tale-kunst, m. ordets kunst.meltenfene (velsindet), *yæl-tænkt, *godænkt.$ei, *hjartelag (godt), godvilje, m.,vælvilje, m., hol'skap, m., unningt at unde En noget; også øje:godt øje til ene. Jfr. Godhed.mellig (bep *raust; unnesam, viljog,odviljog, vælviljog. Dærtii *raste ejn,; bede venlig k at han er *raust,om han .. .). Gunstig.Velvilligen, villege.elvoxen, bv ag, væl-skapa(d), snjæl';*snål, *snodig. Jfr. Vakker, Veiskabt.Velværen, Velvære (efter t. rlleuntt g0

g«ha'

1b. har uten tvil uret i athålde på Velværen imot Velvære, somom denne siste endelse skulde være meretysk og dannet efter Wohlseyn æn denforste.
3; *medhaldar, *ve'n(i), m. Ikr.
Beskytter.
Vemod rmvn ifr. stu'r, m., *hugsot, *hug-vær *ank, n. mo  drblidere sorg. «Vemod er en Sorg, derforsaavidt er mildnet, at den ikke længer

Som kker ⁰ *ved- ¹gomJfr. Rørende.
Banorng (t. wehmüthig), *sorggiven, *soral, . 1000) *tun iv*sturen. Jfr. Nedslagen, -irykt.
Pemodighed, se Vemod.
Ven, veln, m. ;  væn). Kjære V.!,*kjæren min kjæra mi! «Om Sted el.Stilling, hvor ; kun finder faa Venner», venfåti). z vart' ikkje venafåt'e, der blev V.
Vena, Vene, åre, ( åre.skalde- (

V.

poetika,-pund, dikter-gave,

odiktar

gåve,
Venal, ni tais *fa'l; («bestikkelig»), »fa',tilfals, som kan køpes, underkøpelig?muteleg (*mute –bestikke), mute-takande.Lm. skr. Bestikkelig.

Vend TøÔi), *vend, f. *Venda', o: medend. Mk. *ven ndety.m ¹vende snu -dde). Vende e

g (fig) om (tage, acei ldn *vende, *vende seg,vendast, 2) *snu, s. se, (8.hejm atter). *Snu om (v. om), jfr. re
om, vendt atter! (for vend!). V. tilen vis Side, i en vis Retn., til den

Veltalenhed – Vene.

snurangir o: det vender agen ud. »Dæ'glase', som vejt åt sjø'ne. V. , kå

(-dde), snu, røre (-de), [i). ) ; gkåing, f., snuing vendf. den vendte 2 Riul. B. ia ff Di)⁷gange om (til nord, vest). B.sig imod,n s. mot vinnen, fiskenV. sig paa fit LeleV. rintr; ;V. af, bort fra den rette«krr hestene. Mk.»ej som jævnlig vil vige tilden ene Side; *hardvikt. V. fra hinanden, ndad (f. E. om Tænderne i en
Sag), vikje (vikke, -te), veke(i, ar). »Vikje
(el. vikke) ej sage. , mod hinanden,
(og) ned, »ende
(ikke op og ned).Øp og r snud', endevendt.Tfr. *snu rangt, paa Tværs,
*tvær-snu, *tvær- ge, V. ved Troldi vid, f. e. »v. nåkons hug til sege,»v. ud V.: Hage at vende Tømmer:stokke erk, vende-hake, m.
Vendekaabe (som vender Kaaben efter Veiret), jfr. *vindhan ⁷*vindvisar,ve'r-blåke, o, f., o: Flaggermus.
Vendekreds, vendesting) Benengsolvendene (Lm.). Av vende,«Vending, Forandr.?» yn g ⁷g
Vendepunkt, vende-måt, n. (Måt, n. ær«Maal, Mærke, Punkt?»).
Seme ⁶/⁷ f. (o: Tilbagereifepaa Grund af Hindr.). 0 v.e
Vending wrinnvy vending, f., snuing,
 ⁸n(, m.; Gang frem og tilbage),rejs, f., ve d f., vend, f. »*Han komatter tri rejsere. ang, Tur frem otilbage igjen, saasom under li atzenvende, f., vend, f. v. *tvi-vende,«gjøre 2 Vend., gaa 2 Gange» og *tenvending, mots. ejnvending. Mk. og *tvikjøre (-kjøjre), o: »dele lasset, f. e. i bratklejve og køre 2 ganger. Rask i Vend.,*snar i snuingi. (Forandring, Omskiftelse), snuna(d), m., vending, ven de, fc.(,lidt brugel.»). V. hastig, n(ding; jfr. *bråvende, *bråsnu. -ig, *misvending. V., *ordlag! ;Talemaade.Banurk bjode fram, hålde tilfals, falde, sælje; skryte, ¹% 6Vene (el. væne) ig se Vaande (fig).
Vene (fom før Blodet tilbage tilHjertet), blodåre se Vena og Pulsaare,Arterie.



Venefica  Vaentilator.

forpift-bl

Venefic: g
ring, *fæs sse-kjærring ; er i mianforgift-blanding, iiTfr. g xe;

dersk tre-kj

e VeneVenenøs, giftig, Forgif, ejtrog, ejter-.* forgift, ikke gift. Mk. ejter, n., 9:
«Edder, Forgift»
Venerabel, ærværdig, hæder-værdig (Meyer),hejderleg, *ære-rik.
Veneration, højagtelse, *age, m.*vægje, n., ivnk f. Jfr. dGfp%rbøig
(( laeele vør(d)e(y).
Venerisk Syge, urejne-sykje, f. el. -sjukT. paks, n., *fransos(er), m., den vonde

vein tillatelse, lov, n., forlov, fritagelse, eftergivelse (av et vilkår). Veniaætatis, sexus, efterg. av alders-, av

kæns-vilkret (vilk. at skulle være av envis alder el. ag mankøn for at opnå detsøkte gode). Sit venia verbo, med forlov !(d. e. undskyld ordet, , det djærveel. nybakte).

m. Se (endelsen) -inde.Venlig, ve'nleg(i, ve'nsleg), *blid, *tyd,*tyd og blid, i n-ty(d) (*vena- ty), *tydlg (gl. n legr, o: venlig), tægleg,»blid, as *blidvoren, *blid-augad ;*godvoren, i ⁷hyggjeleg, egjesam; *godlynt. Fr. Bg. V. i egnyttig Hens., vikjen. n. e.spag, tam, om Dyr), a'k, *mantmd olke-kjær, ven-  altg, lkjælen,

n ig b., *gjære seg fin.
Behandle v., *hylle (-te). ff. hyllande,
0: værd at beh. vel, at modtage vel.
V. r blid-læte, n. V. Samtale,blid-mæle,
Venlighed, « oalte (a),tyde, f., tydskap, m.; *blid
Pennehul, ve'n(i)-elsken.
Vennekreds (Venner, som ofte omgaaes),vene(i)-lag, n., venne-ring?; (Benner,famlede i Lag), *venelag.
Venneløs, *ven(i)-laus.
Vennesalig, d. s. s. genge
Venneselskab, vene-lag,
Vennesæl (1. m i ve nsæl; o: «a ( sæll),

f. g f.;skap.

» å hævt med dejmg v. ve'n -stø.%⁸ vensleg.

p. *veneværk.

945

Venstre, Wvinstre (handi, a). V. Haand,f. *årv(o)-handi (år-hand, årev» f., *ange-hand(i) (mots.Side, *vinstra. Som

w⁸tovre, tele (-te); (haabe), vone(ar,g ne) vonast (vøne, vønast, venast);na. »Eg vonte dettar, 0:e, e dette. »Me trøjtte til des,ome. «Da (efter slikt et mål)[ han je en hvo ogsaa

efter mat). Øtun Vedblive. »Varte 2: «vogte paa
Ens Ankomst». . sin N edtolnl vænteseg. V. idelig, *nau(d)-stunde. V.

længe (paa et Sted), pinast, slime(ar)jfr. Stunde. Betaling for at haveventet, vænte-pengar. Noget, som manikke kan v. ør-væne, f. Gl. n. örvæni,n. Tid at vente i, vænte-stund, f.,

-tid, f. Taal til at v. bi-lund, fbidee). Kjed at v., er-væn(t)-ve'nt, -vint). Udenfor hvad man kan

(-noms, vons) mejr,ve end man skulde v.; *v. *bætre, e,: bedre end man stulde v.; »v. ()vi *vono' sneggare, o: før osv. Soinman kan eVente: æj*

ænte. ave i V.
Itte længer hae iV. ut-or vænten.
Venten (Siun *vænting, *bi (d)ing,varting, f., tøvring, f., tsling, f.ting (økt.), munding. nd. f., munding, f., sliming,

f.R.entelag,*ventelege.Btel bi(d)e-stund, f.; (liden Stund),metil () v(( f., blåke(o), f. "blæk», m. (Lm.), smikke, t. spjæld, n

Suierhed V., irygdar- eskruv⁸ el. trygge-blåkke, f.?

*væntande; (Adv.),

luft-hul.¹⁰Jfr. Sikkerhed.
orlatk lufting, blækking, f., luftskifte (H. D.); (billebdlig), drøftelse,dryfting, f., overveielse, ordskifte, samråd, f. Jfr. Drøftelse, Debat, Raad:.
. Ventilator, vind-hjul (på vindues-rute),stræke-rute, bedre: *drag-rute; jfr. *Iragkiste, *d.-seng for »træk«kiste, -seng.Se Trække.

60



946

yne rtu (te), *kaste,enske (korn, ved hjælp av vinden);p Togg .g samråde seg,samrådes (H. D.), *drofte g v. *röfta. Dv. drøftelse. I * drøfting, f.,
gh «Drøftning, Renselse».

Venøs, blodåre-; året m åre-ful(Molb. [ årig. H. P.Vepse, se Hveps.e nan "f Jg ), m., *træv, n., *hjæl,(9: pmalta el. galleri- med tak

ov jontn Ifr. Galleri.
Verba (Fl. til Verbum), ord.
Verbal, ordret, efter ordene, ord- (mots.Real); livsordlig (H. P. 5.; livsordVerbum). V.«Definition, ord-tyding, f.,ord-forkiaring (-særmærking, -avmærking ?Se Definition). ; ord- ⁸række (-»fortegnelser). V.-Injnære-krænkelse, fornærmelse, i odNote (BVrev, som ikke er officielt, itfe. underhnds-brev. H. P.
V.-Proces, se Proces. V.Satisfaction,avbigte, avbon . Bøgh, o: avbedenoget), oprejsning i ord (ikke sreale- el,i gærning, i penger el. i bøter). V.Version, ordret oversættelse.

Ventilere  Vers.

girog) på v.«

værd(i) (væra).*H: 3. (Livetsniti cg idErfaring), »gamla. »Gamla lærer gutengange .g Mk. »*alle, i ingjen vær(d)sens tinge (med ejeform på »s«, «maaskeopfommet ved en Forblanding med værd,n. (e)e, o: Værd). ; e E*til hejmsens ende. i V. (alt:i Tiden), *før i væra  enFremtiden, *fram i væra.Vebngak ene m gky jfr. alverden.Jfr. UniveVerdemde pesr nn er (-holva), f.m,s norderhalva (E uropa), vesterh.. (Amerika) osv., efter gl. viser.åvel.

ge(o), f. Lm.Berdenshjørne, ¹g f., ro, f. (*nor[d]-roa,Vest-r. o,
erenkedpeg; som mTnle V., *hejmalen. Dv. hejmalin
Verdikt (beit), ml unings-rettens: sky kyldig),gjærd,  ;  . domi(Lm.), mening; skon.
unkige *værdsleg. Mk.  ker *jord
G

g

Verbalier, tomme ord, bare snak, løs tale. . n. jaråneskr, jardeskr, jardlegr.Jfr. Frase; Ordgyd. vedi euf t. weltweis) (Filosof),Verbalist, aden *skravlar, *gauk, ænker. Ifr. Filosof.tovar, tov-botte, tove-kop), *yase irop; etjorn (efter , Bvetg), *værken, n.. skravl, m. erificere, ⁶ e (H. D.) Jli t, bok-st: lighet. d-fc t: d.

Bægge efter Meyer.
Verbatim, ord-ret, ord for ord, ord-grant?(*gran', «nøiagtig»). Sv. ordagran(t).jfr. Verbotenus.
Verberation, eg. pisking; risting, *dissing (luftens, som medfører )4) p¹(bedre æn Dirren, som Molb.
Verbos. miii skravlet?, ang-ordig, mang-mælt? (jfr. fåmæl. ; Venkatife Cløftig.
Verbotenns, ord- ord for ord; ord tilannet, ordlyden
Verbun (Fl. erh -ber), ord; (i Gram.),
utsagns-ord (gærnings-ord, tids-ord,
ord). vagt V., ende-bojet p
(el. gærnings el. livs-)ord. Ko:Mots. sstame-bæjet, o: stærkt (redæn »stamæ-). erbum proprium, detrette el. egentlige ¹o kunst-ordet.
30 værd(i), e, f. (*vær, var, val).»Ej å være, 9: en annen værden.
Oflest ⁸ 2: *hejmen, *fødes-hejmen
(mots. *andhejmen), man-hejm(en), m.
(i gamle viser). Mk. jord-rike. Komm
ud i V., *kome på romdi. k.
e frå v.e;
Ver

n værdi«;

fylgje me .f Gr Herlighed, Pragt, Rigv m.m.),

r, ea fæster.abel, g$l san-dru, -færdig, uskrømtet; virkelig, san, ægte.Veritas, sanhet. Det norske V. Gesiggjø til g. af norskeki

kibe),p de vesigtelse; "alai

eri!

Verk, selet tråd dl (Me; yer).Eg. små-ormer, et slags mat. earlerær t. Nudeln).Fermlun aafr højred farge.Vernal, vår-,

Itr. Nonius.

Vernier, grad- agepende, spytslikkende.

Vernil, slavisk, k

f. Veronica it malan bu–siejkje, f. (-slejk),

i gras(i'), n., the-gras (barslejk, bar

Äg mærker i norsk, hvad i * kalles stævn. (ein) visa, altså en række avsom  tilsammen utgør et helt.en værs-linje,

V. i norsk mening se Stro Bererm hunden stil, aden skrift
; i fl. og – vn r; V., stæv, n.

erge Jnipr;

viserrende B,, kt e-stæv (lejd-),



Versalier –

i en Sang i rette p værse (ar).»Værse ej visee »V. rangt«. impelerlni for improvis. V., stæv-»tone,s m. Ifr. Melodi.
Verfanicr Øersat Bogstaver, store forbokstav. (til at begynne nyt stykke el. )
Versati'l, omskiftelig, ustadig, usts, løs,*tvitænkt; (behændig), *slog,  h'!l, glat,listig, klok; f*infu'l, mang -fåldig, *snedig, i (0: god til at snu sig fram; vondat få fat på). Jfr. Smidig.

; adreiee sig om, gælde, stå på spil;I (ørygte«); være. Berferer for Ret;

ten, o: ær for r., ær til avgørelse f. r.Verseret i, øvet, dreven i, hjemme i.Pje mellem” -spil (især i koraler på

værs-sætte (H. P. S.).
Avis), på værs. I * ær av værs gjort
*værse, «egentl. sætte i Vers», men
målbrauket (, «Sprogbrugen») – «sætte
sene el. Skroferne i den retfe rez;
uer vel og takes i bruk for versire?

vast«tivn, værse-bygning;verse-lag. Sv. ;
Versifikator, værse-kunstne
Ferl, anlot randot,*hrol Bro
Versin Den [[.

værse-mål,

Vestlænding. 947Verve, sving, liv, ild; kunstner-ånd.Vervierfltigende Kunste» flerfåldendekunster.Vesania, ; galskap. Ifr. Vanvid,Afsind., stab.Vesika, f, »blæ æmme, f. Jfr. Vable.

Vesir, Visir), Stor-V., første »statsæ-rd(f. ri 1 Tyrkie).
Vesper, an mid-aften, mid-kvæld (kl.627); a He  km
okke, aften-kl.

I B.*i ⁸cl tilå (i det vestenfjælske).ftenfra, g (for vestan), *vesta'-ette(r),*vestartil, vesta-frå; uta(n)-til,utan-etter. Kome utanæ«, 2: kommfra Havet, fra barmod B.,

ogVest

ut>læggelse, forståelse, vending. gavdet den vending, som om«.
Fliunie vend, f., vek(i) n., veke, i, f.Samme ord som veke, o: Uge. Rg stykke,cg
F ;; m (av varer el. pænger),
mslags-su S.
Versus memoriale eg, hukommelses-værs
in og tungt ord1), *hugse-værs? (hugse,= hukommelse), minne-værs? (som elen ær til minne om tildragelse. Meyer).
Vert, se Vært.
Verte, vertatur, ⁰ oml (bladet), vend!
Vertebral, gg hvi ens-,*tåvle(o)-. ⁸ug D Deriebrajgt dyrmed ryg-»hvirvlere, ryg-ben, med *tavler,ahvirvele-dyr. Jfr. Ryghvirvel.
Vertere, vende, snu; lægge ut, il over
k Jfr. Forvandl

Vertex, i, n. *omsnuing, svive-punkt,-tap! gg t *sviver om). Jfr. Hvirvel, Isse, T

Vertikal, stående (Berlingsken), d.rag ret (H. D mots. d. * flad-ret, o:i reds, lodret kring?
(krins, kri Itvitler, top-vinkler.Vertikalitet, lod-rethet.

ta' Kortvarig V.,vesta-! kast, n.; llangvarig V. med Skyerog Taa age), vesta-gjørje, f. (-gyrje).> V.,  n le, f. V., lidt

orblig, høgeeie diug ee Østerlænd., 2:sterlandene), *vesterlænding, *vestlæn. Jfr. Østlænding og flVestibule,-bulum, pre ¹ al (H. D.), e stor forstue. [ err

Vesigerc spore op, lete op, lete efter, gæøre

spurdag, ⁶ ransake efter, røkje(te) etter. Forske.
Vestigium, i n mptea ætt (sv.fjit),- *fælt; e (gl. n fet),  *far, n.

*fote-far ; knn e-tegn, mærke,Vestkyst, e ennieg p Kyst.Besli vestlig, *vestre; (om Vind), vestn (gl. n. v ut-røn (vestenfjæls);ges v.  om Vind), ut-] e yt-leg.Blive v,, vestre seg; (b. mere v.), Fytre

seg. V. Vind, utal pege m., uta'-ver,n., ut-røne, f. (især om navgule; mf.).Jfr. Vind. V. ind; i Skyerne, Jorng,dråt', m., -drag, n. V. Egn æ: Fur bygger af, ar mots. 'austm.
( g, *vestlændin



948 VeteranVeteran j gammel p »krig), -kal?ubbe i * ær

iar vel; ¹g

ikke  gammel); gl. »forretningseman,gl. lærd, gl. prøvet man. Mk. og *gamlen, o: den Gamle. Jfr. Gammel.

Veterinær, «narius, dyr-læke, *(sdV.«Skole, dyrlæke-skole.

Veev itaire, dyrlæke-, dyrlægelig.P"S;
gerrrna sove-syke; dvale.
Beto, eg. jeg gamler, 0: holder på det

gamle, altså »jeg pfor (det nye);forbud, forbd(o'), n. (Lm.), nej? n:⁷forkastelse forbuds-ret,lut V., avgorende, avgjoligt nej? Suspensivt V., ut- el. opsættende nej? (: nej-ret, ret til at sætte sitnej imot folkerådets  stortingets, riksdagens  vedtagelser, dets ja.Vever, se Væver (Adj.).Velgm ærtende, tirrende medfærd, kræn

ve Wechsel), skifte, n., byte, n. (B., Gjæl idø b), papir, brev (Lm. jfr.ge måske også skifte på norsk,i sammensætn. skiftes- (skiftes-ret, s.-brev)til skilnad fra skifte- (skifte-ret, griratir V., kort papir.godt p. Mk, svar- el. ⁸p for Replikvexel ieerg at tale ogtie, høre), ordskifte for Drbver., brevskifte f. Brevv., og hugskifte (i trekamp, Molb.) f. Lugvere

Berelbrug, inrte d iem n.sæd-skil i[⁶ n.,r Ombytn. af Agre».merift, Ckndeil, Tægt,Van
nki
Vexelerer, penge-handler.
Beeabli, (at Ö lovlig Adgang tilat ank ), »vekselæ-førhet el. dug,m.?; a kunne tjene som Betalingsmid
ved V.), veksel-førhet el. -dug, m.?

Vexelkurs, æa og ¹
Vexelprotesi, jfr. V. og Dro
Vexelregres, jfr. B. og Regre
Vexelrim («Rim, pee vexle skifte i enbestemt Orden»), skiftende rim? rimskifte?
Vexelsang, skiftevis sang, stæv(e), n., stævsang.
Vexelusance, uso, jfr. Usa:
Berevirhing, Vei Ifr. ord
: vekselvis at orde (tale),

*åker-s., *åker-byte,

 Vice,

*hand-s., e vyde *byte-arbejd. SeVexel og Berl
Vexelvis, eificci *til blands (om hinannen), *til skiftes, skifte-. Jfr. (at) byttes til, skiftes til [ at arbejde forhinannen) te rarbe jd, *b.1

Varre ludtalt: five er $( ærgre;gække, narre. r-Bæger, -Daaje,Bpeil, narre pg  . (o:til at »skuffer, »drille«).
Vexle, skifte (e) byte (-te),gjære skifte på, gjære byte.skiftast til, bytast til. V. Penge erbytte P.), bytte, i * særskilt værsle (ar,vaæsle), væksle (ar, væsle); *vikleæ?«.Gl. n. vixla, o: seg Mk. ieav *værsle. Styrke, *flage, arV støtvis). ijf Angreb, Parox

*omsne ()Mk.

ysm
Veirde skiftande, *ujamn, *uli'k, *skjels(askilse).
Vhig, jå fribets-man, folke-ven. Jfr. Tory.
W *vim, n., underligt infal, påfund,særhet, lune. tter
i el. rumler (

Whuler, eg roter I. P. $⁶.),skrikhals? ⁶⁰ (2: «høirøstet, skraalende Pers.»

Via, eg. vej; a Brev), over, fom. ViaLondon, over, omViadukt, Viæd., dal- bro lang-bru (O. V.),4 ledning? (over dal el. juv, ikke overælv). Eller vej-våld? 0: våld el. dæmning at føre en vej på over et dyp. Jfr.Akvædukt, vatnledning.Vistienm, ⁶ (m tære-penger; vejbrev. EH. Pas og Rekomman

ation.
Vibe (Tringa Vanellus), vipe,
Vibefedt (Pingvicula ; tette-gras(ee), n., mjøjtekros' (*mjæltekors). Sv.tåtgråis. Brukt næmlig som vtetter i
mælk. Ifr. Soldug'.
g Bibration, dii dissing, f.,
ev(i), u ; r

V– s-System

omkomster som a rrege [våldt el. avak ved et slags bølge-rørelse llyden,

Fo kyngje (-de), sildre f om to*dirre, darra), *riste,

33



vi

V.-Præsident, næst-forman, *vara-forman(Lm.), *næste-mannævnt førsth. ; (Lm.),under-konge. RiyD (i ⁸Suppleant og Reserve.Vicenninm, tyve-år (jfr. tre-, fem-, tihundre-, tusen-år). Tallet først,  ikke(et) årtyve. Jfr. Aarhundr.Vices, sysler, æmbed, gærning.ens vicese,Vis ( k pt i det motsatte til

H Vært,; Midleridig,

»Overtage

mots.
vig; eite Vi iue ghed), *ord-hit? (til ordhitten, «vittig»). fr. Vittighed.
Vid, *vid; *ro)m, rummelig, sløkjen (jfr.lang-slokjen, o: lang og smal); (udbuget,om Klæder), *pløsen (n. t. piußig, op

r: tager meget Rum), *romæ'k, e (-frøken), *rom-stor, *ruven. Jfr.Fienvin, Voluminøs. Noget vid, *romvoren. kreds, vid' f. V. Stræt.ning, vid', vi(d)åtte, f. Mk. *vid*alman-viddi, – om de store vidder tilfjæls. Adstrakt, om Distrikt), *vidlændt,

ed v. udsigtDen v. Verden,*vidhejmen. *påviddi, *på rømdi. . *vidande for*vid: »Sætje dørerna(y) på vi(d)ande væg".Egentl. på vidan væg ?e. » Pà vi'andvægr, paa vid Væg (Dør). Blive siltredeibe sig), pede (vinne).ning, f. Gjøre videre ( ⁰g(ut), *vigge, *vikke. idga,vidka. Og saa videre t. ne so weiter), med mere el. flere (m. m., m. fl.),*og so bortetter.
Vidaaben ligge, flgi S o.Vidde, vid', k., vi f. (gl. v. ;romlejk, m.; (iftvel. Rum), ro'm, n.
ruv, n. ruving. Jfr. Omfang.Vide vete(i) ( v doa (forftaa, nevete. Man ved, hvad man har osv

« er vissa, ejn hæve, og voni, ejn fære.Bide af vare(ar) Det kanhænde, før(y) du varar«. Lade vide,

vitre(i', - ar). sægje til, sægje frå, *varsle.fr. Varfle.  Mk. vete av, *v. om,»ikkje vilje vete av.
Vide (yde, ive) vejte (-te) »?«.sædvanl. el. *vette. Men rotenhaves ænnu i er, f. o: Gjæstebud,i var-vejsle (at) og i var-veisle, f., Bevogtning, og ordet selv lever i annen

Heter

maærkelse, – «hælde til en vis Side,gaa skraat nedad». Gl. n. veita, «nidele, ftake
Videl s

Bide ( se Vidt.

Widi 949Biabenieei fvetejen forveten(i).
Præsid. er 1. n. forvivisriyn ai r n., forvetne(i), f.,rggfnged . n. forvitni, f. Jfr.

Nysgjerrighed.
Bie jfr. Videbegjærlig.vetnast, i, o: gærne ville få vite.orvitna.
Viden (Kundskab), »vetordli), n., vitskap,m., visskap, m " Vet. »Ikkje med mitvete, o: ikke, så vidt jeg vet.
Bidende, veting(i), f., vetende, n. (i); vet.Se Viden, Vante V. om noget,vis'skap, m. (for vitskap ¹⁰ vet(i)-ord,n., ve't(i), n. Jfr. Kundskab.
idena *vetskap(i), *⁶dom vidskab,(Fr. H.): »kunst vidskabe ; $kunskap-kunna: jord-k. (Geografi), mål-k. (Filo

Mk. *for

Gl. n

logi). Jfr. t. Kunde: Erd-, Liånder,Sternkunde. «Met andre  hstaber»Hans Madsen. Vyd-, o: Vijd-; jkr.pie for rijste Frysenborg f. Frijfeaborg, July f. Julii).
Vigetadelig *lærd.

Bibderlig, eg
Videtur, skon, mening.
Fkgiia  ;
idhed, se
i fet jeg har set; set' (seete),

gidie (peden Krist vi(dj)e, i, f., vi'dli'),f. vejd, f. Mk. * vi'eband, n., -kippe, n.o:Bundt, -skog, m., -stjore, m. og vidjar

vprene iitke ørje (»yrgje«), f., kværve,

pænningibe kden Ring af il ilef., næsting, f., nejste, f. Se Vidn -kurv el. «net (at [g nog i paa Ryggen), kipe, f., kjæsse, f.bak-mejs, f.; p! vælte Hø ned fra FjælDe i), ruse, f., rådde(o), f., mejs, f., høj⁶g kløev-mejs (gl. n mejs, Ru).

se V.«flætning.Biichir (Salic Irr n ijster, f. (for »iltree?, gl. n. ilstri, sv. * jölster, jalster,vi(d)er, m., vidje, f. (gl. n. vidir,sv. vide), vidje- pil (Sørene) (Salicf(( ister-vidje, (I. 4.), isterMk. vi'er- kjo el. kjærre,33 run',

«

Vidierøn (Sorbus intermedia «?»), sæljeasal, m.
Vidiespænding, næsting, f., spænnel, m,,spænning, m. Jfr. Vidiebaand.
Vidimation, -mering, eftersyn, god-kænnelse, stadfæstelse (av ordlyden i en av-



950

skrift, at den næmlig er rigtig efter grun

skriftet),Vidimere, stadfæste (som rigtigt), inneståfor or ord- el. like-lydende avH. D. Vidimeretvitnesfast avskrift ;

vi, hardig jævnført, sammenhålt.i
vigmng, et, o: vidimeret Affskrift, seVidimere.
Vidløs, ævet-læ
Bidne. at, (sv. vittna), prove(ar).
rôfa.

Vi at et n. Drage, kræve el. tilkalde En til V. paa noget, ta' vitner(på), kalle til v. (på), *lyse til Vi (*skyte) til provs, t. skjæls(e), tvitnes; *skjæl-skjote. Bekræfte som V.(ved en Aftale, et Væddemaal), slå av,*sl imillom, o: slå et slag med håndenover de to andres håndslag. Antageligsom gyldigt ky «ævitne før. Uden Bidner, *vitne-lau:Vidnebevis ((i som føres ved Vidner»),vitnemål, o: «Afgjørelse ved Vidvere (Afgjørelse ved V.), vitnevidnssrv, vitne, n., vitne; r g vitf., vitnesburd(w), m.,

Vidnegfast (1. som kan besrees be F.**vitne-fast; (2. antagelig som gyldigtV.), »vitne-før.

Vidnesfør, vitnes-før. Jfr. Vidnesfast 2.Vidt (v. omfring, paa mange Steder), *vide(vie, vido, ¹g () *vidt. Dærtil vidare,vidaste, o0: indeligst, paa de flesteSteder. pie ia og vi(d)arer, 9: ogpaa flere St. Vidt for langt, altså isamme Imje el. retning, ær efter det tyskeweit. «Han gaar saa vidt ra m at,han går så langt, at . dt iær – saa meget el. i den Gaggxeg vejt ikkje vidaree (0: me Detvar ikkje vidare godte (0: synderlig gortgVid(t) om utstrækning til flere kanterær norsk. Så i *vid-faren («vidt befaren»),*vidgjængd, *vid-svivande («vidt gaaende,v. omsvævende»), *vidsvejm(t), *vidsynt.Likeså i (dansknorsk) vidtstrakt, -skyggende, -strålende (vid- for vidt- var hærrettere). For vidt (gaa), *av-væges (adv.).Hvor vidt er du kommen? o: hvorSaa vidt Cicero, så meget (efter)et er saa v., at –, *so møket(y):»Det er s. m., han er opper (u). Detgif for vidt, o: langt, var it. eenDet gaar for v,, jfr. det gjæ omskoene, o: over Sk. Kommen v. Naari

o

Vidimere – Vie.

til en høi Grad), *stor. i dag«,høilys D.; »*stor sorg, harme;mejstar, skalk, stakare, Det kon vitog bredt udover, jfr. »det kom på viddi,på vid-vangen, på vide-vank. leog bredt, jkr. tale i det lange og brede;*skravle. Tfr. Snakke, Vaase; Vidtløftig.Vidt omkring (vidt og bredt), *vidfares,*vidt. V. bekjendt, *vid-gjeten, -kjænd,Ipnra -kunnog. Ifr. Berømt. Mk.:ve vide vankat og litet sankateer vide kjænd ar atterspurd«.

Fndti Videre, så læ »Hanher så længer. Og fegg (t. undweiter, o: længre), med mere (el. eg

*og so bortetter.Vidtbefaren, vid-faren, vid-fårog  ;Se Vidt. ML. aas o, o: fomolir anterid farne).

en ; n.rle, d. viViaitig (t.  in (ofang)
*ruven, ruvsam, båver*røjve, båve( (o), en ee, vf?tt ud, optage ftort Rum (jfr. Skrolle).fr. og Vo oluminøs; Omfang. (Fuld afOmsvøb), *vid-ræsen. V.i Fremstilling,Ord, bred, *lang-drægen(e), dræg, -snakken, -talande, -rødog ; *ord-rik,*tale-rik, utforlig, lang, *taledrjug, *rynjande. Stkrift)glesen(i), gresen, i, *rom. Særdeles v,,endelaus. Sv. gles. (Vanskelig at faa Redepaa, ) «*Dct vart for fjølgtfore(y) m gså  vid-gjængd, vidsvejmd, om marker, landskap. V.Snak, kjav, n., kjæft-rev(i), n. B, fanSv.

*rive kjæften, *rale, *ralle, *radde.
rada, radda; jfr. Snakke. Dærtil ra'lkal, m., radde-stav, m., akker,rall, n., radding, f., Snak, Vrøvl. Være

v. (t Tale el. Skrift ( runde).

V. Strækning, vid', f., vidåtte, f. Mk.*alman-viddi, a næmlig på hejfjællene (Telem. m. fl.). Mk. vigga, o:

 luzz ve(d)e-lejsa(i), *bær-fjællet, *bæroa

vd ohv. ordfylle, *rynjing. Jfr. åV. verordentl., endeløjse, f.hli V. foredrage, jnr («især med

en vis Skolemaner»), *grejske (av *greje).B. (i Foredraget), bredde.Bin ¹ (t)-synt. J. E., Boisen,

dsynt i * ær – «gunstig forIhsiten» ; sted).
Vidunder, ov-under, n.; tejkn, n.; syn, f.,*storsyn, *ovsyn; syn, n., særsyn; forsyn, f., regd(y), f. h n., fælske, f.,ælsn, f., åbine; ov-v: n.
T nr n 2og " tejkneleg, for

v (-gde), *vigsle. Viet, *vigd,



Vielgeschrey  Vikling.

Vielgeschrey,

hoge s j

*stund-trejten;P. S. InR i t. eWienervogn. Se KarVievand, vigsle-vatn, n., vigselvatn (Lm.).Vift, et, blaf, n. blæi?, m., gåse(o), f.,vinele t. vind-gust, f., -gufs, f.,Bite ag, hid og vid) Vi (-te),K n, blaka, o: vifte), *blakre⁶ øjrome; om  ye (lufte, om(- blak, blåkke, o),rine (– grejn), guste(ar), *hæse (-te).f Luft, fFus Blæse lidt.vimse med noget), g *veifte, *brage,gle, *blake, *blakre, *blaffe, *blafre,svinte(ar), [g jfr. Svinge. (Faatil at vifte el. Ig *vejve(ar), veifte(ar?), *blækkje (-te) V.*blakre (blikre, ⁶ blege).Halen, dille med rova ; *vispeg ( p Lommetørkl., svejve

Gl. n. vigsla.

vi kii ui vifte med, opfrisked med), blækkje, k.; (til at blæse Avnerg af Kornet), blækkje, f., vift, f., blakst,

m. (dertil viftefar], blækkje). Mk. og; ; vind-kjægle, o: et SlagsFuglesk

sitefig (⁶ væggja(d), o: som en væg',

ile,
mii p nen ia *blakring';(Pust), blæk*, m., blækkji
Vig, vik, f. (smal, liden, ¹⁰ ⁶.g tør

i C elideh), va'l, m. (flede-val); (lidenm. jtr. vaul(o) og

-botn, m., -kil, m

(v. af, fige av, brøjte av.Daærtil brøjte, n., avbrøjte, n., brøjting,f 9 Ufvigelje.

Vigilance, m påpasselighet.Opmerfjom
Vigilant, *vaken, påpasselig, *var,⁹g glog'. Jfr. Aarvaagen; Paaasseli
i vake (te), gjæte (te), være var,v. *glog, ⁷ r vel på. Jfr. Vogte,

Passe (pa
Vigilie kal Fest i Kirken «fordum»),hellig-aften; natte-vakt, våge- (våke-)nat(Fr. (⁰g HD.), våke, f. (o). Sammensat -våke (-våku, -vukua): Jons-, Halvards-, Olavs-v. (Jonsok, Olsok). Også

Jfr.

951

natsang, H. D. Cl. n. nattsöngr. «Deholdt Jaagenætter !igilier) for de Døde».Vigne, Vigna, vin-gård, -bjerg; lyst-stedå landVignet, nette, vin-blad istas-billed, prydelse (på ⁶⁶g gnavne-blad og ellers i bok, på tryk);blad-prydelse, -billed (H. B. S.); bogtrykker-stok (Meyer); vare-mærke. Jfr.Titel.Vigor, livs-kraft, styrke,rorigheVigourøs, «reux, kraftig, s? rerig, livlig, kvik). Jfr. Kraftfuld, Livlig.(t. mitig), *vægtog, e, («oftest»)*vigtog, -*tig, *mæ't, mæteleg, mætandeEn v. Del er borte,jfr. dler den ejne væggen or husete eller»der ejn stav or bøttasy)«. V. af noget,*gild. Jfr. Bryste sig. »Nan var så; a det». Alk. »gilde seg av eller

-guenr, kraft,t.

sitileb( mæte, f.; vægt,f. ikke af V., jfr. sd'er korkje8 ar [ sålebote
Vikar (iu8), ful-mægtig, (i)sted-træder, av

løser; a ad akk eeln (økapel) forfals-man. . S.. Mk. og
g . Ikr. f , Stellvertreter.

Vikariat, (i)sted-trædelse, edsstvreli annen mans sted,
Vikariere, gøre tjeneste for, træde i stedetor, løse av; være hjælpe-præst.
Vikkeblomst, jo-blom, c
Vikkeplante, «stængel, j
Bilte (lat. vicca), e r fugle-gras,f.-joe, f.-ljo (⁸joærter, joe), ljo-gras,oftere fugle-ljo-gr.; *erter-gras, *skalmeg. *ærter-risle, f.; mu's ærter, gras-æ,[(i ærns; vejd, f., vejgras, veo! ke,

bypje

r. m
sygt bag *rigge, *fætle (fæsle). V.
Væven a (Garnbommeyn), vinde væven
på. V. sammen, *Aokje, kusse, tuste(ar),
baile(ar), valle(ar); jfr. Forvikle. V.
Jenr. til N (9, pa viske(ar),
o (vøndle, vandle).
vitung balling, f. m. fl. (se t(noget Sammenviklet), tuste, f., dot',
tap', m., floke; m., vase, m., aey

m., tul', m., visk, m. (nøj- halm-),



952 Viktoria –våndel(o), m. Mk. *floken, floka', tusta'.Jfr. p

Vav, n., røjring, f., vævling, m.vaf.

Viktoria, sejer, overhånd.
Viktorigs (eux), sejer-rik, sejrende.
Viktualier, guds-lån, f., matvare, f., niste,føde-varer, føde- el. næringsmidlere*levemåte, m., levnets-midler, mat-forråd,ma't-råd, f.; (til Reise), jkr. Reisekost.Bi fødevare - handler,mk g d ær tysk). V.Kjælder,
orråds-k:
vi a Partiskhed, «forældet»), seGunst og Partiskhed. Dærav villig, u7; 9: partift, upart.; eg. altså (g

ig.vild (vildfarende), *vil” («i Sammens.,om dagvill, husvill, raadvill, rs;(uftyrlig, kaad, «vil (øvil oggalene), t kipen, *skripen, livmoken(;), *galen, *ustyrleg, *sprælk;Lm Planter og Dyr i fri Naturtilst.)vil'; (ufæbelig, g, som fører v. Liv), vil.$. (heftig i Sindet, *v, ((hidsig), *mord-gjerog (gi). . bidsigefter no *ørsk, *ørsken n (etter), *vil(æhan er so vil' etter fiske), *galen, *forvilt etter (jfr. *mat-ør, *hav-or); (rasende), av-tøk,  jfr. Opbragt (2: vil',il; vond, fall, arg, m afrugstyrlaus (dv. styrlejse, k.). v. hkaad, vil-voren. Gaa, e pvilt, *fare vilt, *ville seg, *tulle seg væk ;vanke vildt, vimre. Vildt (blindt hen),er-mærkes. Jfr. Blindt hen. B. Fugl,ut-fugl, m. (ikke *husfugl) ) V. Kjød(i Saar), ævvil ljø V. Landskab,ulændt 1. ulænde, ark, umarl(fr. Vildnis) V. ⁹etfon, vil -styring,m., villing, m. Ifr. Voldsom ;V. Spil, vil-spel,n. Vilde Dyrs Skind(Pelsværk), *vil-vare, f., in skin,Vildbane, *vejde-skog, jagt-grun, vej'estig, m. Jfr. 1 «revier.gibe g[!

bibr *vej(d)eskap, »vil-dyr? Dyr»); (Dyrekjød), *dyrkjot,
Bile, jr  orrilde, Vildlede; ildes),

*villast, 7gå el. fare vilt.

Vildelse, *hovud-væsle, f.  af vesal, o: svag»).Tale i V., øre (-de), ørske(ar), *fare i

Jfr. Fantasere.Vilderede, mile f., vilske, f., misville, ⁶vingl, n. ome i vingle  vinglast,
o: komme i v. Jfr. Forvirring.

(Noget, som vikles om),Gl. n. Vi

vikiaie . Fl. n. villa), m⁰Mk. Dv. *vime (2: tuml

m

*vil' Eæt.vil,
0: ikke r nak *dag-v., *hav-v,; jfr.-v., hus Tfr. Drienfere.Bildgaas oa. f.
ilske, k. ville, f.;
⁶ Selbn y p f. Iir.

ili rigtig nar u

dyr siges ogBile*gå vilt, *fare vilt,Vildmand, ⁸vil (pn flt. også *villefolk), varg, m., va vil-basse, m.,-gast, m. v(g⁶ pe i vilig m., vil

æ n ise, m.Vildledes, villast,

ur, m., vil ytVildmark (fgtoet q udyrkeligt Land),la

uvæne, f., u-marl l-land, n., u-lænde,

n. ltr. ⁸u-lændt, om en Egn: vild,uhyggelig, ubeboelig Se og Uveifom.fr. *firne, n. »?«, «fjerne, uveisomme

Egne". »*Pare fj fjæl og finner.Vildnis (t. Wirnif) urede(y), n. (H. D.uryd), ulænde, n.,

ede-mark (H. D.e l lir Veiløs, Uryd.
iinnadi "f7åd-vil,
Vildrose, se Hyben.
Vildskab 7 vilske,

f., ras', n.

Piis » »vine skogen, heji, Å
mijj rar m., vilstrå, n.; jfr. geg, V. Tormærkes. Jfr.
grn vil' «tig, m  stråk(o), n. Paa B.,
uvæges(e); jfr. Vei. »Gange uvæges«.

. på vil-gras el.⁰/ g g forvildende *gras, »str).

Jfr.Vildt yer  eehap, m.Vildtvoxende, »»il. Vil-a al, -hyl'e.Vilkaar t.  k r o), n. kår(0),(tilbudte), båd(o), n.;rugelgt. Ejngange ; n ing), ro'm, n.i ⁶g ejt godt r.e, faa en heldig

v (t. wilkührlich) 1. («som udaar fra Evne til at hani ndle efterkingen Villie», spontaneus,vægelse), godtyklig, htvillig, villende») av sig selv,mint, sjel-beden; 2. («fom ite h ; ainn



Vilkaarlighed  Vind.

end Ens Villie, T ('

e r. sv. godtycklF tykke, *skjøn .g dtykke (sv. godtycke), godtyklighet,

K. D. Jfr. Godtbefind.gil land-sted, løkke, lyst-gard.Ville, at, vilje Han vilde gjort det,ie vilde gjort aø. V. En ilde, *for

Mk. *få fram site, o: faa si»Han (([ Å) site, o:frem og gjære nåkon() ætil vilje,til n ⁶⁶ *til viljes
Billig, *viljog, villeg, *godvi's; *til-vi'k;(ysten), modog rndn a -mint, sjel-beden Gunsi,Partisthed), i ? (Guns).Viljog siges og om trær og andre vækster. Gl, n. viljugr.
Sininad *fu' se (Tjeneste), t-ve'kli),
tilvek, n.
gillig, se Hvidling.
Villøos, lodden, lagcn, o92 okot.

toven,
Bilter, Vildter Aig vi, *kå't (J. M)galen, .), *skripen, »spræ'k(J. M., Østg.), urolig. «Vilter af vildsom ilter af ild, o: ond, vred». Molb.
brukes likesom ilter ilke i *
Fi . *spisar-navar el. -bor(,Si
Viateife  krastaftet paa en Vimmel»),svejvebor-skaft? (Også en kroket gate i
øbenhavn).
Vimpel (paa Mast), Uøj, .flöjel. *
Vims lustadig Perfon), kvims, m, vejve,m., tvisl, m. M. tvætte-kop, -kolle, k.-bette(y), f, 9: En som blander sig ipm Ting, – som vil være med

o; trævlet, »filtet«,

Sv. flij,

vin: altde om, «hid og did», svæve ombrækje (-te), *dylpe(ar), F ar,fjuke ( fauk: han fo

gauv,92: bilter, urolig), kvaste, ar ;;ste, o') kvime (i, ar) kvimse, *kufte (dv.
kufting, o: Omuben f⁶(⁶ (-de; dv.
skjøjv, m., o: en n eingÆrend), skjovje ⁸
snåsse(ar), ⁶gple (egentt.fi fle, gsvinse(ar), *svinte, tvisle(ar), vikle(ar),*vimre (11. gg (fare hastig frem),snedje (y, -dde), *svele, tvætte(ar)(trippe on ( Travl ed), *kjåve; (om nogle

953

Insekter), vængle.

Ifr. Flagre, Føite,Svæve,

Tumle. Vimsende(urolig)

mije d vingmsing, f., svel,n., tvisl, n., tvisling, ff Jfr. Ustadig Travlhedgurse (ustadig, flygtig), *kvimen, g *kvimsot, kvimsen.i'n, vi'n, n. (m.)Vind, vind, m., blåster, m., blåsing, k.;også *han' bejnlause, o: Ej- -vind bejnlaus.ævn og noget vedvarende V. (paa

Søen), græle, f.  jfr. gråe, m Langvarig V. fra Vest, vestan-gjørje (gyr),g (ordøstig  a i (f

(o), he eabade omgangs-ve! %n.; (rum for Seiladsen), slør, n., bør,m. Sv. slör.
*trng,(*snoe), kjøl
Ifr.k

ag sno, gf., ko'l(u), f., go'l(u), f.Luftsirømning. Skarp,

D kara y. ie m.,Fare); cvle og med Hvirvler), *kastevind. *Vinden kastar, o: falder ujævnt(støder tilside el. tilbage. »*Det (imot akEIn k. frå landete. Mk. *kastot (vind), o: ujævn. Vedvarendemed tykt el. ; Veir, ere(y) f⁶ vest-, kald-ø.r. Annensteds *gjørje⁶f. Vind, som kruser abe og gjør den graa, gråe, f. Mk. (at)gråe, 9: kruse Vandflad. V,, som efterLg Begynd. har naaet sin fuldeStyrke, siges være *fulblæst; (som tørrer godt), *let-vind, m. Vind fra Fjæli pi glye, f., fjælgust, f., hejV. fra Havkanten, utan; ;G ; som vedbliver om Natten),siges være *valk, ål-vaken el. *rvaken;(fom fra Havk. i varmt Veir sædvanlig,mest om Eftermidd., lvr ind gjennemFjordene vesten- og nordenfj.), hav-goleie u), f., utrøne, f. (B. fra Land

t i det ; skåtung (skåttung),

: Hav-, ) ybanken he¹ *sks-bak ab a or VB.vind-åpen(o) ; (Gf e Hens. til V.),
vinda'. »Han er ikkje so v., at ejn kan

i ejnfå sigler. Brækket i vind- (/(fortørres af V. om Kornstraa),(dv. væskjing, f.); (fri f V.), Niner va



954

v.-laus; (fjølig af V., om Luften), *vinda (stævne op mo V.), fake høgd;(udsat for V.), vindal, vindsam, blåsal.Jfr. vindskå(t), veirhaardt. e og Lug Sådant sted kalles *vind-skav, n.,som skaves av vinden; vindska'g, n.;p for stærk V.), vind-har(d). »Derer vindhar't«. Gølge, som frembringesaf V.), vind-båre, f., mots. *straumbåre,tungalde, f. (-ålle, o, -håld, o). (V. bepue tyk Sky), vind- -bælg, m., vindsk; ky, f. ($B. bebubende røde Skyer), vindHen i Vind og Veir, rejnt

Vind Arbeide) in f. Lægge V. paa,læggje v. på, gjære seg føre, gøre sig
uma's; *ha slik ej vin' med.
Vind sstjæv) jg n. giie sv. vind);dv. vinde, f., jævhed. Mk. vindføt' (d. / raidert ed (d. * vindøiet), -vaksen. Blive v. skjæv), kasteseg, vinde s., varpe s. Efter Molb. har
i det tyske skjæve og
«bruges kun lidet i Skriftsproget»; «hel
ler ikke figurlig som skjev» (se skjævt til,

ikke: se vindt).
Vindaaben Mgene udstrakt pa Ryggen),vid-åpen( at)- viåpen, væg'-v. (at'g vidöppen.

Vindbeutel, vind-maker, skryter, *skrøjtar,

ord-gytar. Jfr. Praler, Humbug.Vindbrud (paa Væxt el. Bygning), vindbråt Jfr. *vindbråten(o), a: bræk

ket, forbreden af Vinden.
Vindbyge med Sne og rrn i viß;vind-kave, m. Se Vindstød.tætte Stner men uden Riegn, n a(d)ing (tør-floing).
Vinde atte, aarke), Linne ( van!) (kr.Bringe); (erhverve under Kapstræv), vinne(pengar, slag, spæe'l, sa⁷k); (seire), *vinne(motsat *tape); («vinde Ens Hjerte, Fortrolighed»), *vinne; (gjøre Fremgang,paven heldig Forandr.: «vinde Klar
», «har vundet meget siden»), *vinne.
( er noget Vindende ved ham, d'er
ger(i) med hånom(o) (eg. Seier). Mk.rke, o, *trotte, være god til.
Biug ( ig ( vat', vunde'). *»V.
9: utav, snældaæ, »v.
td p røjre (-de),vævje (– vavde), Jfr. Vikle,Svøbe. Snare ome (v., dreie – omFr. Bg. V. sammen (Hø, Halm), ⁸iske,*våndle, o (vandle, vandle); («trække meden Vindeblok»), *blokke.
( en. (Redskab), vinde, f.; (stor), vinde

Vindegløt (med Tridse), *blok', f.Vindebom, rev(i), m.Vindebro, vinde-hru, k.

a nerpen,

Vind — Vindsel.

je («der snor fig i Sneglegang»),Spira

snegletrappe r skru(v)-trp'(o)?, o: T.g e Fieg I likhet med skruv-far,g spanen e gVindelbit se, $⁶ en. V– -Axel, vind

Viver, hævner; hævder, händhæver (jfr. man frelser, jfr. Befrier.
Vind svi fløj, f., vind-hane, m,, vindvisar, m.
Binu *vind-ful'.
Vindfælde (omblæst Træ), vind- fal', n.-brå't(o), n., låg, f.. ned-I ågeo), f., rotvælte, f. Mk. rulte-fure, f., «oprevet el.nedblft Fyrretræ».
Vindicere, refse; forsvare, hævde, berge;hævde til el. for sig, underlægge el. tilegne sig, intale, kræve, k. tilbake (somejendom), *mangle (0: paatale, kræve),påstå sin ret, (*amale, *åmage; g1. n.amålgå, åmåg, 0: paatale). Mk. *odle,ta' igen. Mk. og tilvælde sig (med våld).H. Sv. tillvåilla sig; hjemfælle (H.
. E. 8.), o: lade hjemfalde (itil),

tilfVinrieing, hævd(else), værn, f., værning,e. av odelsret, Morgenbl.):Se Vindikation.Vindig, *vindal,ag n. gr

g *blåsen, blåsal,⁸ Berkvn tite, f.,

røjte-k. -stamp, m., spræt', m.jo. et, Prale V. (om Per ) Tsprætten, *skræppen, *kyten, *skrøjten.Vindikation, hævn; forsvar; berging; (til)hævdelse, påtale (intale), 'mangl, m.; tilbake-krav, krav på pe (utsleveringe); æres- rednin, .V–Êret, enkcengetern

iuding Gevins, vinning, m. (f.).n. vinningr. Han havde ingen V, p*han vart ikkje nåkon(o) man av det.Også *»mon(u), m. Kjær etter monene,Begjærl. efter V., *vinne-kjær.Vindkast fra Landsiden, inna(n)-kast, n.;(B. yga *vestan-k. V. med Drev,drev-k.Viarninger, ifr. Praler, Skryder.Vindpust (svagt), r ande, m., -gust, f.,(i), . . *oi(t. –0lu),rr *ejme(ar)  *guste, 9: .som danner smaa Bølger paaFvaadslanen? kåre, m. t) *kåre,0: gore *kårar, o: blæse lidt.pde (at vinde noget, f. E. Traadnøste,om), vindel, m.?; (det, som vindes el.



Vindside  Vintervei.

; om n.), vav, n., røjring, f., væv
Vindside Fartvi jfr. Luvart.
Vindsked (pa , svil, m., vind-skjej, f.
Binie, ⁶ trotteg(), strævam. Flittig; rie
Vigdjiy hrrt Sky, j t bebudeV.) vin m., vind-sky,
, f. (y), lågn(o), f. løægne(H. D); ilract,v Irranneng stav-stille, f.
idre (Kompasstreg), vind-stre'k(i), n

ælg,siile ieje3 øshet

955

ei n., kluftf., gule, f. skræv(e), n.Med skjæve V., ¹*rg-skal, horne(y)skak'. ⁹erte ved Hjælp af V., ripebud *riple. Mk. *hørne-bejn, o: retinflet, *h.-skak, -*skå, skjævvinklet.imsamnig gIgur, klave, m. »Gjæsernefjuge i ejn klaves m. («Tydsk»).nfelret, se Vinkel.se Rabulist og Ne)n-prover; eg. vin-måler.nsten, a vtefe m.

Vindstød, vindkule, f., kast, n, ⁸vind- nstok, vin-tre, n.
 nen m., skjor, fc.) vind-s. vind-fla uter, vætter(e), m. (væ'ter, e, rd⁶ f(> f., o: B.-ftribe paa en, vært, e), *vinter. Gl. n. vetr. *i-flod, n., ve'r-el, ⁷ e vælter, *i fjor v., *i forre(y) v. te(oft vind(s)-b. gl. n. bylr Forrige og Vaar, forrige), fom vætteren,indsyge, vind-sykje, f Tlr. DOpbtjele. høgst å v., til v.s. Jfr. Vinterhalvil vind-bålk(o), m En Del af V., vætter-bålk(o),Vindtørre («især Fisk»), *skjerpe. Dv. Lagt op til V., vinter-lagt (skip)*skjærpe-fisk, Oo:  e rret F. Vind- tter Jhlesiev for V., vættertørret, vind-turka stø(d)e, n. V. blive, væt're(ar,  væt'"Vindue, vind-auge (vindej) n., gla's, n. ast, vintrast). «Kreatur, aarsgl. el.., som kan lukkes op, gang-glas, n. fostret om V.», vintring, m. «Hederhekte(ee)-g., *slag-vi oftere» vetrung, vetle og vetel. Kalv,Vinduesaabning, glas-hål(o). født om piteren, ⁶) [ Fri
Bind rm æ kvarm, m. Mk. glas-| mann, Molb. AarsgamVinterbolig (jom e netmrg

min lm, m. (e), *luke, f.,

Fiee (Jalusi), vindues- (vindej-)skygge? Skjærm.
Vinge, vængje, f., væng,støve mebd), væng, m.n. l ⁰ -(g geskud lugt.
«le en n Fueiien eo
V–t JInsekt Sille), skåp-tro, n.vingen Spte vin-ånd. Jfr. Alkohol.
Vingepar (paa en Fugl), fugt, k. Slaamed ign *flugte, *flagse.

m.; iløs, at feie,vængje-bejn,o -skåten(o),

varme-hu: .Vinterdragt, vætter(e)-bunad, m.Vintersiskeri, vætter-fiske, n.ipirirx; vinter-leje (Molb.vi-sæte (H. ; (om lrgelh(Molb ) ⁰g (Molb.). Lægge ivinterlægge? lægge op, kvær - ætteMolb.). Kvaærsætje(e- e) i * ær «sættefaft, holde faft". M ⁷vætter(e)- lægje,n., 92: Binterleie, avn»; v.-ste(d)e,n.  : Vinterleie, Dholdse for V.Ifr. Kantonnement og BeslagVinterskov (uden Løv nemlig), eg

Vink (V vitring(i, f., vitre(i), n. Vintersolhverv, sol-hov, n. (0, s.-hæv, e, m.).tillej(d)ing, f.; pe'k, n. (Lm.), $[ Ttden ved V., skam- -tid6), f. jm. gl.( teg Vv ni, m.; (tygl n. skamdegi, n., den Tid af Aaret, da
n.), nysn, øs' ), m.: Dagen er kortest; av *kam", o: fort.
[ ? Stant, 9. g ttring, et dun Vinters)tid: ved $. *yætters(e) ag, -tid.felt Rygte. . fom kan lede paa ew , vætter(e)-sæde, n
njo's, m. »Han f ⁶ nj 5 av det« Vintersøvn, vætter-dvale, m.
et ., i Vinteruld, jkr. Uld.
ande. (Vink ær i * r giy Stør Vintervei, vættervæ'g(e, e), m., o: Vei,fra Siden», 2. en Svingning). Vinke, som benyttes om Vinteren. i eogså *vinse, ær i * «xykke tilside» agrende paa Himmelen, velr-braut, f., vætter-b.,

noget bort”. Give V., vitre(i, ar).Vinke (give o med v«gand u ar),B d Øinene,

f. f., kro'k, m., klure, m ),ieo m. (Ilåve, f) Mk. og g -
(ripmot, oo), *tvær-krok (Trarhenda f Væ–æn mell. Laarene,

$ vinter-færel(e), m., sia eraree ¹g(e),m., vinter-gate, f., stjærne-braut, f., heleb., f. (ee), snøo- 3 f. Mk. også ⁸vætternhåggeno), o: hugget om V.; *klæ-klæde, :Ie m.; n (nat'), o: saa lang senm V. (jfr. omarlang); -lægje og -sto'e,se  iterrvarr ;måne, m., o: ⁷ -maaned;nat', f. Oo: 1. Vnat, 2 . li .) 14de ok-



956

tober, som vinterhalvåret regnes fra; -plag,n., -rug, m.; vætters-halva (hålva, o),vætter-sida, vætters-parten, vinters-talet,o: Vinterhalvaaret, Vinteren; vættersteneste, f., Tjeneste for V. Vær-lide(i",

m., vinterggmme Hest el. Bjørn. Jfr.Aarsgammel.
Viol, se Pi canina og tricolor.
Violabel, ben (Vi har ordet isukrænkelige
Viola canina,  blåsoleje, f. Gunnerus:gauke-sko. Wille: sau-øjre.

Violation, krænkelse, brud, fornærmelse,⁶ vanærende medfærd ; våld

vida rieor  æ *skjorblom (skjere-bl. stykmor-bl., k*stymor gul, blå-soleje, ⁸ og g ag.
Violent, våldsom, hårdhændt, eekzpk*brå-huga', hu'g-ram. Jfr.
Violere, mishandle,på, for-gripe sigj nke, våldta(ge), ta(ge) ag magt.
Violet (blaaligrød), ?bla-ra
Violin, «Fiolin», *fele, k. he vyt
Gl. igja. Efter fr. gigue,
Violonist fele-spiller, *spelar, >7g
Vippe aa til at springe i Veiret; t. wip
«Maask

på, vanære, -hellige;

også 1g),f*rugle; (alaneere) g ride (– rejd),*reje (vågge, o), ri Sv. vippe(ar).Vippe op vlive for fg, ), rjuke ( rauk).Vippe, J f. (t til at hale med.

Virtudng (eg.

Viol  Vis.

lig, fom man let fan erfare), *rojneleg.»Ejt skikk. huse (9: ikke tegnet ellerp e som annan tiggar«.som ejn V. ifor Al
Jfr Rigtig

RoterigeNege aaryeV. Forældre, rette-forældre (rette-far,Stedfar m. m.

r.-mor), mots.Virkelighed, sanning, f., roind, f.; (irfelig Udførelse), ålvåre, f. (å-0). »Detvart å av det«. »Gjær nå å. av det«.I V., »i røjndi; *røjnelege, *til røjndar. Mk. »*sægje sin sanning«. Jfr.

Real-.
Virkning, værking, f., værkning, f., værkm) m., mou) n. gjærd, k.; sstad, m. »*Det gjord n(u).
hadde den p at ho –«.

ikkje nkon(o) stad etter dete. GjøreV., værkelar), rine ( rejn). »Det rinikkje på hnom«, o.
Virksom, Tværksam, nog(o), an'sam

*strævsam, *idig, fræ trottig, *nuen.Jfr. Dristig, Travl, Rask.Virksomhed, Værksæmd?) (til værksam, e).Virre (n. s. wyren), *vave, *vævje, *vævle,*røjre, *snu. Jfr. Vikle.Virtnal, el, g hvilende (f. e, kraft,som bunden, ær ufri el.ørkeslos), de.dydig), p stor-kunstner,mester-spiller (Molb, mejstar-spelar.Lm. Mk. *frikar (Lm.: fri-fant), 9:Mester; En, som ingen kan kappes medel. overvinde». Mk. og »fri-crvar, o0:«en udmærket Traver».lmter kan

Ikke almind.»). Vippe æri * også «liden sitet,
Lvast til at dugge og siryge med". Fi Virnlent, *for-giftig, ejter-ful, ejtrog,
*visp, m., o: «liden Kvast el. Dusk». edderfal” (Molb.), edderfylt (Molb.),
Vippen, nøksingky ), f. m. fl. Se Vippe. i ¹⁶ ik (Molb.), ejter-(maur.Bi kbhi («spille Jarpe), (8)jæppe- m. -kve
lejk, Virvar uordnet, forvirretVipetang, vippe-stang(o), f., -bom, m.] Mængde»; t. Wirrwarr) røre, ⁶ Vase, m.,
(-bumbe d m., flokning, f., *ugreje, f., *van

p (Motacilla), lin-ærle, f.

iear « ? eihraeh gl. t. Wiroch), røket offer-røjk (Lm.), røjkjelse? (n.).
Virginal, jomfruelig.
Virginitet, jomfru-stand, dom, *møjdom.
Biril, manlig; mandig, manlegi mansbare,*giftande, mannande
uikienie i (idet den røstendetæller for 1, i for ¹y el. '/4 osv).

Jfr. Kurtegsem
Virke bn dreo" ar), værkel (ar).v an *pite på. »Det bit ikkje på
Jfr. »rine.
girre deten . omkværve, n.;værke-krins el.
Virkelig, »san', egag ertog skikkeleg,værkleg («nyere D *annan; ikjende

B. B.

greje, ) knut(e), m.; uføre (H. D.ville, f., v.-rede, villing, o ? golvideivilske, Jfr. Forvikling, Forvirring,

Forstyrrelse, Kaos.
Vis (Brug, Skik, ; hm,, n.) (vise, ). Sv. ; gl. n. vis(visa, M visu), jfr. sdmv e neutr).Mk.: *i floxke-, mængde-, alne-, våge
vis. inape , 9: lejse se Maade.
Vis (lat.), kraft, magt; våld; V. inertiæ,lathets makt, umakeloise, f. ; V. occulta,3: att probandi,

vi g i.g fornuftig, befindig), »vi's,*vi'sleg (viskleg), også *san-tænict; (vidende om, vel inh relten »vi's. Egvart ikkje vi's på dir. »Eg æ like vise: l. klok). Gjøre En vis (ii) paa



Vis'  Visit.

n. (el. give hak Besked), gjære ejn vi'sp el. klok på). Bare i sammensætn.:⁶%pak. T.d.: Nem til at kjende noget(nogen) igjen, kjænne-spak (sv. kannspak);(som har god Hukomm. ), minne-spak m min; (flink til at finde Vei), væ'g(e)

pak.vi ttur utvivlsom), *vis' ⁰g ¹ forTvivl, om Perf.), *vis(i. e Envis N. (?) (indbilde an » n

i (en), *trykke en, – og det).V. at finde, »vi's. Læg at dejæ vise til  finne. V. til at ramme,

*vis', *mejn; mejnrtok, o: sikker til at
gribe. Være vis' på handie. »Han er
så mejn til å kome På det. Også »stø:
»Eg er rjẽ stø på de'« Vist (uden
*vist, i vissa.
Visa (eg Syn), sigt (syn?), forevisning ;(paa et Pas), el,stadfæstelse (av øvrighet onsu
Visage, ansigte, *anlet, Tyn .f., opsyn.
Vis å ; *an'synes, *anvæges(e), *anfettes, ans, anlet(i); *midt føre, *midt imot.Svensken har »gent emot«. n vis åvis, genbo, *tværbue, m., mot-danser,spiller ; -man? en-mot-en (navnpå visse vog og pianoforter). Jfr.

åsyn,

Ansigt til i Ligeoverfor. I * bru- Bi

es sammensæ ¹ ey mot- og an(d)-,som *motiman, «Modstander, Modpart i Spil og bel ;  e ie *motvægt, an-bænk, (som den intrædendef.

har midt for ieg, an-der, denmotvendende væg, ansyning, f. «denof Side i Horigonten» el. synin

gen En vis-å-vis måtte og
les mfoting (t. Gegenfüßler, Antipode),
t. n dans el. et kortparti. Mk.
itje til e (t. motars), 9: sitte visvis,
Visdom, visdom, m. «Ungdom og v. ersjældan saman«, o: følges ikke gjerne ad.(«Mest spotvis), visend, f., *visende, n. |Ø: adarren g Bested. *Han fækikkje stort v «.
isr *vise ( g ar), (oftere) *syne (-te),
L

te (-dde); augne-syne (Lm.) (til augne*. f)i ( lie rg afsted, bort), *vise,*v, av, væl ete(i,  visste)) »Vete

k;nåkon frå R B. En til Nogen, *vise,*styre; (ub, paa Dør), *vise ut; (visefelagf e (b. igjen, o: ie", fje æle, e (ar), *gjærefo være se), *te, *t. seg,'syne, s. se, vise, v. seg, visast. »Detsyner farete (Spørene vyen fig)) Detsynte på honoms(o). »Det synere, 9:er fynligt (f. e. Aæk på j »De' synteå deje, man kunde se det paa dem.

957

Det var så litet, at det tedde  grig

)pdfene at v, el. p

n.,

e visande.-taus, -

jænte.vi (S Fykelng vise, f.Vers; Mk.

isar-barn,

0l.

m)
2 (e), n. enkelte Vers ellertrofer.
o («saasom paa et Uhr»), visar, m.
Vi kdreng *visar-gut, *lojpe-gut. Jfr.

Visee, sigte, tage sigte av el. på (Meyer),ta(ge) på kornet; syne ( jfr. Befigte),ta i øjesyn, møonstre, hålde syns-forretning; granske, måle (et kars rum-fang,med rutestokken (Molb.], «hvorpaa Maali Tommer og Linier er afsat»); påtegne(et pas, stadfæste det ved påtegning).
Viserer, syns-man G jfr. Besigtelfe), måler-mester,  som »justerere el. syner målog vægter; jfr. Fulere; mønstrer?
visering 3 (efter noget); påtegning;syning (jfr. Befigt. ), mønstring.
inie, sigte-linje.
⁸ye dl målestok 0:

-*stav) (for hul

si ( visse, f., *sanning, f.;gtig Besked), vis'skap, m. ⁸Han fekgr4 i e gni på dete.ha' ej visser, 0: avvona, o: paa det uis * De er vissaog ikke vonis. »D'er vissa, ejn hæve,og voni, ejn fære, man ved, hvad manhar, men ei, ; man faar. *Gå påej von, paa d isse.Visibel, synlig; gi (at få i tale);øjensynlig.is a f., skue, ånde-, drømmersyn,mi. og svev, n. ⁶; av svive),[[ drejming, f. Jfr. Hjernespind,Fantasier.Visionær, nift, seer, ånde-s., [tul', m. Jfr. Sværmer, Fantast.gil elmgiter -grind (H. D. ¹ hjælmet (H. D.), hjælm-net (Fr. nedg (Lm.); (Kidse paa Seværpie sigterrenne el. -skur kornet fremst påen skal ses igennemsii (lidet Bg) fi -ly(d)ing, f. ) mat*lydast in b somd instegli), nMk. ⁰⁶ f «det at man hilfer».Gjøre V., »igae iii, ;; (til, ome til ejn), vitje, *helse på.V. (Beføg), *vitjing, f. V.Kort,nn (til h.-brev, n. 2: «Brev med



958 VisitationHilsninger»).søgende.
Visitation, fansakning, eftersyn, esyns-forretning?, mønstring, roknad,fr. Besigt.
Visitationsret, eftersyns-ret el. bare synsret? ransak(n)ings-ret Jfr. rka
Visitatorium, tilsyns-råd. H.
Visita(t)s, ransak(n)ing, syn (H. Dfærd (H. D.); kirkesyn, præstesyn (Fr.
3 eftersyn (Fr. Ham.), mønstring,

Mk. »vitjar, o: en Be

, o, k. Jfr. Besigtigelse.sil lareifer syn, syns-færd, -rejse. Alleos H. D.sii, efterse, granske, mønstre, *ran

sake, røkje (-te), se efter, skåde(o) (O. V.),
syne (Molb). Jfr. Besigtige, 2l
) ꝑasser
mindre vel til vårt innenlandske *søke
iegn
Visit iug ransakning, f., etter-røkna', m.6

p

vindel, m., vundel, m.; jfr. g (Høvisk. Danne V. (vikle sammen), Viske(an, våndle(o, vandle). Kvast at stænkeel. bestryge med), ipps f., visp, m.(dertil *vippe-gras, o: Lummergræs,Lycopodium, brukt i *vipper); (at pudsemed), kvåst(o), m., kost(oo); (at gnideel. skure meb), skrab, m. skr. Viskeklud.
Viske (aftørre, ; kvåste(o), ), koste(00), *sope jfr *turke, t.»Turke svejttene, Di turking, o: Aftørring. T., stryke ute (Skrift). Viskei * ær  våndle (høj el. halm til *krøteret).
Viskeklud, -klæde, turke-klut, m., -klæ(d)e,n. Mk. *kvåst (kost), Tvæng. Ifr. Gummi(elastie.
gill se Gummi (elasticum).
Visker (Kanon-), jfr. kvåst(o),er f.; skuring, *skrape, f.

33

kost(oo),Jfr. Irette

fættelje.
vius Viskum, Ä
Vismand, vising, m.
Elen visne(i, ar). Faa til at v. søjre
v. søjr, m. o: Fortørrelse («at
Crerrni visne og frønnes paa Roden»).Jfr. bar-s. m. (at Naalener på bartræerne visner og faller av).
Visselig, se Vist.
Vissen, »vesen (»vi–«).vesn

D. * vesen,

ogifene vesning(), f

 Vivat.3 (uden Tvivl), *vist, i vissa. Ifr. Sagens.

Vista, »sigt« (t. Sicht), fore-visning (avvekel). vista, ved forevisning, straks.Å vista-Berel, syns-veksel?
Visum repertum, syn, skue (f. e. lik-syn,-skue), syns-forretning (skriftlig avgiven).rnere af Læge), læke-skon ellersyn (ijær efter «Obduktionsforretn.»,likskur). Tf art ning
Vital, li

dy gJfr. D Dygtig (*fgllaiien Jeroaek (Molb.), Iivs-kraft(Molb.), leve-dygtighede, livs-ævne.ftenbl.

Vitalitetsprintcipet, livets grun-årsak.Vitiere, skade, spille, skæmme ut, svække,magt-stjæle. Jfr. FordVitium (Fl. «tia), fejle,bræst, e, m., skade, m.,n., ska-vank, m., mejn,

ygd, f.
Vitiøgs, jfr. »fejlæ«-ful', skad';utskæmt, skamfert; *ukynl(a)t,geinn »*vejl, *lastande, laste-ful'.Feil gi Fordærvet, Mangelfuld.
Vitrioøol (t. Vitriol), fktril, M fitt blå-stein, m. Sv. blåste (Gt
ilss ) kåpar-rejk(o), m. Sv. ore

ærve.
lyte, n., brist,vejle, f., *vank,n., udyd,

mislig;$1ak;Jfr.

mittj, svovl-syre.
Vitterlig, *kunnig; viteleg(i"), gl. n. vitanlegr; (bevidft,  Synd, Gjæld), *vitande?viteleg? Jfr. Bevidft. Blive t *kometil kunskap, *kome op, *
Vitterlighed, *kunskap, m. xome til
æ; * 1.1il B. Til B. som wvine(undertegner den æ den).Viltig, Hvitog(i ), *klok (jfr. Forstandig;jælden»); ; vi *ord-hitten (sv.⁸fdhi) kvik (sv. qvich). ]
p d vit-legje (Lm.); åt-logje, n,,
*ordhit? (jfr. ..) se Vittig) Mk.
kvikhet, fordhag ægje, f., *kvat
Fristhev, Frrihet «v qvick
a anden gn⁶ bok-vetWod, efter sv. bokvett). H. D. D. e.tillært vitt., hentet fra boker. fr. Veltalenhed.
Wit, vittighet, v. infal'
Viv (Kvinde), *viv,  byn; el, pike).Nu bare »i gamle
Vivace (og 2) e⁶g Tivlig, kvi'kl(i'),kvikleg, glad.
Vivandier, mat-handler, Ifr.
Vivarium, dyre-hage; hytte-fate (norsk?).Mk, are Int («hvori Fisk førespaa Vogne»
Vivat! eg (et) level (for den el. den),
et) hurral leve-rop.

-sæljer?



Viva vox  Vold,

Viva vox, muntligt foredrage,; m. medgi (det) levende ord. Viva voce,med hej Tost ;  mli
Vi lse, oplivelse.

parer, unger fødende (dyr).Ovipara, æg-læggende.
Vivisektion, sønder-lemmelse av levendedyr (liv-skur? Jfr. lik-skur om «Anatomering» el. opskæring av av c)
Vivres, mat-varer, føde-varer, -midler(slevnetse-midler, efter t. ehendenteke
Vlies, skin' (H. P. S.), uldskind (Meyer).gæ ann m,, o: skin med ullen ei.

ger g Laad, Fiske-), no t, f. ( [gvå(d), f. (va', n., i. n. Fag; jlr.sv. vada, f.); (tie), *kaste-not, ⁸yarpe.Mk. note-bålk(o), m., o: 4,ftyffe", -kast,n., h n., lo't(u); -man, – -bas,Form Mk. også vnot-sild, not-sta(d)en did t; har ktpaci ngn Tidi Noten; n.-varlig at jue i vo n.o

våding,

Mk. ¹((m ⁷ – ⁷bærmesø (f⁶> til at drage V.). Udsætte. *kaste not (men rkig garn, line).unaln jfr. vå)-bålk(o)  vå-no't – sokar-bålk, m., o: den nclersie Del af etf Fiskevod.; (Materie, Slim), var, m. (auv.  Ta våg, msa ulst.

gg se ⁸⁰Bnd 7 n 72 Mærker), våg,s Tyngde, min m.

gne-v.). (gl. n. vågr), værk, m.

Sv. vagn, ⁰l⁶* ær Karlsvognen. ,, Ivågn, f. abt bag en V., jfr.
j ine forlegen.

Vognhjul, vågn-hjuBgumu, ( ⁸fær(d)m. førings

gaer ĩafelH skur el. -husVogte, *vake øve(r), *vare, *vakte, Ixꝛj( varde), ( e(ar), ⁹Hvarte, »*gjæte, kryter'a), se til, ta(ge)vare på, *a ⁸ ⁶g ta' i agt), sitje opover (. *røkte (: pleie). V. sig,*varast, agte seg, ta' s. i agt, se sig for(e),Vare s., være var om s,, ta' seg i (el. til)vare, *ha(ve) varen med s. Det, somejn vejt, kan ejn varast fører. »Var degle

: Latr vogn, o

r vanske- V

959V. paa noget i Frastand, *skugle,*skugle-(g)jæte ; jfr. Lure. Som vh vog

ter (paapasfelig), * ge (som ikke v.fig, uvarsom), blinding,
Vogter (som holder An nvnktar Tvakar, *passar, værjar, gjætar; (somilfyn), agtar, m. (såsom hjæl-agtar, i«Tørringstiden»). Mk, *agtar-deje, -taus,Især Kreatur-), gjætar, bu:svein, hyrding(y), gjæ(t)l, m., gjætle-gut, -taus.(gjætar-gut, -jænte, -tåus). ;
Fogiiug, var(d)ing, f., vakti in f., varejen, f.(o Tilsyn); gjæting, ky gjæsle f.
Vogne, eg. løp, fart, gang. Være en vogueøe,have tilløp, være søkt, v. i vælten, i vinen, v. i mote (mode), v. i fart; v. *vidspurt, *navn-gjeten, v. *fregd (gaa,være i Svang?) se Svang.
Mk. akegiele,f., akedoning, åkdon.
Boael, ord (uten g
i ordbok, ordsamli

g; ord

Vokal-,

tavje. E. D.
Vokal, selv-lyd, ljod-stav (Lm.).se vokalmusik.
: Botalif, a i.

sik sang. Jfr.spil. Vorat. og Sp esang- og ”*gagn-(sam)-spil?Vokation, kallelse (til æmbed); tilskyndelse,inbydelse; kal', naturgaver. Kalling –»kaldenæ finnes i * og ær lettere æn kal

lelse.
Vokativ, kalle-form.
Volanter (paa Damekjole; ordret: Flyvere),flyve(g)-bånd el. i anter el. og vinger,vinge-kanter. . 8.
Volatil, flygtige e let *ejmer bort,duntere bort). Jfr. Fordampe.
Vold («Skandse, opkastet Banke»), val'(o),m.; (Mark, Ager), val', m. Forældet idansk. Gl. n. völlr; sv. vall, o: Græsgang. (Jævn i langs Strandbredden bale, m.; (lang,Grus), * j Som ha

. ; VoldJordvold
Volde og Grave, den grønne V.,V.» håldes av Molb. for samme ord. I* brukes val'(o), m. om «Vold, Græsplan, Engslette», sommesteds også om«en Flade el. Skraaning, fom er lidtophøiet i Midten». Dette siste minnerom det dansk-(norske) «Vold», som i«Fæstningsv.» el. i talemåten «Volde ogGrave». Slig «Forhøining» (men nokbare naturlig, ikke laget, kunstig) heter

i aue .

vild



960

i » rab»,m., reme (»ri–«g qu Ferrenag vald, n., magt,Ha' vald evere. g)g> ⁰% ”fe 3 2) Med V., *m

valde, *med magt.volde lforaarsage) valde (ar el. væld –vålde, o  valdet), vålde (o,  vålde,o  vaoldt); Tavlel; vækkje (– vakte).Vækkje stride.Voldføre, føre bort med våld.Voldgift, man-låge(o), f.Rspitts gg.

m., ribbe, 2 rande, m., rinde,

gif gtin (d) (Molb.,bibelen 1550); *skils(i"-man, mellem-man(Molb.), opman (n. s. Upman). Molb.i i d.Voldgjæste, akei

):Bolsman ; I aegen

at lege med), *h. fsken -tøk, *ni()lg,*galen (ø»*ejt galet ve'r«); sfom gaar udpaa at bryde) bråtsame); (yderst v.), rasande; (om Pers.), *balstyren, ustyrlig;styrlaus, hard - fængd,-hændt, *vil, ( *on Voldsvmt (f. G. o
t (Adv., hefien stærkt, haardt),ni ilee. hv mærglege rgekyhejdneskelege. ære b,, rase(ar)Behandling, valdsværk, n., oftest» våldsy.(o); (v. Død), u-daude, m.; (v. Hurtige gåfs(o), f. (ta til med ej gåfse) ;
v. Person), ofse, m., styrløjse, f.,

*ij-tak; (v. Uveirsbyge), hard- pie dernMk. sejt hardende ve'r«, o: volds. Uveir(jfr. Haardhed). *Harddlt, om vejr med$*hard-el. Voldsomt (Adv.), *a-kavt. Gl.n. åkaft. ave, m. ær «Tummel,Skynding».
Booe ; f., ofse, m., ovrike, n.hard-fang, n., m., ueepkt f.V. i

Hjemridning).ondt, o: dnrvondå (mots. ' gol
oldoregmenten elra lu.. ), våldsstyre
Voldtage, vald-take (- p(
Voldtægt, vald-tækt, f.
DBolée, fugt. Folk af la haute volée,stor-folk, o: den fornæmme verden; (ispøk) den store enden; (byens, bygdens)

9: -ki, k.).

adel, de fine. tasen, *storingarne,
Fornem.
Voliere, Aue-hus, due-slage(t. Taubenfchlag); stor-bur. H. D.

g,1Bom, våm(b), f.

Vold – Vorde.

Volontær, taire (tør, teur; ufransk), frivillig ; Mlene arbeider; Tandels-lerling(ulonnet! . P. 8.: en frivillig.
Volte, eg. vending; ring-lop, ring-renning, oskredsevridte; rund-lope el. gang. (! T.8.). V. med Kort, vende-slag. H. P. S.
Voltigere, turne? Om turne, -ning, -ner,jfr. Gymnastlicere).
Boltigering, turning?oltigenr, turner?
Bolubel, bøjelig, ledog, ig; »flytende«(tunge), o: let'"-mælt, ra!"-mælt; *rap';ustadig, omskiftelig. Mk. og »smidig«,0: *snedog el. -igli); Jed.mak(i) *snar(i vendingen, i snuinga).
Volubilitet, bojelighet, sm snar
et; munsfærdighetr, mun!-tame, m.,(godt) mun-ty, n., etg Jfr.Smidighed og H Hurn
Volumen (Fl. mina), deun,pakke (bøker) (Meyer); bind, del aværk; re's (i), n. rumfang, rojve,ruv, n opburd, m,, omfang, *storlejkstorrelse, Oe Se Omfanoluminøs, *rom-fræk(e), *rom"stor, *ru

Ick, ruvsam, tyk, svær, omfangs-rik,*stor-r *uven; bindstærk. V. auijeri el, Pasttebning fuegve

V. være, *ruve, ar. Jfr. e!Vo ktan vellystig; koseleg, jækker.Jfr. Vellyst; Nydelig, Delikat.Volverleie (Arnica), *gul”-blom, *heste-,hunde-, *jonsåke-(o), Fring-, *sol- blom(Sørens. *heste-, *tobak-soleje; *hestfivel, ⁸stok"-svæve, *)ol-kong, *snus-blad.Jfr. vø eurt,(fl. væmber). GI.Mi (gen. vambar). Mk. m aletykmavet; *våmbast, blive tykmavet;g f., Fedthinden omkrig Mavenyr *nætje, *talg-blæje); våmbfyl f., Bugfylde; (0 n., «heftigtAandedræt, Stønnen»; *v.-laus, megetsmal over Maven; i Smaleover Maven; også En, lidenMave; v.-sprængd,(Hest). V., stor, ku-våm m', f.

e Vomfyld, mage-fylle, f., *våmb-(våmba-)

fylle (-fylonnitiv 1de1 itten(Brakke sig heter på bedre norsk kasteop, *bryte seg, *brjote s.). Bråt-rådo).Von, eg. av. I Sverige ær »af« brukt.»Af Botine, »af Leopolde. Også vi siger dog ikke kejseren von Rusland, kongen von Sachsen, hærtugen von Dalarne.Vor, vår. *Vår Olav eller Olav vår. Jfr.

Familie.Voracitet, grådighet, slukenhet. Jfr. Graa

Gridsk.Vorde, værte, e ( vart – vorte') (sverde



Vorden  Vrag.

 vaårdt – s bli ( blej, ⁰bli til. Gl. n. veråa. Sv. varda (vardt).
Vorden, rae e, f., oftere *værting;tilblivelse.
Vordned, ufri bonde, stavns-bunden b.
Vorherre, mk. *store-mannen.
Vorte, kvære, m., vorte, f. (oo). Gl. n.varta (akk. vörtu). Ikr. gejrvorte, o:Brystvorte paa Niadfol Fuld af V–r,vortot.
Vorteagtig, vorte-, vorte-lik* Jfr. agtig.
Vortemelk (uphorbia H *vorte:

961

Vovelig (med Fare forbunden), vågal, vågsam, vågeleg, våleg, > speleg likkev. våglans. V. Foretag(ende), vågnad,
, at man v. noget. Jfr. Vove

f iVoven, våging, f., vågan, k. vågnad, m.Vovere, love, tilsige ofre, hellige.Vovespil, vågerspele), n., våging, f.,våge-stykke, n., våg, n., bi n.spelle'), n. Sætje på sp.« »Det stændpå spele. V. Sy vågna, m.

-gul' åker-lauk, varg: aker-vortemelk.Votere, sstemmer (tysk), roste? Sv. rösta.
øste i * ær «stemme op, iftemme, nynne"
(en etoi) V. en Sum, Budgettet
osv., kunde vel og » røste.
Votering, rosting? avrøsting? (ja- el. nejrøsting?). Omroste og omrosting burdevel ikke som sv. omrösta omrsstningbrukes for enkelt røste og røsting, daordene med om- vel nærmest kunde gøre( når Votering blev gjort »om«

Vaki, efter løfte, lovet. Votiv-Tavle,Iove-tavle? Votivkirke, love-kirke. votiv.gaver (Worsaae), love-gaver?
Votum, (sv. röst), samtykke. V.:
, Mistillids-, ytring? -*vitne,
om! i »bære vitne om«, 2:: Vidnesbyrd V., disfenter., avvikende mening,særskilt uttalelse, sær-mening, sær-skæn.
Vove (udsætte i Far) r sætte
spil, sætte B. B.). - (Sjmannen) reekter Livet in«.for), * Sv. våga,

igeesg,ge. . n; våga. Jfr.(Have Mod til), trøjste, t. sege), djærvast, djørvast, *våge. Metrejste ikkje fare ut i slik stormr, el. os til å farer. »Eg vågar ikkje åJfr. Trøste sig til.  Mk.t. seg til, *t. s. om. .
(bdrifte sig til), aii til, *læggje til.formeget, forvåge seg. fr. forvåga(d),0: forvoven, og forvågeleg, meget vovelig. Ikke ) fig frem holde sig forringe), *forsm: Han forsi le seginkje«. S man kan vove, vågande.Uden at v. noget, våg-laust. va åge

ær og vædde. »Dej hadde vga' omdete. »Eg skal v. om so møket(y), somdu vil«. Jfr. ri ædde.

Vove GBølge), våg, f. (sv. våg); båre, f.,sjø, m., bylg(j)e ; alde, f. Se Bølge.Vovehals, *vågehals, () forvåga(d) bo"l(u,  krop), våe, m., u [ ⁶ uskjøjte, f., skjøjteløjse, f f.(En som føger Ære ved vordirkter
løkje, m.

stykke, se TrgelbitVovfom (som v over), vågsam, forvga'uskjøjren, uskjøjten; (farlig), vågal, våg

sam; vågeleg, fårleg, speleg. fkr. Driflig, Dumdristig.
Vox, vaks, n. (våks, o). Gl. n. vax, sv.vax, t. Wachs. Bestryge med v. *vakse,(,ftere våkse(o).
Vox, rest; lyd, ord. Efter Meyer: V.li, v. (⁶ folkets røst (ær) guds
Varnillede, vaks-bilæte, n.
Voxdug, vaks-du'k, m.

Voxe, gro (-dde), vækse (– våks, o –iks, voks, oo,  vokselt]),ta' til, fjelgast; (v. og modne godt, –«især om Kornet»), ære (- softeree årear), årastt Av år, jfr. Lykkes,Tribes. (Trives), telast(i). Der v. intet,jfr. »der fins inkje stingande strås.igjen («som Ulden paa Faar efter enKlipning»), sti) c Bce Dv.ståmnings-skin', ind mednogen Uld, ikke gan nytipferstumning, ⁶timnings-fåll, over medræs, *val"gro; (v. fammen), *gro ihop; (v. stærkt i aen te  a ere(v. saa smaat), drage seg, kome seg;(v. til), ælnast (gl. n. elna); (v. til, –formere sig, om Dyr), alast; v. til sinandk el. det Modsatte), vækse seg væn,Ml

fager,  styg. . vækse på, o; tiltage med lraz (om lyte); mots. *v.av el. utav. a til at v., *fjlge.

; . *vaksen, *stor.  V,nestekarl, *stor-dreng; (Tjeneftepige),
Ten -taus. V. tidlig (og arbeidsfør, omM.sker), *snar-komen vel vaksen, *vel fallen ; (batfert v.), *iir vaksen;

skirlagd, -leit; (v., o: ude af érenealberen), *fram-komen. Være En v.,*være jam(n)-stærk, -god. ,, jfr. Van

ir jfr. også Halvvoxen (Dreng,
Boi vaks-ljos, n.
Voyageur, veisende (ø handelsrejsende. far Jfr. Reisende.
Vra ra'k, ai *sjø-r.; nenen

wrak). jtr. ræke, e ( rak), 0: drive



962

(eg. vræke; gl. d. vræke, o: drive, jage.

til t v.
*ord-, *læge, e, aag
d *vandsam. Vraget, ;)o: udskudt, forftu
Vragelyst, vanacgæma.kræsne, f., o: Kræsenhed.
Vragen, se Vragning.
Vrager, *vandar?
Vraggods, ra'k, n., *av-rak, skrap, n.,ut-skåt(o), n., ra't, n,, ut-skud, u.S-vare,utskuds-gods q H gods (bjærget) fra
r. S
Vragning, ra'k, i;  vg f., sk't(o) n.
Vralte (gaa uftter), *kvaltre, hæ

Jfr. kræse, f.

e,  vål

)Jfr. Slingre, Vati

 s
senagr pyang krokot,  *vind, *ugrej.V. Perf., kro'k, m., vrejst, m Ikr.Tværdriver.

Vrangen, se Vrangsiden.
Branghed, (v)rang-lejk, m.
Vrangsiden, *rang-sida, *rånga, o (mots.*retta), ut-tværva, f. Vende ud B,, »snurangs. til, snu ut rnga(o) – *s. rangt.»*Sny rangsida tile siges og om at «begynde at vise Fiendskab».
Vrangstruben, rånga, k. (o). Faa i V.,svæl(g)je (-de) rangt el. i (v)rånga.
Vrangtroende, *rang-truande.
g(⁶ *rang-tænkt.

li tvær,tværsæt (e), tvær-snud, ran -molt; (fomikke agter nogen Ret), rettarlausSlik person kalles og en *rettarløjse, f.Jfr. Tvær. eget v., tvær-vreden(i).V. Pers. jfr. Tværdriver.
Vrangvillighed, rang-læte, f., mejn-bejnke,, rettarløjse, f.
⁸  aem kjejkot, vredenli).Jfr. 6
S se tegten være.
Vranten (uvenlig), *ir, il'voren, *arg,r*argvoren, tirren, i' (tærren), *knoten, ic
*kort, *kortsvaren,

ten (snorten)*grætten, e (sv. griåtten), rang-såt' arangsåttr, o: uforligt). Jfr. Fortrydelig,Også *ubben, *ybben, *yven. Jfr. Barsk,

Vrage  Vredladen.

(-e), g ettast, o: grine.treli blive; påke(o) eg en.

gri's, m., græt', m., gri'n, m.furt, m., rjotar, m. gelgnbjørn.

s Vra mrnhed, græt',m,; furting, f., f
i Vraa, krå ro ro, y ; kv m.; «fsides), av-krå. f., av-krok,krå, kro. B, ou Vrændet figger,ved (i)krå, f. (ved-ro)
Vraal, vål, n. våling, f., rl, n. skrål,n,, skrik. Jfr. Skraal
Bruge våle(ar), *råle, skråle, *skrike. Sv.

m særhet, særlejk,

gra;ta, krå-skå'p; n. (roskap).
Vred, rja harm; (mindre ædle Ord),r*arg, *fu'l *galen, *il' *imen, sin(d)tH. L.); *sinna(d) (sint; sv. * sint, sinnug), tirren(i), *vil' *vond (H. L.).  Jfr.
(Heftig v.), *storsint; (ibdelig v.),
i-ginna(a), *si-vond ; (v.
int sinna
Gjøre v., tirreli', ar), f ⁶]
øle (te), øse (e) , øve (de

Vred,agtig», meget, vn e (si-tørren;jfr. tærren, e), *si-vond, »si-sinna'. Ifr.Vranten.
Vrede, (vreide, m. r ; per n.rejdi, f.), sinne, n., får,ilskap, m., ilske, f. Haftig  pane mnV. brå-sinne, n. (jfr.  g (i V.heftig), g; gttin Udbrud af B.),stor-sinne, n. Tinv ophidse, øle (-te),

v sts.  (V)rsvr.e ligesom (v)ride, da de ellers stødesammen g ligelydende Ord». 1. A.

Vreden, *vunden (s»ej vunda vide,

gvreden Vidje); (i Bærten), miggmot- veda', rag - vin *rang-vind,yeda'li). Dærtil *dragvinde, f4Vridning i Væxten, an-ved(i), m
Forvreden), *kjejv, *skalr; Forvride); (i eæh *floken; jfr. og mots.

o:e

Vredes, (v)rejdskast (gl. n. rejIn ) *verde il', v. sint, v. vond; harVrevestegn vise, glyme (gløme, glome-de); imast (æmes), jfr. imen (æmen),

g% fer n. ima, blriv) Jfr. Bisterorktan $ Form end V.«agtig»),



Vrid – Vugge.

kyndt,Vrid  hicver), m v m.» tral

vond-lyndt,. vondsleg

Vridbor, vind-bor, [ n.
Vride, (v)ride ( xeja), også *vride (gl.n ridå), mænte(e, ar), (v)rængje (-de),snare(ar), snu; (sætte skjævt, tvinge ud afden rette Stilling), pngar *kjejke(ar),rele (ridle), »skjækkje, *vikle, r ig
; (som i Vask), pe
de hjø ig

pe vinde veg. æ sipaa En, snide in på nåkon(o). (V. Lemaf Led), *brigde, kikke,- ar (kike; 1'),

*kjejke, krænkje (-te), rele, vikle, (v)rængje.V. haardt el. volvsomt *vinde ( vat' vundet). »V. klæde(r), vidjare, 0:v. vaade Klæder, Vidier. G. omfring),e ; snaring, f., ri . op),e () (6, arovey. B. Beier oge a Dorleag), iaar, mVridning, bæk, bænde, n., kræmting,f., * M ængsle, f. vinding; f.,vride(i ), f. Ak. *hælbæk', Forvridningi Hælen pa e Ved V. ud

klædome.m., snorle, f., snsnar-l. -rukke, f., *(v)rang-lokkje, y.(Skjævhed), iig, f., kink, m., kjejk,m., kjejke, f. kjejking) f. (Vræhg, m m.m., Vinde, f. Tfr. Kurre lpaa

adg kjemeli, ar), *kinke, *kinkse, kveke, i

(ar), lirear), ⁸rikle; Lemmerne ledefi, ar). fingrarnere, »le'e påseg«. B. vride paa sig, *kaste på

seg (med tryk på første ord), *kastemed eur *k. med el. på nakken;sprøjte seg (: slænge fig til Siden).
Vrikken, lirking, f.
Vrimle, ae, ; (-dde), kry ( k kråe, ⁶ ) dg) ¹yje (
rke, kte), sv. 4
f) ⁹gå hir (⁶g o urde), (yr  e
Vrimmel, kru,(e), mørje(y), f.mørja, o: Røre),  rirel. Fisk), sti'mn, m.,

 s  r, Lmi:) (sv.

; ; Fugt

pM f. ifiske- p) ; ¹g(fugle).sd *krangle, *kjækle, kroke(ar),

krok-ta (-stakar), *rangle, *ta' på tværke,*vringle. Jfr. Yppe Klander. (Forvrængeen Andens Ord), snare(ar). 'snaresnak, o; Fordreielse, og snare-tvare, m.,9: en Vringler. (Tirre el. plage Gn med

963v og F8 nnei sasdmejster, kjejk, mmed hinanden, Vringlende,*krok-ordig. V. Person, se Vringler.
Erparen s m., krokar, vrejst, m.,vrio
ine e)nnckpug,k Jfr. og Vringle;

Vrinsk (Hesk), grald).
*  s vrene (– vrejn?).mre, o: b, fagte og med uttet
– kåkre(o), brågge(o), he
Vrinsken, knæggjing, f., m
Vrinfker, gra-hest, gamnp, m
Vrippe, jfr. vranten være.
Vrippen, se Vranten.
Vrist, rist, £ Dærtil *rist-nøg, -låg, 9:med høi, lav V. M. ristar-blad, -krok ;

af hansi Ilagaærke Ord. V.

Vriste, (nge (de), brjote ( braut).»R. ejt 1

Vræle, se Fenaie;

Byn a (v)rængje, snu rang(t); (forvrænge)

ængsle, (ride,  vrejd); (f. E.an mæn (gae). r. utf ngside. V. Lemmerne

( f ⁸ *vinde seg ; (v. Muud),gjejpe; *gjære lyre, *gjærle,  *glejpe,skjækkje kjæften, munnen, *skjæpe (-te);(b. Ord) jfr. Bringle; (v. Øinene), *gløjre(Lm.), *skin-rængje. R.augor. pe%v)rængd, *rang, r.-snud', r.-vend, led(i)rang ; av-skapa' (-skapt). Ifr. Fordreietlvreden, forvr) Slling (v)rængsle,
fi sdet stæn
Brg nuning uis )yif. fg m., rængjing,f., ræn Jfr. Vvridming.
Vrævle rd se Vrøvle.
Wigd *tøv, radding, f., ragl, n. Ikr.

Vrgle leg. floke el. filte sammen), »rabbe,*radde, *ragle, *rasse, *ravle; rjoe(ar),*rjone, rø(dæ) (-dde), *snavle (jfr. snavl,
o: Snabel, Snude), *susle, *skråvlei

Snatkke,Vaase.
Vrøvler, jfr. Vaaser, Sladrer.VBrøvlething, kråketing, nu, utsigte, syn, omsyn, f. skue; »sigt«forevisning. vu vista, ved»sigt«, ved (efter) forev., 9: v. syn.Vue oisean, fugle-skue, -syn. jkr.Perspektiv.ugge, vågge(o), f. (gl. n. vagga, acc.

Svadse, Sladre,

tøve.

–

vöggu); (uegentlig), f. Av Mllle,sv. lulla, o: dysse i Søvn. Mk.: våggebarn, n., -blæje (bleje), f. 2; Tappe,

-pæning, e (-pæng), m., o: «Gave, -vise,f,)20Gan

g.Vnugge, at, vågge(o, ar), «oftere» rugge.



964 VuggesangV. Barit i Søvn, v: barn til syævns, e,v. i svævn. Vuggende Bevægelse, rug

; f., barne-tul, m.,barne-bys.Mileker F almeh, hverdags osv.

vilg ⁸dg den (sæd)vanlige, vdenl. ordlyd, samskrift? (Tert). (V. versio),. (hos katolik., på latin oginblåst, »inspireret«).Vulgere, utbrede, utsprede, sætte i omløp,bære ut (blant folk).v land- el; om-strykende.en »ut

Venusutsvævender, *lauslåtne, løs

menig; man, småfolket; *hærke, n., hærke-hårg; o, k.,hærke-muge. Lm. [fr. Pøbel.Vulgær, «gair, almindelig, almen, hyerdag h.-lig, daglig-dags ; [ *ring,lav (*låg), grov, ufin, styg.  PlISalmuelig ; almue- el. æs (t. d. ⁸pVulkan, ild-fjæl' (L. K. D.),
. D., Baggesen, H. Xtenide ig fanter bjærg" -ild,ild. «Bestige selve Jordildens Nand»Vulkansk retn (ildbjærgs) grue. H. D.
Vulkanisere, ild-hærde. Almind. i g1. d.¹ hårda. I D, .ær ellers sætte
og flamme, se (-te), *øse (f
(ne )mHaise)! ⁷t ⁶ da Jfr. O

seVag iame ild-skapelse, ild-vejen (Meyer).Molsat Neptunisme, va(t)n-skapelse? vatnvejen. Vulk-men forklarer jordskorpensskikkelse av lre virksomhet, – Neptunisterne av va(t)nets,

tunist, va (t)n-ven, -tilh.). Sa kundev.-ism isme hete ild-venlighet,va(t)y-v. Ven og venlig brukes jo oftere

en

om parti-stræv : bonde-ven, b.-venlig ;nvur ild-, il ende. Ad vulk.Vei, ad ild-vejen. s og uiPnkanndbrud, ildsprut. Fr.Vulnerabel, sårlig.

el. matte), mæte ( mætte) (sv. mimaale), *god-mæte (o: v. høit), vør(aey,  e v. vörda, n.- virda,

8
Også halde (fore ) hov«Skatte, dette af det t. schätzendannede Ord, bruges alt A. Vedel»(Molb.), og rugen støder endnu altiddet danske Øre". (Molb.). «Det endnu
mindre brugel. og næsten forfunSkattere forekommer hos Sneedorff».Pralv Skatte på dansk ær – betale
at.

 Vædske.

, Vurdering, je e⁶ vi:-seættelse; jfr.

.. skening(y), «Bedømm. Skjøn»tter; sk(9) :Væbne, Der

*våpne; el *væpne.til våpning, f. Jfr. Ul eVæbner (Vaabensvend),  keak våpen

vågelar, d.»Dej hadde vågå)Også *sIå vad el. *s. væd, vsætjeop; (v. om, tilbyde i Væddemaal væd'sætje (val-sæt). Sv. siåtta i vad. nvilde v. en Daler), *han sætte ejn d.;vaga' ejn d. »Kom, sæt ngVæddekamp, å-kap, n. tævlina p Mk. m ogåkappe,

; ap.Bæddeløb, arr laup, n. ren', n;, -renning,

; skjej, n., kap-sprang, n. »PFare tilskjejer (skeida, gen. pl. i gl. n.).
tage i V., *skjeje Medbeiler i V.,*kjej-bror. ⁶g Medbeiler. En Tid,da Folk samles til VB. ger n.x.helg, s.-sum £)) Fun e «Den

i Aug.» Vil der i V., skjej-vinnar.Øæddeløbsbane, skjej, n., s.val'(o), m.skjej-dag; m.Væddeløbsfest, se ardeløv,zæddeløbshest, skjej-fåle(o), m.zæddeløbstid el. dagene, se Væddeløb.æddemaal, væddemål, [n., vædding, ⁶væd' (va[d]), n. (sv. vad),(vadsæt, e), op-sæt, n., våging, f.Vædder (Væder), ve(de)r, m. (gl. n. (vg(bækar, e, bøkår); gl- nm., sau-b. vædn., ﬄkin', n.).

Jædderidt, kapriding, f.

-roning, k 2f,

pi F gl-wor m.
Væddestrid, kap-stræv, n., ta'k, n., kap',ge, ro i kapre. Jfr. *kap-ro,
srenne, »springpg at, væte te råke, ar. gl ;¹ »vatne. s (bliæte seg, råkast, m.%g

m g ag ghed), en, væte, f.;(ft

g tg (g Aar med megen⁸ id med megen i,våt-blk Ubteget id gen Bast,Lin), *fad', Mase d af V.

om Veiret) *våt; ⁸ ådaildes i V. el. Uveir, våtre(ar). Ifr. 6 ,) Hje fig for V., bløjte seg,

gægelse uurbiødning væting, $Bte  a "g f.fr. vei

Tjore

rik. V.and er arin paa deek ien Vaaren),



Vædskefuld  Vække:

sva(d)e, m. sæviel(e), f«jfr. m.,

sy. safv .i Munden, råke, k.; jfr.Spyt, Sagl. 9 l'g(o), w. (sy.lag); , - e oge er kogt i),såd(), n. »Piske- kjøt- næpe-s.« Gl:n. in V., især tit igm, laug, f.;(til  1 Melk, Valle), mauk,

n.; ar spade med) mojkje, f. Gaade«Nogle Steder særskiltg Valle». ur Strøm af» ps mw.; (af sei Vædske), taum,(En Sm ev as'(o) f. (3: dug)ndel , skvæt' m. Vat', n. »Elitoi k kvart «ji v.« Ejt.æ, ! Ifr. Taar, Draaber.andeg klumpet («f. E. om Tykmæitmen megen Valle» » suscl, n. (jfr. sukle,skvulpe), suk', m., hutru'), n., sudr,n.i mat i godo sutree; V., gjødende,i Jorden, sæte, f. (g1. n. sæta); (nedsivende), slækje, f. (jfr. Sagl); (tynd),skvep(i), (ubetydelig), te(bandagtig), vasle; m.; (uren, som Bloddesl.) vasle, m. rit foædske, »så turt som tinnee, 2:«keg (af V. iennpntenken, (sjø, vas-)ru a give, afsætte(e en at blive),  væssast;at k råke seg; (f. Er. om ipat' vatnast, vaslj

«naar

n p
(Tilsøle med V.), væte (-te) u
virke, «trække V. el. Saft), ;»V. værter(y) or maltet«.
Vædskefuld, *våt, die våtleg,  våtsam, *væte-ful'; rund), *våt-lændt.V. være, jfr. p (afjte).
m. Mk, »fsvæg' i væg «, o:
n. Rede bort i

965og veikje-fille, -løjse, Sæv(e), n. :se-Siv

Vægelsind, g[ (tøtev.), f.; ustøsg l

het,  ustadighet, m.); lauslynde, n. Jfr. Hvege.
Vægelsindet (for hvegels,; d. hvege, gl. nhvika, vakle), flåsot( 9 mangessinnet

(T. E. Boisen, H. D.), *huwg-stut', kvekål(i; ; isl. hvikull), laus-låten, laus-låta(o),låtot(o), *lonot, lunæe-ful', laus-lynd, *lunefængen (-fængd, -fængt), *mis-lynq, tete(i)

xil (tete-v.; «uvis Øprindelse»). Ikr.Flygtig.
rigs Kile), G.) m. (sv. vigg. sv.*vigg). Jfr.
Væggelus,  ; f. trol', n.,

dyr, n.Pg fva væggje-smed, m.,

ais nfe væg-sprunge, f. (væggje-s.).Asbj.: Væggesprunge.ægne (et r se Degne.
Vægre (t. weigern), *be' seg unda', *bæreseg unda, *nægte, bjode av; Forsake seg.Ifr. sv. ursaka, ursiåkta, urskulda. SeUndslaa sig, Unddrage fig:  Mk. *fareunda(n), gange unda.
garig undan-drag, n,; undan-færd, f.
; . (Byrde, Tyngde), vægt, f. (vigt
kt, vætt, sv. vigt), tungje, m.,

Tyngde af

Der ligger itfeå; 2. («især; en stor dagti til tungeVarer»), våg, f. - Gl. våg; sv. .B,, ¹ (for hver fiden Fdrandring iyngde) siges *vak. M&k. *var, *gløg'.vaglang ven vægt- r el. -opgift.væg

(snakke). »D»er rejnt bort i væggjome(sv. uppåt viåggarna).. »Væggjanne millome  væggje-millom, o; fra V. til
Inden Væggene, *inna(n)-stoks 2gjes; jkr. inna'-naves; o: inden Lafterne.saunlng i V., glugge, m. luke, f.;

Fravgjærd, f.?, væging, ef. 5 WeitarVægnrer, vaktar, m. væktar («nyt Ord»,æ t: dkirda *vakt-man. Jfr. *vakar,«En, fom holder Bagt".Vagtfve ersdoi Ord specifisk  regenvægt (J. Kraft), sær-vægt? Epecifik

; V.), laus-væg'. Fænaen ved ær nl. sær-egen, godden af Døren, kinnungen K.ær Vægtig, ;5 Stolpe Stok i okaaen, Alle Vægtlod, v *.e V. i Træhus (Tømmerværket) fættaal g aran, vægt, f. sLæggje3 ee m.; bulung, m på væktie,Dryp n 7 (u), w.; Vægtst Løftestang), våg, f. Mindreilr tæler Ä o), m an-skare g Løftestang, pn m., lun', m., hand: D. under et Torvtag. Fuge mellem spik; f. Jfr. Brækstang.Stokke i en V., væggje-mot, n., Væk: i væk, " ejt standande, * [-su(d), f.; fælle, f. Jfr. Fuge. Punkt, »i pg alt i et. B. B. ir. Uop

mot, n. Jfr. Ringvæg,Bæge (Lys-), vejk, m.

(sv. , rak, n.,skar, n. Ljos- kjærte-rak ¹ rak),

di

pVække Faf l ie aagen ge *vækkje- ( og

vakte – ¹g. Jfr. [[ ⁰



966 Vækkelse

seg, mænne s,, 0:

) «gnide Søvnenin . r. ove.

(Aabne Hul ps7;

v. våcka.

op or svevnen. r Alvor medVoldsomhed, (te). V. (sættei Gang), se (paa) Gane (bringe) og Yppe.v (gribenbe, fynbig), vækkjande,

Øattelse Fætten, vækkjing, k.; (ueg.) vækjelse, n.; vakning, f.Vækkemiddel, t f.,  som i *hun

Vækker, vækkjar.Bællttnr vækkjar-værk, n., («oftere»)Bæd f. gjøjs, m.; væl', n. (vil
. væl'-vatn (Kildevand)

Mge Kiiehiuag kald-væsl og tid

Sv. vålla. Vælle le1 ær koke, g  Dv. vælling (ogsåvilling) og *forvælle (kjøt). Lade vælde,vælle ( val). Jfr. Sprudle.
Vælde (Herredømme), vald, n., vælde, n.(gl. n. veldi).

Tåake ejn til domare ; »t.
ej [ til koner, o: vælge. Have
Leilighed til at v., æha' valet. Have
et «ptrag at v. imellem, ha' n
V. (udsøge det Zedte) *skræl(d)e
»Han skrærr inte or'ar, o: hanit i ikke høflig. Sv. skrida ord.Jfr. V
.venr ng a n.
Vælger, væljar, *v
Bun Le . r gl. n. fjör, Liv),
*kav 't, *kipen, *spræ'k.K( er så kav ¹ galene. filefær tid å spakner. Ifr. Fyr
Vælighed, *kipne, k.
Vælling, vælling, m. og k. a gvælle, o: koke), supe, f. V. tyk, tukke,f.; hal(v)-grøte, f., eg. Halvgrød ⁶om ledel M!Sup pe»). Ifr. mjølkjøre, f., et Slags V.
Vælsk, italiensk (bedre: italisk el. italsk).
Vælt ( , m, ffe i Vælten,
: Kort, som ikke er Ka
: *uæltes. Være i ,
Jfr. Skud (i 3 eereg

jfr. være i vinden.

– Værd.

Vælte (flytte ved at vælte, rulle; støde omuld), vælte(-e), rulle(ar), *trille, ar *trille;(uvirk.: falde overende vælte (valt –vålte, valtre(ar), *kante;krinte(ar), *rulle, Atrille *trinte, *trulle,kante seg, a :  kplt frem, mylre),vælte alt).»D'æ' så po at r vælt«. V. knmen, *vælte i hop, bråte(o), ar, *b. OB. sig ind paa, »ape seg in på (B. B.);snide ( snejd): »sn. in på nåkon(o),e el. rejte seg in på. Jfr. Snuble

Tum
Valledræt, ⁸-t (Muldfjæl paa Plov),vælte-fjøl, f.
Væliepladø; vælte, f. Timmer-, sag-vælter.
Væltestang (Stang el. Stok til at vælten. med), vælte-kjææltning, vælting, f.
Væmmelig, æljenle Tæmmen, e, ævjen,e, *iglen, spyeleg, u-fjælg, *vimmer, vamen, o: ,[id surnet el. doven». »Valmen (vamlen, væmlen) ær «tilbøiel.til Brækning».
Væmmelse hu'g-be't(i), n., igl, n. mo ¹n., ule (undle, undl), m., urge, m., vaæling, f., vimle, m. Plager af V. ygelig af V., *vimlen, *spyen, væmlemaga(d). Vække V., vimre(ar) skr.acatæ Ækkelhed.
umines p føle enn er ig,
SV, 1
n. ang )
æmle, kværmle, e),

 og re),

ælgje, e), Jastkli kaac gerr gl.*kvingle, vimle, ar (v

ule (undle), »urgnast, væmjast eatfevæmdest), sv. vimjas. Ifr. Kvalme. Ikr*»maten væks(er) i munnene.
Væn, *væn (ve'n, ee; gl. n. vænn, sv. vån),*fin, *fager, g n, *snil(d). Jfr. Vakfer, Smuk,
Væne sig, se Fruve sig.ænge, se Vang.
Vænne, vænje ( vande). *V. tili v.

ave (harn) afvænne; »v. påe vseg på ejn tinge, på [⁶>⁶ tobak) ;opatte', 9o: v. til paany. V. fig til gge! tæmje seg. Ifr. Øve. V. til Areide (f. E. en vas tæmje ( tamde).; vænjast (jfr. Vane). »Dej vanhen hejme, de vænnede sig til at gaahjem (om Dyr). Vænnes til et Stedind el Ahyllast ogs om dyr:t

*van, *vand.gecntgeVærbar nrpen »vapenkør.Værd, et, vær(d), n. gjæft, f. *gjærv),( ; havang, m., hævskap, m.,; god gjæve f; *gjævlejl, Maap meæte(), f.; (Baluta), Cign. (vor(dle, y); vær dskap; m.denhed).  Mk. også ; mifi :



Værd – Værpø.

«Værdie, Bærd".Øjkje-, kun gardnford-værdes ; dalar-, ortar-v. o: Vær;bien af en Daler o. s. b,, Giendom. fom

har et vist V.». Sv. vårde.  »kje .nåkot hav (el. havang) i dete ⁰bar ikke noget V., er ikke værd at have.Jfr. Fortjeneste. Fuldt Værd, skjeli f., jfr. Erstatning og Fyld est.e fu uldt Værd, skjele lerd) »DæeFar kje føre mejre, y, , er ikkeværdt mere. »Båten pa iasger menhan-skjela væl føre de', yr. Uden B.,værd-laus. Dv. værdleise, f. Mk. *-lag

*mælByrg n har Værd), *vær(d) (var, val),»Hi

1

gogså g bærande.b ⁶ n frem paa Bordet.Fem Anseet.Værdige (ifr. t. kerigen, hålde ¹g et)for værd, o mæte (-te) (så el. såme, ast, o: kunne bekvemme figtil. Jfr. Lonns Skjøtte om, Gide.Værdighed (Bolnin), vør (d)na d)(), m.(Lm.), vør(d)n, f. f. Jfr. Anseelse,Værdipapir, værd-papir. LmVærdløshed, værdløjse, k.

værdsiyld, værd-skyld, f. Gl, n. verdskyldan.
Være (eriftere), ⁸g *v. i rktude, opholde sig paa et Sted), *

ærrl n. («nyt ord? kammers,m er mindre brugel., men
⁸ pegnine end Bærelje"). Sv. rum.if fig et R. til sig og et til Tjein». As B., kprk. hal,) f.ståve (o: stue), f. (0) l«isærover en Stue el. i 2den Fiage Gl. n.§ »Fram-sal, bak-sale (ovenpå). *Sals

g, Vindue.  i jfr, Etage.Eret klæve(e), m. velo), *(0), n., krå'p(o), n., kå" -

ukke, Sal.Væren Opyhold ; et sl ilre dansk:ærekse), væring, f., yæ *»Borteute-, lang-værer. Ved-, samrværer.

967Værft (t. Werft), *værv, m. Sv. varf G;varv); skepps-varf, efter h. werf.

Dansknorsken brukte altså hittil den tyske form, var almue og alle svensker den

ollandske,
Værge, et Vaaben), g f. våpen, n.;(ubefvemt), u-værje, f.;. En, Forsvarer,Forstander), a f. ingr land- kjør

kje-v.«); (bær for værje løre(y).Magt, Eie, ed mjuet Fer n., æøsee), ejge, n. Det find ø ikke i mit

« *de finst ikkje i mit være (værje, f.eige). »Hæa' ejn ting i sit værjee. Mk.Være, n., skrives av I, A. med æ, værje,

f. med e ag
Værge, at, varde) (sv. vårja);*bar rhri(e) ⁸g V. sig, værje seg,slå frå seærgeløs, ærje laus.

Værgeløshed, ri f.Værgemaal, værje-m:
Er 1, et , pfee 59 n.*skome i v., *ta viljen føre værkje'e);hi Arkeie *værk (jfr. *åg-værk,tre-v., *mur-v.e; «han troede at haveaor et stort V.», o: gjort det godt;shan tyktest have væl vejdt«);fline), værk, n. (*slag-v., $stampe-v. ⁶(Værksted, Fabrik), værk, n. (*glas-v.,ge *spikar-v. ⁶ (Bjergbr, ⁸2. (t. Werg, ert Werrich, o: opad Skisstougvært) drev, n., si, n.3. en, (Smerte), værk, m. Jfr.Smerte. ,, tør, ikt, k. iktar-værk, m.

 3. a fr. Gigt.big  tarpæt pkan. o PukVærke (pines), elj (-te,  om persoer og lemm

Værksted, a
Værktøi, værk-ty, n., hee Jfr.Redskab. Tungt, klodset Pancer,n., larvedom (larveskap), m.
e meget brugeligt».

frede om); *live (-de).rene (for fæet p) Mk. vmots, vår-bejte og snø-v., om
vår-varne. f Beitte, ii Frede,Vogte. Værnende (afværgende), varnande;var-, som i var-gard, m., -garn,. n.s» -mur, m., ØÊkin', n,, ta'k, n.

garaj kcae, – d. *), jfr. Bremselarve.

Bonelgtig, *værje-før? *våpen-for.Dygtig (kør
«atuen *værje- el. værne-skuldog?
Værneting, *hejme-ret',

m.Værpe (lægge g værpe (varp, vorpe').Dv. *værping.



968

Værre, Værst, *værre, værst (væst). Detblir ikke værre, end er, »det vertinkje hejtare, æn når det syde (0:
Bært  p Beværter), vært, m.
værd«, e. v. vård. Mk, »Ejn skalye r fekning utan rejdar (ellerutan vært,
Værtinde, ar f. («sjældnere r i
Værtshus, vær ii n us, n.; ann H.D. Mk. *værskap, m. (n.), o: TyftigtSelskab, Gjæsiebb» «Raaske egeøntl.værdskap, o: Beværtning».
æsexe, «et nyt Ord, optaget efter det t.
Wesen, i den gamle Infin. forat være» Molb. 1 bibelen av 1550brukes Værelse, , Ex. Guds IærNatur) lag, n. kynde, n (,en for figh tilværende ing; (en) tilværelse ?nti n æ*lig, n kkviljende ieLj levende(i), n., væt', e, n.et levende V. fikkje ejt liy, tikkje klevende el. kvikjende (Lm.), *kvart ejnastelevende; *kvart ejt liv. »Ejt stakkarslite tinge («om Dyr og M. sker»). Ejtnet lite' t.«, »arme t.« Ifr. naudarting,
) stygge-t., ulukke-t., Fr (mk. ting,n., ikke ting, m.). piere V., hojere
skapning, tilværelse el. tilyærenae? V.,
som forbi, Wammer el, gjør Skade,
trol også vætte, e, n. fr.
Dæmon, Gnome, Robo. V. heter i *
iblant, ælde, e, n.: nå-ælde, o: en Van
trivning, vantr. Væsen, væl- ælde(e-e),
i dyr, som ær  på vilstrå,  krækjMk. og fevrælde, SomVæsen kan ofte gengives med

ol» n. «VB.

ælde, o: kryp.merfugl,

Værrs – Væv.

giø ef godt F Mman ha" ej go'[ ek

håt, stæg', (0:
etr ner V), usø pl), m m. V.(Skib), bragd, (ifr. Mine, Gebærde),færd, ⁶ ( g er n.; (Maadeat være p aa), i B. kigen medfine ran« hår, Ifr.Barnligt aneaea f.,h n. Mk. -læ

de er»), så i? ia» i vej hævelser gjøre) [ er « r Benjfr. Uvæjen, Uorden,

Faenlig (Adj. t. feng, hoved- (f.e. egenskap), vigtig(st), (¹ (væs.Eing) *hovud-kamb; t Væs. ), en
ved-sak, *hovud- vaic, æg
gasein (Adv ), ; [[  Davedfageltgær gjort efter t. hau li
Vætte («Aand, S Hies Dæmon»),jfr. vætte, n., båkke(o), m., trol, n.,tufte, m., *t.-kal (tomte,
-kal

*greje, f.,  goremål, saker, stel, n. tu' n-kal, haug-tus; -tusse; *huldre»styr, n., værk, n. Landstad taler fol fvinelig . tyfe f. *3 yæt',værer, Skiftegreja, o: æmon,Bygge-, fattig-, skifte-, skuler, væ! "g-1 Iøtun. V., som drager» ti Huset,stel; »væ g-styr(e), o: Veivæsen Mynt- drag-dokke, f. V!i Bjerg, berg-tusvæsen, myntværk? Lovvæsen (vort, m., *berge-kal', F kjærring, *bergv lovyærk? Ifr. System. Vort eie V. ai som gaar foran Enndervisningsvæsen, vårt lære-værk? arsler om hans Komme (Ens egetSv. låroverket. Jfr. og Anstalt. Embeds- nf fåring(o), m m., framfar, m,,M() efen  i Djævelen a'm, m., *var-devle(y). 7Jfr.g hans ., . . . medfylgje. Ifr. Konse- gale Ond Vætte, uvætte, n.,

kheng Lg basen bokskat, bokrike, bokignet?, bokavl. Se Litteratur. Mk. ogForhold. Nu er Forhold kommet stærkti mote; Guld- Veir-F.; til og med tales

F4 (Veirlys, Lygtemand), vætten. (sv. vatteljus), blIyse, n., *draugjos, n. r  r *vas-varg, 3
ætte-, tusse-folk(, Ee:

om
Dagbl. (n.) 2 76. Se og Forhold. V.ydre (Lader, Miner, Udseende, som gjøret vist Indtryk, at rose el. laste, efterTillægsordet), ue). m. (god, ikkjeod), *håt”, m. ond), *hjælm, m.(samme Ord, fom ee sk Hjeim) vo'm. (oo). Tække ligt V., *ejn god tåkke,

wan-tækkje, e, n. (man-tåkke, f.). Ven

ligt V., ejn god håt. Hans ydre V.

i iee vetlehag, Oo: *hulhaug, vætte-sægn(e), f., Sagn om V.
"Vi  ; g ¹g m., re(d)ur,
fr.
t. *væft, m.
Ren
Enen

vinsætor, e; o: «den Bel af « agaenet



Vævbredde — Xenokrati.

Vævningen slutter».udfalden),a

som blir igjen,il i Ø.j ant paa

naar(Traadjfr.

tvest(i), f.;

jar-fæte, e; m.,2:i Kanten af en Væv».Vævbredde, brejd, f. « duk, m.,(), vå()m., våd,V. færdigDv. *nedvoven.*mase, *ralle,

(i Seil), stav,Væve, være – vove').(til Ende), *væve ned.

n.; væv-grind, f., band-g.Vævemaade, værnad, m.Øæver (væ"r), livlig, *let-vin(t),  *svirp,i e

Væver, *vævar.
vævler)bom, rul', m.; (Garnbom), storerev(i), m. (Tpibom), litle-rev. Ikr. Vindebom og Valse. ;
Væveri, vævar-hus, n. Ikr. Fabrik (-eri»),Manufaktur.
Væverkam, »skjej, f., *væv-s. V. ær delti *basmer eller *tjug. At arbeide mærker for basmerne in i skeen kalles at*basme, Fjortan-,sekstan-, tjagerbasma(d),på hver alen næmlig. Skeen siges ellersbl. a. at være på 20 tjug, tilmed atten
 20). Ord, som høerer
5,
0. faa endingen ind i skjejen (Skeen) med *skjejekroken.
Væverkone, *væv-kjærring; vævar, m. Jfr.ind

inde.Væverskammel (Trædebræt), *trø'e (trøde«), f.

1.Væverske, se Væverkone.

evæverskyttel, skutel, m, vævskyt, m.fr. Styttel.Væverspøole, spole, m.Bv(er)ftol, væv-stoll, m, -stad, w. -gågno), f.y væv, m., opstad-gagn, f. V.

Væxt (Plante),

969

med tilhørende Redskaber, værrreide, m.Siddefjæl i en V. vær-brik, f Støtterne i en V., vævlejnar, m. pl., -størar,f. pl., stø(d)or, f. pl. Stolar, m. pl.Væversylle, havald (f. håvåld; o--0), nGtitte Rendegarnets Traade ind ihåvåldene, havalde(ar,  håvålde; o-o).Stang, som B. ere fæstede paa, værskaft, n., havald-skaft. Mk. *ejn-, tvi

kjæfta, f.Vævle (fno sammen i hinanden), se Vikle.

S

ævning, æving, f. *vævnad, m.Vævske, se Væverkam.
Vævstykke, sammenrullet, rul, m.
Væxe (bestryge med Vor), *vakse.*våkster(o), m.; ilidenPlante, Urt), *gras. Jfr. Urt. (Begetafion), våkster, m., vaks, n. Egrasy.*skogar-v.), gror, m., groing, f., groe,m.; iny, paa Jorden efter Regn), kvejk,m.; Gpskydning, især i Skov), rs, f.sDler god rås i denne skogen«. Gl. n.

V., font holde sig grønne omvætter-groe, m. Skikkelse,i som har udviklet sig

»Han er væn

m.følgende V. *v.-mo:Til V, el. Udvikling komme, ståmne(o)seg (av ståmn, o, m., 9: Stgmme, ogståmne, a: oprette). Til ny V.bringe (Skov), kvejkje (-te). .standses ved Tørke (om Korn), tvæsast.Beskaffen med Hensyn til B., *vaksen.*Bejn-, krok-, gran'-vaksen«.Væxterlig, *roj. B. Skov, råse (sar)skog, Mk. råse-bjørk, -fure; *frøj-b.

-gran.Væxtløs, ⁷grorlaus («om Jord, som intet

gror paa»).Væxtrig, våkster-rik, *gro(d)e-rik.

X.

Xen-elasi, bortvisning av fræmmedø
xenion, Flertal «nier, gaver (til bortdragende gæster); spotte- el. skæmte
kvæde («satirist Digt»), spe-kvæde (1.

NVofsod), snærterverss L. Kofod Ifr.Epigram.
%ettofrati, fræmmed-styre, nerredømme.Jfr. Aristokrati, Demokrati.



970 enomaniÆenomani, a pe (forgapelsei alt utenlansk). Jfr.

(=

sværd-fiske
Xi aneck c eer (et slags »for»steninger),
Xyloglyf, træskærer; form-skær
Ag i «glyptik, e  en e i, form

Æenomisi His ang fremmeda ;-skyhet.

ne(d), i.

 Yderst.

%ylografere, skære i træ;  trykke medtræ-bokstaver el. trætavler.
Xylografi, træskæring? (bedre æn »æri«),træskærer-kunst; . trykning med træ»snit«0: med trætavler) ; træ-skrift-tryk” ;træssnite-tegning el. -tryk; H. P.S.Om snite jkr. Xy ylograf.
shgri skåren i træ; trykt med trætavler el. -træ-bokstaver; n (t.arbejd), -skærende; træ»snite-tegnet
trykt.
Fyle træbilled-dyrkelse.

Xylolit, forste træ, sten-stivnet (stejngænget) træ. Ikr. Forstene, «stenet,ftening,

V.

Yacht, lyst-jagt, jagt; i * jagt, f. - Holl:jagt.
Du . Ta). bred-rot, (stor, »spiselig«,etan

Datagnan, kroet ¹⁶ (stor *sigd, medæggen på insid
Dde (af ud), re Mgg, *give av (jfr.*av-gift), *læggje, *l. ut (o: betale),*svare, *rejde, ut-rede, *tolle; vejte (te)(vete, ha) yte (-te), kaste av sig. Gl.n. vejt: i Jfr. Skaffe. Y. Bidrag*tolle. yte 1. flytte, sætteut; g d d el, overende, 2. avhænde, overlate, skille sig ved. 3. Sjeldnere),  f kaste av sig. Jfr. Betale.
Ddelse, tol', m., tolling, f. ut-stand, n.utlåge e f ut-redsel.  Mi. ⁶lejgef. »aygift. Jfr. Bidrag, Ating Tribut.Ypdefærdig (gob nok), forsvarligg, se Ddefærdig.
er-, i * tildels p
: ut-dør(y

g a brevy), u. u trøje øver
æde(r), n., ø.-pla, g n., yterdør,kag yter-plag', (,Dvertlæn. Ä,ter-side, f.

i 1. (langt ube), gni yterlege. Dærtil utarst (Ad Adv.) ;ytraste, 9o: som er længst de ns kusom i *ut-kant, ut-eng, f, autut-skækel(e). m. 2. (i meget d Govermaade), *ovende, ovlege, Tiyterlege, ovan-øver, y; *fælt, »svært,grovlege; *skam-, skad-) nau .  Mejn:

 r d e forslidt; »skamfee ;
er ved Ihri- , -god,stærk, rik.  Jfr. p Oder:Usædvanlig, Irvgtelig Uhyre,

Formeget, Altfor.  Se om *ov-,mejn-, ni(), skam- ae Overdrive,berft. Om tanken i Yderlig se og

Yderlighed, yter-ende (i likhet med yterder, o: d. bberfte Dør?). Lm. (sExtremitas, den hdre Skikkelse, Anseelse, Udseende» – MWolb.), utvortes eg noget).Jfr. Udseende, Udvortes. Mk. og *skap,
Den yderske,

> p l

o (f ogsaa e ere indermere;jfr. nær-mere), fræmdeles, *fram- lejaes*omfram. sHan fek nåkot(o) mejr omfram«.dersiden, yter-sida, f.derst (Adj. og Adv.), utarste i åtP (ytarste, yttaste)

Også *yter: yter-dør, y, f.; yter; g n. Jfr. Ud, ; hve) ogsåhrire Gre Jfr. derl ig (

14.

Ø

iå* orende 1., ør-unge), jfr. Overmaade,

gOverordentlig; De? (*naud-nyttog,



Yderverden "yngle.

yd. flittig, *n.-vond; 0: pnn *n.-sjældan; ni-trngd, yg [om det el. det], a
n.væn, n. n.il', o0: yd. on*etrende (ijær om noget arr el.smerteligt»: *e. ; kaldt, *kvas', også*e, småt)

Askjet- rle derste*for'der(y) 0g f.  Iberfte, *ytraste, *yttaste.gje til det yttaster, o: opfætte til
ja sPiernr. (Han, hon låg) »i hæloroms(e), »i dau'orom«, o: paa fit erfte.erverden ( a ut- el. ute-hejmen? utle).. vwerdi? (I likhet med utskrift, utdør i
ute-værk, n., ute-arbejd, n., ute-være, f.):
Dog. yedmik (gl. n. "d sv.

ödmjuk), *mjuk, hug-mjuk (Lm.), *ydn iempet, efter fant ligesom de afled mykja, ydmy

ede y«Den tette norste Form er *audmjuk(%)i ) audvi⁶ (Idv.), audmykja (er,te), audmykt, f.

Lor n *yd- ⁶g myg, [)h

æge", e), hugmyke ( egteg (eg: avskælle, skrape skældækket av en kis

skrape *rejstet av), bøj >g gde), *mykje
"g aud-mykje. Jfr. Ydmyg.g. Skaansel (bede om). Ød
« n Skuffet.
f.? (eg.
an

e værende»; «nært. »»Ytre (lejdi)e,

ityt det gjø), *håt, m. år pe0: «tækkeligt, venligt aset gehåt o: «frastødende V.» Jfr. Væsen.*Utværtes (-verdese) og *utvendes ær i* bare biorde.
eoman, gelvger -bonde) (odels-wan?)frirbonde (Meyer, ikke hoveri-bonde?);

lej(g)-lænding (i bægge tilfæller en uadeig); en ay liv-vakten, hirdman; frivilligav borger-hæren; til hest.Jeomanry, selvejerne (i bondestanden)s.-klassen; liv-vakten; borger-hestfolketren borgerl. Milits til Hest»)

71
nn  n rk Tf Pode. Ympelers båd. e
Ymde, en («Ris, kvit Kodetvist», kvist,

m., pote-kvist? Jfr. Pode.g[ ¹) eme) ( umde),mle. Ymte om, hale

- mol,⁶7 (om, på).Jmien læt', m.nde ve Govhed f pride é g,unne (-te), mynje(ar), n r elske(ar ;- »e. sjøen, dans, drykkene), *falle( (have g ⁸fg elske, like,hugne, *hugnast, *hyggje (-de). Som1 *elsken lisær om Dyr, kjælen),*unnesam. nran 2: «øAm, om

, tåkke(o), f. Mangel tar  e se), f.infr.Ded ⁰⁶g *tækt. Jfr.

g ⁶jg i

gndes ikmelo .11.Pokki, Yndest); (. ;Gunst); omyke (D agbl.; jf0o: yn et, asen tugn kke, f. ; g. yave or
og unne ¹g 7) 0:k  idienend fr. og

*ynde, n.,9: ,2y(t, Fornøielse»; g . elske,m., *hu' M elsk på ejn a

»1. hu'g tile, o fatkte Y. for En, E»have, få hug på  tile
Yndet, *hug-båren, 9: baaren i (Folks)Sind; *gjæv; godtlikt, *folke-kjær(jfr. An;feet, po Fomtykt, *(væl)likad ; *tæk"(jfr. Behagelig).
Yndig, »søt, ele elskværdog, *tækkjeleg, *tægleg,  ljuvleg,  e (sv.Jjuf, ljuflig, gl. n. y) (om Egn, Sted),ede -ful, (oftere) ⁸fryde-ful(jfr. frygdegg ; sig.– p. *ynde
T g (jfr. Behag
:pg f W)
n.

a!(god ku) til å a læggje ; at tillægge .æ n., *krøter, kak a 1Fæ pip som afgiber god Yngel;hiacet yr?Yngle, unge(ar), yngje (-de).



972 ngling – Vtring.

alnn. ungdom; m., ung man, upgt »ejn 8. gut, gampæ, »ejt g. kaup« so:m,ske, sven, unger-sv., vækstring, m., en ftor Handel), »ejt gi slage, o: en ypp.a som er i Opvæxten»; framvæks-. Sort. Ifr. (at) gjøle, o: kuvte med Ros,Ting,  «som er næsten fuldvoxen» ;s Halvvoten), styving, m., fram-st., Ypperlia m., framslæng, m.; tkkeryf. *fram-slænge. fr. Kvinde,

fligst,*yppare fv] pp enste; *vild e (n sv. ler).;per t, e 'st. ez traRpperstepræst, øvste-præst. Lm.op- Ynpig (t. üppig), jfr. epikuræisk, fyldig,flu's; (hengiven ; sands. Nydelser, ma,rians), jfr. *finvoren, *ov-, som i ov-levnad, *ov-bunad, ⁷kræsen, *fejt-æten, e.være el. leve (i Næring), kråse(ar),kræse(-te). M af Huld, Væxt, *fraudig(om Dyr og Værter»; jtr Frodigs. Mk.*frau-ask, -gran, -tælle *frøj-bjørk.Væxt at noget voxer kagg rås,f. Dv. *råse-skog, -bjørk, -fure. Yppigt Liv, kjæle, f.Øpriabed gle) *hog-færd, f. ; *ovd (Lm.), Vellevnet, Bg i Næring,  is Mad), kråsing, F.,*kræsne, f.; f.;  krkk m,,keting. t (i Lækketre, *sægje(e) av, . utav Udlade fig),sige; uttale, give til-kænne, læggje, *ande(eg. aanbde), *orde: ⁷sLæggje ejt ord ilagete. *»Han læg? så lite' tile, o: hantager liden Del i Samtalen. l godt(vondt) føre nåkone(o). »Du må ikkjeande de' te” nåkone. »Eg skal orde detmed hånoms, o: ytre det for ; *Vtreær ellers – *yte, o: sætte længre ut,

; is na nt. er herre

 odnr æn ynkl« i ((»synd. Det er en at han .*d'æ synd i han el, " han. Ifr.tykte g i a o: Jeg følte Miedi;denhed mYnke ær ? g evar;

gl. n. vårkunna, hehøjre dej(), som - mis-unne” æn desom vårkunner. »Han æ kje te våser;Ynkes over, ynkast (sv: ömka, gl,aumka; «nyere Form"), aa seg, (hvår-kunne. Som ynker, *ynksam,Ynkelig, *syndleg (soni), 9.frig, »ia't, n., *jammer, m. («nyeresv j.låt, tu'„e og lt.  Folkeven.

Ynksom « ig) Tynkeleg; lmedlidende,

Ynkværdig,  xii n rar  d

S371c⁶38og<»g.c

« . (ar og -te, – «opvække,bringe "g D Kiv seg, yppast . syne og *vise brukesaltså og uten »segr,

men i samme mening som med seg). Ifr. . (fig). (Om

*pt  er ⁷vringle, rængjast, *gjære seg [ rang, f. E. Hunger), *minnerång, "krækle, *egle, *ame, ake (med ejn), seg: 9. fig forbelngtig om, le væl.Jerg tandte (ar;  tante, tjantre), Dv. væl- æte, f., motsat *ille-læte, f., av

tænne (te; eg. vise tænner). Ifr. Skjænde. »*late ille. . sig tilfreds væl.Dppelig $ut-blad, *ut-vald, *gild (Fr.] «Den andre vaen laat ikke PrindsesBg.); f*overs, rov, ⁷ofseleg, (jfr. Udmær- sen rigtig vel". (Asbj.).felt); *enka (ejnkas), ejgna (eg. ejef. av Øtring, sægn, f. uttalelse; (fr. Fænomen),ejgn, o: ejendom), *ofsa, r aeg tilsyne- v⁷g synelse, n., *ynin*brikna, *vørna (man m. 4.), pper-) *framsyning, f. («Ord, hvormed en Saglis; en pæn el  a bringes paa Bane»), otding, f. (av forde,*glup, * grum grus,*grusk; *ut-ifrå,fram-1 o bringe paa Tale). (Dunkel ) kvetr,ifrå; mæ't, *gjøn-god (gjøn, o: ov- o: & m. (i) (av *kvetre, i, o foire).særdeles); * ginskleg (jfr. gl. n. ginn); s Dentydning. (Utydelig Y.) (halvsagt*snål; *ra'r Østlandet). Adv.»»væl. Ord, mindste Vink), *halvrdrægen(e) andesignalege, *oversleg(e) og ofselege. Ifr. eg. halvt Aandedræt.  *Når bærre hanOverordentlig reeac Noget ) t, højrer ejn ande, så er hangjole, f.: »Ejn gjøle manæ (sejn gjøller),| buene, : «paa mindste ntednng farer



Ytringsfrihed  Zoagria.

m med Sladder» (el. og: «pVink er han færdig, f. G. til vjaYtringsfrihed, ord- el. ordets frihet? talefrihet; skrive-frihet. Et ord for 9)., somomfatter pipe, klappe, demonstrere?*»ytre sege jo også hører til *, kundeg  NIrring og Htringsfrihed og gælde

Yyven jur, n. (*jwer, juvere). Gl. n. jdfr,

973jagr; ⁸v. jifver. Afsætte Melk i ).,

*sætje spænane, »sætje Punde l.
op- (; gjære under se(g), rej(d)e
se(g). større *jurast. Opsvul
men i o(g syge), mjolke-spræng,
m., -båle(o), f., stalme, m. (stålme, gIsl. stålmi, Dærtil *stalme-sætje, hovne,udspændes, om Y.
Yverkjød, *jure (sjuvrae), f.

1.

Zalh)lkasse (el.-kammer), riks-hovedkasse?riks-kasse? (i egentlig forstand, idet statsassen, riks-skatten el. -skatkammeret,ellers bare ær en tanke-ting, ingen virkelig kasse el. kammer). Bedre æn Zahlk.var da altid tal-kasse (jfr. felgle ikkebezale). Men når gælde  betale komop igen, kunde Zahlk. bli til gælde-kassen, a: k. for uttællinger. Jfr. Betale.
.Jfr. og Kasse, Kagsererpltg i

vZah serer,fter kunde vel hete riks-skatmester,ambo, se Mulat.art, fin, bløt, kælen, øm, ømskinnet, iltålog g " *sar, *glog Jfr. Dm, Øn:

ndtge.  nee skapningens – særlig stjærne-hærens (nl. hærre). Jehovag verdeners hærre, hærskarernes gud.Befy vesten-vind pi kolende), vår-vind,ust; aftendul .rif mild, Våmld luelos, nidkærhet, ⁶eddke *ofse, m,0: bverdrivelse, våldsomhet), »gko(o, kJfr. Iver, Lidenskab.Zelot(isk), nid-kær. tros-nidkær (person);stræver? (tros-stræver); storm-løper (stormbukl), stri-buk! (Opl.s Avis), *ofsen( ofse, m., skiåler, skrik-hals.Jvrer, Jvrig, Fanat, ndgå Gbiab *brå-hug,

m., *bråskap, p m, gåfs, o, p8 Ekinsyge),*mistrygn, f., *svartsyke (sv. svartsjuka),

*åbryskap.
Zenith, *hjasse-, *krone-spunkte? (: Issepunkt). *Hjasse og hkrone(u) ær Isse.Sv. hjessa. Jfr. Nadir, o: fotpunkt.
ii (eif Siffer), tal-tegn; tegn-stav
H, P. S.), tegn-skrift (mots. bokstavskrift).[ Dechiffrere.
Bigennere, tatere, fanter, lang-fanter. «Jnyere Skrister findes Ordet «Fant» ogsaa brugt for Tater el. Zigeuner; mendette er feilagtigt, da «Fant» ikke beteg

per noget Folkeslag» I. Aasen. Som* opgives *tatra, o: taterkvinne, ⁸ftatrekal, 9: en tater, *tatre-gut, tatrelag, 9
taterfølge. Så brun som ejn tatere,

Se Tater.Bigsn, Itza  ; f. aIhVægen gj igg;

se()-v , e), -v.*sne(d)-li jkran pad en "sergsive.
ink, sink, nc.
innober t Dirnoler Blanding Kvik.sølv og Svovel), kvæg-rødt (H. P, S.an kvik-redt? (jfr. kviksblv, flk

grk pryd (ikke i *), krå't(o), n., p delse, *stas, aa ⁶ enad, pryde, f., pr de-værk, n., pynt,gZirater paa giv vie Ting Kn*krining, f., krå't, n., ut-kråtin, ⁸g.*rosor; paa Lpg, brågd(o), f. Fo gring, Dvhel *kråting(o), *krining,

pryde-værk,Zirbusk, p bisk H. D. Jfr. pryd- iViagd

plankl  . D., Sør.itre (t. gittern), *gidde, *dirre (sv. darra),disse(ar), *tetre(i) (gl. n. ¹ bevre,i (bibre, pipre), *riste, *skake, *skjælve.
Zitren, *dirring, dissing, f., *gidding, risting, f., skaking, f. bev, i, n., bevr,m., bevring, f.
Zitrende Damp, *gidder, m. gidn,oagria, løn for liv-berging, pa (dertalen ær om mænneske i nød).



974

2{diøkøl dyrekred

lys, «kringlys,” solgangs-lys. ? 7 s.Zodiakus, en hkredsen«, kringen, -krin-krinselen, sol» banene (-gangen [H.P. 8.], cjen), dyr-vejen (ringen). ¹Glititten, og melke-vejen, vinter.vejen om en annen ring (bælte) påhimmelen.Zone, bælte n. b jord-I ; Fjordr

Zodiakallys  de.

djurgård en.  Tysk Thiergarten, : gi.Zoomineral, dyre-bergæmne? -berg-to,perler og muslingskaller, som ær Cnen av dyr, men av inhåld ær berg-æmneel. -to og a til stenrikett Om to,n., jfr. terZoønøomi, ar naighet a kunne?dette »kunne» jfr. Geog;3  g

Om

bålk(o), -strok. asnylte- dyr *snike-dyr?,det  mellem-varme ⁶⁸. v.) bæ ) yret b som biter, an n., el. be't(i),Den hede Z. («de tropiske varme-  på dyr. Ikr. [(fg
bålken, Lm., varm-lændet, Lm. Alis lgsba se ;
vel og kalde-båll ? o (Person), aorgøg (-hugger,Jfr. varmlændes vindarne (Lm.), a: de

tropiske Vinde.
oofager, Jfr. Æde kete).
æken kot-æti
oøo angjagen
-lækesmidlere,
oofysiologi, dyr-naturlære.
oofyt, dyr-vækst, -planter ⁷ prugyZoo
o),

jæren om dyr-lækeråd,

mell. dyr og Vækst).f7 k

gliaezi dyrenes op- el. fræmkomst (skapelse), dyr-avling, -tilblivelse. Også læren derom. Meyer. Ifr. Forplankning.Zoogoni, det at føde levende ie; læreom øksling (Forplantn.) i dyreriket.⁷> dyre-skildrer (med wegning el, ord).e, tilbedelse.

g!

goi (f. E. Skrift, Samling), dyre(i * dyr-), dyrkænt? (kænt med dyr),dyrgranskende, vedkomm. dyrlæren el.om dyrenes v(¹s Zoøologisk Have,dyr-gård. H. D. r. Dyrehave. Sv.

gordasat, dyr-forming. Ifr. Zooplast.Joøoterapi, dyr-lekekunst.Jootoka, unger fødende (dyr). Ikr. Vivi

para. Motsat Ovipara el. Ootoka, o:æglæggende.ootom, dy derl dyr-liksk

dyrskærer e r dyrslilk er Hl:5. r da og dyrskil(n)ing forTeredgkZootomi, dyr- e dyre-(lik-)skur, -skæring. Ifr. Anatomi. Selv dyranatomi vilde for fte av folket være

mm a
Zootomisk, dyr-skærende, -skillende? Jfr. Bootom(:i).
oster, bælte; bælte-stedet.
Zostera marina, se s M
yma, gærings-æm
ymologi, (lære om gæringen).ymoma, gærings-æmne. Ifr. Ferment.
ymosiometer, gærings-måler. Meyer.ymosis, gæring.
([)., el. «nik, eg. gærings-kunst(Meyer), o: læren om gæringen, om fremgangsmåten med gærende æmner,
Zymotisk, gærende.

.

see æple (sep), n. *»Søt- *sur-æ.e.cet a »ion, *gard,

apal',og tvariot Neæpi fr. agtig.a

Æbvbletræ, apal', m., æple-tre, n.; (Æ.,vildt), ?r *8.æpletre, *vil»apai.
Æddike, ædik, % m. Sv. åtti
Ue (pfo, *ete; (tære, gnave),

(tygge, smaske), *naske; ; knar

*nafse, *narve; (græsse), ¹gge, p, vbegjærlig (om Dyr), mådde(o)jfr. f  r pe un

Tangfontt, *maule(ar), *urte(ar), jorte;(æ. meget), tæmbe, e, i seg, tæmje i seg



Mdø  Ægteskab.(jfr. Fylde); (æ. med Maade), *ha eh

må't; (æ. rast *biske; (æ. smaat, lang
somt, *kjørkje (i seg maten; – ky..
jfr. Svælg), *gnavle; (æ. sparsomt ellerfent), jfr. Sparsom, Smaatærende.noget ubl 1 *maule (brauld), kjot).
Som I graadig, *hærjen. ffr. Slu
En, som æder urene Ting, uæte,f. (mk. u-åte, f. O juven, usund Mad»!Som ikke kan æde for Skade i Mundel. Svælg, u-æ't.
Æde, føde, f.; ma't, m.
Ædel (a. s. ædel), agog, Wa pan rsinna, *retvis; ridderlig. »Ejn god man«.Se og Fortrinlig Udmærket, Ypperlig.. – adelig heter i * adelleg.  Madel, m., *adelstand, *adelskap, v*adle.

2E. af Byrd, ætpoa, æt-stor (Molb.).Dv. æistorhet. andling, *mandom, manhejt, f.: »*gjære me - Æ.

Ginbelag, se Udelmodighed.Ædelmodig,  *godig, *hjartig (men hjarta[d] – behjærtet), *mandomsam, ærog(ærig), jfr. Nobel; *god. »Ej god mænneskje«.digh Gavmildhed), »hjarte,*mandom, m. »Ejn m.s man«, o hjælpsom, gild M. »Ej m.s kone, 9: fpijertet, gavmild K.e »gle'mli')-øtejn, m. g ), gimsten n. gimsteinn), Dr. Ros., H. D.Jfr. Glands.Æden, nr åt, n., åte, f. (æte, e, f. ær«Lokkemad for Rovdyr», – i, "fteåtul, n., *æll, e, n. æltsei, e, n.). %Gnaven), åt
Ædende, etande, *eten: *stor. vnarsejn-e: Æ. (spiselig), anae Som ikkekan ædes, jkr. Uspiselig.
Æder, Mie *mat-man.el. *1. matman«, o: smaatærende Perfon. Mk. og »han gjær ikkje stor te«.Etar ær også «Fraadser» Sti⁶med stor Mave, store-våmb, o, . storevæmbr'e (ellers væmber), våmbe -kagge,m. Jfr. Fraadser.
2ifitation, »bygging (bygning av hus)opbyggelse.
æÆdling (a. s. ædeling, o. Adelsmand),
ære-man, *mona man, *ov-man, *framifrå m. Jfr. Mand og ypperlig.
Ædru, »ædrug (ædrig; ædru); sv. Mmådryer. Også *fastande, *nejl i ho'de(i hauw'e), *u-drukken; »Drukken talardet udrukken tænkjere. »Det, drukkenbryt, skal han udrukken bøtare. Æ.være, *være i skjelom (ski-). Ete sigest. d. om rust, som »æt(er)« sig in. Ogsåom skarpe væsker, som »eta seg in'«.

æÆdse (t. ätzen), *eter Jfr. Radere.

»Ejn liten etar

975

jfr. ?t, g i f.æ go:den, Gnaven. Ifr. Æ

Æg', en (hvas Kant), hv

; skjære, f.og m.: Fnavars., økse(ar)-s. Mk. også :*ægjarn, æg-bræst, m., o: Sprække i

Æggen; »*ægleten, i, *gstål; *blaut vi-æggjad. ggje ærhvæsse, isiynde ; *ggjing, o: Opæggelse.%) et, æg', n. ; (2. uden Skal), *blautLelein  Mic. æeje kake, f., -skulrn,f. 9: -skal, Som er (

værpe ( var,E %g af Søofuglenes lder der. ræna, o: røve. Dv. ræning.øcrfarmig (oval), *æg-rund.Æggeblomme, gulær n.æggje-raude, m., o: -plomme.( kvite, m., *æggje-kvite.Æggesyg, tægsjuk (gges.
Ægide, skjold, værn, ⁸emf, vinge.under Ens Æ.», o: under  vinger.petiann værping. Mk. værpe-tid, f.
opodium podr *kvllerå- fter Strgrund, ge kjejring, ¹⁶ f. (eg. fri-kørsel,*fri-skys, fri-skjo't, m.).Ungte (lovlig), g (ægta, ægt); (ret

raude, m.,

mæssig), *ægte; lufkafket. t«Nyere Ord efter det*adels, »skinande: ifer an

»*ejn a. fante, o: ærke-l,, -f.; »ejn skinande fante. Tfr. éeie Idel Lutter.Ægte it si [ tage til Ægte), g(ar), *ta ti Et navne-ord »ægtebrukes i i * og i *ægte-folk,man, -par, -skap, -stand, vigd. «NyereDr vel (( af R.1 og Høll. echt:Ægtestab (– hjonskape). Have tilF *ejge, *ha. »Ola, som hadde

oggefol *pa'r-folk; (hugre) *ung-folk,*unge-mannen, -kona, *folket (i huset).
gtefælle (Kone), gifte, .
v -Folk, Par, ægte, f.,, ægtemal m. æ), -*par.Ens anden Æ. atter-gifte,
Ægtemand og ho *kal! og *kærring ;hjon (hjun Gl. n. hjön, hjun.Utro pr kal (eg. hor-kall. I. A.)Æ. (i [[. til fo *bonde.
Ægtepar,
Egteftab, hiaen k jonskp (Lm.).¹ giftarmål, n. gifting, f. Gifting
ej von er mange til tjone ; Forkercken »Giftarmål er alle mans mal«.Tanker om, Lyst til Æ., *giftar-tankar,giftar-hu'g, m.

mgF



976

U.

d, hor, n.

p ad.gteftand, ægte-stand, n. (ikke m.).e), rilei) (-gde), Hrud-vie (»vigje«),e i hop. Æzgteviede, »brud-vigde,ihop-givne, *ihop-komne.øner (t. ekel), *emmen, e (æmen), æl(g)jen; e; *styg'leg, *stægleg(e); motbydelig, lej; *urgeleg, *ufysen, *ufjælg.derst æ,, *spyeleg. Ifr. Væmmelig.

ammel.
s dd n stæg', styg', m.,urge, Mk. styggelse, n.,% jn  vederponghev» Se og Væmmel

øeivr, lik(e). Ækvalis, jævn-aldrende,jævning. Ækvalia, like størrelser.Ætkvalitet, likhet; like-formighet.

Ækvanimitet, sinnets sins-ro,sjæle-ro, jævn-sin'. - Meyer,Ætvation, ligning (lik A taæ kva

tionen, tids-jævningen (, Forskjellen mell.efter sand Tid og efter Middel

Ætkvator, linjen, jævn-linjen (Molb.), jævndøegns-linjen (Molb.), lina, $nja, $sol1, e -deleren el. jævneren (L. K. D.).Ifr. dagjåmningslinie.
0!vaiorial (f. Gx. Egne), linjens.
Lælniditant, 3 med el. i like avstand, likefjærn.
gts-kunstluft-springer. Tff Balancere.
a%4 tvilibriftiff, likevægts- (t. d. kunst).
Ækvinoktial, 1. jævndegns , e. storme,jævndegnlig 2.  ækvatorial,
, e. som ær inder Vedlommer linjen.
Ækvinoktium, jævndøgn (da dag og natær like lange
Utvitet, ikh rimelighet ; jævn-sin, sinsro. Jfr. Ækvanimitet.
Ækvivalent, gengæld, fyllest (mk. *atterog mot- gjæld); Kge jærnstorhet ;jævn-værd (Asbj., H . D.). Æ. (Adj.),jævngod, -*gild, -stor, -lik.
Ækvivalere, gælde like (med).
Ækvivok, tvi-tydig, fler- di mistænkelig.
. eldast); aldrast.

, line-danser ;

Tørminnes.
. ørsmå; er-ung. Se
Fra ældg. Tid, r »Frå ⁷ han st. Olav
; t ee  yF Adam var liten« 1

. gute.ogefot va -vild m. m., se Ellelling, p(sjælden *ælm, åm).arf, Lov; ia lauv (til delsiie iae allauv).

r  Zngstelighed.

t *ælte (e), kumle(u', *nævrel(e)(ar), *elde(ar og ), (dde),¹ (⁶> kn dogså b knø(e) og¹g Knuge.

⁸ (tøre) få

Wllemrg anfg (el.torv? (dansk: Traadtørv).mabel, elskværdig, elskelig.
Æmne, se ne.
Æmulation, kapperlyst, -strid, ågjægn, k.ågjærn, f. Gl. n. ågiri. Jfr. KappelystKe«strid.
Æmulere, kappes, kap- (med tillæg av; man ve i), kap-læse, k.-spille.
Ændre ;  en gore om, rette (på),*brigde, skifte.  Jfr. po andre.
Ændring, skifte; n., > n. omskiftelse, o ombrøjte, n., brigde,

gg som; g o:til). I * «han giv seg ikkje om de'«.. *nænnast(e) og timast.  Se Agte,Værd at ændse, am»D'æ kje vært' å sinne*etter-håd', *ansa', *sinna'. jepaen

Xise  s en) kr de), *truge(ar), *naggelar), e ( grov), »otte;– bebreide sig pi for en Mangel el.Forsømmelse),* »*No frydde, .hadde lagal(t) lite" tile. Gl. n.
2 Ba En noget, f. E. Mod. séns,sig gjære seg sorg fæøre, syte føre, y;:karg for ge myklast, *anke (81.n. aumka), ugast, *il-hugast; *irast,ast, vanøve a (-kte), *gruve,*a0() lete, i (ar), *ugge . ugg:frygte), *kvide (-de), g⁶ kvædast (ast),

van- (ast), vå (-dde) seg. Jfr.
Gru
æcn mnn. *anke-ful, *ankeam,l' f*agsam; ⁸ihugsam, *ihugsen,

. m *i)-huga(), *æd-hugad, *r.hugen, *atterle'tsam(i), tirsam, *iren, *otteful', *otten, *kvideful', *kvidesam, *kviden, van-øven, Tsyten. 2E. (som er),*på livet; (æ. paa en Andens ehir metuere alicui), *ræd føre, om (M. T.sn %, Person,, ar, m,, kvidEngftelighed, . Dagg er, gl.n. uggr),ag', n., nag', n. ank, n. (ifr. gl. n.



ngstelse

aumkan), *ihu' g *il-hug, *ræd-hulg,
*bringe-værk, hjarte
Im. xyide; f.eig t(i), n., syting, f. Jfr. Befymring.
Ængstelse, atter-le't(i), n., *ank, n., ug,n. (og ugg'er), *ihug, il-hug, m., vå, f.,værk, m. Jfr. Bekymring. Uden %(roligen), *kvide-laust.
Æolsharpe, vind-harpe. Molb.
Æon, verdens-ånd; langt tidsrum; tidsalder, levetid. oner, evigheter.
Æra, tids-regning el. års-regning (fra etvist, mærkel. tidspunkt). eyer.
Ærbar (t. ehrbar), («anstændig, fedeg"*sømeleg, do dig), vørdeleg(y);(«udvortes beskeden og alvorlig i Lederog Adfærd»), »ærog, *sømeleg, »skikkeleg, mMo *ver(d)sam(y). Mk. og

verdeleg(y), værdig.æÆrbarhed, ag me f.( mt og ærer. »D'er 'kje ære i

1 («som viser Opmærksomhed ogev t. ehr-erbietig), *ærig, vør(d)

es no ohed. vørdna'(y),Ifr. Pietp ) eler) Æ. (En), ære, *hejdre,

m., højagtelse.

re ee f., *frægd, f., hejder, m.,., pryde, f. (gl. n. prydi). str.rømmelse, Ros. Have den Æ. («soet Udtryk af Beskedenhed»), *lst, *fåst(i, med), rejste, *fare med, fiksom.Jeg skulde have den Æ. at være denFrnieke *eg skulde låst være høgst. Jfr.
gade fom. »*Eg skulde fåst i standehogste; »*eg skulde fåst i være styre. »lissom være st.«. »Det varmin hest, båt, som skulde fåst i væreden bestee.  Mk. ære-skilling, m., 9:utgift, som man har ære av el. undgårskam ve(ØÆrebegjærlig, jfr. Ærekjær.; eti  k otte; mog ogn(oo), f.,

Bg.), ⁰m vægje, n., håt*, mRespekt.
Wrejuid *ære-ful',ærl
h agrder, *ære-kjær, *lovlåten.
Æreløs, *ære-laus; dv. æreleise, f. Bor
g Uhæderlig.

*hejderleg, *ære-rik,

Ui re « hejdring. sDen,som ej han fær ej ære atter«.Jfr. io E ætke stor Pris

paa Æ., ÆrelæÆresdigt,  ; ag D), lov-sang.

. Ærgjerrig, »ære-gjerofr.

 irgre. 977

der, jfr. Injuriant.t, * ki d.

]f, ære-gåve, f.

gn, *ære-te(j)kn, n.ret (berømt), *fræ'g, *frægd, *hejdra(d).Jfr. Berømt, Agte(t).Ærend, Ærende LÆærinde ikke hos Molb. )ærend, n., *mål, *mål-emne, gore-mål.Jfr. skjøjv, m . av *skjøjve, vimse om

fring. Se Tour, Udflugt. Fremsætteit Æ., *mål-bære (Gøt »Bære opmålet (sit), målæmnet (sit)e. Have «

fr. ræke(e) rejs, o:fin Reise. Ophitte Æ., *gjære seg æ.Sende i Æ., *vise. Dv. visar-barn,gut osv. .: »*ganga ejns æ. etternakot«, 2: n enfom el. for en enesteTings Skyld » a vægen(e) oggløjme æ.«. Gromføve af 2E., *målbæring. En, som gaar for andre,*ærend-svein. Barn el. Yngl., som gjørTjeneste ved at gaa  visar-barn,-gut, -jænte, -tans; ærend-svejn. En,gat man henvender sig til med et

LE.», *svars-man. n, som kan gaa%., *erends-før. En, f er sendt i., aee ranikeke g ing

Jfr. Budskab, Hverv,inerkrg ;; oretie sits-iaus. »Dej laut gangeæ 0: med uforrettet Sag.aaer uden a uden noget egentl.Æ.), ærends-lauÆrendsvend, løjpe-gut, ærendsvejn; (før) g nger-pilt.Ærenpris ( ; officinalis), busleik;ie f.; æte-gras, n.,

raerlig( over Forseelse), *harm, træge( e),  e fortrydelig, Targ, kiiren, *grætten. . Mifompielle . stemt, *grætten.gritten; isl. grettinn, o: barsk. Æ. (tilat harmes over), *harmeleg, *ag'sam,*trægeleg. T. ärgerlich.(-gi-); (meget æ.),*ære-sjuk; (som gjerne vil blive bemærket, gjøre Opsigt, især Gavmildhed),josglerog (som gjerne vil overgaasom bestræber sig ivrig for at eg (v k.Argjerrighed, *åvund-sykje, n.öfundsfki); (stor), x (Lyst tilat overgaa andre og gjøre Opsigt), ågjægn, f. (ågjern, ågjedn, ågidn; gl. n.ågirni), ære-gjeroghejt (gi-), -skap? efter*ære-gjerog (gi-) og *gjeroghejt, kp.Ærgre (t. årgern), ærgel(ar), *nagge, *tirre(tærre, e), ar, *rejte(ar), *øve ( Cde) (tilgl. n. æfr, hidsig), *ærte (æ), *grave62



978

- grov). »Det vart nåko', som grovhnom(os«. (Fortørne), pane ar. Æ.
*ærgre seg, *ærgast, *argast, *aggast,harmast, træge (e, ar). rgres (an:
gre el. fortryde Noget), harmast.
serr, ærgrelse, n., ag', n., græmme,n. (græmelse, n., «om en lønlig Sorg»),graving, harming, f., harmelse, n., harm,

im.

; (uskyldig) Sag, (ei) *ære sak.ftjellig fra æresak, o: Sag, fom 28Ens ier (Redelig, oprigtig *erleg,
E *skjela (ski-), rejdeleg, *rejn (have rejnetankare); *tru, truen (trugen).
Ærlighed, ærlegskap, m., pftef ge

heit, f., ⁸/f) ære, f.  al Ærl.: »tru og æ ”Fode seg med ærer, oinære fig Pan ærl. Maade. Med LErl.,ærlege.
2Erme, ærm, f.; gl. n. ermr. Binde En'noget paa («bilde En n. ind”),*trykkje i ejn? Ryste n. af Æ. (:

jøre uden Umag), riste n. a v seg?, måke
l. ut? ause ut. Lm. kjortærmerne,
*»ærme-skyrtomæ (uten l»iæ«) el. »ærme
skjortår (»ga ærmæ.), * in-ærma'?Ærmehul, gab, erkÆrmelinning, ærme-kra,

Eklun ærter, f. (*ært, sj rt, o). Ifr.øCrieblomst, vbælg, fupve, *ærterblom, m., -braud, -skålm(o), f. (også

pese, f., pæskje[e], f.), -supe, f.LÆErteløv, *ærter-lauv, €gÆrværdig, »ære- værdog.

fel (efter t. Esel), an, sel skal være

yngre hos os æn asen (efter Dalin).
æÆjske, at, (a. s. ascian; eng. ask; 3esken. Feschen; holl. eischen ; t.*krævje ( e).

Æske, en, ask, m., øskje (æskje, e), f.

Pon rrø, ;

Æxrgrelss – Ævred.

»den kunstlærdeæ hos E. B.); kunst-lære(Molb., Opl.s Avi) (Skøne- ær tysk).æÆfsietiker, kunst-g ; ks-dunst -dommer , kunst - kænner(Molb.), -lærd el. -lærer? kunst-gransker

(E. B.). gæÆstetisk (som vedkommer «skjøn» Kunst),unst-, smaks-?, kunst-lærd; som en nytelse. Tage Skandinavismen eii2: ta' s. som en nytelse. Æ. Følelse,sans for det fagre («Skjønne»), for detfine; fin-kænsle. Jfr. Følelse. . siteratur, smaks-skrifter el. boklighet. Æ.m åndelig el. ånds- ⁶⁶g .Moll k.

ærk,; Kritik -tiker.Æjstimabel, agtværdig.Æjstime, agtelse, højagtelse. Jfr. Anseelse,Beundring, Respekt; Ærefrygt.Ægstimere, agte, værdsætte, vørde(y), mæte(-te). Jfr. Agte.%t (Herkomst), æt' (ægt, gl. n. ætt, ått), k.;røde, n. (Stamme, Familie ia den Æt, »ætta' frå . 1.

øEtye (efter t. Oberluft); lysæmne («Lysstof»); hos skemikerner gennemsynlig og flygtig væske. Ætheriskogså – himmelsk. Æ. Olie,an, flygtig ol
Æthusa  i *vil-persille, hunde-p.(Sørensen
Ætiologi, årsaks-lære.
Ætling li nedstig Linie), efterk ]*man (»man etter mane, *»til niandemannen«); ætting, m. Jfr. Led.
LEventyr, underlig hændelse, mærkelig tildragelse; oplevelse, j (drageud på æventyre); gåte, f., *æventyr, n.bia ikke »ev.«). Sv. älventyr.
aa ui ietfærdige Æ., *horse, *ralle,

als, lykke-frist

»lykkeT Glaxsritter.

Gl. n. eskja (Fritzn. eski). Mk. æskje
W'ic(o), pee m., 0: Æjsken
Væg. tine, f., laup (*ask),  jadær (m.; Spaan), ogsåspon-øskje, f. siol %. at bære Korn i),
laup, m., tva laup; (. af Birkebark,

Næver), næver-kont, en (H. Sch.), skrukke,f., *næver-skr.æÆjsp (Asp), åsp(o), f.; (nordenfjelds), »asp.(Søndmøer: æsp). Sv. asp. Da alle treland således har formen asp, Norge dogbare for en mindre ⁸ var det kanhænderettest at hålde på dæÆstetik, am neelnatann (sefter det tyskee:1b.), smaks-lære (Molb.), kunst-videnskab (E. Bogh); vænlejks-lære ( (Lm.);kunst-lærdom? (efter æstetikerene, o:

gså vil)” »De vildeste pla( Historie, slåse(o),

ꝛe dge

hå-bejte, n., *runne-bejte

0: b. mellem og in-under buskene, ⁷jåen ¹ gåt). Opgivslippe ind paa Jordet egr

L.hng ierte enhver Skranke,ethvert genfyn til Formen, til det Passende»), jfr. »gange over alle brikarne«.
likhet med dette kunde kanske (vrive el. bryte alle brikarne? (Bri'k, f.ær Skranke, Rækværk, Gelænder. Ikr.disse ord)



Ø  Øie.

979

Ø.

Ø, ) (in), f., f. øjar; stor), øjland, n.;(Ø langt ude ved Havet), ut-øj, f.utsj-folk, n.
Øboøoer, øj.bue, m., *øj-væring, m., *øjeman, *sjlænding; *øjing, især i sammens. som egt ser-, ut-ejing. Øbøere,æje-folk, n. (øjbuar
Øde (tgive Unhtte), * (de);(«blotte, gjøre lens»), jfr. »øjde seg førepenga(r)«; (,,gjøre øde, m forlade»),*øjde garden« (så ingen ær hjemme) ;(øde bort), *søjre (jfr. måke, o, ut,gi fra sig i masse, i utide), *dumle,*duble, forduble (jfr. Forøde); *mejske,*sumle (0: 2[(⁶ rigelig af ftort Forraad»). Ifr. R Ødes bort, »søjrast, skusles rnk Tfr. Forgødelse, »wojring, bortskusling.
; r ), *aud, øjden; (noget øde), auds
Blive ø. (blottet), ng ( dest).afryddet, Tau(d), * snau', *svart,
»Der rejnt svart for fiske. Meer  enat svøære føre dets, har slet intetaf det. Blottet for Liv, *a'1.daud(t).Jfr. *årdaude, Dodsstilhed. Forladt,stille (om Sted), *livlaus; (goldt, udfeendesom en «jeldmark, en Hei), *hej(d)sleg,hejsklege. Ø. Land, øjde-land, n.; (ø.Rum, – ([⁶g d Bofteder), øjdeejte, n., øjde, f.; Sted, – forladtel. folfetomt), gd m. ede, f.;(ø., forladt Tilstand), øjde, f. (og n.),øjan, f. (øjdne, audn). * læggje ogliggje i p e«.
Øde, et,
Ø vuau.
øliy øjde-land, n. (landøjde,f. ær «Ødelægg. for et vJand») skarv,m., gv ut-øjdar, *op-etar. Jfr.Forød

 ; *tyne (te), tjone(ar), *kjæmme

F

ygd,knae cargh (øj-gar', eggar),

e, ar) å  bræbe); *øjde bort,ejde-leggje, 1. i øjde. Ikr. Øde Tilst.ak Ø. (dræbe, om ⁷⁰g torge(ar).

Vel eg. athænde el bringe til Torvs».Ldelagt: det blev p. »det fek 4gange pa» Han er p., jfr. Forbi. Ø.ved Forsømmelse, e n ae Noøget, un er ø el. udskjæmt, ramne-mat,
Dej vilde rejnt gjøre r. av hånom(o )
Øbslggee g; (jfr. Forødelse), øjding, f.; tjo' (gl. n. tjön), tyne, pÄtynsle, f., ⁶ ?haa kecke *hær-værk (e - e).

Jfr. f Nederlag.skog-tydem trute,
Ødemark, øjde-mark, f.;paa Fjeld), rye, m. (% rya
Ødematisk, hov n hovnet, *traten.
Ødragt, øje-bunad, m.
Ødsel, oan diasam (skjælsam). læppen (Lm*slæp? pd g ⁶g – som slipper,ikke holder fa get ø., utojdarsam.
De hi f. (eitle, øt'le,
æie sløse sv. slösa. Jfr.
de, Forøde. e (-dde) op.
Øg (Bondehest, an 7 på m. (flt. 7⁰ vHeft. Usseit' Øg, se
e)
Te kIaren

*auke( f *aukle, scte). *aukasi21  rarp

Fj (tilagt Benævnelse, «især tilHaan», Molb.), *klængje-namn, klængenavn (klænge, o: ; ved), ut-næmnen., *slængje-namn. og opnavn (såsom på gjje  ;; Jfr.Kjendingsnav
Øale (Firben), pg f. e æ(eile, ele, æle), orm-e(d)le
öd

Ø. af Skov,

 (kenig, nøgen,

. , Sønnenkj.: ¹
(-føsle), firfo't, m. Band.. Fpalustris) g
Øgning, se Øgelse.
Prupe e-flok (L. K. D., Fr. Bfd.),

o-gård (E. Sundt, Molb., H. D.). fSkargård, atenomfastlnder Sv f.Mk. elag (Fr.Bg.). Lag ær  Øruppe;

jfr. *bygdarlag, *tinglag. Likeså lag omt. d. «et Kuld Fugleunger». »I oflokkenligge øerne i en samling, i øgården i enH. D. Kaurilerne, Aleuterne,
den norske og sv. skærgård er da ogårder.Øie, auge (fl. augo, n., oftest f, især i kl.au mg j

-stalr, n.sta'r (av *stare, o:fer med det ene Ø. alene, gj(g(under fire Ø.), *i ejnmæle, ⁷på tyo(med fremstaaende Ø.),
s skarpt Ø.),, kvast vee g, v.m bar jk. ø (Med liv

v ¹ som*bjart-ejgd; (mat i Ø.), *gjeit

lige Ø.),



980

øejgd, o: gjedøiet;orm-æjgd. Mk. o go, 1. 0:Ø. g bistert Blik. (Ondt Ø.), aareauge(o), kalg, n. »Det kom ka'g overdete, o: der fom ondt Øie over det,det mislykkedes. (Med skjæve Ø.), rangaugom: lve r.«; (med stirrende, nysgjerrige W.), * stor- ⁶ spro'n-ejgd ;smaa Ø.), små-ejgd. Ginde for .llukke), *blinde seg; lfaa Taarer i Ø.),«Kongen lo, saa det taa
(Fæste Ø. paa),(-- nejt) augo pa. «Vel eg. nita med(Gaa En under Ø.) »late etter.f. o: Føieligh. (Gjøre

*glane,*glore, *glåpe (dv. glå'p-ejgd, o:gjør ftore Ø.), sprone (sprjone, -te); jfr.storøiet, kiee nys
anøj (brippemed ) blinke Jfr. bl link, mmGlip med Ø. (Have med sig Ø.), haaugo med seg, være var om seg (jfr.Siie) (have et Ø. en have vite r orn Ø), ⁸leggjeatter gl e op 2 ), *late op augo.(Se En li g i a *stire i augo; (sigeEn n. lige i ur «  p; (det til ham) opi øjroe. (Sæ i f. E. Naal), tauge(ar?). (Vende md Hvide ud i Ø.), *skjen;; p z aug.; (vrænge, for

Øieblegne

(mørk og bister i gorm-au, mørk

 Øine.

stodheite. (Opsætte g g *drygjete de ytta(r)ste, d. kom-stunda.Jfr. Opsætte. fo $) med (det)ame, i same ordet, *i ⁶g or(d)a.Øieblikkelig $ rappet. Sv. * i rappet.; llnlb lage til Niste til dem i rødeet». Asbj. Ø. Bevægelse, kip', m.enn stad, m. »Eg fæk? ikkje

«det Hvide i

Øiekast, kag, n. (av 0 kige, skotte),augne-fær(d), f., *blink, m.; (speidende,lurende), glie f.
Øielindse, *augne-stejn (F*augrstejn).
Øiemaal gr *augne-mål, *gissemål. En Mil efter Ø., »ej gissemil.Jfr.  i og r an
Øiemed, augne-m n. ensigt.
Øiemærke,  ne e

ø aag kvite, m., 0:

Øienbryn, brun, f., augne-brun, f.; (nedslagne Ø.), f. Jfr. Miner. Mk.*stor-, ljos-br
Øienforbi uvelse syn-kværving, f., *aug
. Jfr. Illusion.Øienhaar, *augne-hår, brå, f. Mk. balder

brå, f. Ikr. Kraveblomst og Matricaria.grut n $Ø., mejn-bræe, f. (av *bråØienhaa

Øi 1 om Ø.), augnering, m.Pi *augne-vik, f., -krå, f. (-kro,

dreie Ø.), *kvælve, *(v)rængje augo'ne. iriaagenes fn (Øiets Indfatning),
(Øinene h Vand), augo vaslast, vas- augne-kvarm,
fljige. Jfr. Tænderne løbe i V. (I Ø. Øienfskalk, Se Hykler.
faldende), *ut-synt, *audsynleg, g Øienslyst, ov-svep(i
ii *aud-sjâande. Aud-, o: let. Pioi *svie? Jfr.iensygdom.
ælkiene d (Hævelse i Kanten af Bielanedy  esæ der, augne-lime, f.stelg(i), n. (sti, n., stie, n., sti, Øiensygdom, ae f. Omgangs-Ø.,

øy), f., ((ieg. Eng. sty, stian.øiebut, ie m., augne-blink (-ble'k, i);g augne- gran(d), m. (n.); (Moment),kip), m,, rap, n. håndevending (Gdv ), ] Ø(et, dette, samme) n : »l siste,ra litene (lita). g b fetemte 2*pa sætte timen; (for et Ø.), *som*som vr tær det sn.;»Han var her

ejt omrøme. Gjælpbrå-nejte nøitle, f.), -skjøjte, n. -fænge,n. Gvert Ø., alt i Et 9. Lie); *då ogdå: Eg tænktskulde kvælver. (Om»Han kjæm atter i sta; (paa*med første ordet, på stå-hejte fækken.«Eg. medens Sporet endnu er varmt afoden». «Ny Form for standheit el.

- aug farang, m*audset', *aud-synlsynt,  ⁷) ⁸and-sjåand .Øientjener, *augne-tenar. Ikr. HyklØientrøst (Zuphrasia, Urt), eankgs iameglr n anført»: ( -stæmme, -strippe.ieskade, augne-mejnØiefæe c(Pupillen),nagle, m.æøieynkomst i lang zlar

*aud

g

g

stejn, aug

(«Tilsyne»0 m.å temda

Øievidne, aug-vitne, n.

ôDievoer (el. tim augne-va'r, m., -saur,-

ejm
Øine, at, ¹gd (de; ogne, ögna),øjgje (-de), tækkje ( ie) te ;? de) ;se, *sjå ( så); nå med øjet ; (opdage)



Økonom

*få auge Ø. noget i det Fjerne,langt one æf ; el. temdi(i) av,
te temd på, m)  de),temeli') ; ⁶o (ygne, ögna),skygne (-de), *få gue * Mg *tækkje(gl. n. pekkja, 0 fjende, fornemme).Jfr. ØPiesyn, Sigte. Ø Land, *sjå land,*kome i land-syn, Som man kan

pine, 6 Det, at man kan øinenoget, øjgning, f.
Økonom, a ile *hushaldar, *stjornar ;sparsom hush.; jordbruker, ⁸ man ;regnskapsfører, kasserer. Søm r med

Levnetsmidlerne ved en nflafe atgjøre, vært, kost-hålder? mat-reder? (jkr.matrejde, matrejdsle, f.), mat-fa(de)ros Molb. – Husbonde), mat-vært? (jfr.Restauratør), en -styrer (til hus-styr, n.– Økonomis. Mk. og *råds-kone 0:( *rådsman, «Forstander,gå fr. hushåldning, hushald, n.,stjorn (stjøn, skjödn), f. (og n.), hushus-»væsen«; jfr. og hus(Lm.); matstyr, n. matstel, n.;spatsomhet land-hushåldning, jordbruk;hus-, land-hus-håldsnings-lære el. -kunst ;ordning, stel, *skjepnad (ski-). Sleting( , mishushåldni mål.

Amtstid. ):

Økonomisere, *tigle g ), hålde hus;
spare.Økonomisk, hushåldnings-, jordbruks-, hushåldersk; (om Pers.), *husrådig,H. P.5. hus

ig; *spalr, sparsam.håldig el. -håldelig Det første æ ut

fra den lettere form hushåld. Ifr. jærn-,selv-håldig, lovmedhåldig. b vargodt, om disse tillægsord kom i bruk;

for så længe øfonomijt finnes wundværligt, ær vi ikke trygget for, at ogsåØkonomi, som for tiden ær trængt bra'tilside, atter får magt. Økon. Anskuelfer, meninger om ejentom. Paa detpfon, Felt, på vinningens, vinstens,næringernes område ; *i måtvægen(e). Lm.Et økon. Foretagende, et vinnings- el.nærings-foretak. on. Fremgang,fræmg. i velstand, stigende velstand.økon. Henfeende, i hens. til bate, m.,vinning, intækt el. velstand. Økon. Tilstand, formues-tilst. Økon. Tryk, trykpå næringerne,Øknmenisk, almindelig. Ø. Biskop, alm.biskop (de romerske b. i ældre tid),Ø»l didn o'l (ole), f. ol-rejp, n.taum (mk. ore-tømmer el. -taumar)

*ol

Gl.

 Øm. 981

. Spotvis).
trol”-el, n., øksa(r)-hamars-el, n. r.kvejke(t) øl (av kvejken, o: opfriskende).Tyndt Øl, »let'sl, lette-dryk, m,, lettedrikka(n), n Ørankergastav af Øldrikken, ol-kveis, f., *kvejs.
vhq ftor p), *j-land.
Øld D. af Ø.), øl-gjejs, m.
Ilifen *ø1l-ful».
Ølfande nted en Tud paa Siden, tanar, m. (tånkar, dånkar, dankar), *øl-t.eg. Tankard». Eng. tankard, gl.
tanqvart. Jfr. sv. stånka.
gi (Bryggerkar), øl i t n.
Øllebrød, l-sol', m. el f. (o'?).
SØllet, *øren. Ordet synes av Molb. at bhenført til øl og forklares med beskjænket, »drukkene, med tillæg av 2 skriftsteder, bægge dog av norske bokskrivere(Stenersen, Welhaven). Men er »alletenorsk, kunde det gærne komme ikke av*el, men av øle, også uttalt *alle, :
opflamme, «sætte lidenskabelig Opbrus
ning".
lost Drik a kogt ilt Øl), *el-ost.
lrus (Rus af Øl), l-ru
lskaal med uu øl  gnat æ
([. øl-s f.
obe, ol are Jfr. Øl (Rem).$ol-sjuk.en ef fter ar
sykje, f., øl-kveis, f., De
siste ord p og " p
Jfr. Øl og Drankergalskab.
Øitapper *skj.-svejn, *kjællar

n. (v ¹ fg vurt, vytr),

0: u et Øl. %Gl. Sv. vört ;t. Wilrge. Mk.: vørter f f. , -smak, m.m, *kjælen, *sår aum. I  ær

aum «forladt, opgiven», og Taumleg, svagskrøbelig, ussei» Dv. »y gl
aumka, sv. ömka; nk for m som isanke f. samke, av sam-, sammen). Deter omt, naar En føler paa det, jfr.det er sårt, når en ta'r på det. getøm, *sårvoren, sårleg. Øm for En (ombpgeig mynja(r)sam, *kjær føre ejv.»Han var så kjær føre a [(Nervøs), *u-mjæl(e); mjæ «frisk,sund»; nanpr e 5. ⁶ig Om

n. 01, ål, o; *rejm, »rejp, *band.Øl (Drik), øl, n. (Især om Bordøl,

Madøl), munga't, n. Gl. n. mungat.

hyggelig. (Svag af Ømhed iLemmerne,*u-mjæi'(e); (som føler Smerte), *sår;



982

⁰ lidet), utleglo). Jfr. Utaalig.Øm Armene, *sår-arma' (efter Anffenge ⁶. ia dr *sår-fot', *sårt; (i Hænderne), *sår-hændt, *handsår; (i Lemmerne), *læmster, rne(i Munden), *sår-mynt; (i Tænderne)*sar-tænt; (i Patterne, – om Kjør),Blive øm, *sårne.(el. Side), n.*på såraste sida, *på såre s., o: paa fgømme Side.Ømfindtlig, øm ng som en Øiesten»,»øm for sin e), ømskinnet (ænn

»bare i egent.  rern *sr (B. B.,J. Lie), *il-tålog(o), *utålog, omtålig(Molb.); fin, nejes eende, *var, glog,

*luvlåten (,,maaite ljuvlatene), *ords.Jfr. Pirrelig. p for Kulde, se Kuldskjær. jØ. før det o g æresår (Lm.), sår-bej

ejt. Lm; sår-tykke.

11 nere r

Lm. Jfr.ellers(overdreven),

kvie sig for, kvie sig(B.B.) g (-de) føre, mot, kv. seg ved(med), kraune, *syte (-te), æirer og -te) på, *ivast, *i(d)re. Gl.idra, volde Anger; idrast, angre. Ønmes(blive øm), *sårne.Ømsindet, mjub-innutålog(o - u),*håld-sår (håldfo]  kjot),*fin, *kvælen, *kraunen. Mk. *hår'sår;*sol-vejk. Ikr.Ømtaalig (Molb.), utålog(o).Ømtfølende (jom let føler sig uleræ*sar-hjarta', også *ord-sår. Jfr. Pirrelig.nolog, (g¹c) vinavl-kyndig.i, vinavl-læØnometer Fiedstab vin-måler (gradmåler).nopol, vin-rapper, vin-handler.uske, at, onskje(y, dv. ønskjeleg;*be (»*bidje«» lever, o: ønskeLevvel. »Be  t ; o:g.velfete. »*be godt, degat: eg var tilfreds,

Gl. n. æskja. raeig (te), s. etter, kvæe etter el.

»Du kan få, kven du syneste. »Hanalt, som han kva' på (ettere); søkje el.s. etter råd, hjælpe rd at ønske,

ønskjande(y), ønskjeleg(y).og et, enskjely), ngel. vwiOndt ø u-bø'n, f., vå-ben, f. Ifr. Forbandelse.

Ønskelig, eo enskjande, y; (vel:men), *tæ,

om ægdiØnskekvist efter ; Wünschelruthe?, «Pegestikke til Opdagelse af Metalaarer, stjulte

Ømfindtlig  Øreklø.

Skatte el Kildevæld under Jorden»,Molb.), spå-kvist. Gl. Grundtv., Molb.v v r *øren (også fvimmel).i » ær, immel», *svimrog, *øren;g ær S «vild, urolig,Øre, 1. Høreredstab), *øjre, n. lg f.) ;øjro, ejrur, gl. n. eyra, øyra,

(Hank paa Kar), *øjre. Inderste vri

af Tilstopning i «øjredor' m. Haar
lok nærmest ved (Ørehaar?), øjrehår, n. Med ahængende Ø $*lavøgjrd, *luv-ø., *la lape te, 2:hænge slapt ned). Fape eg bag Ø.,ha' en bak-tanke. Have en Skjælmbag Ø. Fai n ; Lis), ha' enel e ; tæmme Ens

det op under øjro.ver Ø., *sitje i skuld opunder øjro.i .(mærke sig for Fremtiden), gjøjme (-de). p er inkjegløjmt«. Slaa ned Ø. (om Dyr),sege. Slaa ned Ø. mVrede», om blive bifter), »læggjeøjro; *lyme, *glyme (om hesten). Sovepaa sit grønne Ø. itrygt og æjfr. sove søt, sotelig. At spidse(høre nøle efter noget, som tales,r), [[g øjro. Ta! e Næse o

gte raeke for Ø. fmøket(y) højre, før' øjro dætter av.Ens Øre være højrd. »Han er moketh.e (av dejm).
Øreballe, stamp. Galje ær holl.pica og t. Balge, Balie).
rebigt, øre-skriftemål. H. D.
ttrnenr se ØPresus(en).refedt, øjre- (øjrne-)saur,
Ørefigen (t. Ohrfeige), 8 m,., -dask,m. (av *6il e, o9o: slå med hånden), -tæve, f., lørung, m. (isl. lödrungr,sv. * lidrung), killem, m. (killæm, -lejm,«maaske for kinn-lem, af *kinn og lemjar,0: slaa); kin-pust, -hest (som efter Molb.ær de rette danske ord), kil(e)vinksi'), m.fi'k, m., *lurumdrej, *varm kavring, varmvaffel. »Gav ham en på (under) øret«.»La' til ham under ø.«, *læggje ejn(person) under øjralt).
Øreflig, øjre-blåkke(o), f.Pru po , øjre-snepel(oi«),Gl.-n. ve

regehienge anrin Alolb.
Ørehue GBarnehue med Fliger for Ø.),øjre-huve, f.
Ørehul, «gang, jre-hål(o), n
Øreklø, ojre-klåe, m.



Ørelæp –

Ørelæp, p
jØreløs,
Øleld f g ljod. Jfr. *give ljod,
g ⁶ kan inkje højreGe
Øreskjæl (ftor Rammling), gjre-skjæl.Jfr. Kammusling.
Ørespids (paa Dyr), øjre-top', m
Ørestikker (Libellula), styng, m. æstingar,
æjrne-st. *augestyng. *hustyng, *ormestyng.
g øjre-t't(o), n., øjre-sus, m.øret, -*øjrd : lang-, slut la'p-æjrd.
Fretnre (Sladrer, Bagvasker) *desel(i)tut (av dese, sdiser, a: fisle)q. Ikr.Fisletud.
Øretuderi, *desel-tuting? efter * deseltut.
Ørevidne, ojre-vitne, n

Ørevor refedt), øjresaur, m., øjrnesaur, m.Øreværk, ojre-værk, m.ørske, f.« øræn k.

Ørhed (at være ør),ørsle, f. Gl. n. æ:Ørk, se Ørken.

rsl, ærsla, sv. yrsel.

øjde, f., ubygd

d), f. (Lm.), sand-hav
(Lm.); (øde inarh. finne gn., *vidda, *almanvidda; hej(d), f.
bær'-fjæl(ee), bær”-snej(d)e, (*bær ær
ar), 9: bar-fjællet (ovenfor skog

grænsen).
ærreøls, *ørkelaus(y), f*nhavands-laus;keenar tll Unytte), unyttig, tilovers!e ørk., *hængjast; (gaa ørk.), hæng e *hire (-de) Jfr. Maabe.* ær også – uten Tmne n.,e n.  2 n, [y], *tilfang, *-fang,
som i *træfang, Harnfang«rleslashed, *orkeløjse, *havandslejse.i n.); gl.

-næb, m., vnge, m

m. (gl. n. ari, m.): ”fare-fjor, / -unge,d glækse, f., flugse, f. Fjærham., ørne-ham, m., -væ(d)e, n.

6 Tlæg⸗ Ø. med ) Stribe paa

Vingerne, 0: med V. som en *skjor(Skade): skjor-væng, m. Ørnens skrikheter *klikke(ar. »Eg haurde arenklikka«.

Ørnebregne (Peris agvilina), ejn-stape, m.(ejnstap, ejstape, ejne-stape, ejn-stabbe,ystabbe, ejnstab-blom, ejn-stak, ejnstakablom, ejnstamp, el'stamp), (elg* gblom *orme-stamp, *trefot. Gl.

tapi.grne jæder, se Ørn.Hrnesfkitkelse, orne-ham, m., væe, n.Ørnevinge, se Ørn.

.DØDsofagus, svælget, matpipen,

Østenvind. 983

Ørred (Salmo fario), aure (aur-rider, aurie,z gl. n. aurridi, örridi), m.,
, f., kræde, f., *agnete, f. Mk.⁸lug, m.,, tite, f., stejte, . Un ng Ø.,*aure- i (aurrid-kjødar), *kjø (kjeda).

Et Slags le med lys Farve, sjø en
Ørredgarn, Taure -net, n. (»aurrid-nete),*kræle-garn.

Ørredlignende Flodfist med rød Bug(Salmo alpinus), røjr, f. (røjder, røje).Øse, at, ause (rte) (op, ut); (tømme), ause(brunhen, båten); (af en Lærdomøkilde),ause (?). Ø. ned (om Regnen), spille (-te)ned, halje(ar, - y) ned; (om Sne) lædje(e)ned (læld  ladde  lad'). Jfr. Skylle,Skylregn. op, *skake op ( sko'k)(«nybrygget p! af Gjæringskarret»). Dv.op- i ,skalce-bolle, m., »skakedryke, m., 9: «Smagedrik af nybryggetØI". Vand paa, *vas-bære(e).
Øse, en, skaupe, f. skopa, eng. scoop),
aust' ! f., øjstre, f.; (dyb Skaal til¹ med), kaupe, f., kåks(o), f. StoØse (Skaal Mi at øje med), øjstre, f. g(øjstr, austr, estr). joe eraf.. andre Steder austere. (Stor Ske),ause, f., ausel, m.
Øsekar (i Baad), aus-kjær(e), n., -fat, n;(at bruge i Storbaaden), f(
1. n. ausker, austker.F(g (t *aus-rom, n.

f (t C auster, m.
Øifen (n. g Defe, Deite, Defeten, «en lidenRing el. Malle til at bære ei. hægtenoget i»), hånk, f., hav, n., hald, n.,hævel, m., fa't, n.
Øøsning, ig, f., auster, m.
vælend, n.

Gl. n. vélindi. Sv, *

(velende, n., ee).våliånde,Øsprog, eje-mål, n.
Lert ⁷spille regn, n., regnspil' m.g ¹ ilte -vatn. Jfr. Stylregn.Lkhif t, m., *austr. . n. austr, n.hi Øsen, Dor austre. Til Ø. (mere østlig), te! auste(r)s. Hældende mod Øst,
a aust-vend (om

eØstover, aust-etter.i Landet, *auster på.Østen, *austan. »Vinden æ' austanr.1 ælds, *austan-fjæl's. I *ausa(n)- føre. Ø. Fjældene,*austan-fjæls.Øftenfra, *austa(n), *austa(n)-til.g. *auster-æt', f.; (langvarigt), aust

Øst

ÅØ, *austan-vind; ikjølig), *austan-



984

kjele, f.; (mild), a.-goll, f.; (ren, mods.g el. norftig, ), bær(e)- aust.
Øster, auster. t.
L ilærnnina

ing, m.
Øskers, ostre (-a), f. (oo); gl. n. östra,sv. ostra, lat. ostrea.
Østersborg, -banke, *ostre-berg.
Østersskal, *ostre-ska'l, n.
Østlig, *austleg; (om Vinden), austrøn,in-røn; (noget ø.), *aust-bær; (ø. Vind i
yerne, austan-drag, n., a.-drat', m.,a.-drog(oo), f.Østligst, *aust-længst.
Østlænding, »aust Jænding, aust-man; (hun),austlændske, f.
Østre, *øjstre (austre); (øftligere),gl. n. eystri. På øjstre sidar.mensat: øjster-: øjster-dalen, dæl.Østsiden, »aust, m., *aust-sida, *auster-sida,Tauster-æt, ⁶ aa Ø., *austa(n)-tii(som også ær
Øve, øve (-de)  ,nyt Ord»; (udøve, somet Haandværk), at Ø. sig (vænnesig til n.), tæmje eg (oplære, f. Ex. enHest), tæmje tamde).
Lvelse, eving, f. Ø. i noget in

renrel. Arbei eide»), ; m.
 n g *hand-tame. Jfr. atamd, o: sikker paa Haanden. Ølvelseshus ær brukt (H. D., og i Ryslinge) forGymnastikhus, men ær tungt. Øvehus?men kanhænde helst turnhus. Jfr. Gymnastik m. f.
Øverst, Adj. *ovst. Den øverste, *denøvste: *ø, sida, vægjen(e), huset.Del af en Ting,Paa -lag(et), n. Ø. Løft ien ($
Bygning, merke(y)-loft, n. Ellers *øvsteloft. Ø. Del (den), avre-dejld (i).

Se(Orientaler), auster -læn

øjstre;am

Øster  Øzxnet.

Øverst, Adv., ime ø. i Selskabet,*sitje manhahegs i lage'.
Øverft(e) ( ryerer Foknagd Befalingsmand, nærmest  tf. rf jfr. *overst(oo, ovest, *ogust), o:
t, *avd, *til-tamd; De i n knnll*dreven. ære ø. i, *kunne m
Øvrig (t. itbrig): de Lovrige, gga andre,*hine. e de *alle hine, resten;(på)følgende, f. e. i «Mineøvrige Dage», «Hans ø. Levetid". Dep. Mennesker, *hit folket. Det Ø.,*det andre; *alt det andre, alt annet.I mellem det Ø., *til blands. Forøvrigt,arig übrigens), føre(y) resten, for

utenøoer Obrigkeit), over-højhed (oversat s (m Avis), myndigheter(ne),

(Lm.), styring, f., styres-makt(Lm.), styresmæn ¹¹ [Øverhejt, f.,e k A Sv, ofv rhet.

Gl. n. öx. æ; ødØre, »*br't-hg'(o-0), e Ø.(til at fælde el. Jener Træer med),*skår-øks, f. Til Vedhugst (Skovøxe),boll-øks, f. (u); gl. n. bolo» bulex.

. n.

m. =  okse-skjære, m.., »økse. Tilhugning øksing, f.
Øren, Øxne (,nu dfg Oxer»), jfr. øksne(y), n. Er eg. o men forstås somflt. til okse, * g
Øxeøie, se Skafthul Dir og Øre.
Øxnet (Ko), *oksna (o: g lyregal»).jfr. Geil, Parrelysten.



Mispræntinger

(trykfejl, t. Druckfehler),

mest i de første ark.

Bare de optages, som læseren ikke såikke r for håndskriftets (trekantede) v (V) f.

eller i for e i sig for (*) seg, el. ö for ø, el.

like selv vil kunne se og rette. Såledese. i tremaster  om Brig  for tvemaster,b – d –s – v for ptk-tf,

el. mm for m i dømme for (*) døme el. tt for t, f. e. i bytte, bytting, knyttelse for(*) byte, (*) byting, knytelse. Jfr. ellers »Forordæ« side 8.

skjæbbe-f., 1, skjæbbe, f.
svovl, 1. svol'.
denne linje går ut og Absence, fravær(else) in.*Øgning, 1. Øgning.
ordsending, 1. -ding (f.).
tysk. Medord? 1. t.: Medord?Mellemvær, 1. -væg.

Fornem Tale, 1. F–t tale.(Afh-), 1. (Aph-).Derivativ, 1, vater.
kå I. ka.
stelle, 1. stille.
bing, n., 1. bing, m.anlagt, 1. aflagt.
Afløse, – Afløve.*kærne-sætn,, 1. k. (uten »).avtining, 1. avtening(i).Værre, 1 Være.
(*rudde), 1. ( rudde).skåre(o), f.; går ut.(floste, u), 1. ( floste, u).D.. 1. Dv.
skjel-måta, 1. -måle.
kjejm, m.; går ut.
æ (4 gang.), 1. e-e-e-e.sær . , 1. ser(ee).
kvårve, f., 1. kvårve, f. (o).stytte, 1. støtte(y).
nam, 1.! nauv.

Side 1 bålk (spalte) 2 linje 13 ovenfra står år-f. læs år, f.– 1 - 2 16 .– 1 - 2  §€ nedenfra –– 1 - 26
- 2 - 2 2ß ¹1- 3 - 2 –e61 æ6 s.– 4 - 2 – 16 ned. –33 1. 19.5 ov-5 - 1  14 ned. –"5 - 1 æ -— —57  s«0o » m -- 1  22 ned. – 9–  - 1-18–  - 10 14- 7 - 1 – - –– 7 - 2 – 31 ov. –– 7 - 2  16 ned. –- 8 - 1–– oy– s8 - 1414– 8 - 1 –s 1 – 12 ned. –– s - 2 – l ov. –- 8 - 2  71 "- 99 - 11 ""- 9 - 180- 9 - 1  381 ––æ- 2 mg2 16.189– 9 - 2 –1v - 2 – 9 ned. –

minkning, 1. minking.



bålk 2 linje 2 ned.

–?2  *.

11221-– 1–  ned.2222

22222122222112111 1. 1 0112222212212222122

y1.

986

står Aftale,

–* trusta',

nbe,

 nåsle(o),

at, læs Aitale: at a.1. truska'.
m., l. nybråt, n.f., 1. glåme.

 ågre. Jfr. *åkre, o.

 kvejkle,

1. kvejksle.

 at, 1. at'.

 laten? 1.

– brusk? 1.

 gred; 1. grø

rund-l., mon/, l.

-laten,brusk-.
d-.
1. rund-lejt.mo'n.

 tif-synlig, 1. til-s.

 vaorkne, ver(d),

–mægg. 1.

 sær klan,

 sæm.e, I.

– ful'endt,– ful'magt,

– Akkvisere gærning, bålk, l.

 erodit, 1..  mijl-kurstein, 1, mjölkursteinn.

 krik(i),

.  alddrog,

-– o, 1.

- »tark..

 samhåld,

 rsten

. Kapital,

 de' stæn entotre,

med, 1.

1. væørdne.

n., 1. vør(d)n, (k.?).

meg.g, 1. Særklang.

sæmje.

 (komma går ut).

læs -fulm.

:  isendeman; komma forv går ut.

, læs Akkvies.1. g. ning?bålk?
erudit.

1. krek(i).
. alio.–.
1. tærk.1. s.hald.

.  spejding, 1. snejding.
,  ålmaæn, 1. *ålm.
. – Høienlof enten  eller, avrøsting, l. enten  eller-avrøst.

t, 1. Høieloft.

, 1. sten?
1. Gjæld.
d, 1. *d. stænd.1. entotré.
meg.

– let, 1. lettere, fortere.

 vettig, 1.– «ing, rer, 1. -ing, -er (som forklar.).

– mæꝛ', l.

vittig.

mæ't.

 vedkommendses, 1. -nde,

 sægje, 1. anke,

n., 1. ryk)-m.

s. på.

f., 1. anke, m.



987

Side 21 bålk 2 linje 12 ov. står åkle, læs åkle, n.
 2 2?2  21 ned. – åklager, 1. åklager?
 21  2  10,11412— læs: i dansknorsk er komme (av køon) en og
et. Avgorende for en og mot et blir da * kome, f.
21 ?2  5 -  Unlangenbe, læs Anbelange.
– 222-1 - I1 ov.  skr,, 1. stdr.
 22 -- 1  8 -- væg(e):
-– 22  1 > 21  - leæg, n., lag, n.
-– 22  1  2 ned. – håndelag, 1. handelag.
 24  1 7 24 ov.  driust, 1. drusteleg.
 24  1  26 ned.  røjne, 1. røjve.
 24  1  = verdning, 1. vørding(y).
- 4  1 7 21  7- komme, l. kome (0: *).
¹Mn *vil, 1. vild (ikke »).
24 – 2 - 5 ov.  storslæggen, 1. storslægjen.
 24  2  12  & vorsle't, 1. vo'r-let.
 235  1  13  = tilstel., tillag., er f.(emin.)
 26  1  2I.  =-& komende, læs komande.
 26  1 »støt, 1. stet (uten *).
 26  1 31  7 synd-auke, 1. s.-auke, m.
 26  1  80 ned.  føredømme, l. fored.
 26  1  19 vagna, 1. vgna.
 26  2  325 ov.  alvora, 1. ålvåre,
 26  2  2 tålande, tålleg, 1. tål.(o).
 26  2  u ned.  motstand(ar), 1. -standar.
 26 – 2  *  - forsyndfl., 1. førsyndfl.
 27  1  19 Antiabolionist, 1. «litionist.
9 2  1I ov. – Antiklimal, 1. nal.
 27  2  1o ned. – Gegenfußl., 1. -fu
 21  å  10  7 anføtinger, 1. anfett
«s 1 e (a), 1. (ar);
 28  1  26  - t. i, 1. tændre i.
 28  2  18 ov.  fol'blom, 1. fel(e)bl.
 28  2  19  - såne-b., l. saue-b.
 28  2  28 ned. – se Aforismer, 1. strøtanker.29  1  24 ov. – Apostrofi, 1. fe.
 29  1  18 ned.  sv. åkdon, 1. sv.: åkd.
60 112 ov. – xrkt. 1. krt, n.
 30  1  24 ned.  revs-, 1. revs(i).
-3 1I > 2 sjau, 1. [sjau, m.
30 2  ?2 ov.  ame, 1. amle.
 30  2  IV ned.  økt, 1. øikt.
 31  1  19 ov.  morde, u, 1, ( murde).
 31  1  38 ned.  klotret, 1. kløttret.
 31  2  2 ov.  trivas, 1, trivast.
 31  2  11 ned. - vinnaskap, 1. vinnes.
 82  1  280g24 ov.  aero-, l. areor.
 32  1  55  storkarene, 1. -kara(r)ne.
 88  2  30 Arkidakon, 1. diaon.



bålk

o o – o o  W do ro do – –  o  o do  o do do -– –  o  o d do – o -–  o o o do

2 ned.15 ov2114 ned.19 ov
9 ned122 ov.24 ned1 ov.29 –24 ned.726 og 33 ov.4 ned.328 ov.6 ned.27 ov.324 ned16 ov.28 og 29 –19 ov.22 .7 ned.4 ov.17 -3235 -–24 ned.1918 -1 -16 -24 -15(og 16) ned.8 ov.28 ned.3130 -29 -2811 ov.139 ned26 -4 ov10 -

988

. står i * og sv., læs i d. * og sv. *.

 stel', går ut. sænmjest, læs -jast.

.  gro, 1. gro, f.

 Skurv, 1. Skurv;

.  snodig, 1. »snodig.

 skikkelig, 1. -leg.— vare, 1. vare;

.  skyt, 1. skyt (0: tt).

 kunstman (p. . .), l. man (ifr. p. . .)--⁶-synd, m. 1. synd, f.
- orodata, 1. odorata.
 forråd- 1. forråd-,
 vårde(o), 1. vorde(oo).
- s kiker, 1. *s.kikar.
 stjærne-k., 1. *tj.
 atene-hov, 1. eg. aten.

.  av (går ut).

 snak, 1. smak. hike, 1. *hike,

 (fork. 1. for (k:

– hejmfød., 1. h.-føding, m. fulmagt, 1. ful'm. -hær, 1. hær (uten -),

 åtfærde, 1. åfærde. Utav seg, 1. utav. oøopne, 1. o'pne(oo). strup, m,, 1. strup, n. strupe, f., 1. strupe, m. sprætte, 1 smætte. *flåer, 1. flåer.

S tape; 1. » tape

 samlængd, 1, jaml. fram til, 1. fr. i.
 gl. n. jamlengd, 1. jafnl. samlengd, 1. jaml,

.  åstad, 1. å stad.

– øyn, 1. syn, f.

.  tække, 1. takke.

 Dal), 1. Dal, fra Solen). -vendt, 1. vend.– Trævæg, 1. Tværv.



- o do d dd - - - o do do do do do do do do do do -– dd - -– – –  d o–  do d do dd – – do o–  o do

Side 44 bålk 2 linje 28 ov.

11 ned.

æ290 –

25 ned.

26 ov.F22 –17 ned.

989

står Indien, læs India. spydblad, 1. spytbl. hard bakke, 1. hard-bakke. vægtstand, 1. v.stang. skejd, n., s—d, f.

,  kuglerøste, 1. kugle-røste..  flok, lag, 1. fante-bøle, n., -lag.,  skejd, n. 1. skjej', n.

- Tr 1. .vsvmyk- Tom. 1. ⁷a skådde-, b., 1. skådde-bakke.

.  nydle, 1. g (nyl)..- bank-sætel, l. banko-s..  hårding, l. harding, m.

 tykkel, 1. tykk. (tykel). blegagtig, gulbr. (komma går ut).

.  Pbarlåm, 1. barlom(oo).

 får, 1. fær. (kje), (går ut).

.  -fåre(o), 1. fore(oo).

 sædingf(e), 1. seding.

.  hbryllast, 1. tryll..  PBasse (om . ,, 1, basse; (.  soøk, f., 1. søk, f.

 vol'-, 1. vål-,

.  i jordværn, 1. ; (ellers), jordv.

 varde, m., l. varde (uten, m.e). Baut, m. også, l. B t. Mk. bautestejn, .1 b—n, m. båtlans, 1. b.laus.

.  brising, l. bg, m.

 bænd(e), 1. bænde.- band-, 1. band, n. stake, m. (går ut).- vbar, 1. bår, f.gjærd, 1. -gjærd. fortuts, 1.? foruts. både, l. både(o).-- båding, 1. båding(o).

.  Gl. n. ræmma, l. remma.

 se, 1. sjå.
 tynest, l. tynast. fjætre, 1, fjætre(e). ”sprænd, 1. sprængd. folningssap, 1. -gskap. frjöva, 1. frjofa. føæstelse, 1. f.se? stire, 1. *stire.



990

Side 54 bålk 1 linje 11 ov. står givnad, f., 1. gd, m.

-– b4  2  24 ned.  *komme, 1. *kome.
 54  2  18 - -7 fråsogn, 1. fråsægn.
 55  1  283 ov. – (efter, 1. (etter.
 55  1  9 ned.  Hejmanfylgje (går ut). 55  2  6 ov.  tokkning, 1. tok'ning. 56  1  28  - Noders, 1. Modes.
 56  1  1O0 ned.  tykjer, 1. tykkjer.
 55  1  9  7 unger, l. -gar.
 56  2  25 ov.  Pægeligr, 1. pægil.
 51  1  283  ”- ffjætre, 1. fjætre(e).
– b7  1  26 "  »tyre sig, 1Øst.iseg. 51  2  6  - tilr.; byrgsle (komma går ut). 51  2  24  7 kasrk, 1. *k.
 57  2  23 ned.  vælde, m., 1. v., n.
 50  å  4 ov.  *vidspaurt, 1. Spurd.
 58  2  5 ned.  kraune seg (seg går ut).–68  1  fo(gr.
 60  1  22  7 hijærteværk, 1. hjarte-v.16(0 1 20  anke lnn m
 60  2  1 ov: – læ at; 1. læ t.
 61  2  10 ned.  sig, tilvælde, 1. sig el. tilv. 61  2  4 marke, 1. mærke;
 62  I1  23 ov.  fotter, 1. føter,
 62  1  »22 ned.  knyt(t)else, 1. knytelse. 62  1  19  - ossifragrum, 1. -gum. 62  2  19 ov. – Beinkleid, 1. -der.
 62  2  29 ned.  beniigen, 1. benutz.
 62  2  24 nett., nøt. 1. yy. 63  1  10 ov.  reidubunin, 1. reidubuinn. 64  1  17 iilfreds 1. tiltredsst(ille)vr. 64  1  1O0 ned.  fulskap, 1. ful'sk.
 64  1  ⁷7  - il-gjeten, 1. il'g.
 64  2  V ov.  premium, 1. præm.
 64  2  10 spurt, 1. Spurd.
 64  2  V ned. – Besan-mast, 1. Mesan-Mast. 65  I1  26 ihændehavar, 1. haver. 65  1  26  = innehaver, 1. -havar. 65  1  4  ”7 erftersyns-, 1 Mk. eftersyns 65  2  24 Molb. i () går ut.
65 2 6 sy, 1 1a).
 66  1  3 ov.  (tet), går ut.
 66  2  28 ned.  smede(i), 1. smi(d)e.
 66  2  28  —smed', 1. smid».
– 67  1  18 drage, 1. *drage.
– 67 –I1 1. nlit
 67 – 2  283  - *hovslager (* går ut). 67  2  20  7 gore, smie, 1. gøre sm. (komma ut). 68  1  29 ov.  struke, 1. strjuke,



Side 68 bålk l linje 3 ned. står sv. vørde(y), læs svivørde.
68 2- 4 te best 1. Ilde best.
 69 1 -– 12 ov.  å hjil'dt h.
 69 114  - forudsætte sig, 1. fores.
 69 2  26 ned.  yrkje, 1. ørke, n. (yrke).
– 7o 1 – 24 En, noget), 1. (En i noget).
– 7o 1 15  7 klomset, fjætret, 1. -a(d).
– 70o 2  6 —  erfvidi( ørkii.
 ¹ 2 25  7 plas, 1. plås
 7T0 2 -– 6  7 Ist, l. læste.
 Il 1  83 ov.  tvungen, 1. tr.
-– 71 1  14 – « 1tungvin, 1. t vint.
 Tl 1  28 bal'kot, 1. ba'lkot.
 I1 2  21 anmarke, 1. ake, m.
-– 71 2 - 21 ned.  klæde, 1. klæder.
– ? 2  28  - landsgilde, 1. landg.
 n83 1  20 ov.  skår 1. kår.
- 78 1  18 ned. –  be seg«, 1. be seg.
– 7s 2 1  hjal, i. tjalet
- 74 2  5 ov.  fagnarl., 1. fagnal.
 (5 1 7  « *ittalelsee, 1. uttalelse. ⁸ 75 1  6 ned.  Begavet, 1. Bevant.
 (5 2  21 ov.  fredbönd, 1. fridb.
 15 2  21 ned.  profa, 1. prfa.
""6 1  28 ov.  også raknast, 1. o. rakne el. raknast el.
(alle tre med till. av »med seg«).
- 76 1  35 svime, 1. sv., m.
 7%6 1  2 ned.  gl. n. prof, 1. prof.
-– 76 2  4 ov. – fækle), 1. fek(ee).
– 77 1  14 slre, l. sl., ar.
–177 2  29  - åte, 1. åte, f.
 18 1  31 snab,, 1. snab'.
 TIg 1 9  «« trebejte, 1. trib.
– 79 2 -– 2  - tålga, l. talga.
 80 1  1 ov.  pærme, m., 1. pærm.
 80 1  28 ned.  og -skildring (går ut).
 0 1  6  7 Landst., østlansk, 1. Landst., estlandsk.81 1  8 ov.  hjælpe, 1. hjælp.
 81 1  3 ned.  (olm), læg til: tyggje frau, t. mo.– 81 2  1 ov.  haærming, 1, harm.
 81 2 7 kvåde), 1. kvå(d)e,
 82 1  18  7 gsioldre, 1. gjøldre.
 83 1  18  - blæk, 1. blæk» g
 83 1  19.446 ned. fll', 1. il', m.
 88 2  18 ov.  kaps., l. kap's.
 b83 2 – 34  -- Oblig., Regn., 1. Oblig. Fuldmagt, Regn. 883 2  20 ned.  in blanco (in blanco), 1. (in bianco).– ø 2 -– 17 «kt 1. k.
- 2  10 ov.  -dænd, 1. -dæmd.

991

rækkjast



Side 84 bålk 2 linje

"b

do p  dvv  - 0 do do  dd  d donnd n do  r -  ꝛo do do do ww

16 ov.

992

står -dæmt, 1. dæmd. opsyn, f. (m.), 1. o. f. (n.). affettu., 1. eff.
 peng-ar, 1. pengar.

.  snödinn, 1, snodinn.. Være b., 1. Være næsten b.

– Koble, 1. Boble.

 smækkert., går ut.

 røjr, m., 1. r. f.- bøne, 1. bone(y). n.— Sansurea, 1. Sauss.

.  fl. ballar, 1. gen. ballar..  *hjærtet, 1. *hjartad. Jfr. Behjertet.. Træfod, 1. Trefod.

 truske, 1. truste. Stage, 1. Skage.

,  -hand, 1. havd.

13 ned. Former, 1. Farver.

,  Charadius, l. Cdrius.

– loger, 1. foger. stolk, 1. stok'.

. kalt, (komma utl).,  sug, 1. s;

syg. skjejerrive, 1. skjelje-r.

.– Byrd, f. ik. ut).

 misme, l. misi Callustriche, ⁸Giie- Sorens. (går ut). Thlapsi, 1. Thlaspi.

.  å blanc, 1. å banc. !

– Cicisber, 1. Cicisbeo.- svin, m., 1. svin, n.
- sælbyg, 1. selb.
- dagvær-kveld, 1. -kvild. snige, 1. svige.

.  Iåkeleg, 1. låkleg.

 skår, 1. skar.

.  abit, 1. åbit.

- almænskap, 1. ålm.

–khbl

) bejmlæge, 1. bejn-l.

1 ov.  Drog (går ut).

 Riech, 1. Rieck. *gave (gåve), 1. gave, *gåve.

.  sam-modret, 1. -mødret.



Efterskriftellerglemt er ikke g(j)jemt.
Et par småting, som på rette sted ej er kommen med, får få plas hær,i bokens yterste utkant.
1. I et par omtaler i våre tidender er det anket over ordbokensnavn: ,Unorsk og norsk». Den ene tar ænda så stærkt i, at den mener,«det er virkelig synd paa bogen, at den skal have en sådan titelt,  såfå-vis næmlig eller så styg?
Haærtil svares på bokens vegne: Navnet bør, for at det kan bli næmtat henvise til den («eiterø» den), være kort, helst bare et eller to ord. Etord måtte vel hær ha blet ,Fremmedordbok*. Men dette vilde ha ledettanken hen på de sædvanlige fremmedordbøker, de forklarende. Bedre varda ,Fremmedords avløsning*, som jo også ær brukt, men bare som i bakhånden, da heller ikke dette svarte ful't ut til inhåldet, idet boken (jfr. inbydelsen, i ,,Forord*) jo også gir sig av med noget annet æn at avløsefremmedt, næmlig med at utstille innenlandsk ordforråd. Så valtes da
. som hovednavn de to ord, ,Unorsk og norsk*, som skulde peke hen påde to hovedsider av inhåldet. Og slike navn på bøker eller andre skrifterær da også almindelige nokk Læseren har vel altid hørt om «Nutid ogFortid*, «Nord og Syd*, «Sorg og Trøst*, ,Natur og Kultur"*, ,Skjæmtog Alvor*, «l Storm og Stills» (1880), ,Synd og Naade* (W. Birkedal),«Id og Aske* (1880), ,Godtfolk og Kjæltringert, ,Ljus och skuggor*,«Dichtung und Wahrheit». Det slags navn ær da heller ikke altid navneord. Jfr. ,Før og nu», ,Nær og Fjærn», ,Ude og hjemme*, ,Tilsjøs ogiland* (1880). Også to tillægsord (adjekt.) i likhet med de to ,Un. ogn.»,gør tjeneste som navn. Således «Gammelt og Nyt* (av G. Johnson)  Påordbøker er dette sædvanligt nok: Dansk-latinsk, Latinsk-dansk, Danskengelsk, Engelsk-dansk. Hær lægges Lexikon el. ordbok rigtignok til, medens,Unorsk-norsk* underforstår det, men utelatelsen av dette navneord kan
: dog vel ikke gøre denne boks navn enten mere meningsløs el. mere styg.
Sakføreren nedlægger dærfor påstand om frifinnelse ( avsides: i alle fal
«kor videre tiltale*, som vi lovlærde kaller det).
63



2. Den andre av de to efterglemte småting ær bare dette, at minneom, hvorledes de 2—3—4 forslag til avløsning av et og samme fræmmedorcd, som oftere følger på hverandre i ordboken, egentlig bare går ut påat avle ét nyt ord i det saknedes sted. Opsættet (Artikl.) lægger nemligbare råæmnet til rette. for den søkende og spør: vil du ha det? eller det?eller dette? Jfr. t. d. opsættet Depart t med enten-eller («alternat.»)forslagene: råd? gren? grejning? styring? styrelse? Blev et av disse femslåt fast, falt jo de fire andre bort.
Det ær således næppe for litet sagt, når de nylagede avløseres tali inbydelsen ær sat til et par eller højt til 2—3 av hundre.

K. R.













Af pressens udtalelser om Knudsens ,Unorsk og norsk* hidsættes:

»Dette ejendommmelige værk er enestående i vor literatar. Nærmest kan
t li med en dordb forsåvidt det overfører de hos os al
mindelig brugte fremmede ord på norsk. Men planen med denne bog er dog
også en anden, og dette har vistnok været hovedhensigten med værket, nemlig at
iklæde de i vort sprog brugelige danske ord en mere national dragt. Alt det
»unorskeæ søges her udrenset ved at sætte tilsvarende udtryk fra folkesprogetistedet.
Dette overlærer Knudsens værk, som vel må betragtes som resultatet afhans bekjendte- undersøgelser angående det norske sprog, synes at blive en mærkesten i denne gren af vor literatur. Det hviler på omfattende studier og er båretaf stor kjærlighed til. sagen. der vistnok vil vække--opmærksomhed hos enhver,der interesserer sig for vort sprogs renhe,

hed .Tr.hjems Adressekontors-Efterretn. 9de maj 1880.

dem, gjøre dem overflødige ved at stil
hæjt' ærede forfatter kan nu på sine alderdomsdage med stor glæde og tilfredsstillelse se tilbage på sin flittige og kjærlige syslen med en opgave, der. sandeligi sin tid var utaknemmelig nok. »Gamle Knudsene har fremkaldt mere end etspydigt og overlegent smil. ved sit stræv med »norsken« Men nu ser han, hvorledes hans tanker dog i virkeligheden har trængt ind, hvorledes vort sprog, såledessom det skrives af vore bedste forfattere, i mang og meget er blevet udviklet iden af Knudsen forlængst antydede og betonede retning. Hvad nu det foreliggendeværk angår, da vil dets dobbelte også i titelen antydede formål visselig opnåes.En fremmedordbog er aldrig overflødig, men trangen til at benytte det fremmedeudtryk vil vistnok mere og mere aftage, alt eftersom det tilsvarende hjemlige ordkan blive kjendt og påagtet efter fortjeneste, Vi håber da, at den. dygtige forfatter vil også af dette værk se en rig sproglig fremtidsgrøde vokse op blandtvort folke. Bergensposten 15. 6. 80.

iHerr overlærer Knudsen har i mange henseender gjort sig fortjent af detnorske sprog, hvis fortrinlige kjender han også tidligere har vist sig at være.
glig reformatoriske bevægelse, som for tiden foregår i vort land, kunde
err overlæreren indtager en »centrumsstillinge, idet han ikke findes

elementer af landsmålet. Hr. Viskjænker begge retninger vor sympati, idet vi anerkjende dem somsprogrensende,og vi tror, de vil tilføre sproget megen malm og kraft gjennem optagelsen af gode norske udtryk. Side om side med denne stræben efter at dannesproget efter den »landsgyldiger udtale går hos herr K. en ivrig stræben efter atrense sproget for nnødige fremmede ord. Også denne stræben kan vi skjænkevor sympati, forsåvidt den foretages med smag og dygtighed samt moderate etcum discrimine. I sin grammatik anfører Knudsen folgende tirade som eksempelpå sprogets opblandethed med fremmed: »AMin contrapart fremfører de mest graverende insinuationere. Her er hovedordene fremmede og kun bindeordene ogordenes former norske. Overlæreren spørger, om det er bedre end den bekjendteGingimus in gadibus cum jomfruis atque madamis, slogimus in stenibus cumstoccibus et parapluis ete. Den eiterede sætning kunde jo så let formes: »Minmodstander fremfører de mest krænkende beskyldninger. Til hjælp ved en sådansprogrensende virksomhed har herr Knudsen begyndt udgivelsen af »Unorsk og



Fotfatteren mener, og det: vist med rette, at mange af de fremmedord,som findes i vort sprog, både kan og bør afløses af ægte norske, og han vil derfor nu i denne ordbog give en såvidt mulig omfattende og righoldig samling afdet norske folks kjendte ordforråd for tiden. Bogen, der er indrettet som en almindelig fremmedordbog, vil således kunne gjore tjeneste ikke alene som sådan,men også som ordbog over vort eget bogmål og forklare norsk (dansk-norsk) medandet norsk, hvilket vistnok kan tiltrænges, især for almuen, der bruger de dansknorske bager. Bogen vil derfor fornemmelig være til nytte i vore almuskoler,lærerskoler, folkehøjskoler og amtsskolere. Skilling- Magazin no. 3 1880.

I mange af vore aviser og skrifter vrimler der, som bekjendt, af fremmedord, hvilke for meningmand er uforståelige og tiltrænger forklaring. Uagtet viallerede besidder ikke så fâ fremmedordbæger, har vi dog hidtil savnet en, somrigtig var udarbejdet med almuens tarv for øje, idet disse enten har været altforhostbare eller også ofte uheldige i at oversætte de fremmede ord, idet dunkle ogunorske ord ikke sjelden er blevet benyttede, hvormed man ikke har været stortbedre hjulpen end med fremmede. Dette savn er nu på en særdeles tilfredsstillende måde afhjulpet ved nysnævnte bog, hvori alle i tale og skrift gjængsec d med stor sagkyndighed og held er gjengivne med flere af de bedstetilsvarende norske Ved forfatterens storartede opofrelse er det også blevet muligtat sælge bogen for en spotpris; thi han har ikke alene for sin egen del udarbejdetden gratis og givet ca. 3000 kroner til mænd, som har hjulpet ham, men hanskyder endog til den betydelige sum af ca. 5000 kroner, for at enhver med lethedkan anskaffe sig den. Bogen kommer til at koste fuld færdig for subskribenter4 kroner, medens lignende tyske og danske skrifter af samme størrelse kosteromkring fire ganger så meget« Folkebladet 8. 1. 81.

Dette sprogværk er ikke i den forstand en fremmedordbog som f. ex.Meyers her i landet velbekjendte; thi medens denne nærmest har til formål atforklare meningen og hjælpe læsere til forståelse og rigtig brug af de mange fremmede ord og udtryk, hvoraf literaturen vrimler, så er det den norske forfattershovedopgave at bistå navnlig skrivende folk med at undvære de fremmede ord,afløse de udenlandske med de indfødte. Denne bestræbelse kan særlig fra et lægtstandpunkt påskjønnes. »For folk, som kan alle sprog, er det jo lige fedte;men for dem, der kan kun et, er det en stor ulempe, at forfattere, som skrive iden tanke at få læsere, have vane til at udstyre deres sprog med mange fremmedord, endog på bekostning af brugbare danske eller norske ord.

gåede således over i sproget, at de egentligog andre kunne ikke undværes, ford
g med hensyn til de fremmedord, som lade sig erstatte, må der, siger han, ikkenærmest, i al fald ikke udelukkende, stræbes mod det fremmede, men snarerefor, at det iudenlandske ordforråd kan blive lettere tilgjængeligt. Derfor har forfatterens opgave været at tilvejebringe en så vidt mulig omfattende og righoldigudstilling af det norske folks kjendte ordforråd for tiden. Uagtet den foreliggendeordbog er særlig norsk, vil den dog på grund af det gjennemgående fællesskabmellem norsk og dansk være til nytte og vejledning også her i landet, fortrinsvisved undervisning i modersmålet. Da forfatteren ikke alene har overdraget forlæggeren manuskriptet, der vil udgjøre 60—70 trykte ark, uden vederlag, men endoghar givet 4—5000 kr. til trykningsomkostninger, kan ordbogen sælges for en pris,der er ualmindelig billig for arbejder af den art«

Landbovennen, 14de aug. 1880.

Denne bog, der er frugten af mange års omfattende studier, og om hvisværd der neppe vil være delte meninger, bær findes i enhver bog

* hylder.l Pagsposten no. 292 1880.

0 c) —  — —,



