 99mpmMmp

Om

Fedeligheds-Cilstanden

Norge.Af

Eilert Sundt.

Fg

SS»oE

CGChristiania. xTrykt og forlagt af I. Chr. Abelsted.1857.

361



111

BWo 1 r

fesioi vo;;!c⁶ i⁶ !



 —Êû

-

D. det falder saa til, at jeg maa overlevere Manuskriptet tilBogtrykkeren den ene Dag og den anden Dag tiltræde en længere

Reise, saa skylder jeg at meddele, til Betryggelse for Læseren og forselv at faa Anledning til at aflægge min forbindtligste Tak, at Hr.

Cand. jur. M. B. Tvethe har viist mig det Venskab at besørgeKorrekturen.

Christiania, 12te August 1856.

Forfatteren.





v»vp

Kap. 1.

Kap. 2.

Kap. 3.

Indhold.

4

Forskjel i Bygderne........«» Side t.

Exempler paa høi Grad af usedeligher ($ 1–3).Statistisk Oversigt over Forholdet med uægte Fødsleri Riget og i Stifterne (4) samt i Provsti-Distrikterne(5). Den store Forskjel Distrikterne imellem viser sigstadig og bør være Gjenstand for nøieste Opmærksombed (6–8). Om Forboldet mellem By og Land (Tillæg til Kapitlet).
Husebygninger paa Landet......En gammel Bygningsmaade beskreven (9). å noget nyere Bygningsmaade (10). Dennes almindeligeUdbredelse over Bygderne (11). Gammeldags Simpelhed (12). Rummeligere og pynteligere Huse nufor Tiden (13). Hvorledes Husmandsfolk bo (1H.Matkeleie i Fuhusene. .Tjenestelivet flydelse paa Arbeidsklassens Sæder(15). Skik, at Tjenestefolk have sit Natteleie i Fæbusene (16). Exempel paa fuldstændigt Familieliv iFæhuset (17). Det Anstødelige og Farlige i Skikkenfor Tjenestefolkene (18). Statistisk Oversigt overSkikkens Udbredelse i de to sydlige Stifter (1920).Fælles Soverum for Tjenestefolk af begge Kjøn iKjøokken eller Drengestue (21). Sommer-Reder i HøLaderne (22).

8

– 36.



g

11)F !.((4

ill

Kap.

Kap. 8.

1.

3

»

d d v. 14—4441.,44144

II

Nattefrierit.... »*Nattefrieriet er for en Dei iragie po en Skik(23). Hvorledes slig Skik kan tænkes at være bleventil (2. Hvordan Skikken kan spores at have væretinden Gaardmands- og inden Husmands-Klassen (25–26). Exempel paa, at Skikken kan have bestaaetmed gode Sæder (27). Under Nutidens Forholde erdog Skikken i det Hele taget en fordærvelig Uskik (28).Denne Erkjendelse holder ogsaa paa at udbrede signoget i den allersidste Tid (29). Vidnesbyrd om Uskikkens Herredømme og Udbredelse i Christiania og Christiansands Stifter (20—31). Bevis for, at Nattefrieriets og de uægte Fødslers Onde følges ad (32)Opfordring til Husmødre og Husbønder (33).
Særskilt om Arbeidsklasfen . . . ;Et Besøg i en Husmands-Stue (34). eiift Forklaring om, hvorledes Usædeligheden er langt mere ud

bredt blandt Arbeids- end blandt Eiendoms-Folket (35

–37). Exempler fra Livet (38–46).
Halv-ægte Bgrn.Et Husmands-Bryllup (47). Mange Hensyn at tageved Bedømmelsen af Folks Sæder (18–50). Bryllupsdagen og den Førstefødtes Fødselsdag i Lom ogVaage (51-56). Flere Oplysninger om ÆgteskabsForholdene i Lom og Vaage (57—60). Bryllupsdagen og den Førstefødtes Fødselsdag i Christiania ogChristiansands Stift (61–62). Domme derom (63).

. Hvilket af de to Kjøn bærer mest Skyld?.

En B der (64). Forskjellige Meninger om de toKjøn (65). Gjentagelses-Tilfælde af LøsagtighedsForseelser (66–69). Særskilt om Hyppigheden af lsteGangs Forseelse blandt Ungkarle og Piger og Slutninger deraf (70–71). Om Ægteskabs-Brud (73–75).Huslivet og Sæderne paa øvre og nedre NomerikeSelskabs-Skikke (78—80). Klædedragt (81–8).Kosthold (89—94). Trods overveiende Overensstem

Side.- 51.

- 1741.



Kap. 9.

Kap.

Kap. 11.

m»»»*

Side.

melse i disse og flere Stykker er der en umiskjendeligog ganske stor Forskjel i den sædelige Tilstand i øvreog nedre Romerike (95—110).Har den nyere Tids Lovgivning gjort den sæde.lige Tilstand værre? . . .Saa er Manges Mening (111). Senne mening understøttes dog ikke af Tallene over de uægte Fødsler112114). Aarsagen til den stærke Forøgelse af deuægte Fødslers Antal fra 1841 af ligger i en Særegenbed ved Befolkningens Bevægelse i Norge (115—116). Særskilt om Christiania Stift (117). Sammenligning med Sverige og Danmark (118).

10. Hvorvidt er det sandt, at Sædeligheds-Tilstanden

er forværret i den fenere Tid?:»....En nedslaaende men meget almindelig Mening, at Sædeligheds-Tilstanden forværres (119—121). Og efterden almindelige Maade at benytte de statistiske Opgaver ser det ud, som om den Mening ogsaa var denrette (122123). En omhyggeligere ftatiftift Undersøgelse giver os dog en lysere Opfattelse af Forholdene (124—125). Hermed stemmer ogsaa flere Omstændigheder i Folkelivet og Samfunds-Tilstanden (126—129). Opgjør mellem de forskjellige Opfattelser (130).Oplysning og gode Sæder......Det kan statistisk paavises, at hvor Gtolevæsenet erbedst udviklet, der er Forholdet med uægte Fødslergjerne bedst (131—137). Hvorledes denne Kjendsgjerning hænger sammen med den forskjellige sociale Tilstand (138—141). Nødvendigheden af virksomme Bestræbelser for Skolernes Opkomst netop i de Distrikter,hvor den sædelige Tilstand sees at være slettest (142–æ143). Behov for yderligere Bestræbelser for at befordre Oplysning og gode Sæder ogsaa blandt denallerede vorne Vefolfning (144—145). Oplysningom Saderne, Efterord om nærværende Afhandlingsamt Anmodning til Præster, Skolelærere og Andre

 230.

 52.

154..

1  Joined 4



mnilik

Tillæg1)

2)

f]

Side.

om at staa Forfatteren bi ved fortsatte Undersøgelserom Folkelivet (146–150).
Om Maaden at beregne Hyppigheden af de uægteFødsler.
Ægteviede samt ægte og uægte Fødte i Stifterne ogi Riget 1801—1850.

gteviede samt ægte og uægte Fødte i Provsti-Di

strikterne 1831—1850,
Privat-Meddelelser fra Præsterne med speciellere Opgaver om Ægtevielser og uægte Fødsler i Christianiaog Christiansands Stifter.

.  309.



Kapitel 1.Forskjel i Bygderne.

1. Antallet af levende fødte Børn i Norge var:
i Aaret 1851: 44,899 1852: 44,219 1853: 46,0839 1854: 49,896
1855: 49,541.Af disse vare fødte udenfor Ægteskab:
i Aaret 1851: 4090 1852: 4220 1853: 4144> 1854: 4533 1855: 4603.
Altsaa Aar om andet mellem 4 og 5 Tusinde uægte fødte
Børn eller omtrent  Del af alle de Børn, som fødes i Landet.
Dette var Tal. Men vil man have en Forestilling om, hvorledes de Forholde, som disse Tal antyde, kunne vise sig i Virkeligheden? Jeg har længe, maaske endog altfor længe, betænktmig paa, om det kunde gaa an at skildre disse Forholde i Afhandlinger, som kunne komme for Alles Øine. Men nu bryder jegover tvært, og jeg vil stole paa, at den skjønsomme Læser i jeemine NMeddelelser skal finde gyldig Grund til, at jeg gjør saa.
Som Erempel hidsætter jeg et Stykke af min til Kirkedepar
tementet afgivne Reiseberetning for 1851:
»I n af det dengang udelte, vidtløftige FronsPræstegjelds Bygder i Gudbrandsdalen) standsede jeg 2Dage. Den førfle Dag opholdt jeg mig mest ellem Husmæn
1



2

dene. I den første Husmandsstue, jeg beføgte, holdt Mandenog Konen paa at ruste sig ud for at fare over Laugen og hugge Løv i den kjæmpehøie, men næsten skovbare Lid, som jeg enStund havde betragtet, og som mindede mig om en næsten ligedan Lid længere nede i Dalen, hvor jeg nogle faa Dage forhavde vandret op og ned for at overbevise mig om den fuldstænbige Ødelæggelse, der gaar over Gudbrandsdalens Skove – jegsaa nemlig der en stor Strækning, hvor Øxen havde fældet enmægtig Skov, og hvor nu Kniven skar bort hvert opvorende Skud.Nu  mellem denne Husmand og mig blev snart Skovens Forfatning Gjenstand for Samtalen, og han klagede over de mangeMennesker, som opfyldte Landet, saa der ikke længer blev Nok afVed og Tømmer for Nogen. Senerehen kom Forholdet mellemGaardmænd og Husmænd paa Bane, og nu klagede han overden Haardhed, hvormed hine nægtede Fattigfolk at rydde Jorden,og hvormed de stængte Fattigfolk ude fra de Skovstrækninger, somde havde skiftet mellem sig. Men da jeg gjorde ham opmærksompaa den Modsigelse, som laa i den dobbelte Klage (over Skovenes Utilstrækkelighed og over Gaardmændenes Forholdsreglerfor at redde Levningerne), saa hed det, at – han skjønte detiffe, han havde ikke Vet paa Sligt.» Men han havde »Vet paaSligt»; thi endnu i hans Ungdom havde der staaet Skov paaden Aasstrækning, hvor nu han og mange andre Husmænd med
øie maatte grave Rødder op til Brændeved, en Skov, som dentilvorende Mængde af Husmænd under et ulykkeligt Eiendoms-Fællesskab havde hjulpet til at odelæagge. Han havde godt Vet paaSligt; men ogsaa i denne Bygd havde man vænnet sig til at give Andre Skylden for alt Ondt og kun se Ondskab i hver Stræben, som ikke behagede Egennytten eller Kortsynetheden.»
»I den næste Husmandsstue, som jeg kom til, var det fattigt, men dog bergeligt»; Konen, som jeg traf hjemme, klagedeheller ikke for fin egen Del. »Men ellers er der mest bare Svæltihæl for Fattigfolk; for Gaardbrugerne ere saa haarde, at ret nuville de ikke lade Folk leve.» – »Hvor kan Du da tale saa, minMo'er?» – »Jo, det skal Du nok hore. For nu er der enGjente, som holder til her hos os med 2 Børn, og nu har hun



3

ingen Ting, og naar hun saa tager Ungerne med sig ud om Morgenen tidlig, saa kan hun gaa mest halve Bygden rundt, og naarhun saa kommer hjem om Aftenen, saa kan hun have med sigsom 3 Mærker Mel i det Højeste – saa haarde ere de. Og nukan hun ikke gaa mere end tredie hver Dag – ellers sige de, hungaar for jevnt; men saa bliver det ikke mere end 1 Mark Meltil 3 Mennesker, og det er da ikke til at leve af.» – »Men,hvorledes var det? en Pige med 2 Børn?» – «Ja, n harhavt 5; men 1 er død og 1 tjener og 1 er Gjæter nu i Sommer, og det er en Snedker, som er Fader til dem allesammen.»–– »Men førger da ikke han for Moderen og Børnene?» –»Han? nei, han drikker op mest hver Skilling, han tjener – oghan tjener gruskt; for han er den bedste Snedker i Bygden –og rigtig er det som en Hændelse, naar hun kan faa en 12 Skilling eller faa." – »Holde disse Folk endnu sammen?» – »Ja,de gjor nof det; for nu i Sommertiden har hun Tilhold i HøLøen, og jeg skjønner, han er der sommetider, og saa bliver detsagtens herefter ogsaa, naar han faar istand en liden Stue hertæt ved, som han sætter op til hende.»»
»Det næste Menneske, jeg traf, var et Fruentimmer, somholdt paa at luge en Potetesager. Hun fortalte mig sin Historie: for 8 Aar siden maatte hun forlade Tjenesten, da hun varfrugtsommelig; i 3 Aar vandrede hun saa omkring i Bygden medsit Barn, indtil hun endelig fik dettes Fader til at ægte hende;men de havde endnu ingen Plads kunnet faa, vare kun Indersterog eiede ingen Ting; hin Potetes-Ager havde de leiet af en Husmand; men de havde ikke havt Leilighed til at gjødsle den, ogderfor stod den saa daarligt.»
»I den næste Husmandsstue fandt jeg et Par gamle, udarmede og dertil med en sygelig woren Søn betyngede Folk; jegtilstaar, at jeg greb Leiligheden til at komme fra dette trøstesløseBillede, da tilfældigvis en ung, rask og tækkelig udseende Gutkom til. Denne gav jeg mig i Samtale med og hørte, at hannu sidste Foraar havde tiltraadt en Husmandsplads; han varikke gift endnu, men »havde sig nu et Kvindfolk lel,» d. e. enPige, han for nogle Aar siden havde tjent sammen med og faaet



—mmg  p

4

et Barn med: »nu fik han vel gifte sig med hende med detForste.»»
«Det første Menneske, jeg saa traf, var et Fruentimmer, sombar et Barn paa Ryggen og ledede ved den ene Haand et nogetældre Barn og ved den anden en Ged, som hun vilde binde paaen liden Græsplet ved Alfar-Veien. Hun var gift; det forfteBarn havde hun faaet før Ægteskabet, det andet kort efter; nu

sad hun og Manden som Inderster hos andre Folk og søogte at

ernære sig ved Dagarbeide; men Konens lidende Udseende bragte mig til at tro, hvad man havde sagt, at flere saadanne Familier formelig havde lidt Hunger den Vaar.»
«Neppe 50 Skridt længere borte traf jeg et andet Fruentimmer, som ogsaa bar et Barn paa Ryggen og ledede et ved Haanden, og bvis Historie var netop ligeban: det ældsie Barn før,det yngste ftrar efter Ægteskabet, og forgjæves Sogen efter en

Husmandsplads.»«Alle disse Møder havde fundet Sted i en liden HusmandsGrænd i Nærheden af – –. Men nu ilte jeg fort afsted, for

bi baade Mennesker og Huse, op i den dybe Tvær-Dal, som –Elven gjennemstrommer. Her vovede jeg mig atter ind i enHusmandsstue. De aldrende Husmandsfolk vakte i høi Gradmin Medlidenhed, Konen var gigtbruden og krum, Manden udslidt og flev af Arbeide og Armod. I lang Tid havde de kunhavt kostbare Leie-Kjør; for Renten af en Korngjæld paa 18Spd. havde de sidste Vimer maattet opføde et Ung-Naut o. s. v.;nu var Grøden paa deres endnu uskaarne smaa Bygagre bortsolgt ved Auktion for at dække den samme Gjæld; de havde altsaa Lidet eller Intet til Vinteren. – 2 Smaabørn i Huset tilhørte de Gamles Søn og Sønnekone, der boede som Indersterher; de unge Folk vare fraværende nu; men ogsaa de skulde være yderlig fattige. – Endnu et tredie Parti fandt jeg i Huset:en Kvinde med 2 Smaabørn. Maaske opmuntret ved mineYtringer af Deltagelse for de Gamle, fortalte hun mig, »hvorhaarde Folk i Bygden vare: for nu havde hun været vidt omkring den Dag (paa Tiggeri), men iffe faaet mere end de SaaerMel til Grød, som Børnene hendes netop holdt paa at æde af



5

Trækoppen.» »Er Du gift, Du?» spurgte jeg. Nei, hun skuldeværet gift, men Fyren hendes var reist til Espedalens Værk oghavde faaet Barn med en Pige der, saa nu vidste hun ikke, hvordan det kunde blive.»
»Denne Pige var fra en & ,Aarsagen til, at hun itfe boede e hos Forældrene, var enne: Forældrene havde foruden hende 3 andre Børn og deriblandt2 vorne, en Søn og en Datter. Sonnen havde for et Par Aarsiden besvangret en Pige fra et andet Sogn, medens hun tjentepaa en Nabogaard her i Bygden; Pigen tog hjem til hans Forældre og fødte Barnet der, men kunde ikke ret forliges med sineOmgivelser og strøg afsted – man vidste ikke ret hvorhen –forladende baade Kjæreste og Barn. Noget senere fik den sammeHusmandsson Barn med en anden Pige, en Husmandsdatter fraen Naboplads, et Menneske, som ikke havde villet tage Folkegjerd,» men tidlig var reist ud i Verden og omsider fra Tjeneste
det Throndhjemske kom hjem med sit Barn og nu, som anført,fik et til. – Den anden af hine Søskende, den nævnte vorneHusmandsdatter, en Pige paa lidt over 17 Aar, havde været iTjeneste paa en Gaard i Bygden, men var nylig kommen hjemtil Forældrene, saasom hun var bleven frugtsommelig med en Gut,hun tjente i Lag med, en Fremvæxtring af en Gut, som endnutjente for bare Kost og Klæder. Men paa denne Maade blevdet saa fuldt af Ungeskrig hos de gamle Forældre, at den ældste Datter med sine 2 BVørn havde maattet faa sig Has hosFremmede, der, hvor jeg nu fandt hende. – Medens jeg endnusad og horte paa disse Fortællinger, kom den Pige, som Fortællerskens Broder, hin Husmandsson, havde faaet sit sidste Barnmed, ind i Stuen med Barnet paa Ryggen. Hun undsaa sigikke ved at forklare, at hun kom fra en Tiggervandring i Bygden, men hun fortalte dog ikke, hvad jeg siden paa andre Stederfik høre, at hun efter sin Tilbagekomst fra det Throndhjemske hav

dsplads i Nærhedp i

de ranglet om paa Exercerpladse og ved Auktioner, og at det en

gang var kommen saa vidt med hende, at hun havde maattet gaaom paa Gaardene for at tigge sig sammen Barnetøi, men at saa



vp5

6

al Anledning til at bruge dette kort efter var forsvundet – manvidste ikke ret, hvorledes.»
«Naar jeg nu kortelig tilføier, at jeg var inde i endnu enHusmandsplads, og der traf en hos de gamle Husmandsfolk boende gift Søn, som klagede over, at han nok ikke efter en tidligere Beregning vilde faa beholde Faderens Plads paa de gamleVilkaar, og at han ellers ikke vidste, hvor han skulde vende sig hen,– saa har jeg berettet om mine Forhandlinger med samtlige dePersoner af Husmandsklassen, som Tilfældet bragte mig sammenmed i Lobet af den Dag.»
2. Jeg skal ikke lægge an paa at skildre det Indtryk, somSynet af saadanne Tilstande maa gjøre paa et Sind, der kunhar nogenlunde Sands for, hvad Dyd og Menneske-Lykke har atbetyde. Hvad her kunde være at sige, det siger sig felv. Mennu tænker jeg mig, at den forsigtige Læser vil gjøore en saadanBemærkning: »Det er dog underligt at fremstille et saadant Exempel for dermed at belyse Tilstanden i Landet; thi det kan jomeget vel have været ikkun et Træf, at der just paa en Dag viste sig saa meget uhyggeligt; det er ikke engang sagt, at man afdet ene Exempel tor slutte sig til den almindelige Tilstand i samme Bygd, og hvorledes kan det da tjene til at give os Begrebom Tilstanden i Norges Land?»
Jeg skal derfor forklare mig noget nøiere. Ikke alene paaden Dag og i den Bygd, men oftere og fleresteds, navnlig ogsaa paa Hedemarken, havde jeg samme Sommer gjort lignende sørgelige Erfaringer med Hensyn til den sædelige Tikstand

i Landdistrikterne. Hvad jeg saa og hørte, havde forundret og

forfærdet mig, og det Spørgsmaal paatrængte sig: »Hvordan erdet gaaet til, at Tilstanden er bleven saadan? Har det væretlænge saa? eller er det rimeligt, at Samfundet kan trives og bestaa, naar en saadan Fordærvelse i Familielwet skal vare ved?»For om muligt at finde Oplosning paa disse Gaadet, reiste jegogsaa næste Aar, 1852, til Gudbrandsdalen, og dvælede da isæri de to Pxæstegjelde Vaage og Lom, strar nordenfor Fron,hvorfra hint Exempel er taget; i Ugevis var disse ForholdeGjenstand for mine Efterspoørgsler og Overveielser; Meget og



 »*» » .448444 424

»

7

Mangt blev mig jo derved tydeligere end før; men der viste si sigogsaa nye Besynderligheder for mig, som jeg ikke vidste at forklare mig. Derfor var jeg atter i 1854 i Vaage og Lom og fortsatte disse mine eiendommelige Undersogelser. Skulde jeg fortælle udførligt, hvad jeg erfarede og lærte, saa skulde det vel visesig, at for hver ny Oplysning, som blev vundet, trængte der sig et nytSpoøorgsmaal frem, som krævede Svar. Der er ligesom Væxt iTankens Arbeide: En Dag kan et Blad eller to udfolde sig,men strar opdager man midt imellem de to færdige Blade en nySpire, som vil arbeide sig frem, og man nodes til at give Væxten Tid. – Naar man imidlertid sætter Spørgsmaalet om Aarsager og Virkninger ud af Betragtning og holder mig til denneene Ting: hvordan jeg fandt Tilstanden at være i de to nævntePræstegjelde?, naar jeg med Hensyn til dette Spørgsmaal gjenkalder i min Erindring de Erfaringer, jeg gjorde blandt Husmandsklassen, i hvilken det jo staar værre til end i Gaardmandsklassen, – saa erindrer jeg, hvorledes jeg ofte uvilkaarlig komtil at bruge denne hverdagslige Talemaade: »Det staar da rigtig saa ilde til, som det vel er muligt,» og jeg erindrer, hvorledes jeg idelig kom til at sammenligne Tilstanden med hint Exempel fra Fron, der tilfældigvis havde præget sig godt ind imin Hukommelse. Og uagtet det jo altid er misligt at fremstilleet enkelt Tilfælde som en Prøve paa den almindelige Tilstand ien Egn, saa tror jeg efter alt dette at turde sige, at det Indtryk, som det fortalte Exempel fra Fron er egnet til at give, detvilde man omtrent faa ved at besøge Husmandsfamilierne Grænd

for Grænd ogsaa i de to Nabopræstegjelde Vaage og Lom. No

gen Forskjel er der vel, og navnlig er Tilstanden ikke fuldt kanslet i Lom som i Vaage; men Forskjellen er ikke stor.3. Men maaske danne Fron, Vaage og Lom med Hensyn tilden omhandlede Art af Usædelighed en forgelig Undtagelse blandtLandets ovrige Bygder? Her maa Sammenligning anstilles, ogden maa udføres ved Hjælp af Tælling og Beregning. Og denne Beregning maa jeg her lade omfatte den hele Befolkning og

ikke blot den ene Del deraf, nemlig Arbeidsklassen, som der i det

Foregaaende mest er tænkt paa.

T



8

4 14

Nu vil det være Læseren bekjendt, hvorledes man plejer beregne Hyppigheden af uægte Fødsler ved at tælle baade de ægteog uægte fødte Børn og sammenholde de to Tal, en Beregningsmaade, hvorpaa jeg ogsaa i Begyndelsen af dette Stykke gav enPrøve. Af flere Grunde skal jeg imidlertid i det Folgende bruge en anden Maade, nemlig saaledes: Jeg tager forst Talletpaa de uægte fødte Born og fatter da i Tanken samme BornsForældre; nu gaar jeg ud fra, at saa mange Børn som der fosdes i et Aar, saa mange Forældre-Par er der ogsaa (thi denlille Forskjel, som Tvillingfødslerne bevirke, gjør ikke stort enten fraeller til), og jeg finder det mest oplysende og betegnende, naarjeg sammenligner Antallet af disse Forældre-Par, der jo kunnesiges at have levet i naturligt Ægteskab, med Antallet af de ParFolk, som indgaa i ordentligt Ægteskab, hvorfor jeg da tillige

tager Tallet paa disse sidste *).

Tingen kan bedst oplyses ved Erentpel fra de samme trePræstegjelde Fron, Vaage og Lom. I det tyve-aarige Tidsrum

1831—1850 var her Antallet afuægte fødte Børn»*ry». 1422,æÆgtevielser... 2115.

Paa den angivne Maade kan jeg nu regne mig til, at hverGang der var 100 Par Folk, som bleve ægteviede, var Antalletaf de Par Folk, som udenfor Ægteskab fik Born sammen, ikke

mindre end 67, saa Forholdet af hine til disse bliver som0 til 67.

Dette sidste Tal, 67, lader jeg da gjælde som et Maal paaHyppigheden af uægte Fodsler, som Betegnelse for den Grad elleer Udstrækning, hvori dette Slags Onde herskede i hine Bygderi hint Tidsrum. Kunde man Aar efter Aar gaaet omkring fraHus til Hus i de samme Bygder, saa kunde man have seet ogiagttaget selve Virkeligheden; men denne Virkelighed er nu kor

*) Se den udførligere Forklaring herom i Tillæg 1.

**) Dog kun levende fødte; thi de dødfødte uægte Børn bar jeg ikke Tal

paa. I Virkeligbeden er altsaa Forboldet noget værre endnu.te gjælder ogsaa for de føolgende Opgaver og Veregninger,

Det-



9

telig betegnet ved hint Tal 67. Havde Tilstanden i Virkeligheden været endnu værre, saa havde Tallet været endnu høiere;havde det omvendt staaet bedre til i Bygderne, saa vilde Tællingen og Beregningen have givet et mindre Tal. Finder jeg nufor en anden Bygd det samme Tal eller et større eller mindreTal, saa slutter jeg, at Tilstanden der i Virkeligheden maa væreligedan som i Fron-Vaage-Lom eller værre eller bedre, alt eftersom Tallet udviser. Dette er altsaa min Maade at anstille Sammenligning paa.
4. Først undersøger jeg nu Sagen for det samlede Norges Rige i det samme Tidsrum 1831 –50, og jeg finder, at Forholdet mellem Ægtevielser og uægte Fødsler (dødfødte uberegnede) var som 100 til 30,
Dette Forholdstal er jo meget mindre end det for FronVaage-Lom. Tilstanden i disse enkelte Bygder maa altsaa antages at have været meget værre, end den almindelige i Landet.
Af de trykte officielle Tabeller kan jeg endvidere finde Opgaver for hvert af de 5 Stifter og derefter regne mig til, at i1831—1850 var Forholdet mellem Ægtevielser og uægte Fodslerfølgende:
Christiania Stift 100: 34,,.Christiansands – 100: 11,,.

Bergens  100: 20,,.Throndhjems  100: 48,,.Tromsø 100: 39,,.

Disse Tal angive jo en høist betænkelig Tilstand navnligfor Throndhjems Stift. Og dog finde vi heller ikke for detteStift et saa ufordelagtigt Tal som det for Fron-Lom.
5. Skulde altsaa virkelig de tre Præstegjelde danne en saasørgelig Undtagelse? Men her ligger det jo nær at tænke saa,at naar vi kjendte Forholdet for de mindre Egne, hvoraf hvert
af de 5 Stifter bestaar, saa kanske vi skulde finde end florre Forskjelligheder og deriblandt ligesaa uheldige Afvigelser fra det Sædvanlige, som vi allerede have iagttaget i de gudbrandsdalske Bygder. Derfor har jeg i min Benyttelse af de originale Dokumenter, fom ligger til Grund for de officielle Tabeller, gaaet videre



10

end disse og talt sammen Tallene for hvert af de 53 ProvstiDistrikter for Tidsrummet 1831 –1850*). Det derefter beregnede Forhold af uægte Fodsler anfører jeg i Tab. 1, hvorProvsti-Distrikterne ere opregnede i den Orden, hvori de følgeefter hinanden fra Øst mod Vest og fra Syd mod Nord.Denne Tabel tor jeg bede Læseren betragte med nogenOpmærksomhed. I et Par nylig udgivne Afhandlinger omBefolkningsforholdene har jeg tilladt mig at fremlægge for Almenheden flere saadanne Tabeller, navnlig over Dødsfaldenes ogGiftermaalenes Hyppighed, og jeg henledede derved Opmærksomheden paa den stedfindende Lighed og Ulighed Distrikterneimellem; men i ingen af hine Retninger fremtræder denne Lighed og Ulighed saa paafaldende som ber**).

») Da jeg nødig vil anføre Udfaldet af mine Beregninger uden tilligeat anføre de Tal, som ligge til Grund for samme, saa Læserne kunne forvisse sig om Beregningernes Rigtighed, og da jeg tænker mig,
at de med ikke ringe Møie samlede Tal kunne give andre Forskere
Anledning til yderligere Undersøgelser, saa anfører jeg Tallene forRiget, Stifterne og Provstierne i Tillæg 2 og 3.
»Om Dodeligheden i Norge» Kapp. 12 og 13, samt "Om Giftermaali Norge,» Kap. 10.

(Tab. 1. Til $ 5). Uægte Fødsler i Forhold til 100
No. Ægtevielser i Aarene 1831—1850.
1 Nedre Borgesyssels g 11 Thoten og Balders . . 254sti ......«..:88, 12 Hadeland, Ringerike og

2 Mellem —  19;5 g Hallingdal.3 Vesre – 34, 13 Kongsbergg..?20.4 Øvre -  28, 14 Drammet .... 25,öt Neore Romerife .  29. |15 Jarlsberg1.21b Christiania Stifts- pPvsn 58, ] 16 Laurvit  2.,7 Øore Romerike, Odalen 17 Bamble og nedre ꝛ
og Soleer . .. . 52 marken. 14

8 Øftervalen . . i . 55, 18 Ovre helemgrken 1359 Hedemarken... . 490 19 Ostre Nedenes . .- . 810 Gudbrandsdalen  . 49, 20 Veftre – vl 4. 12



11

Bedst vil man kunne opfatte det indbyrdes Forhold mellem Distrikterne, naar man forestiller sig et Norges Kart, anlagtmed lysere Farver for de Distrikter, hvor Forholdet med uægteFøodsler er bedre (og altsaa Forholdstallene i Tabellen ere smaa),men morkere og mørkere Farver for de Distrikter, hvor størreTal angive et værre Forhold. Dette Kart vil da vise et sammenhængende meget morkt Parti, som strækker sig fra Grændsenmellem nedre og øvre Romerige, over dette sidste samt videre mod Nord over Dfterdalen, Hedemarken og Gudbrandsdalen i Christiania Stift og fremdeles over Romsdalen, Nordmor, Fosen og Dalerne i Throndhjems Stift,en Strækning, hvortil kan regnes det endnu nærliggende Christiania-Stifts-Provsti i Syd og det tilstodende Throndhjems-Stifts-Provsti i Nord. I alle disse Distrikter er deromtrent 50 eller flere Forældre-par med uægte Børn for hvert100 Par ægteviede Folk. Det er ftrar lysere søndenfor, over nedre Romerike og Borgesyslerne eller Smaalenene, endnu mere vestenfor Mjøsen og Christianiafjorden fra Valders

No. (Tab. 1). Fortsættelse.
21 Robygdelaget 95138 Søndre Søndmør . . 11522 Chr.sands Stifts-P. » 26.4 39 Nordre . 21.23 Mandal .. . . 6,140 Romsdal. . 47324 Lister 5, 41 Nordmør. u6125 Dalerne . 8,142 Fosen. 156;26 Jæderen. . 13, 43 Thr.hjems Stifts- pfi 63,27 Stavanger .15. 44 Dalerne». . 4928 starmfunn. . . . . 10, 45 Indherred 37029 Ryfylke . 1746 Namdal. Ø230 Hardanger og Voss . 124 47 Helgeland.. 4631 Sondhordland . 14, 48 Salten. .. 82232 Bergens Stifts-Provsti 35 49 Vesteraalen og Lofoten. 45,33 Nordhordland 7« 50 Senjen 434 Ytre Sogn . 41, 51 TromsøStifts-Provsti. 45435 Indre – . 54, 52 Vest-Finmarken. , . 25,36 Søndfjord . 12, 53 Øst-Finmarken. Mø37 Nordfjord. 8.4



Â » »w»w» 1 2

12

til Laurvig. Egnen omkring Skiens-Fjorden (Bamble ognedre Thelemarken) ser i denne Sammenligning ud, somom det hørte til Christiansands Stift; thi dette skiller sigmærkeligt til sin Fordel fra de østligere Distrikter, kun at vi herligesom i Bergens Stift undtage Stifts-Provstiet, der kun bestaar af By-Distrikt. I det sidstnævnte Stift danne ellers Distrikterne omkring Sognefjorden et eget mørkt Strøog, der stikfer uheldigt af mod Nabo-Egnene; thi de ovrige bergenske Provstier ere temmelig jevnt lyse, saa Nabo-Distriktet Romsdalender hører til hint først beskrevne, store morfe Strøg, danner enstærk Modsætning.
Gaa vi nu den hele Tabel igjennem for at finde de Distrikter, der opvise det allerugunstigste Forhold, saa se vi, at det erNordmørs Provsti (61,, uægte Fødsler mod 100 Ægtevielser)og Throndhjems Stifts-Provsti (63 mod 100). Men selv idisse Distrikter er Tilstanden – efter Tallene at domme – ikkesaa slem som i Fron-Vaage-Lom (67 mod 100). Nu kunde manda mene, at disse 3 Præstegjelde virkelig dannede en enestaaenæende Undtagelse. Men dette vilde endda være for rask dømt.Man lægge nemlig Mærke til, at Gudbrandsdalens Provsti (No10), hvoraf hine 3 Præstegjelde jo udgjør en Del, opviser etgunstigere Forhold (49,, mod 100) end de samme 3 Præstegjelde. Deraf kan man vide, at Tilstanden i Fron-Lom maa væreværre end i andre af det samme Provsties Præstegjelde, og vifinde det derefter rimeligt, at om vi af de andre uheldigere Provsti-Distrikter kunde udvælge os til Undersøgelse de enkelte Bygder, hvor Tilstanden er værst (og som Erempel derpaa mener jegat kunne paapege de tre sydligste Præstegjelde af Østerdalen, nemlig Rendalen, Aamot og Elverum), saa skulde vi findemange Sidestykker til hine enkelte Bygder, hvor jeg fra forst aftemmelig tilfældig blev opmærksom paa Ulykkens Storbed.
6. Vi have Karter, som vise Landets Fjeldstrakninger ogElveløb, og nu har jeg antydet et Kart, som skulde antyde Sædernes Tilstand blandt Folket. »Nei – vil man maaste sige –nei, det ville vi ikke vide af. Fjeldene have sit bestemte Sted ogElvene sine visse Lob; Sligt kan man tegne af paa et Kart; men



44244444411 113

Sædeligheds-Tilstanden blandt Folket er en foranderlig Ting,som en Snefond – nogle Vindkast kunne have givet den densSkikkelse idag, og en Storm imorgen kan forandre det Heles Udseende. Aandens Luftninger eller Fristelsernes Kastevinde – manveed ikke, hvor de komme fra eller hvor de fare hen – kunnehurtigt forandre et Folks Sæder, snart til det Bedre, snart tildet Værre, og derfor bort med den Forestilling, at der skulde være saadanne staaende og blivende Ligheder og Forskjelligheder iBygdefolkenes moralske Tilstande.»
Men her er dette underligt, som jeg nu skal anføre. Vedsærskilt Beregning for Tidsrummet 1831–40 og 1841–50 finder jeg, at for hvert 100 Ægtevielser var Antallet af uægte

Fødsler 1831-40 1841—950i Fron, Vaage og Lom 68 b7i de andre Prgld. i Gudbrandsd. 38 38.

Gang efter Gang har altsaa det indbyrdes Forhold mellemde forskjellige Dele af et og samme Provsti-Distrikt været paafaldende ligt. Hvad det saa end er af ydre eller indre Omstændigheder, som have udøvet Indflydelse paa Sæderne og gjort Tilstanden værre i den ene Del af Distriktet end i den anden, saaer der fast ingen mærkelig Forandring foregaaet fra Tid til anden.
Vist maa man studse. Eller skulde det ikkun være et Træf,som tilfældigvis er iagttaget i Gudbrandsdalen? Nei, det erikke noget Træf; denne Stadighed i de moralske Tilstande visersig i en paafaldende Grad alt Landet over. Man vil finde detved med nogen Opmærksomhed at gjennemgaa Tabel 2; i denne har jeg nemlig forft opregnet alle de 53 Distrikter, eftersom Tabel 1 opviste en mindre eller storre Hyppighed af uægteFødsler i det samlede Tidsrum 1831–50, saaledes at det Distrikthar faaet No. 1, hvor Hyppigheden var mindst; dernæst har jegfor hvert enkelt Distrikt angivet Hyppigheden særskilt for hvert afde to Ti-Aar 1831—40 og 1841—50, og endelig har jeg numereret Distrikterne efter Forholdet i bvert af de samme Ti-Aar.
Lister Provsti var No. 1 i 1831—40 og No. 1 i 1841—50; Jæderen staar Gang efter Gang paa No. 13; Sønd-



14

hordland beholder i begge Tidsrum sin Plads No. 16; Kongsberg og nordre Søondmor staa begge Gange Side om Side, No 20 og 21; baade i 1831–40 og i 184150 finde viHadeland paa No. 29; nedre Romerike, som i det førsteTidsrum havde Plads paa No. 31, bevarer sin Plads ogsaa idet andet. Det Distrikt, som i Virkeligheden er det sidstes Na

(Tab. 2. Til 5 6). Uægte Føodsler i Forhold til 100Ægtevielser.umer (og  Fistrikterne ordnede Forboldet i No. i Rækken.

Henvisning «ftil fortige efter Fordolvet i 31–50 1831 1811 183 11efter Tabel 1 -40] 5 | 10 | -5

Tabel). -–722Tkv5 feier –TN] Is.h 1 19%23) sMandai1131 7ø2? 33 (33) Rordhordland . . . 80] ⁷r] 2 24 (375 Rordfjord... . Be.B 7 45 (19) Østre Neden 8.0) 8, 6 56 (25) Illn hnienevSliff»?» 7,7 9, 4 67 (21) Robygdelaget... .7» ll« 3 88 (28) Karmsund.. .«tla. 120 11 79 (38) Sondre Sondmør.10 1% -- 8 910 (36) Soøndfjord . . . .lojs 13,4 10 1111 (20) BVestre Nedenæs. 1l.f12 412 11212 (30) Hardanger ec. 100 13.5 2113 (26) Jaderen 12514.04342

14 (18) Øvre Thelemarken  « s Hlegh.t 1515 (17) Nedre, Do.  ks. 11.ø1 1416 (31) Søndhordland . . .13,8 14,8 16 1617 (275 Stavanger . .. .120 16, 14 17

Myfplte .*19 (2) Mellem Borgesyssel .16,1 22, 18 2220 (13) Kongsberg 41622021 2021 (39) Nordre vndmøn 126 Øl 2 2122(15) Jarlsberg. ... 22 21, s2 19Ø tib) kaurvig .  . .25.8 Z5 1 2524 (11) Thoten c. 32.25 (14) Drammen . . . .26.1 22) 2 2326 (52) Best-Finmarken. . .26,, 221 26 2427 (22) Igpriftianianv .26, | 25,1 28 | 228 (53) Sst-Finmarken. . .128,, | 27, 1 30 28

2



444  4* »»»»»

bodistrikt, nemlig øvre Romerike, staar i hvert af de to Ti-Aar

langt borte i Rækken, dog saaledes, at det i det sidste Ti-Aarhar ligesom fjernet sig lidt mere (No. 43 og 46). Østerdalener førft No. 49 og dernæst No. 50, altsaa en ganske liden Flytning, og begge Gange staar det paa Listen ganske nær ved Fo

sen, No. 48 og 52, der dog i Virkeligheden ligger langt borte.

(Tab. 2). Fortfættelfe,
2)(0i Tigr ee rnner Forboldet i No. i Rakken.133 Forholdet i 1831—50 Igsi tpe f 1 ehei is18. 1oz nz,cæe.30 (4) Øvre Borgesyssei . 26,,  30,,  27 30931 ). Ledre Romerife . . .28,, 130,  31 |- 312g(45). Salten ($  9..aglige as. ag

33 (46) INambalen. .1.. . .! IJ.k . 34 3234 (3) Vestre Borgesyssel. . 30,  37,,  33 I 8535 2) Bergen ;355 pp g6») 31

36 015) Inderred  134; 39, 5537 (1) RLedrte Vorgefvsfet . .37, 38, ] 55 36rnjen 1 1 38

39 (34) Ytre Sogn

40 61) [fromsa ¹¹¹L mg 50 0

41 (47) Helgeiand. ... . 46 5.)12 1142 (49), Beiteraalen 1e. . . .148, 1 43,, 45 4043 (40) Romsdal.... d0 (⁸) ;
44 (44) Dalerne i Thrj.ms Stift 40,,  57,,  40  4945 (9) Dedetarfen . . . .147,,  49,, 44 4846 (10). Gudbrandsdalen . .49,,] 50. 46 44AT. (7). Øvre Romrrife .: ..47,-155,,a3-L.4048 (35) |Snbre Sogn . . .. .153,,  56,, 1-50 [ 481  Pfervalen»0 15 » 11 2050 42) sFosen....! 51595 48  02

51 () Ldristiania62,d6 2 a7

52 (41) Mormr .. .. 3567. 51  53d53 (43) Throndhjem . . .- . 69,; 1 58.9 53 01

Stifterne.

1 Christiansand....108 129 112 Bergen..... .119,4[20, I 2 23.IGbriliania. .. , 44253. 1 34 ITlvmsg15k3 4 45 Throndhjem..431 52. 5 5

Riget»»«42l32



*

16

Kort, mellem de allerfleste Diftrifter er det indbyrdes Forhold ipaafaldende Grad ligt fra Tid til anden.
7. Der er naturligvis ikke fuldkommen Uforanderlighed.Men Forandringerne foregaa saa langsomt og i saa ringe Gad.at man kan gjøre saadan Sammenligning: Lad en Agronom besøge en Bonde paa hans Gaard og gaa med ham ud paa Marken for at bese de enkelte Jordstykker; ved at agte paa de forskjellige Slags Planter, Sand-, Ler-, Myr-Planter osv., vil hankunne bedømme Jordens større og mindre Godhed og, om Duvil, numerere dem derefter; lad ham saa komme igjen 10 Aar efter, og dersom ikke Gaardbrugerens Flid i Mellemtiden har frembragt nogen Forandring, formedelst Grøftegravning og Jordblanding osv., saa vil han finde de samme Planter og derefter skuttefig til den samme Beskaffenhed i hvert enkelt Jordstykke nu somfor.
Folket i Landet er jo ogsaa en Ager, hvor Dyders gavnligeSæd skulde gro, en Vingaard, hvor ædel Sands skulde trives ogmodnes som Druen. Hvoraf kommer den Ujevnhed i AgerensTeige, den Forskjel i Havens mange Bed? Hvad kan det værefor Aarsager, som vedligeholde den samme Forskjel saa temmeliguforandret? Ukrudet se vi vistnok overalt; men der er den Forskjel, at paa nogle Steder staar det langt tættere end paa andre,som om det var paa Vei til at tage Overhaand hist og her, oghvoraf kommer det? Verden ligger i det Onde, og Sandselighedog Raahed er den Jordbund, hvori Syndens Frø baade spirerog trives altfor vel; men der maa have været visse særegne Omstændigheder, som paa nogle Steder have hemmet den onde Væxt,som vi her have for Øie, eller fremmet den paa andre Steder,og hvad er det for Omstændigheder?
Nedre Romerike og øvre Romerike ere to Bygdelag,som ligge Side om Side, med saa godt som ens Naturbeskaffenhed og Næringsveie og Husvæsen; men i den heromhandlede Henseende staar det ulige slettere til i det sidst nævnte Distrikt end idet forfte, og hvem forklarer os den Besynderlighed? ØvreRomerike er et Indland og Romsdal eller Nord mør ereKystdistrikter, hvor alle de ydre Omstændigheder, som indvirke paa



4ms»»m» » »vm w

Folkets Liv, ere helt forskjellige, og dog er Ligheden i det nævnteStykke af Folkelivet paafaldende stor ber: høvem siger os, hvoraf det kommer? Indre Sogn er et Distrikt, høis Befolkningbor og bygger paa det snævre Rum mellem det bratte Fjeld ogden dybt indtrængende Fjord, og ligesaa ligger Hardanger til,omkring Hardangerfjordens inderste Forgreninger; men medensSædelighedstilstanden efter de anførte Tal er særdeles god i dettesidste Distrikt, saa er den endog yderlig slet i det første, og hvembelærer os om Aarsagen hertil?
8. Var det en Ager eller Eng, hvis gode eller slette Værtvakte vor Opmærksomhed, saa var der vist Mange, som kunde give ønskelig Forklaring. For Ageren og Engen har Videnskabenarbeidet længe. Botaniken har havt sine Dyrkere, som Slægtefter Slægt have meddelt hverandre sine Jagttagelser; Chemiensnuværende Forskere flaa paa sine Formænds Skuldre, og de Mænd,der nu ere vore Jordbrugeres Veiledere, have siddet ved udmærkede Læreres Føodder. Men have de Maærkværdigheder i Folkelivet, som jeg nu har nævnt, været Gjenstand for en saadanvedholdende Granskning?
Men hvad Nødvendigt der ikke er gjort hidtil, det faar atgjøres herefter. Et lidet Bidrag til Oplysning om Forholdeneidag kan lede til en bedre Indsigt imorgen, og jeg vilde gjernetænke mig, at det ved fortsat Granskning skulde lykkes lidt efterlidt at finde Sammenhæng mellem Virkning og Aarsag, Sammenhæng mellem det her omhandlede Folke-Onde og visse andreOmstændigheder i Folkelivet, der hidtil vare ubekjendte eller lidetpaaagtede, saa Efterslægten med større Kyndighed end Nutidenkunde sige: Se, der er Aarsagen, eller: der er en af de væsentligeAarsager til, at Folkelivet i denne enkelte Retning har artet sigsaa ulykkeligt her eller der. Saadan Forstaaelse af Forholdetskulde dog være vigtig for Videnskaben, som med anstrengt Hugrunder over Menneskelivets underlige Kaar, og Statsmænd ogLovgivere skulde vide at drage Nytte deraf i sin Stræben for atraade og styre Alt til det Bedste.
Eller, hvad siger jeg? Videnskabsmænd og Statsmænd? Jasaaledes ere vi vante til at tænke os Tingen, at enkelte Mænd
2



18

skulle siyre og raade og lede Massernes Tanke og Liv, og for enDel er det jo ogsaa saa i Sandhed. Men der er dog Folk,hvem klar Kundskab om Folkelivets Feil og Skrøbeligheder angaar nærmere – det er Massernes Folk selv. Jeg skulde kalde etAar af mit Liv vel anvendt, om jeg kunde skrive en Bog om Folket, som ti af Landets bedste Mænd kunde billige og have nogenNytte af; men jeg skulde glædelig give ti Aar, om det kunde gives mig at skrive for Folket og til Folket om Folkets alvorlige Ting, saaledes at selve Massernes Folk kunde fige: »Jadette er saa sandt, som det er sagt. Vi vidste det jo nok førpaa en Maade; men nu staar det klarere for os. Dette maa vitænke paa herefter.»
Nuomstunder kunne jo Bogtrykkerne i en Hurtighed trykkefor Alle, og Alle kunne jo læse trykt Skrift. Og se her en Ting,som jeg nu vilde give Ungdommen i Gudbrandsdalen, paaHedemarken eller paa øvre Romerike at betænke: Efterden Lærdom, som ligger i de anførte Tal, kan det med Vishedvides forud, at dersom de unge Mennesker, der nu vore op i disse Bygdelag, ikke bedre end deres Forgjængere vide at vaageover sig selv, saa ville de samle over sig en Sum af Angerog Kvide, meget, meget større end den, som rammer deres Jevnaldrende i de fleste Egne af Landet. Thi vel maa det antages,at der hidtil var visse særegne Aarsager, som bevirkede, at Tilstanden i saa lange Tider har været saa besynderlig slet i desamme Bygder, og der er noget vist Gaadefuldt og Uhyggeligtheri, som de skarpsindigste Tænkere maaske aldrig ganske skulle raade, og som Landets Styrere muligvis aldrig fuldkommen skullemagte; men saa meget kunne vi vide for vist, at de samme Aarsager dog ikke ere aldeles tving og uimodstaaelige, saa deenkelte Mennesker, som jo tilf danne den store lykkelige eller ulykkelige Masse af Folk, de tør ikke nægte i sin Samvittighed, at de kunne baade raade og styre sig selv.

Senere tilføiet.Ved de Sammenligninger, som dette Kapitel har anstilletmellem de forskjellige Egne, er det en Mangel, at Bp og Land



9

19

er taget sammen under Et. I Byerne er Forholdet med uægteFøodsler gjerne værre end i de tilstødende Land-Distrikter, og naardesuagtet et Provsti-Distrikt, som foruden nogle Lands-Præstegjelde indeslutter en eller flere Byer, bliver sammenlignet medet andet Distrikt, som ingen Byer har, saa er saadan Sammenligning ikke ganske ligelig.I Aarene 1851—1854 var Antalletaf Ægte- af uægte levende

vielser. fødte Vorn.i Land-Distrikterne. . . . 37,872 14,121i Bp⸗Distritterne»» ...6,618 2,866,og Forholdet var følgende:i Land-Distrikterne. ⁸T.

i Bø-Distrikterne... 100 43,;Disse Forholdstal») vise, hvad der nys bles sagt, at Forholdetpleier at være værre i Byerne end paa Landet, og dermed stemmer ogsaa dette, at nogle af de i Tab. 1 omhandlede 53 Provsti-Distrikter, som bestaa alene eller for største Delen af ByPræstegjelde, nemlig No. 6, Christiania Stifts-Provsti(o: Hovedstaden og Akers Landsogn), No. 22, EhristiansandsNo. 32, Bergens, og No. 43, Throndhjems Stifts-provstier, (ø: Stiftsstæderne af samme Navn) alle opvise et ugunstigere Forhold med uægte Fødsler end de tilgrændsende Provsti-Distrikter, der mest eller udelukkende bestaa af Landsbygder.Nedre Borgesy ssel eller Provstiet No. I paa samme Tabelindeslutter Byerne Frederikshald og Frederiksstad, og Veftre Borgesyssel eller No. 3 indeslutter ligesaa Moss og deni senere Tid anlagte Kjøbstad Sarpsborg, og dette kan manda tænke sig som Aarsag til, at begge disse Provstier opvise etsaa meget ugunstigere Forhold end Mellem- og Ø…Ø\vre-Bor

) Forholds-Tallene ere en god Del høiere for disse Aar, 18511854,end de før i dette Kapitel anførte for 1831—1850; men man maaikke deraf slutte, at Forholdet i Virkeligheden skulde have forværretsig saa meget; se herom det i Tillæg 1 om Aarene 1851–1855

Bemærkede.2*



wen

20

gesyssel, og muligt er det altsaa, at naar vi for hine ProvstiersVedkommende kunde udsondre Byerne og undersøge Forholdet forLand-Distriktet alene, saa skulde der ikke være saadan Forskjel.
Denne Mangel ved Tabellerne i vette Kapitel kunde vistnokværet afhjulpen; ved Hjælp af de i Tabel-Kontoret opbevarede Lister fra Præsterne havde det været muligt for hvert ProvstiesVedk de at ops e Antallet af baade Ægtevielser og afuægte Fødsler for hvert af Aarene 1831—1850 i de Præstegjelde, som ganske eller for største Delen bestaa af By-Distrikter, ogsaa trække disse Tal fra, hvorved man jo vilde beholde tilbageTal, der kun angik Præstegjelde med Land-Distrikter. Men dette Arbeide vilde været meget vidtløftigt og har ialfald ikke været overkommeligt for mig. Og det er først for de sidste Aar, atder ved den Optælling, som Tabel-Kontoret lader udføre for deofficielle Tabel-Værker, har været taget saadant Hensyn til Byog Land, saa jeg ovenfor har kunnet anføre de for hele RigetsBy- og Landdistrikter gjældende Tal for 1851–1854.
Ellers er man ofte tilbøielig til at forestille sig Misforholdet i Byerne værre, end det virkelig er, og navnlig turde den Mening være meget vildledende, at Byerne, ialfald de større Byer,ere at betragte som de Hjemsteder, hvorfra Usædeligheden udbreder sig over Landsbygderne. I den Anledning kan jeg anføre enmærkelig Kjendsgjerning fra Danmark. I det danske TabelVærk over Folkemænden i 1840 er Forholdet med uægte Fødsler beregnet særskilt for By og Land i hvert enkelt Stift, og Beregningen er udført paa den Maade, at der er angivet, hvormange fødte Børn der var for 1 uægte, saaledes:

; i Kjøb- paa tilsamStifterne. stæderne. Landet. men. og uden Kbhon. 1 14,8 1: 19Fen : 5,37 3; I. BeggLolland-Falster 1: 9. 1: 13.2 1:12,]⁰m ⁷ 2 ⁶ 8 1: 7.85iborg : 4,9s 9,54 1: 9,ø2Aarhus , 5,9  11,10 1: 10,;Ribe $:1107 4: 15,5 1:15,6



21

Efter den brugte Beregningsmaade er Tingen saa at forstaa, at de større Tal angive et bedre Forhold, de mindre Talderimod et værre (omvendt altsaa af den Beregningsmaade, somer brugt i min Tabel 1). Men nu vise ovenstaaende Tal, at ide Stifter, hvor Forholdet i det Hele eller for By og Land tilsammen er slet, der er det gjerne slet baade i Kjøbstæderne ogpaa Landet. Noget Tilsvarende finde vi ogsaa i Norge: Christiania og Throndhjems Stifts-Provstier eller Stifternes største Byer opvise et meget ugunstigt Forhold, og ere omgivne af LandDistrikter, hvor Forholdet ligesaa er ugunstigt, hvorimod Bergensog endnu mere Christiansands Stiftsprovstier (2: Stiftsstæderne)ere omgivne af Land-Distrikter med et bedre Forhold og selv opvise et Forhold, der vistnok er meget slettere end Land-Distrikternes, men dog en god Del bedre end hine andre Stiftsstæders.
Skulde det nu være det Rette at sige ensidig saa, at det erfra Byerne, at det Onde kommer, saa det er Byernes Skyld,naar Forholdet viser sig slet i de tilgrændsende Land-Distrikter?Eller mon det ikke ialfald skulde lade sig høre, om man vendteForholdet om og sagde saa: Er først Sædelighedstilstanden sleti Land-Distrikterne, saa er det at vente, at den vil være endnuslettere i de til samme Distrikter hørende Byer, og det som enFølge af den fra Landet udgaaende fordærvelige Indflydelse, derligesom forener sig med de eiend lige Farer for Sædelighden, som Bylivet i Almindelighed fører med sig?
Som Grund for denne sidste Betragtning af Tingene kunde da anføres dette, at Byerne gjerne modtage en stadig tilstrømmende Befolkning af indflyttede unge Mennesker fra Landet, der naturligvis tage med sig de Begreber og Livs-Vaner,som saa at sige høre deres Hjembygder til. Dette Forhold finder navnlig Sted i Chriftiania: en meget stor Del af detjenende og arbeidende Klasser der bestaar af indflyttede Folkfra øvre Romerike og Hedemarken, hvor, som min Tabel vijer,Forholdet med uægte Fødsler er meget slet. Vilde man nu paastaa, at denne Sædernes Fordærvelse udgik fra Christiania (medFolk, som vendte tilbage til Hjemmet o. s. v.), saa vilde det væreen Underlighed, at Hovedstaden skulde udstrække sin fordærveli-



v vn*

22

ge Indflydelse helt op til Osterdalen og Gudbrandsdalen, men ilangt ringere Grad til det nærliggende nedre Romerike ellerRingerike.

Kapitel 2.Husebygninger paa Landet.

9. I Loms Præstegjeld i Gudbrandsdalen og i deninderste Grænd af Lom, som er kjendt under Navnet nora Berget, ligger den gamle Gaard Løkre. Paa denne Gaard harjeg et pv)g som er hel mærkeligt formedelst dets
Grund-Fladen er en langagtigFirkan, vel en j; Alen bred og en 15 Alen lang. En Tværvæg mellem begge Langvægge deler Rummet i to, en Stue, somindtager den største Del af Husets Længde, og en smal »Kleve»(Kammer). – Foran den ene Langvæg springer Taget en 2—93Alen frem og danner med Stolper og Bordklædning en bedækketSvalgang. Omtrent midt paa dennes Længde er Indgangen tilStuen, fra hvilken igjen en Dør fører ind til Kleven, og i Svalgangens Ender ere »Korer» eller afpanelede Kot til Opbevaring af Redskaber og Madvarer. Den Del af Huset, som danner den egentlige Stue, bestaar kun af et Stokværk; en Møons-Aas, der ligger efter Længden af Bygningen, bærer det torvtakte og græsbevoxteTag, og dette er tillige Stuens eneste Bedækning, saa man fraGulvet fer helt op til Mons-Aasen. – Men saa er det ikke medden Del af Huset, hvor Kleven er. Ovenpaa denne er der tømret et Stokværk til eller en »Ram.» Ligesom Kleven, saaledeser ogsaa Ramen ganske smal, men saa lang, som selve Huset erbredt. Husets Endevæg danner da ogsaa Ramens Langvæg;Gavlene paa Ramens smale Endevægge pege i en modsat Retning af Stuens, og den Møns-Aas, som hine Gavler bære, hæ-



23

ver fig ikke alene bvit over, men ligger ligesom paa tværs af Stuens. – Betragter man Bygningen efter dens Længde, saa harman forft et større eller længere Parti, der er lavere og vendersit Torvtag mod Beskueren, og dernæst et smalere Parti, der eret Stokværk høiere og vender Gavlen frem, saa det ser ud somet Taarn. Det hel maleriske Udseende forhøies endnu ved enSvalgang, som med eiendommeligt udskaarne Stolper samt Paneling og Glugger gaar langs med Ramens Langvæg og det ibegge dens Høider; nedentil i denne Svalgang er Trappen anbragt, og oventil er Indgangen til det geloft, som Ramendanner.
Kommer man ind ad Stuedøren, saa har man paa venstreHaand først en Krak eller lav Bænk, hvor »Bland-Stampen» harsin Plads, og hvor Fremmede saa vel som Husets Folk kunneforsyne sig med en Drik Myse-Blande. Indenfor Stampen staaret stort Skab, »Fram-Skaap,» hvis fremstaaende nedre Del erlukket med Døre, og hvis øvre Del beftaar af dels aabne, delslultede Alver; helt over er det desuden forsiret med Listværk og
ger – hvilken Forsiringsmaade var den herskende,inil de Enitrt me bladkerlaige Slyngninger eler Kroler(»Krill-Skurd,» den Træskjærerkunst, fom Lom og enkelte andregudbrands senereTider er bleven viden bekjendt), rimeligvis fra 2den Halvdel afforrige Aarhundrede fik Indgang her. Indenfor Skabet igjen erHøisædet (»Hæksæte») med dets lille paa hin eiendommeligeMaade forsirede »Høisædes-Skab» i Krogen. I den næste Vægere to smaa Vinduer med Blygrinder anbragte og derunder en fastBænk med et Langbord foran, hvilket Bord altsaa vender denene Ende til Høisædet. Ved den Væg, r er ligefor Indgangen, er, i Hjørnet mod Vi bondens Seng,og i Hjørnet mod Kleven er »Ovnen,» en ner tilhugne VekStens-Blokke dannet Skorsten. Paa den fjerde Væg, den, somman har til Høire for Indgangen, er Døren til Kleven, et Rum,hvis eneste lille Blyvindue kun giver et sparsomt Lys, og i hvisindersie Krog en stor Seng er snedkret fast i Væggene.
Saaledes saa en gammel »Ram-Stugu» ud. Men denne



24

paa Løkre, hvis Møns-Aas bærer Aarstallet 1769, er nok en afyngste, og af dens ældre Søstre er der nok ikke mange tilbage.Paa Gaarden Elgsæter, ved Foden af Galdhøen, i Bæverdalen i Lom, staar en Ram-Stue af 1640; men den har væretnedrevet og opbygget igjen og har derved lidt nogen Forandring.Og medens begge disse Bygninger ere forældede og ubeboede, erder to smaa Husmandsstuer af samme Bygningsmaade i Bæverdalen (Slettet og Holen), som endnu beboes; men de ereskakke og faldefærdige.
Men at denne Bygningsmaade maa være meget gammel, detkan man vide deraf, at Stuen paa Gaarden Ekre i Loms Hovedsogn har været af samme Slags. Det er nemlig den Stue,fom for stod paa Gaarden Sønste-Næs, og som af Sagnetpaapeges som den, St. Olaf opholdt sig i, da han christnedeLom. Sagnet stemmer paa det Bedste med Snorre, som siger:»Kongen tog Herberge paa et Loft, hvor han selv sov, og dettestander endnu den Dag idag, uden at Noget deri siden er forandret» (Olaf den Hell.s Saga, Kap. 117). Men ved Flytningen til Ekre (en Parcel af Sønste-Næs), for 20–30 Aar siden,blev Ramen eller Loftet taget af Huset og andre Forandringergjorte. Disse Forandringer vare ellers, som et Øienvidne harfortalt mig, vanskelige at faa udførte, da Tømmeret af Ælde varblevet saa haardt, at Øx og Sag lidet vilde bide paa»).
Skulde noget Træhus staa igjen fra St. Olafs Tid, saaskulde det være her paa Lom, som vel er den Bygd i Landet, derhar det tørreste Klima, og hvor det desuden er antaget, at den

») Her i Christiania bor en Mand, som er voret op i dette Hus,Søn af den Bonde, der flyttede det. Han siger, at ban meget velerindrer, hvorledes Møns-Aasen er beskrevet med indskaarne Bogstaver af en fremmed Form, som Ingen kunde læse. – Da jeg var iHuset, var jeg endnu ikke opmærksom paa, at Møns-Aasen pleier indeholde Aarstal og Skrift, og da det desuden var sent paa Dagenog dunkelt, opdagede jeg ikke noget Saadant. Men jeg anførerdette i den Tanke, at en eller anden Antikvar knnde faa Anledningtil at undersøge Sagen. Ved samme Leiligbed maatte ogsaa etSkab med gammelt Snitværk undersøges, som bar staaet i Stuenog endnu skal findes paa Gaarden.



25

ene af Anner-Kirferne, Gardmo, indeholder Levninger af denKirke, som St. Olaf formaaede Thorgeir Gamle til at opføre).– Og at Klimatet her som overhovedet i nordre Gudbrandsdalen tillader Husene at staa saa længe, det har vist adskillig Betydning for Folkelivet og Kulturen. Det siges ofte, at Gudbrandsdalens Almuer i Sammenligning med f. Ex. Hedemarkensog Romerikes vise en større Paaholdenhed ved det Gamle, et vistkonservativt Væsen i Sæder og Tænkemaade. Men kanske dettegammeldags Væsen for en Del har sin Grund i den simple Omstændighed, at saa mange Slægter bo efter hinanden i et og samme Hus, saa hver ny Familie har maattet føie sig efter Anordordninger og Indretninger, som oprindelig vare afpassede efterBedsteforældres og Oldefædres Skik.
10. Men jeg har dog allerede antydet en Forandring i Bygningsvæsnet paa Lom ogsaa; den gamle Indretning med Ramstuer blev afskaffet, og en ny Bygningsform blev herskende Skik.Denne nye Form er dog ikke indført ved nogen fremmed Mode;netop paa Lom kan man tydelig se, hvorledes den sildigere Bygningsmaade er fremgaaet af den tidligere, omtrent som denBlomst, hvis Blade begynde at falde af, er en Fortsættelse afden, der nys stod i sin hele Pragt. De Huse, som afløste Ramstuerne, havde ikke Ramens taarnagtige Forhøining, heller ikke saamange fremspringende Svalgange, og Stolperne paa den Svalgang, der endnu paa en Del Huse beskyttede Indgangen, manglede den tidligere Udskjærings eiendommelige Forsiring. Ellersvedblev Grundformen af Tømmerbygningen at være den sammeog Anordningen af Høisædet og Skabet og Sengen o. s. v. ligesaa; kun blev den lange og smale Kleve ved en Panelvæg delt ito, en »Senge-Kleve» (paa den Kant af Bygningen, hvor Stuens Skorsten staar) og en »Vas-Kleve,» hvor Husmoderen harsine Vandbøtter og Melkeringer. Til disse to smaa Rum er derda to Døre paa Stuens ene Væg, og er nogen Del af StuensVægge panelet og malet, saa er det gjerne Mellem-KRummet mellem disse to Døre; her hænger Haandklædet ved stadselige An*) Se Nikolaysen, MNorges Levninger af Kunst og Haandværk fra
Middelalderen,» Side 21.



26

ledninger, det lange og smale Haandklæde, i Enderne prydet med detSlags vævede Fryndser, som kaldes »Sprang»; det hænger glatudbredt over en Rulle, der er anbragt i passende Høide, og overden er »Kastet,» et lidet Skab omtrent saa stort fom et Klokkehus, uden Dør, men med en rund Aabning, hvorigjennem man kankaste sine Vanter eller andre Smaating. – En saadan Stuekan man se f. Ex. paa Kvaale i Bæverdalen; denne ligner dengamle Ram-Stue ogsaa deri, at man i Stuen ser lige op tilMoøons-Aasen, der viser Aarstallet 1752. Fra den ene Langvæg

til den anden ligger en stærk Lofts-Bjælke (»Kronen»), og fra

den gaa to Tværbjelker (»Tvær-Kroner») over til den Væg, somskiller imellem Stuen og Kleverne. Skal Bonden torre sine Emnings-Træer, saa lægger han dem op her; men det kan ogsaavære, at han lægger nogle løse Bord over Tværkronerne, saa derdannes en »Hjell» eller et Halv-Loft, hvor f. Ex. Tjenesteguttenhar sit Natteleie om Vinteren. Selv har Bonden sin Seng, somsagt, staaende i et bestemt Hjørne af Stuen, og Sengekleven erGjæstekammer.
Lidt efter lidt begyndte man dog at finde det uhensigtsmæsfigt med det store tomme Rum under Taget; der var mørkt deroppe, og Stuen holdt sig kold om Vinteren formedelst det storeVarmeslug. Derfor fandt man paa at lægge »Himling» ellerLoft over Stuen ligesom før over Kleverne. Undertiden, som iStuen af 1761 paa Glymsdal i Bæverdalen, hvor der for iTiden boede mægtige Folk, var denne Himling bygget som etSlags Hvælving under Taget; men oftest, og i den senere Tidalmindelig, lagdes den slet og ret paa Bjælker. Det kan ogsaamærkes, at efterhvert som Glasset er blevet lettere at bekomme,saa have ogsaa Vinduerne voret i Størrelse, saa de nu for detMeste slippe tilskrækkeligt Lys ind i Stuen.
For at have et Navn paa Tingen vil jeg i Modsætning tilde ældre Ram-Stuer kalde disse: Kleve-Stuer. Deres almindelige Kjendetegn ere: Tømmerbygning i en langagtig Firkant, iden ene Ende en smal Kleve, der oftest ved en Paneling er delt iTo, i den anden Ende en næsten firkantet Stue, hvis Skab, Høisæde, Seng og Skorsten staa paa samme Plads som for forkla-



4

27

ret i Ramstuen, saaledes, at den Indtrædende, som førft er fortrolig med en af disse Stuer, strax finder sig til Rette i dem alleog ved førfte Øiekast ser, at Rummet paa en Gang tjener tilKjøkken, Soveværelse og Dagligstue; fremdeles, Skabet af en eiendommelig Façon og forsiret med Listværk og Speil Indlggnin⸗ger, og foran den Langvæg, hvor Indgangen er, en g
11. Denne Bygningsmaade maa have været meget almindelig i Landet. Siden jeg først ret blev opmærksom paa det Eiendommelige ved den, har jeg fundet Spor af samme i ældreBygninger fast overalt, hvor jeg har faret i Christiania Stift.Det maa have været en staaende Skik at bygge Husene paa denMaade, og Skikkene have havt en saadan Magt over Folk, at detkunde ikke lettelig falde en Mand ind at bygge sit Hus anderledes. Det næste Hus af dette Slags, som jeg har truffet til atse, staar paa Onserud i Ullensaker paa Romerike; det er fra1628; indtil for et Snes Aar fiden tjente det som Vaaningshus;nu er det flyttet og noget ombygget og bruges som Bryggerhus;Skabet, der har den omtalte egne Form, men er mere enkelti sin Sammensætning end de fra senere Tider, har paa Kantenaf de 3 Hylder denne Indskrift i ophøiede Bogstaver:
mit Haab til Gud alene. anno 1628.o jesu for mig død og opstod igjen.ora et labora. beder og arbeider. jesu nafn.
Her paa Romerike, i Nannestad, Ullensaker og Gjerdrum, hvor man finder flere ganske vel vedligeholdte Bygningeraf dette Slags, brugte man gjerne at pryde Væggen bag Høisædet med en malet Tavle af Paneling eller Lærred, med bibelske Stykker; istedet derfor brugte man paa Lom og bruger tildelsendnu ved høitidelige Leiligheder at hænge et »Aaklæde» op paaVæggen, af den Sort, som kaldes »Upstad-Aaklæde,» som ikke ervævet men paa en Maade flettet (»smøygt») og indvirket medbibelske Figurer og »Læsnad» eller Inskriptivner – en Kunst,som dog nu er aldeles glemt i Egnen og kun gjenkjendes i defaa gamle nedarvede Stykker, som ere i Behold.
Siden man lagde Himling eller Loft over Stuen, fandt mani de sydligere Egne undertiden Regning ved at forhøie Tømmer-



28

væggen med et Par Omhvarv, saa man fik et rummeligere Møorkloft ovenpaa. Disse Ombvarv lod man gjerne springe ud foranden nedre Langvæg og danne Taget for Svalgangen, hvori Trappentil Loftet anbragtes. Netop saadan Bygningsmaade har en temmelig stor Husmandsstue paa Pladsen Duenæs ved Ødemarks-Søen. Den er fra Aaret 1754, og den gamle Husmands-Enke, som nu i Vinter beboede den, sagde mig, at saadanne vare i hendes Ungdom alle Huse der i Sognet; i den indre Anordning i Stuen var der kun den Egenhed, som ellers harværet eiendommelig for denne Egn, at Skorstenen stod ikke i denene Krog, men mellem de to Døre, som førte ind til de to Klever eller »Kover,» som de her kaldes, og siden den stod paa denne Plads, havde den et rundagtigt Fremspring paa Gulvet medet ligedant muret Hvælv over, istedetfor at den gudbrandsdalskeSkorsten, som staar i Hjørnet, springer frem i en Vinkel.Denne Stue interesserede mig, fordi den ligesom de toHusmandsstuer af den gamle Ramstue-Form var Exempel paa,hvorledes Husmandsfolk i sine smaa Huses Indretning stræbteat efterligne de siørre Bøndergaardes Skik. De smaa Husmandsstuer byggedes gjerne af grannere Tømmer og raadnedederfor hurtigere ned; men saadanne Exempler som de anforte lade os formode, at om vi kunde have besøgt de nuværende Husmandsfamiliers Bedsteforældre i forrige Aarhundrede, saa skuldevi ialfald paa de bedre Pladse have fundet samme huslige Indretning som hos Gaardmandsfolket, kun Alting i mindre Bestik.12. Der er Mange, som holde for, at det gamle Væsen ialle Maader var det Bedste. For deres Skyld skal jeg meddeleet lidet Træk af de ældre Bondeslægters Husliv. I en Husmandsstue "nora Berget» i Lom, et af de Huse, som endnu kunde give Anledning til at bruge Benævnelsen "nora Folke-Skikken,» blev jeg opmærksom paa en synderlig Indretning. Det varet langt smalt Bredt med et Haandtag i den ene Ende, forkulletog sort, saa det ganske lignede et saadant Grislebord, som Bagerne bruge til at grisle Brødene med for Stegningen; men detvar gjennemboret med mange smaa Huller og havde sin Pladspaa den indre Kant af Sengen, hvor det laa op til Væggen.



9»

29

Hvad er det?» spurgte jeg. »En Væggelus-Fjøl,» var Svaret.»Men hvad er det for en Indretning?» maatte jeg spørge videre. "Til at tage Væggelusa med – for det er et Slagssmaa Dyr, de kalde saa.» Omsider fik jeg følgende Forklaring:De samme smaa Dyr have den Maade, at om Natten, og saalænge det er morft, da er de ude at gaa; men med den forfteLysning, de se, blive de ligesom forvildede og skynde sig ind iSprækker og Huller. Naar saa Manden i Huset vaagner omNatten og mærker, at de ere ude, saa staar han op og tænder etBaal paa Skorstenen; dette jager mange af de Smaa ind i Hullerne i den nævnte Fjæl, og behændig og listig tager Manden denne og sætter den midt op i Ilden – det er derfor, den er saabrændt og sort. – Nu, dette var en Husmand nora Folke-Skikken,» og jeg tillagde længe ham Æren for Opfindelsen – thiNøden gjør jo opfindsom. Men i Samtale med en gammel Husmand i Næs paa Romerike faldt det mig ind at prøve hamved at fortælle ham om denne Kunst. »Ja, sagde han da, ligedan gjorde de paa Gaarden, hvor jeg tjente i mine unge Aar(en af de større Gaarde i Bygden). Gammel-Manden laa iGammel-Stuen (en af de gamle Kleve-Stuer), og der havdehan slig en Fjøl ved Sengen sin; en af Gjenterne maatte hverMorgen tage og bære den ud paa Askedungen; det var just afde gamle Væggelus-Fjølene.» Og siden fortalte en Bonde, somnu bor i Skedsmo, men ellers er fra Aker, at han havde seetsamme Slags Fjæl i Brug her, hvor dens Navn dog var »Jomfru-Brædt.» Men efter disse Erempler funes jo Tingen at haveværet national og et nødvendigt Regvisit for de gamle KleveStuer.
Et andet Træk af den gammeldags Simpelhed, som denfimple Bvgningsmaade medførte, saa jeg paa Lom, hvor det førhar været almindeligt og tildels endnu er i Brug at ogr Fladbrødet ved det Ildsted, som for Tillavni af KrSorpe er indrettet i Fjøset. At se Madsfiel i et saadant Rumbliver dobbelt uhyggeligt, da Fæhusene her ere baade smaa ogmeget mørke. Jeg kommer ellers til at tale mere om, hvorledesFæhusene have maattet tjene til Bolig for Mennesker. Men siden



æ*»*

30

jeg taler om Brødbagning kommer jeg til at mindes, hvor jegbaade lo og gren, da jeg engang kigede ind i en Tørkestue paaLom, medens Bonden sad der i Rog og Damp for at stegeOonsbrød eller de eiendommelige »Loms-Kaker»; i Kleve-Stuener der nemlig ikke Bager-Ovn, og Arbeidet i den rogeve Tørkestue er saa besværligt, at Fruentimmer ikke vel kunne holde detud. Manden sad ellers og stegte Kage-Brød til sin DattersBryllup, og imens holdt Konen paa at brygge Ølet inde i Stuen; denne lignede dog ikke endda saa aldeles et Bryggerhus; thitre Skræddere sad paa Bordet og fyede Høitidsklæder. Jeg havde her god Leilighed til at lægge Mærke til, hvor yderst besværligt en Bondefamilies Liv kan være; thi i tre Dage rasede etsaadant Uveir, at det var en Umulighed at komme fra Gaarde,og jeg kunde ikke lukke mig inde i Kleven, saasom den var udenKakkelovn og en Snefond ganske dækkede for Vinduet, naar derikke hvert Øjeblik blev skuffet – det var nemlig i Brotene,høit oppe under Bergens-Fjeldene.
Det kan ogsaa mærkes, at den Maade at opvarme et stort Værelse ved Hjælp af Skorstens-Ild ingenlunde er behagelig; det harjeg maattet finde, naar jeg om Vinteren har skullet sidde ved Ildenom Aftenen og læse – da er vet for varmt – eller ved Vinduetom Dagen og skrive – da er det for koldt. Om Sommeren erdet jo ikke saa; men da uleiliges den Uvante ved en Skik, somendnu ofte sees baaade i Lom og andre Steder i Gubrandsdalenat Barkekaret med de mange stærkt-luktende Huder har sin Pladsunder Bordet.
13. Derfor har da ogsaa Trangen til rummeligere og bekoemmere Bygninger længe været følt, og man har stræbt at indrette sig bedre. Især i det sidste halve Aarhundrede er der bygget meget, og felv i det nordre Guddrandsdalen er det nu helvanskeligt at gjenfinde Klevestuens oprindelige simple Form. Undertiden er der sat en ny Klevestue ved Siden af den gamle, ogde to kunne være sammenbyggede ved en Svalegang eller deslige; men de passe ikke ret sammen; det nye Hus er kanske bygget af grannere Tømmer, men har høiere Døre og større Vinduer. Oftere har man enten fra forft af eller under Udførelsen



31

af Reparationer bygget et andet Stokøærk ovenpaa det første ogder indrettet Sengerum og Klædekamre, eller man har i Nærheden af selve Vaanehuset bygget egne Huse til saadanne Bi-Bekvemmeligheder (»Nystue»). Der er ingen vis foreskreven Regeleller Skik i alt dette, og da der nu gjerne paa en større Gaarder tildels dobbelt Besætning af Lader og Fæhufe og desuden etUtal af alskens Smaahuse til Svinene og Sauerne o. s. v, saakan den samlede Husklynge frembyde et helt besynderligt Udseende, det Tusindkunstnere af Træskjærere i de sidste Menneskealderehave gjort endnu mere broget med deres snirklede Snitværk; naarjeg i det sidste Aars Tid har seet de illustrerede Blades Tegninger fra Krim af de tartariske Høvdingers Landsbyer og Paladser med de mange Karnapper og Taarne, saa har jeg maattet tænke paa slige Gaarde som Haakenstad eller Tolfstadpaa Vaage med de mange store Huse og smaa Huse, Paabygninger og Tilbygninger, Svalgange og Trapper, Spidser og Toppe. Paa Hedemarken og længere Syd, især maaske i Næs,Urskoug og Høland, har man dog i Løbet af dette Aarhundrede brudt over tvært med alt dette Væsen og sat si sig op Huse,som mere minde om Byernes Huse med særskilt Kjøkken og Dagligstue og Storstue, Dandse-Sal og Gjæste-Værelser, panelede

n

og malede. De g lske H ger ere begyndte paa en

Tid, da der var en fast Skik, som pver maatte følge, ogde ere voxede op efter Tilfældighed g ssige Medfør;i de andre nævnte Bygder derimod evne Husene mere om enTid, da den Sætning er bleven gjældende: »Saa mange Hoveder, saa mange Sind,» saa man uhindret har stræbt at indrettesig efter sin Bekvemmelighed – thi Smagen har just ikke gjortstore Fordringer endnu. Det morede mig dog ofte paa de tildels anseelige Bygninger i Næs at finde en Levning af Fortiden endda: et af et Par Stolper baaret Tag over Hoved-Indgangen med Gitter og Sprinkler – en liden Prydelse paa Huset i den gamle Svalgangs Sted.14. Temmelig jevnt sad endnu for et halvt Hundrede Aarsiden Næs og Hølands bedste BVønder i Høisædet i de gammeldags Siuer og spiste sin Dugur sammen med deres Husmænd



»vpm»mm w»ꝝ»;

32

og Tjenestekarle, der vare bænkede ved samme Bord; Bordskivenvar den fælles Tallerken for dem alle; Husbondens Træske havde i fortrolig Tarvelighed ligget sammen med de Andres i Skuffen, og selv ved Spegesildens Behandling var Ingen saa pertentlig, at han savnede Gaffel. Men dette Fortidens Billede seNutidens Husmænd der i Bygderne op til med Savn. Thi daBonden fik særskilt Kjøkken og Sovekammer og Dagligstue osv.,saa fif »Folkene» sin Mad for sig selv, paa den gamle Vis, og Husmoderen dækkede Familiens Bord i Dagligstuen. "Og der er saamalet og saa megen Stads derinde, at en simpel Arbeidsmandikke veed, om han tør gaa ind og snakke med Husbonden om Etog Andet, som kan træffe.» »Godt og vel» – svarede jeg denHusmand, af hvem jeg hørte disse Ytringer – »Godt og vel,at der da er nogle pyntelige Huse, saa Du og Andre kunne faafe og lære, hvorledes pyntelige Folk bør bo. – Du ser paa migsaa forundret? Jeg har naturligvis Forstand nok til at skjønne, at en Husmand ikke kan have Raad til at bygge sig saa stortog gildt Hus som Bonden selv; men en brav Karl kunde ganskevist indrette sig saa, at han fik bo lidt likere, end det nu er almindeligt blandt Arbeidsfolk paa Landet.»
Større Bekvemmelighed og Hygge i Boligerne er vel et afde bedste Tegn paa stigende Kultur. Men netop i de sidstnævnteBugder blev jeg ved Modsætningen til Gaar dsklasserne opmærksom paa, hvor lidt Fremskridt der i denne Henseende vistesig blandt Arbeidsklassen. Jeg vil ikke paastaa, at der ikke kanpines noget Fremskridt i denne Klasse ogsaa; men jeg tør sige,at det har været ganske lidet.
Jeg besogte i Vinter en Husmandsfamilie i Høland, Manden og Konen omtrent 35 til 40 Aar og med en vakker Borneflok. Jeg fandt Alt godt og vel; ja, jeg lærte her en sjeldenhæderlig Husmandsfamilie at kjende. Kun en Ting gjorde migforstemt: jeg satte mig netop til Bordet for at spise en ÆggePandekage (der var saadan rar Hændelse, bemærkede Konen, athun fik en saadan Gjæst netop den Dag, da Hønen havde værpet det førsie Æg, og deraf tog hun Anledning til at byde migden), og i det samme mærkede jeg, at Gulvet fvigtere under min



33

Fod, og den kolde Træk slog ind. Det var mig ikke noget Nytat se et Gulv af raa Brædder, som ikke ere pløiede sammen, menkun lagte Side om Side – Gulve ere vel endog de almindeligste i Husmandsstuer ; tidt og ofte havde jeg ogsaa seetHusmandsstuer saa gresne og aabne, at de umulig kunne holdeVinterkulden ude. Og dog havde denne Jagttagelse aldrig gjortmig saa ondt som her. Skulde jeg tro om mig selv, at jeg tidligere har været hildet i den Tanke, at simple Folk, at grove Arbeidsmennesker, som det ofte hedder, nu engang ere skabte til ethaardt Liv, hvortil det i vort Land jo ogsaa horer at fryse? Jegvilde udtrykke mig overmaade slet, naar jeg om den nærværendeHusmandskone sagde, at der var noget Damezagtigt i hendesVæsen; men allerede hendes fine regelmæssige Ansigtstræk oghendes vakre, sikre Holdning gjorde mig opmærksom, og selve dennaive Ligefremhed i hendes Tale lod mig saa meget snarere erkjende hos hende en dyb og from Aand, som i Sandhed vildepryde den ædleste Kvinde. Men nu en saadan Kvinde i etaabent Hus i vor norske Vinter – og det for hendes Levetid!Naar en saadan Familie kan befindes at bo saaledes, saa behøverman ikke at vide mere for at forestille sig, hvorledes en storMængde har det.
I Naæs Præstegjeld faldt Samtalen mellem en Bonde ogmig saaledes, at jeg sluttede med at bede ham nævne mig en afde vindskibeligste og ordentligste Husmands-Familier, han vidsteaf der i Grænden, og han nævnede mig en af sine egne Husmænd. Her fandt jeg ogsaa en særdeles dygtig og stræbsomMand og den mest husholderiske Kone, som jeg havde baadeNvtte og Fornoielse af at samtale med og derfor oftere besøgte.Engang bleve vi afbrudte i Samtalen, da der kom Besog til Huset: en Kone, som bragte en liden Gris. Hvor der blev Glædepaa Bornene, 4Smaapiger! de maatte alle kysse og klappe Grisen. Denne var ogsaa en Herlighed for Huset; thi den var kommen til saa tidlig paa Aaret (det var i sidst forlobne MartsMaaned) og kunde altsaa blive saa stor til Hosten. Derformaatte den fremmede Kone trakteres, og der blev sat frem Grødog Melk for hende ved det lille Bord foran Vinduet. Men til
3



34

samme Tid skulde Familien selv spise sin Middag: de 4 Smaapiger laa paa Knæ eller sad paa Huk om en Stol, hvor deresGrødfad stod; Konen stod ved Siden af og spiste af det sammeFad, men Manden sad paa den Fjerding, hvori Grisen alleredesov, og han spiste af Gryden, som var sat af paa Kogovnen.Men under de Forandringer, som ved alt dette foregik i Stuen,maatte jeg flytte mig med Forsigtighed omkring fra Sted til Sted;thi det Rum, som ikke var besat af Mennesker, var altfor megetoptaget af 3 Senge (thi her er ialt 5 Børn i Huset), af Skorsten, Kogovn, Kjøkkenskab og en Høvlebænk med allehaande Sager til det Bødker-Arbeide, som Manden den Dag fuskede med.Denne Stue var nemlig Familiens eneste Beboelses-Værelse; dervar intet Kammer ved. Og dertil kom, at ogsaa dette Hus var ihøi Grad utæt og saa raadent, at jeg kunde stikke min Kniv indi Stokkene lige til Skaftet.  Til Stuen hørte dog et Stabur,der tillige maa tjene som Klædekammer, og Konen her var dabedre faren end en Nabokone, som ogsaa kun havde et Værelse,og til Staburs-Rum maatte benytte et Mørkloft, og til detteklyve op ad en løs udvendig Stige. Jeg var oppe paa detteMørkloft: med nogen Vanskelighed kom jeg ind ad den laveGlug, ikke kunde jeg staa opret derinde, og sandelig maatte jegbruge Forsigtighed for at finde det første Trin paa Stigen, dajeg skulde ned igjen.
Et Par Dage havde jeg i Ullensakers Præstegjeld vandret om i en Grænd af Husmandspladse og tilbragte derefter enAften hos den braveste Mand og paa den ligeste Plads, jegfandt. Det var virkelig en baade forstandig og brav Mand, ogjeg tilbragte en fornøielig Aften. Da jeg allerede sad paa Sengekanten for at lægge mig, faldt der mig en Ting ind. HusetsBeboere vare: den aldrende Mand og Kone, to vorne Sønner,den ene Skomager og den anden Skrædder, som nu begge vareude (hvilket netop gjorde, at der blev Natteleie tilovers for mig),samt en voxen Datter og en liden Lægdegut, som var indleiet herfor Betaling, – og jeg saa kun to Senge. Jeg spurgte Manden, hvor han fik Sengerum til Alle. »Jo – her ligger jeg ogKonen min og den vesle Gutten, og Skomageren ligger der, og



35

Skrædderen, som er mindre, har en liden Seng inde i Kaaven.»»Men Gurine, Datteren din, hvor ligger saa hun?» – »Jo,hun ligger inat inde i Kaaven – men ellers, naar de ere hjemme alle – saa ligger hun sammen med Bro'r sin, Skomageren.»–Og alt dette blev omtalt, som om der intet Underligt var i det.
I et andet af Romerikes Præstegjelde besaa jeg mig ifjorHøst paa en Plads, hvor jeg blev fornøiet ved at finde, hvadman kunde kalde et Velstandshus. Selve Bygningen var størreend almindelig, idet den rummelige Stue havde et vakkert Kammerved Siden af. Om selve Familien eller ialfald dens Hovedpersonererfarer jeg ogsaa alt Godt, baade ved egen Samtale og gjennemAndre. Den ganske unge Mand havde Kone og 1 Barn; harvar Haandværker og holdt derfor Tjenestekarl for ved denne atsvare Pligtarbeidet paa Gaarden. Hans Moder var Føderaadskone hos ham, og hun havde hos sig en sindssvag Datter samten anden voxen Datter med et uægte Barn. Der var ordentligtog pynteligt i Stuen, og 3 Senge stode langs Væggen. »Ladhøre, spurgte jeg Gamle-Konen, hvorledes I faa Sengerumher – for jeg ser ingen Vugge i Huset?» Jo – hun selv ogden svage Datter sov i den ene Seng, den anden Datter medfit Barn i den anden Seng og »dem sjølve» med deres Barn iden tredie. »End Tjenestegutten?» – »Han sover paa Gaardenhan.» – »Paa Gaarden? ja, naar han er i Arbeide der; mendet er han jo ikke altid; nu idag er han jo hjemme her og hugger Ved. Hvor skal nu han sove i Nat?» – »Ja, naar han saadan er hjemme, saa sover han ihop med dem sjølve, han,» varSvaret.
Dette sidste Exempel viser vel tydeligt, at det hele Væsenmed Huse og Husliv er Noget, som hænger sammen med KulturTilstanden. Det er ikke altid Formuen og Evnen, som mangler,men meget ofte den Sands, som kræver noget Bedre; thi denneSands pleier skabe en alvorlig Stræben, og denne Stræben kanerhverve de fornødne Midler.

3*



» Êô p vvvv

44

36Kapitel 3.Natteleie i Fæhusene.

15. Det forrige Stykke sluttede med den Mring, at Grunden til, at vi saa ofte hos Arbeidsklassen i vore Landdistriktermaa bedroves over de uforsvarlige Huse og det usommelige Husliv, at Grunden hertil for en Del maa soges i Vedkommendesegen ringe Grad af bedre Sands, af Kultur. – Ja, ringe Gradaf Kultur – her ville Mange være snare til at stemme i med.Netop i disse Tider høre vi jo saa Mange, tildels paa en megetuskaansom Maade, udtale sig over de mange Raahedens Udyderhos Arbeidsklassen, Træghed, Uvorrenhed, Drikfældighed m. m.Det er da ligesom til Modvægt herimod, at stundom en »Fattigmands Ven»i Avisopsatser eller anvetsteds skildrer ArbeidsklassensLidelser, og opfordrer de andre Samfundsklasser til at kommeden til Hjælp ved menneskekjærlige Foranstaltninger af forskjelligtSlags. Men ikke huer mig denne Medlidenhed, som i Arbeidsklassen kun ser en Hob af bjælpeløfe og utilregnelige Stakler;heller ikke kan jeg finde mig i den Dom, ifølge hvilken Arbeidsklassen skulde være slig, at den finder sin Lyst i at sole sig i alskens Raahed, saa man uden videre tør paasige den alt Ondt.
Havde vi en til saadant Brug indrettet fin Vægt, saa vikunde veie den ene Stand og Klasse med den anden, saa skuldevi kanske finde, at Summen af sand Dyd eller Udyd, af virkeligLykke eller Ulykke er saa temmelig lige for de forskjellige Stænderog Klasser, de »høiere» og de lavere.» Men selv uden saadanVægt mener jeg, at vi kunne erkjende dette, at den Kultur-Tilstand, som for Øieblikket findes hos den enkelte Klasse: Arbeiderstanden eller Husmandsstanden, er fremkommet dels ved Samvirken af dens egne Medlemmers personlige Forhold, dels vedIndflydelsen af ale de andre og, som vi sige, boicre staaendeMennesker, som hine have levet sammen med i Landet. Der eren vis Sammenhæng mellem den enkelte Klasses Sæder og Kaarog mellem den Grad af Oplysning og Sædelighed, som har udviklet sig hos det hele sammenlevende Folk.



mrvveevvpmspvvv vvMpvp vp »*37

Denne Sammenhæng kan naturligvis kun erkjendes stykkevis; men den folgende Fremstilling tør dog være et Bidragdertil.
Jeg tænker mig atter ind i Husmandsstuerne i nogle Egneaf vort Land, i de østlige Egne af Christiania Stift, og jeglægger her Mærke til, at Folk ikke alene ofte bo uforsvarlig slet,men at de synes selv saa lidet at indse det. Synes? jeg veeddet dog – veed det deraf, at naar jeg har talt med Husmandsfolk om Husmands-Afgifter (naturligvis en yndet Gjenstand forSamtale), og der har været anstillet Sammmenligninger mellemde forskjellige Pladse i en Grænd, saa erindres det paa en Prik,hvor meget (eller hvor lidet) der kan avles af Korn, hvor megetder kan fødes af Kjør og Sauer, hvad Adgang der er til Vedog Havn – men om der staar et ordentligt Hus paa Pladseneller en raaden, faldefærdig Hyttte, det tages der for det Mesteikke Hensyn til. Kun naar jeg udtrykkelig spørger derom, saa kanjeg faa høre, at i det og det Hus er Tømmeret i de to nederste Omfar raadnet, at det drypper igjennem Taget o. f. v, ogpaa den og den Plads er et rigtig pent Hus, opsat ifjor, meden temmelig stor Kleve ataat Stuen.
Men hvoraf kommer dog den Ligegyldighed i en Sag, hvordet i saa høi Grad gjælder om Sundhed, Sædelighed, dagligHygge?
Har Nogen fra Begyndelsen af stellet sig saa, at han somFamiliefader er en fattig Mand og ikke har Udsigt til Andet endat blive en fattig Mand al sin Tid, saa gaar gjerne al hansTanke op i den ene Stræben at tilfredsstille Øieblikkets Kravpaa Mad til de mange Munde og Filler til den store Nøogenhed.Men slig Elendighed er dog ikke den almindelige Tilstand. Detkan være ganske ordentlige, brave, arbeidssomme Folk, som medForsigtighed og Omtanke have indrettet sig saa, at de omsider erekomne i en saadan taalelig Stilling, som blandt Arbeidsklassener den almindelige – og selv hos saadanne Folk er det, jeg oftehar beklaget en paafaldende Mangel af Sands for en sund ogbekvem Boligs Hygge. Hvoraf kommer det?
Det kommer meget af Opdragelsen. Og her maa det erin-



38

dres, at H dens og H øk Opdragelse falder i toTidsrum, førft Børne-Aarene, da de voxede op i Faders og Moders simple Hytte, og saa de Ungdoms-Aar, da de – hvad derer Tilfældet med næsten alle Husmandsbørn paa disse Kanter– levede som Tjenestefolk paa Bøndernes Gaarde.
Denne sidste Del af Opdragelsen er ikke den mindst vigtige. Den ligger i den Behandling, som fra Husbonds og Madmoders Side bliver Tjenestefolkene til Del – deraf lære de,hvad der er godt nok for dem, og en aarlang Vane giver dem etvist Begreb om, hvad Fordringer til Livet det gaar an for demat gjøre, hvad Maal de have at sætte sig for sin Fremtid.
16. I mange af vore Landsbygder er det godt nok for Tjenestefolkene at have sit Natteleie i Fæhuset.
Under et Ophold paa Hedemarken i 1851 blev jeg opmærksom paa denne Skik. For mig, som er opvoret paa Vestlandet, var den aldeles fremmed og forekom mig modbydelig. »Deholde det for, at det er ikke usundt,» ytrede en Bondekone. »Mendet er stygt,» svarede jeg med stærkeste Betoning. Og senere Erfaring har lært mig at fælde en ftærfere Dom – thi paa minefølgende Reiser har jeg stadig havt Øie med den Ting.
I Gudbrandsdalen besogte jeg en Bonde paa en storog vakker Gaard. Vi spadserede sammen ud paa Marken, ogjeg fornøiede mig ligesaa meget over de nye Agre som over denfortrinlige Udsigt ud over Dalen. Men saa blev jeg opmærksompaa et nyt opført kostbart Fæhus; det maatte jeg bese, og hanvar naturligvis villig til at vise mig ind der. Der var en storog velordnet Rad af Baaser og Binger. Men i det ene Hjørne opdagede jeg en besynderlig Indretning: et stort System afDobbelt-Senge, en nede og en ovenover, hver stor nok til 3 eller4 Personer. »Hvad – har Du 8 Budeier?» Nei, det varnok Meningen, at Gjenterne skulle ligge der nede og Gutterneder oppe.» Jeg saa paa ham, og han fortsatte saa: »Jeg mentedet skulde være bedst paa den Maade – for saa kan det eneParti kontrollere det andet.»
Nogle Dage vandrede jeg om mellem nogle Husmandspladseoppe i Liden i et andet af Gudbrandsdalens Bygdelag, og her



39

studsede jeg ved at se et Hus, som var saa besynderlig lidet –det laa paa en bar Mark uden Fjøs eller Laave, felv uden Indhegning om den lille sorte Jordflæk, der havde været PotetesAger, men den Sommer ikke engang var tilsaaet. Jeg gik ind.En ung, rask Mand sad i en egen Stilling: han havde et skrigende aarsgammelt Barn paa Skjødet for at made det, og hanholdt netop paa at lave Maden til paa den Maade, at han, iMangel af en Gryde, holdt en Stegepande paa skraa over Ilden og saa i Hjørnet eller Kanten af den kogte et Par SkebladVasvelling. Dette maatte han gjøre, fordi Konen var fraværende, da hun med de to ældste Børn var gaaet hen paa Nabogaarden ”for at faa sig noget Melk.» Den hele Forfatning iHuset var den allerbedrøveligste, og jeg indledede Samtale for atkomme efter Aarsagen; Spørgsmaal og Svar vexlede længe.«Altsaa – sluttede jeg omsider – I havde Barn sammen, førI vare gifte?» – »Ja, det er nu Skikken, det.» – »Skikken?Kalder Du det Skik?» – »Ja, det er da sjelden, at Fattigfolkkomme ihop, uden det er saa.» – Altsaa Fattigfolks Skik!det er da værre end ondt. Men sig mig: I vare Tjenestefolksammen, og hun sov vel i Fjøset; men Du – hvor havde DuDin Seng?» »Aa, det var nu i samme Fjøset – for det ernu Skikken, det.»
17. Det er ikke al Soven i Fjøset, jeg fordmmer. Den14de Oktbr. 1844 lagde en Husmand i Lom Mons-Aasen paa detførste Hus paa en Plads, han havde begyndt at indrette sig, ognogle Dage derefter flyttede han derind med sin unge Kone og sinlille Buskap – thi Huset var et Fjøs. Men jeg kan godt tænkemig, at de Ny-Gifte levede en lykkelig Vinter; thi vel maatte deholde af Dyrene (jeg har jo hørt en lang Historie om Koen ogom hver af Sauene og Gjederne og veed, hvilken Møie og Omhu det havde kostet at erhverve dem og hege dem om indtil denne Dag, da Manden og Konen kunde have dem under eget Tag),og vel maatte de holde af hinanden (thi han havde været Tiggergut og Lægdegut og Gjætergut og Tjenestegut, og hun varGaardmandsdatter; men takket være hans ærlige Hjertelagog gode Nemme og Provsten Heltbergs gode Konfirmations-Un-



vvm»

441

40

dervisning: han vandt hendes Godhed, og da han var tryg for,at hun trods Slægtens Modstand var ham hengiven og tro, saaoverlod han til sin Faders Brug og Pleie de Stykker Smaafæ,han allerede som Tjenestegut havde lagt sig til, reiste til Romsdalen, hvor der den Tid skulde være godt for Penge, tog Tjenesteder, arbeidede saa som Løskarl, forsogte sig i Handel, var vel enlang Tid dødssyg, men kom sig igjen, tabte vel en Del Pengeved Andres Upaalidelighed, men forvandt Tabet, og kunde efter5 Aars Fraværelse, om Vaaren 1843, vende tilbage med 42 Daler i Penge, samt taalelig gode Klæder, en Billed-Bibel af Winthers Udgave, et temmelig stort Stykke Læder som til et Par Støvler og meget andet Nyttigt, saa nu kunde ikke Pigens Slægtlænger modsætte sig hendes Forbindelse med ham – Gaarmandvar han jo ikke endnu, men han havde faaet sig en Plads paasaadanne Vilkaar, at han ikke skulde gaa som Arbeidsmand, ogdesuden maatte vel Pigens Moder mindes, hvorledes hun allerede paa Guttens Konfirmations-Dag havde fattet gode Tankerom ham: skjønt Gutten var kun Lægdegut, havde Præsten givetham den næst øoverste Plads paa Kirkegulvet, midt imellem Gaardmandssønner fra de bedste Gaarde, som om han var Søn paaden anseelige Gaard, hvor han var i Lægd, og fornøiet heroverhavde hans Madmoder ladet gjøre ham et helt Sæt nye og gode Klæder, og hvad sker? paa selve Hædersdagen er tilfældigvishans tilkommende Svigermoder tilstede paa Gaarden og er denFøorste til at møde den fra Kirken hjemkomne Gut og hilser hammed de Ord: »Jeg høorer, Du har forsvaret Rummet for Gaarden  Du kan blive brav Gut, Du!»). Nu, de boede altsaa iFjøset Vinteren over og levede baade godt og vel; det blev rigtignof en prøvsom Tid, da Konen den 8de Mai 1845 fødte deres forste og endnu eneste Barn og var syg længe efter; men detgik dog over. Men hvad skulle vi saa dømme om bisje FolksHusliv og hele Forhold, naar vi høre, at de ogsaa næste Vinter holdttil i Fæhuset? Nu, jeg tager ikke Forargelse deraf, jeg, som veed,hvorledes Manden maatte anvende al Tid og Formue paa at opdyrke sin Jord, en lidet frugtbar Skovgrund, saa det endnu ikkehavde været muligt for ham at faa bygget sig det Hus, som næst



41

Fjoset var det uundværligste, nemlig Laaven, der først kom istandi 1846. Vel nok, at Svigerfaderen hjalp ham med Tømringenaf denne Bygning og iffe nogen Betaling tog; der skulde dogadskilligt Udlæg til. De maatte altsaa bo i Fjøset endnu denSbie Vinter; men dette blev ogsaa den sidste; thi til samme Tidsom Manden maatte arbeide hos Fremmede for at faa Penge tilat fjobe, hvad hans egen Ager og Eng ikke gave ham til Famimiliens og Kreaturenes Underhold, saa maatte han fortsætte medsit Rydnings-Arbeide paa Pladsen, der jo skulde være hans Families Levebrød, og ved Siden af alt dette vandt han med at koste sig opført i Løbet af 1847 en Stuebyg – ogdet en ganske taalelig Bygning, bedre end mange af Naboernes
Og endnu mindre kunde dette Exempel paa Fjøsliv vækkeForargelse hos mig, som vidste, at i den Grænd, hvor de vareopvoxne, selv i den Kreds af Folket, som Konen, Gaardmandsdatteren, tilhørte, der lever man i saadan fortrolig Omgang medHusdyrene, at det Hus, hvor disse ere indelukkede, betragtes næsten som et af Stuebygningens Værelser, hvor de af HusetsFolk flyttes ud, som der ikke bliver bekvemt Rum for inde. Jegmindes ialfald Exempler paa Gaarde, hvor Bondens Søster eller Bondekonens Moder eller nogle af de vorne Sønner og Døtre stadig havde sit Natteleie for Vinteren i Fjøset. Ja, i samme Bygd har jeg, som i foregaaende Stykke fortalt, seet Brødbagning foregaa her.
Kanske, da Sortedødens Ødelæggelser vare gaaede overLandet og de Tiloversblevne af Folket maatte bruge al sin Møiefor at holde Næringsveiene vedlige, saa de kunde friste Livet,kanske det da gik saa, at Størstedelen af Bonde-Familierne vænnedes til saadant nøisomt Liø; thi naar Kræfterne ikke strakte tilfor baade at hente Ved fra Skoven til at opvarme Stuen ogMose fra Fjeldet – eller Bar eller Løv for at drøie Foderet forKreaturene, saa maatte det Sidste gjøres fremfor det Første, ogda blev Fæhuset det varmeste og bedste Rum paa Gaarden. Ogdersom det for et Hundrede Aar siden eller to var almindeligt i Gudbrandsdalen og paa Hedemarken, at Bønderne selv paa de bedreGaarde lode sine vorne Sonner og Døtre have sit Natteleie i



42

Fjøset, saa maatte man ikke klage, om de ogsaa satte Tjenestefolkenes Senge der.
18. Men Tingen er meget anderledes, naar Husbondsfolket selv væmmes for det urenlige Fæhus, og dog Husfaderen anviser sine Tjenestefolk og Lægdefolk og Husmænd Soverum der.Saaledes i Næs Præstegjæld paa øvre Romerike. En Gaardbruger her har ved Siden af Skorstenen i Kjøkkenet sat en Kogovn og ledet Røret fra denne op igjennem et smukt indrettetOverværelse,som paa den Maade uden nogen Bekostning holdes jevntopvarmet. »Dette Værelse skulde være Pigekammer,» ytrede jeg.«Nei, jeg har det til Gjæstekammer; for det er saa godt at have et varmt Værelse, naar der kommer Fremmede sent ud paa Aftenen,» svarede Manden. »Saa lad mig se, hvorledes Pigernehave det i Fjøset!» vedblev jeg. Og hvilken Indretning jeg derfik se! Kreaturene i 2 Rader, med Hovederne ind til Væggen;mellem Raderne en urenlig Gang, og inderst i Gangen PigernesSeng: Skvæt og Stænk af styggeste Art maatte kunne naa dem,som sov i den. I den anden Ende af Fjøset var et Svinesti,hvor to store Bæster gryntede og stinkede, og Væg i Væg medog indenfor Stien stod Tjenestegutternes og Lægdemandens Senge,saaledes anbragte, at man maatte gaa igjennem Saue-Bingen forat komme til dem. »Jeg synes der er Fare for, at de vakre smaaLam der i Bingen kunne blive ihjæltraadte, naar Folkene med sinetykke Begsøms-Sko maa famle sig igjennem her i Mørket?» »Aa,de faar gaa varsomt,» mente Bonden. – »Men ved De, hvad:det er flygt alt ihop!»» – »Ja, men, vedbleo Bonden, er det ikkeunderligt alligevel: af de 3 Gjenter ligge bare de 2 her i Fjøfet, og den Idie have vi i Kjøkkenet for at have hende i Nærheden; men de skiftes til, for ingen af dem vil ligge inde.» »Saa?nu ja – ja, saa er dette netop Noget af det Stygge ved Tingen, som de og alle Husbønder burde være opmærksomme paa.Her i Fæhuset kunne vel Pigerne og Gutterne have frit Spilom Nætterne; men det skulde de sandelig ikke have Lov til.» –Jeg valgte netop dette Exempel til at vise Tilstanden – ikke forat ærgre den Bonde, fra hvis Gaard Exemplet er taget, men forat tilføie dette, at naar et saadant Forhold kan findes hos en



43

saa brav, ja endog sædelig-nidkjær Mand, som jeg i denne Bonde lærte at kjende, saa er det ikke at undres over, om den gamleSkik sidder i paa mange andre Steder.
Men man maa faa Dinene op for, hvad dette er for enSkik. Engang – det var i samme Præstegjeld – sad jeg ifortrolig Samtale med en Husmand. »Hør, Ole! – spurgte jeg– jeg har en Mistanke om, at visse Piger, saadanne, som haveet Løse-Barn eller to, sommetider paa en styg Maade lure sigind paa unge Gutter for at blive gifte med dem – hvad mener Du om det?» – »Jo, jeg kjender nok altfor vel til Sligt– for det gik nok saa med mig.» – »Med Dig? Det kundeda aldrig falde mig ind, for jeg har netop været saa glad ved atfinde, at Du er lykkelig gift med en brav Kone.»  "Nei, detvar en anden En, jeg fik Barn med, rigtig en af det Slag, somDe talte om.» – »Og var Du kanske bare ung da?»  "PVar17 Aar.»  "17 Aar? Hvorledes i al Verden !Jeg kan ikke meddele Mandens oprigtige og udførlige Forklaring;men dette skal fortælles, at han og hint Trold tjente sammen oghavde sit Natteleie anviist i Fæhuset, de To alene. – Jeg varoprørt. »Aa jo – ytrede han, da han mærkede min Meningom dette Fjøs-Væsen –, de (Gaardbrugerne) kunde gjerne afskaffe den Skikken, for de have saa ikke nogen Fordel af den, menbeller Skade.» »Skade? det høre vi jo nok af; men hvorledes kanDu tale om Skade just for Gaardbrugerne?» spurgte jeg forundret. – » Jo, paa Klæderne."  "Paa Klæderne?» – »Ja,Senge-Klæderne – de raadne meget for op i Fjøset end i andre Huse; for i Fjøset vil der gjerne holde sig fugtigt.» – Dubesynderlige Troskyldighed, som her, med hine Erindringer omden selv oplevede Ulykke, kunde have Sind til at tænke paa Husbondens Skarve Sengeklæder! Manden havde dog ellers viist etretskaffent Sind; thi da hin Kvinde, som han fortalte mig, kortefter at have født Barnet sad hos Lensmanden for Tyveri ogsiden kom ind til Christiania, hvorefter han ikke havde spurgt tilhende, fik han først sine Forældre til at opfostre Barnet, og sidensom gift Mand, tog han det til sit eget Hus og sørgede vel fordet i alle Maader.



mme »*1

44

Her maa jeg dog forklare, at i Næs og ligesaa, som jegsenere skal paavise, paa andre Steder er Skikken noget i Aftagende. Og Aarsagen hertil er vel dobbelt: dels kan Bevæggrunden ligge hos Husbønderne, som mere ere blevne sig sin Skyldighed mod Tjeneste-Tyendet bevidste; dels kan Grunden ligge hosTjenestefolkene, som nu og da – det hørte jeg i Næs – ytre sitMisnøie med det gamle Væsen, navnlig Karlene, som ofte tagesine Klæder vaade af sig om Aftenen og da i det fugtige Fjøsmaa trække dem lige vaade paa om Morgenen. Men Forandringen bestaar mest kun deri, at en egen Drengestue er bleven indrettet for Karlfolket, saa Gjenterne fremdeles maa holde til i Fjøset. Og naar jeg ivrede for en fuldstændigere Forandring, forPigernes Vedkommende ogsaa, saa mødte mig gjerne følgendeGrunde: 1) Der, hvor man har Ildsted i Fjøset (til at varmeKreaturernes Drikke, navnlig i Gudbrandsdalen) er det nødvendigt for Ildsvaades Skyld, at der er Folk tilstede om Natten,2) Kreaturene funne slide sig løs og stange hverandre, og 3) detkan gaa Kjøerne ilde ved Kalvningen, naar der ikke er Folk tilstede.Men en Bonde forklarede mig sin Mening saa: til No. 1,han var mere bange for de Fyrstikker og Lysestumper, som FjøsPigernes Friere fare med, til No. 2, man kan binde Kreaturenemed Jernlænker istedetfor Vidiebaand, og til No. 3, naar han harsine Piger liggende i Kjøkkenet ved Siden af sit eget Sovekammer, saa kan han, naar en Ko er nær ved at kalve, vække en afdem og sende hende ud engang imellem, og da er han meretryg for Koen – saasom en Budeie kan ofte sove for tungt derude i Fjøset. Og til alle disse Modgrunde føier jeg endnu denalmindelige Bemærkning, at der er de mange Bygder i vort Land,hvor man ogsaa har store Fjøs og mange Kreature, men hvorhin gammeldags Skik nu for Tiden er ukjendt, uden at nogenmærkelig Ulempe deraf vides at fremkomme.
19. En Del af det oftere næonte Næs Præstegjeld liggerpaa Vest-Siden af Vormen og støder op til den Fjerding afUllensaker, som hedder Kisa. Paa Gaarden Onsrud hervar jeg i et Gravøl efter en gammel Mand og kom der i Sam-



1

nvv *»Pppvwpp»

45

tale med mange af Bygdens Mænd, og blandt Andet høorte jegen Historie om en Gut fra den samme Fjerding, som havde tagetTjeneste paa en Gaard i hin Del af Næs, men kun blev der 1Aar, fordi han ikke kunde finde sig i at ligge i Fjøset; dette varhan ikke vant med; denne Skik er iffe brugelig i Kisa, helle ikkei hele Ullensaker, hvor kun en enkelt Gaard blev nævnt som Undtagelse. Saa besynderlig sfarp en Grændse kan der altsaa væremellem enkelte Bygder med Hensyn til visse Skikke. Hin Skikhersker mere og mindre jevnt fra Næs og Nord over; men denslutter i Næs: naar man i Ullensaker og de andre Præstegjeldeaf ovre Romerike, naar man paa nedre Romerike eller i Smaalenene spørger en Gut eller Pige, om de kjende til at ligge i Fjøfet, saa er Svaret ikke blot et simpelt: »Nei,» men gjerne et ivrigt: »Nei da!»
Det skulde i flere Henseender være artigt at have nøiagtigKundskab om denne Fjøs-Skiks Udbredelse i Landet. En nøiagtig Forklaring derom nu, ved Aarhundredets Midte, skulde desuden sætte dem, der leve ved Aarhundredets Slutning, istand tilved Sammenligning at komme efter, hvad Fremskridt Kulturenformaar at gjore i dette Stykke i Lobet af en Menneske-Alder.
Under 25de April 1853 tilskrev jeg Sognepræstene i Christiania og Christiansands Stifter (undtagen i ChristianiaStifts-Provsti) med Anmodning om at meddele mig en Del Oplysninger, som alle skulle tjene til at opklare Forholdet med letsindige Ægteskaber og uægte Fodsler. En Del af de erholdte Meddelelser gav mig Stoffet til det 11te Kapitel i Afhandl. "OGiftermaal i Norge»; Resten vil danne en væsentlig Del af Indholdet af nærværende Skrift, og jeg tillader mig at nære detHaab, at de ærede Geistlige, som viste Sagen den Interesse atimødekomme min Anmodning, i selve min Benyttelse af deresMeddelelser skulle se Vidnesbyrd om den Erkjendtlighed, hvormedjeg har modtaget dem.
Blandt de mange Spørgsmaal, som jeg anmodede Præsterne om at besvare, var der tvende, som hore herhid, nemlig:
»Finder det 1) almindeligt eller 2) delvis eller 3) undtagelsesvis Sted, at voxne Børn eller Tjenestefolk paa Gaardene



46

paa Landet om Vinteren have sit Natteleie i Fjøset eller Stalden?» og
«Har nogen Aftagen i denne Skik kunnet spores i de sidste 10 Aar?»
Som man ser, gjælde disse Spørgsmaal kun Land-Præstegjeldene, og fra 148 af disse har jeg faaet Svar. DisseSvar ere naturligvis Skjøn, og disse kunne være faldne nogetforskjelligt ud efter de skjønnende Personers Opfattelse af ellerKundskab om Tingen, saa En maaske har kaldt Skikken almindelig, hvor en Anden vilde have sagt, at den hersker delvis og omvendt. Men med alt dette tør det dog vel antages, at det Skjøn,som flere Præster tilsammen befindes at have afgivet for en større Egns Vedkommende kan komme i Sammenligning med det,som andre Præster have afgivet for en anden Egn, og derfortæller jeg de mange Besvarelser sammen for visfe større Egne,hvori jeg tænker mig de to Stifter delte. Man vil forstaa denne Inddeling ved at kaste et Blik paa Tabel 1 i Kapitel 1 (Side 10 og 11), som indeholdt en Oversigt over Hyppigheden afuægte Fødsler i Provsti-Distrikterne; hver af hine større Egneindbefatter nemlig en Gruppe af Provsti-Distrikter saaledes:
Christiania Stift:

Gruppe 1: Provstierne No. 1 til 5,- 2: - No.  til 10,11: No. 11 til 13,– 4: - No. 14 til 17,

Christiansands Stift:Gruppe 5: Provstierne No. 18 til 21,6: – No .23 til 25,1 T: ) No. 26 til 29.Nedenstaaende Tabel 3 giver en Oversigt over Forholdet.Herved maa jo erindres, at Opgaverne ikke omfatte samtligeLands-Præstegjelde i de to Stifter, skjønt vistnok de allerfleste.Fremdeles maa jeg forklare, at da Spørgsmaalet var sat saarumt (voxne Børn og Tjenestefolk), saa have Præsterne gjerneanmærket, at naar de kaldte Skikken almindelig, saa var det mestfor Tjenestefolk alene og ikke for vorne Vorn, og enkelte Præster



v ppvvm »vm»47

have lagt til, at dette for det Meste kun var Pigerne, det gjaldt,eller stundom kun dem af Pigerne, som have med KreaturenesRøgt at bestille. Paa den Maade mangler det jo meget i, at

(Tab. 3. Til 5 19). Om Natteleie i Fæhuset.

I nedennævnte Antal Lands- pun
Præstegjelde herskede Skikken 22
Gruppe af Provsti-Di- med Natteleie i Terstrikter. undf 23mm]  ?
vis.
Gruppe 1 7 - 571723
–2 20 4 2 1 27
– 3 2 5 5 5 17
. 4 1 1 5 19 26
5 1 3 3 14 21
6 - - - 13 13
.7 2 - 2 12 16
Christiania Etift . 4 123 10 17 1 48 98
grihiania Stift 3 54123 50
Ølgge Sutrr 2XÆX1152 1 54

I nedennævnte Antal af disse samme Præstegjeld sporedesAftagen i Skikken i de sidste 10 Aar:

Gruppe 1 7 7 2 ø 15 3 1– 3 - 2 3– 4 - - 2Gruppe 5 p a 3 26 ø . 1 »1(hristiania Sift. . 1 5 5 7Christiansands Stiit- 3 1egge Stifter5s6



48

Tabellen giver os en fuldstændig og nøiagtig Kundskab om Forholdet.
20. Alligevel er det troligt, at Tabellen i det Hele og Storetaget giver os et ganske rigtigt Begreb om Forskjellen de forskjellige Distrikter imellem. Og nu vil jeg lade Læseren gjøre enSammenligning. Fjos-Skikken sees at herske meget mere iChristiania end i Christiansands Stift; men af Tab. 1 jKap. 1 lærte vi dette, at Løsagtigheden – at dømme efter Hyppigheden af uægte Fødsler – er meget ftorre i hint Stift endi dette. Fremdeles: i Gruppe 2 (ØDvre Romerike, Odalenog Soløer, Osterdalen, Hedemarken og Gudbrandsdalen) er Fjøsskikken mest almindelig, i Gruppe 6 derimod(Mandal, Lister og Dalerne) synes den aldeles ikke at finde Sted; men hine Provsti-Distrikter skilte sig sørgelig fra de andre i Stiftet ved mange uægte Fødsler, og disse udmærkede sigi denne Henseende fremfor alle andre Egne i Landet til sinFordel.
En Præst har fortalt mig Folgende: Han blev opmærksompaa, at der fra 2 Gaarde i hans Præstegjeld saa ofte anmeldtes uægte Fødsler; ved at forske efter Aarsagen hertil kom hanefter, at medens det ellers ikke var Skik i Bygden at lade Tjenestefolk ligge i Fæhuset, saa var det Skik paa disse 2 Gaarde,og han holdt sig for overbeviist om, at denne Hus-Skik var ialfald en væsentlig medvirkende Aarsag til hin Ulykke. Den eneaf de to Familier kjendte han som Folk, det ikke kunde nytte attale til om moralske Ting; den anden Familie derimod opfordrede han til at indfore en bedre Skik, og det bjalp.  Den Jagttagelse, som Præsten gjorde i det Mindre, have Tabellerne 1 og3 ladet os gjøore i det Store, og Jagttagelsen indeholder denstærkeste Opfordring til alle dem, som det kan nytte at tale til,om at afskaffe den gamle Skik, hvor den endnu hersker, og indfore en bedre.
Den sidste Afdeling af Tabellen viser os da ogsaa, at derret er Folk i Landet, som det kan nytte at tale til om saadanneTing. Der er jo adskillige Bygder, hvor der i de sidste 10 Aarhar været sporet Aftagen i Skikken. – Kunde vi have udstrakt



Mpvvnnnvvvnvvppp »»»v »»»v 149

Sammenligningen længere op i Tiden, skulde vi vel have fundetForandringen til det Bedre endnu tydeligere; vi skulde vel have fundet Skikken herskende da i adskillige Bygder, som nu staa i Rubrikken«slet ikke.» Idetmindste finder jeg i Besvarelsen for Hole Præstegjeld paa Ringerike, at Skikken fandtes tildels for 50 Aartilbage, at den senere kun har forekommet undtagelsesvis og i desidste 10 Aar neppe været kjendt. – Vel kan man begribe, at omdenne Raahedens Skik har befordret Raahed i Sæder inden Tjener- og Arbeids-Klassen, saa vil Uskikkens Afskaffelse ikke strarledsages af større Pyntelighed og Ærbarhed; men lidt efter lidtvil dog Virkningen ophore med Aarsagen.
21. Hidtil har Talen alene været om Tjenestefolkenes Natteleie i Fjøsene. Dette kan vel ogsaa kaldes det mest simple gammeldags Væsen. Men der er dog ogsaa adskillig Simpelhed endnu i mange af de Bygder, hvor hin Skik ikke hersker. I Ullensaker og Gjerdrum f.Er., hvor mange Bønder bo ganskeindskrænket, kan man temmelig hyppig finde saadan Indretning,at ved Siden af Bondens egen Seng er en Skab-Seng af 2Etager for Tjenestefolkene, Skab-Seng med Lukkelse for; i denøverste Høide har Tjenestegutten sit Rum, nedentil sove Pigerne.Paa større Gaarde har Husbonden et Sovekammer for sig selv,og Tjenestefolkene ere da alene i Skab-Sengene i Kjoøkkenet.Paa andre Steder her og paa nedre Romerike finder man Natteleie for Tjenere af begge Kjøn i Drengestuen. – Paa lignende simpel Vis har det vel ogsaa oftest været i Smaalenene,hvor der dog i den senere Tid, efter hvad en kjendt Mand harforklaret mig, skal være en Stræben hos Husbønderne efter at indrette sig saa, at der bliver særskilt Rum for hvert Kjøn, for Pigerne i Kjøkkenet og for Gutterne i Drengestuen. Selv saa nærHovedstaden som i Asker Præstegjeld skal hint Fællesskab i Soveværelse for begge Kjøn være altfor almindeligt, og længer vesterpaa have navnlig Præster paa Jæderen og i Ryfylke fremhævet det samme som noget Betænkeligt.
En Præst her paa Østlandet har anviist sine Tjenestefolk afbegge Kjøn Soverum i Drengestuen. Naar der var saa Mange sammen, mente han, var det fast utænkeligt, at der kunde fin
4



50

de Utilbørligheder Sted iblandt dem. Jeg anser det ogsaa formeget muligt, at de Husmandsbørn, som tjene paa samme Præstegaard, selv ikke stødes eller saares ved dette Forhold, som devel ere altfor vel vante med før. Men jeg mener ogsaa dette, atpaa den Maade bidrager Husbonden ikke til at forædle sine FolksSands og opdrage sine Undergivne til et pynteligere Liv – ogderi gav Præsten mig Medhold.
22. Men Historien er ikke ude endda. Hvad enten Tjenestefolkene have sit Natteleie i Fjøsene eller andetsteds, saa er detmeget almindeligt, ja finder i mange Bygder saa godt som udenUndtagelse Sted, at de, saasnart Sommeren kommer, tage sineSauefelde og Aaklæder med sig og bygge sig Reder ligesom Hønsene i Hø-Lader og Bu-Svaler, En her og En der og sommetider To i Kompani. Jeg skulde meget tvivle paa, at brave Folktillade sine egne Folk at følge denne Fugle-Skik; men at det bliver lastet, naar Tjenestefolkene gjøre det, – det har jeg aldrigtruffet til at høre her paa Øostlandet. Dog jo, der talte jeg forrask: jeg mindes en Bonde i Næs paa Romerike, som sagde mig, at den Skik havde han aldrig villet vide af paa finGaard; den samme Bonde viste ogsaa ellers en rosværdig Omhu for sine Folk, og navnlig lod han ingen af sine Tjenere sovei Fæhuset, hvilket dog i hans Bygd var Skik, men anviste demsømmelige Soverum, hvert Kjøn for sig; – han og jeg vare aldeles enige i dette Kapitel.
Paa Vestlandet, paa Fæderen og i Ryfylke, synes detat have sig paa en noget anden Maade hermed. I sine Besvarelser denne Sag angaaende have nogle Præster omtalt det somSkik (eller rettere Uskik, siden de ytre sig med Uvillie derover),at unge Folk ud paa Sommeren, ”naar man har faaet noget Høind,» flytte ud i Hø-Laderne og sove i Høet. Her paa Østlandet flytter man ud strar paa Vaaren, saasnart det er saa varmti Veiret, at man kan sove ude og undgaa Loppernes Selskab; histpaa Vestlandet ser det snarere ud, som at man føger hinandensSelskab.
Efter alt, hoad jeg nu har tilladt mig at anfore, ja, jeg kanfige, efter det Meget, jeg har vovet at omtale, mener jeg forvift



44424 451

at en anseelig Almenhed vil være enig i det Ønske, at det heromhandlede Stykke af Huslivet i vort Land maa blive pynteligereog bedre, eller maaske rettere: at den Forandring til det Bedre,som allerede kan spores, maa fremskyndes i muligste Maade. Imuligste Maade – thi vi maa være rimelige og ikke vente Altudrettet paa en Dag. Der er vistnok adskillige Husbønder,som allerede idag eller imorgen kunde borttage det Anstødeligeog tilfredsstille en civiliseret Tids Forventning; men ofte er detogsaa saa, at der nødvendig maa opsættes med Forandringer idenne Del af Husvæsnet, indtil der bliver Raad og Leilighedtil at bekoste nye Huse opførte eller betydelige Ombygninger afde gamle; thi selve Husbondsfolket bor jo ringt paa mangeGaarde.
Men derfor – trods de dyre Tider, hvori vi Byfolk maa leve– glæde vi os oprigtig over de Tidender, vi høre om gode Aaringer for Landmanden, Landets talrigste Stand. Bliver Tilstanden ved saadan – hvad der endogsaa er Grund til paa Forhaandat forvente –, saa kan man være vis paa, at den senere TidsSands for rationelt Jordbrug vil drive stærkt paa nye og bekvemmere Stalde og Fæhuse for forædlede Racer af Heste og Kjøer.Maatte man ved den Leilighed ogsaa være betænkt paa at indrette forsvarlige Boliger for Menneskene paa Gaarden, for Tjenestefolkenes nyttige Klasse! Kanske Husbønderne da om nogleAar skulde glæde sig ved at se sig omgivne af mere dannede ogsædelige Arbeider-Familier, af en livligere og dygtigere Arbeider-Stok.

Kapitel 4.Nattefrieri.

23. En Præst i Christiania Stifts Opland sortalte migFølgende: Der var en Gaardbruger-Familie i hans Præstegjeld,som engang havde kjendt bedre Kaar, men som det nu var gaaet
4 *



52

ud med, og det i den Grad, at den havde maattet faa Understøttelse af Fattigyæsnet. Dette havde varet ved i nogle Aar.Men i et Møde af Fattigkommissionen ytrede endelig et afMedlemmerne, at – saa meget som han end ligesom Andre kunde synes Synd om Familien, saa fandt han dog, at naar denengang var bleven fattig, saa burde den vide at skikke sig ligemed andre Folk i saadanne Kaar, og det var ikke ret, at to voxne Døtre bleve holdte hjemme istedetfor at sendes ud i Tjeneste.Denne Tale forekom Forsamlingen rimelig, og man var i Færdmed at lade den Understøttelse ophøre, som Familien hidtil havdeoppebaaret, da Præsten bad om Udsættelse med Beslutningen, saasom han gjerne vilde tale med Konen først. Ikke længe efter fikhan hende ogsaa kaldt til sig og meddelte hende, hvvordan Sagernestod. Og Konen kunde ikke gjøre nogen Indvending imod, hvadMændene havde sagt; "men," tilføiede hun, "bet faar gaa, somdet kan – men sende Døtrene mine ud, det synes jeg er rentumuligt; for nu veed jeg, at det er to brave Piger, jeg medGuds Hjælp har opdraget, og skulde jeg slippe dem fra mig, saaer det, som om jeg skulde miste dem for bestandig – for jeg kunde ikke vente at have nogen Glæde af dem mere, for Fa'er veednok selv, hvordan det har sig med Tjenestefolk her i Bygden.»– »Jeg forstaar,» var Præstens Svar, »des værre, jeg forstaarDig, min Mo'er, og af mig skal Du ikke høre nogen Paatalemere i denne Sag.»
Altsaa – en barbarisk Tilstand, som en Moder frygter for,og som en Præst med Beklagelse maa erkjende?
Vi beklage det, naar vi se, hvorledes vild Kaadhed og drukken Raahed ikke lader de unge Træer i Fred, som plantedes langsVeien til Prydelse og Hygge. Men hvad er det for et Barbari,som antaster unge Pigers Ære og forstyrrer Familiers Fred?
Det er Nattefrieriets Utilbørlighed.
Utilbørlighed? Andre kalde det en Skik. »Her maavi nok – høorer jeg en Præst ytre – ikke tage for stærkt i, deter nok nødvendigt at fare frem med Lempe; thi her have vi meden staaende Skik at gjøre, maaske en særegen norsk Skik og ialfaldnedarvet fra de ældste Tider og dybt rodfæstet i Folkets Sæder og



42444441444

53

Begreber.» Og af Almuesmænd kan man høre Tingen forklaretnæsten lige ens: »Aa, det er nu en Skik, er det; den Skik harvel været, saa længe Verden har staaet, og den findes vel, saavidt Folk bo, kan jeg tænke.»
En Skik? Noget altsaa, som Folk gjøre og somal Verden har Lov til at blive ved med?
Da jeg første Gang kom til Hedemarken, Gudbrandsdalen, Osterdalen, og der saa og forfærdedes over en Usædelighedens Storhed, som jeg ikke havde tænkt mig mulig i voreLandsbygder, og som sandelig ofte vilde bringe mig til at betragtehele Landalmuens Liv med Modbydelighed, saa tjente denne Taleog dette Begreb om en Skik til at berolige mig. Det er nemlig aabenbart, at jo mere hint Nattefrierieriets og Nattesværmeriets Væsen bærer Tegn og Mærker af at være en Skik, destomere kunne de mange Feiltrin og Fald, som den rigtignok lederFolk til, betragtes i et saadant mildere Lys, at man ikke dømmersaa haardt om de enkelte feilende og faldende Personer, men heller undskylder dem og beklager deres Ulykke, siden de jo kun fulgteSkikken, skikkelige Folks Vis. En Skik er som en Landevei, somanlagdes i Fortiden, og som den nuværende Slægt vandrer paa.Tænk Dig en Vei lagt over en brat Klev, og tænk Dig, at der Aarom Andet jevnlig spørges saadanne uhyggelige Tildragelser, at deri Urden nedenfor den høie Veimur findes Folk liggende med knustPande og med Stumper af Brændevins-Flasker og BrændevinsDunker rundt omkring: ved første Øiekast kunde jo dette udlæggessom det sørgelige Tegn paa en større Grad af Fylderi her i Egnen end andetsteds i Landet, og det giver strax en mindre smertelig Forestilling, naar man ved nærmere Eftertanke kan finde, atdet for en Del er selve Veiens Skyld, som den gamle Veimesteranlagde saa farlig og brat, og som Bygdens Mænd endnu ikkehave vundet med at omlægge eller ialfald forsyne med Rækværk.
I et af Gudbrandsdalens Præstegjelde vandrede jeg i nogleDage omkring i en Grænd af Husmandspladse og forefandt deren fast ubegribelig Mængde Tilfælde af Løsagtigheds-Forseelser.IJeg gik fra Hus til Hus, og næsten overalt var det saa, at Manden i Huset eller Konen eller en hos dem boende Slægtning el-



54

ler en eller flere af deres vorne Børn vare besmittede med denne Art af Usædelighed. Det var som en Undtagelse, naar nogen voxen Person havde bevaret sig fri derfor, og det var næstenuden Undtagelse, at Folk talte om Tingen i den ligegyldigste Tone: Fædre og Modre talte om sine Døtres Vanære, som om deikke havde Begreb om, hvad en Kvindes Ære og Blufærdighedhar at betyde, eller naar de ytrede Uvillie om Tingen, saa loddet til, at de mest saa hen til den huslige Uleilighed, at en Pige, som havde været i Tjeneste, kom hjem og voldte Uro i Huset med sit Barns Skrig. Paa den anden Side kunde jeg ikkeundlade at lægge Mærke til adskillige vakre Træk af Pyntelighedog Orden ogsaa blandt disse mine Landsmænd. Jeg blev aldeles opraadt med Hensyn til, hvad jeg skulde mene og dommeom den sædelige Tilstand i disse Kredse af Folket. Men saahjalp det virkelig noget til at forlige de stridige Domme og vende Harmen til Vemod, da en Præst, hvis Menneske-Kundskab ogJagttagelses-Eone jeg har stor Tiltro til, fortalte mig et enkeltErempel: I Narheden af Præstegaarden, i det samme Præstegjeld, boede et aldrende Fruenti af H klassen, enPige, som dog var Moder til 2 Børn og det med forskjelligeFædre; men Præsten dømte om hende, at hun ikke alene nu paasine gamle Dage havde et alvorligt og sandt christeligt Sind,men at hun altid havde været, hvad man kalder et brav Menneske; thi hun vidste, hvorledes hun var kommen op i denne »ODmoglekeiten.» Som ganske ung var hun kommen i Tjeneste paa enaf de større Gaarde, og den ældste Søn paa Gaarden fattedeKjærlighed til hende og hun til ham; hans Fader satte sig imodForbindelsen og nødte ham til at ægte en Anden; men sin Hjertens-Mening viste han derved, at han beholdt hos sig sit Barnmed hin Pige og opdrog det som sit eget. Pigen kom imidlertidbort, og nu, da hun var »foragtet,» søgtes hun ikke af nogen rigGut mere, men kom i Forstaaelse med en Husmandssøn. Dennes Forældre vilde havt en anden Pige til Svigerdatter; herivilde Gutten ikke føie dem; men for ikke at tabe Udsigten til atbeholde Forældrenes Plads efter deres Død, giftede han sig heller ikke med sin Kjæreste, som altsaa anden Gang sad med et



55

uægte Barn og var foragtet.» Da Historien blev mig fortalt,stod Tingen saa, at Husmandssønnen havde overtaget de afdødeForældres Pladsbrug og igjen mod Feøderaad overladt det tilden Søn, han og Pigen for 20 Aar siden havde faaet sammenog hos Sønnen boede igjen Moderen, saa at de to fordums Kjærestefolk nu paa sine gamle Dage paa en Maade bleve forenedeog kom til at bo sammen.
Og hvor ofte har jeg ikke selv under mine fortsatte Vandringer omkring i Bygderne fundet lignende Erempler: faldneKvinder, som i Fortrolighed have fortalt mig alle Omstændigheder, og det saaledes, at jeg ikke med det letteste Ord har turdetføie Sten til Byrden.
Thi den Kvinde, der sidder saaledes foragtet, kan have opført sig ganske ligedan som den, der ophøiedes til Ægte-Hustruens Værdighed: uden at lastes af Andre og derfor uden at være tilbørlig opmærksomme paa det Utilbørlige kunne de begge have fulgt Nattefrieriets Skik.
24. Den blev kaldt en i Folkenes Sæder og Begreberdybt rodfæstet Skik.» Dybt rodfæstet? Saa maatte den havedyb Jord at staa i, og det maatte være lang Tid, siden Frøetblev lagt. Man kunde her tænke paa den Følelsens Dybde, somSaga⸗-Fortællingerne om vore ældste Forfædre give os mærkeligePrøver paa og saa talrige, at vi ere tilbøielige til at tænke osden som et eiendommeligt og staaende Træk i Nordboens Væsen– en Sindets Dybde, hvori Følelsen kan tændes, ja Lidenskabenbrænde, men indelukt under Forstandighedens og Selvbeherskelsens rolige Ydre, saa det Indre ikke tør aabenbare sig for Verden. Der er ganske vist Meget af dette eiendommelige Væsenendnu den Dag idag hos vore Almuer; jeg tænker her paa deni Sandhed mærkelige Omstændighed ved Leve-Skikkene paa Landet, at medens Ægtefolk af Bybefolkningen uden Anstød i Venners og Kjendingers Nærværelse kunne røbe sin Hengivenhed forhinanden ved Kys og Kjærtegn, saa har jeg aldrig seet eller hørtExempel derpaa blandt Almues-Folk. Her ligger det jo nær atslutte saa, at naar de herskende Begreber om Velanstændighed oggod Levemaade krævede en saadan Sindighed og Selvbeherskelse



4. l ⁷  c¹gg.)O 7VVGq(CoO0%]11q1..O0.),w72

)

56

mellem Gifte, saa gjalri den same Regel endnu strængere forde ugifte Folk i Ung skabelige Alder: om Dagen,naar Solen saa paa dem, eller naar andre Menneskers Øine bemærkede dem, maatte Selvbeherskelsen udslette hvert synligt Sporaf Inderlighed og Varme.
Hermed stemmer den store Myndighed overens, som Forældrene i Oldtiden udøvede over Børnene i Giftermaals-Anliggender; de Ældres Erfarenhed og Sindighed maatte raade over deUnges Lidenskab. Saa fortæller en af de ypperligste Sagaer omden islandske Høvding Nial: »Jeg har – siger Nial til sinSøn Helge – udtænkt et Gifte for Dig, hvis Du vil følgemit Raad.» »Det vil jeg vist – svarer Helge –; thi jeg veedat Du baade vil og kan raade mig godt.» eænnen kunde Faderen dog egentlig kun lede ved sine Raad; over Datteren derimodhavde han bydende Myndighed. Den samme Saga fortæller omOsvif og hans Søn Thorvald: Thorvald vilde have Halgerd, Høskulds Datter. Saa "reifte Faderen og Sønnen iFrier-Færd og kom til Høskuldstad og bleve godt modtagne. Dekom frem med sit Erinde for Høskuld og fremførte Frieriet. Høskuld svarede: Jeg kjender Eders Formues-Omstændigheder; menmedens I selv kunne se min Datters Udseende og Belevenhed,vil jeg ikke fordølge for Eder, at hun har et haardt Sind.» MenThorvald svarede: »Sæt kun Betingelserne; thi hendes Sind skalikke være mig nogen Hindring for Handelen.» Saa aftalte deHandelen, og Høskuld spurgte ikke efter sin Datters Mening, saasom han nu var tilsinds at gifte hende bort, og de bleve forligtei alle Dele. Dermed fæstede Thorvald Halgerd og red hjem.Høoskuld fortalte Halgerd om Handelen. Hun sagde: »Nu harjeg erfaret, hvad jeg længe havde Mistanke om, at Du ikke undede mig det saa vel, som Du jevnlig ytrede, siden Du ikke fandtdet værd, at denne Sag blev afhandlet med mig før. DetteGiftermaal synes mig ingenlunde saa fordelagtigt, som Du havde lovet mig.» Og det mærkedes paa Alt, at hun folte sig usfelt bortgiftet. Høskuld svarede: »Ikke ændser jeg Dit Overmod saa meget, at det skulde staa i Veien for min Handel, ogjeg ftal raade, ikke Du, naar vi ere uenige."  Heri havde Høs-



ppvppppsvpvpppn p»  * » m»

57

kuld ogsaa forsaavidt Ret, som Vedtægt og Lov virkelig i Hedenskabets Tid, da denne Tildragelse foregik, hjemlede Faderensaadan Myndighed.
Denne altfor store faderlige Myndighed lagde nu vistnokden christelige Lovgivning an paa at modarbeide, saaledes, at omsider blev det Ægteskab af Loven erklæret for ulovligt, son Kvinden udtrykkelig og i Vidners Paahør havde modsat sig. Menman kan være vis paa, at i selve Livet har den gamle Tænkemaade og Skik trods Loven vedligeholdt sig længe, selv til henimod den nuværende Tidsalder. Hvad har – næst Pløining ogHø-Slaat og andre daglige Fornødenheder – opfyldt den norskeAlmues Liv i disse sidste Aarhundreder? Mon krigerske Bedrifter, hvormed Ærgjærrigheden kunde søge sit Maal? Nei. Monpolitifte Kampe, hvor Herskesygen kunde haabe at finde Tilfredsstillelse? Nei. Men de, som havde Magten, de Ældre, FamilieFædrene og Gaardeierne, beskjæftigede sig med en evindelig Gjentagelse af de mange smaa Optrin, som Trætter (Processer) ogGiftermaal gave Anledning til, og hvorved de Djerve og Kløgtige pønsede paa at faa underlagt sig flere Gaarde og Herligheder.  Denne samme Tænkemaade, hvorefter de Ældre søgte atlede Giftermaals-Sagerne til sin Fordel, smittede ogsaa altforofte over paa de Unge. Det blev en Talemaade, at det atgifte sig, det var det samme som at forbedre sine Kaar. Detvar engang, heder det allerede i den fornævnte Saga, at de toBrødre Høskuld og Rut droge til Thinget, og da talte Høskuldtil Rut saa: »Jeg vilde gjerne, Broder, at Du skulde forbedredine Kaar og søge Dig en Kone.» Rut svarer: »Jeg har længe havt det i Tanke, men været uvis; nu vil jeg dog gjøre, somDu synes. Men hvor skulle vi forsøge?» Og nu berettes dermeget omstændeligt, hvorledes de gik hen til en Mand ved NavnMørd og anholdt om hans Datter Unne. Pigens Fader, somlovede stor Medgift, fordrede stor Tilgave fra Frierens Side;men Høskuld, der som Ruts Talsmand førte Ordet, paatog sigat svare for Alt, og saaledes kom en for Rut fordelagtig Handel istand.  Denne Fortælling kom jeg ellers til at tænke paaunder en Samtale med en Bonde, som nu sidste Vaar skydsede



58

mig en Mils Vei i Høland. Ogsaa i hans Tid havde derværet drevet saadanne Handeler: i et Tilfælde vare en Faderog Søn blevne enige om at gaa hen til en rig Bonde og begjærehans Datter for Sønnen; der blev akkorderet længe, og GuttensFader maatte, for at faa Partiet istand, gaa ind paa at udstedeSkjøde paa sin Gaard til Sønnen for en vis billig Penge; derved bleve rigtignok hans øvrige Børn forfordelte; men det agtedes dog for en Vinding for Familien, at man fik den rige MandsDatter med vakker Medgift og stor Arv.
Dette var nu en Side af Folke-Skik og Folke-Mening. Mennu er det altid saa, at naar den ene Vægtskaal synker ned, saastiger den anden op, eller naar en Gren paa et Træ skyder stærktud vaa den ene Side, saa pleier gjerne en anden Gren holdeModvægt paa den anden Side. Saaledes ogsaa i Menneskelivet. Naar Meningerne og Begreberne og Sæderne i Samfundslivet udvikle sig meget stærkt i en Retning, saa er det naturligt,at ogsaa visse modsatte Tilbøieligheder og Bestræbelser gjøresig gjældende; naar den faderlige Myndighed er paa Veie til atudarte til Tyranni, og naar den beregnende Klogskab er nær vedat faa Eneherredømme over Livet, saa er det til Bevarelse af Familie-Livets og Samfundsforholdenes Friskhed godt og gavnligt,at den naturlige Hjertelighed og Livlighed og Frihedsfoølelse, somdog pleier være tilstede hos Ungdommen, stræber at værge derimod – dette kan være godt og gavnligt, selv om det skulde skederved, at Ungdommen lidt efter lidt tiltager sig og faar sig indrømmet visse Sædvaner og Skikke, der røbe Trods og Fripostighed.
En slig Skik er Nattefrieriet, som vil gjøre de kloge og kolde Raad tilskamme, hvormed Fædre sidde og handle om Arv ogGods og om Sønners og Døtres Hjerte og Haand – Fædre,som have glemt, hvad Ungdoms Kjærlighed og Hjertefryd har atbetyde.
Har jeg gjettet ret, saa er ikke Nattefrieriet, hvad man stundom hører, ligefrem en Levning af den tidligste Oltids Sæder

og Skikke, men fremk som en Modsætning til Fortidens alt-



59

for strænge Sfit*). Af de Giftermaal, som ovenfor exempelvisbleve nævnte efter Sagaerne, og som bleve indledede ved en Handel eller ved et Kjøb, som det kaldtes, og altsaa ikke vare at betragte anderledes end som Familie-Kontrakter, endte de to høistulykkeligt for begge Parter, og hvor ofte er det vel ikke af sammeAarsag gaaet saa med Ægteskaber her i vort Land! Det tør velsiges, at skulde det gamle Væsen have været fortsat i sin Ensidighed, saa vilde det have endt med at kvæle al Livsfriskhed ogPoesi i Landet, og jo hyppigere vel de tvungne og ulykkelige Ægteskabers sørgelige Følger viste sig, desto snarere maatte vel nuEn, nu en Anden, og tilsidst største Mængden af Folket bringestil at fe igjennem Fingre med det, om Ungdommen føgte sammenpaa Nattefrieriets lonlige Sti, hvor de med Frihed kunde hengive sig til Kjærlighedens Førelser. De Fleste af os anse jonu denne Ungdommens Frihed som altfor stor; men de fleste afos kalde ogsaa hin kolde Strænghed i Hjertes-Anliggender altfor
stor. De to Yderligheder gaa op i op imod hinanden, og saalænge denne Strænghedens kolde Tænk herskede, var hinFrihed paa en Maade i sin Ret.
25. Dog  jeg formaaer ikke med historisk Tilforladelighedat paavise de mange Omvexlinger i Folkets Begreber og Vedtægter med Hensyn til Forholdet mellem Ældre og Unge, med Hensyn fil den unge Mands og Kvindes Tilnærmelse og Forening iÆgteskab. Men en fuld Kundskab herom skulde være høist vigtig til Forstaaelse af Folkelivet i det Hele, og jeg skal derfor samle nogle fra Nutiden hentede Træk, som kunne give Begreb omNattefrieriets Skik.
Dagen igjennem gaar en brav og vindskibelig Bondes Søn

») I Oldtiden, da den lovhjemlede Fader-Myndigbed var saa stor, ogda Faderen med megen Omstændelighed fastsatte Betingelserne for Datterens Gifte, naar Frierens Talsmand kom og begjærede hende, erdet lidet troligt, at det tilstededes den uforlovede Gut at aflægge natlige Besøg bos Pigen. I Sagaerne skal der heller ikke fsindes Sporaf saadan Nattefrier-Skik, og vi tør vel deraf slutte, at den ikkehar været, ialfald ikke i de bedre Familier.



60

i Arbeide paa Gaarden sammen med Faderen og Tjenerne. Mennu kommer Lørdags Aften. Ugens Vark er endt, Dagen sluttetog Kveldsverden spist. Dagen, hedder det, tilhører Husbonden,men Natten er fri for Enhver. Saa tager Gutten sin næstbedstePynt paa og gaar ud. Det hedder, at han vil træffe en elleranden Kammerat, og virkelig opføger han ogsaa en af Sønnerne paa Nabogaarden; men Hensigten er, at de ville more sig sammen med Gaardmands-Døtrene. Disse ligge denne Nat i fuldPaaklædning; nu bankes der sagte paa Ruden; det er kjendtFolk, som vil ind, og Døren aabnes. Der kan naturligvis ikkevære nogen Fornøielse i det Hele, med mindre Pigerne havefit Værelse adskilt fra Forældrenes. Man sætter sig da paa Krakker og Bænke; Gutterne have Tobakspiber med; der gjøres Ildop paa Skorstenen eller i Kakkelovnen – og Samtalen gaar da,eftersom de unge Folk have Vid og Gaver til. Under saadanneBesøg, snart paa en Gaard, snart paa en anden, stiftes Bekjendtskabog næres Tilbøielighed, og lidt efter lidt kan det gaa saa, at enGut helst søger alene hen til en vis Pige, og at hun helst serham komme alene. Men dette, at Ole "gaar" til Anne, det mærkes snart af Andre. Gutten har sin Plage af sin Kammerater,som fra nu af have sin store Moro af at forstyrre disse fortrolige Sammenkomster. Men vigtigere er det, at Pigens Moder haraarvaagne Øine, som ogsaa mærke Forholdet, og at ogsaa Faderen ved hende bliver bekjendt med det. Adskillige Hentydningerog forsigtige Ord fra Forældrenes Side lade Datteren snartskjønne, at de vide Besked. Disse Hentydninger kunne være saadanne, at Pigen finder det raadeligst at trække sig tilbage, saaGutten ogsaa slaar den Tanke af Hovedet, og isaafald er Historien ude. Men det kan ogsaa være, at Pigen finder Forældrenes Vink mindre ugunstigt eller vel endog gunstigt, og dette erfarer snart Gutten, som nu i Tryghed hengiver sig til sit gladeHaab. Endelig, naar han ogsaa har sikret sig sine Forældres Bifald og Bistand, – endelig en vakker Dag tager han Mod tilsig, og, hvis han er vel kjendt i Huset, kommer han selv anstigende og fremfører sit Andragende for Pigens Forældre, eller,hvis han er mindre sikker i sin Sag, faar han en aldre Slægt-



61

ning til som Talsmand at udføre hans Erinde, eller, som det hedder, at bære op Maalet for ham. Talsmanden maa være vel underrettet om alle Frierens Formues-Omstændigheder og bør havegode Tale-Gaver til at anbefale Partiet, og her kræves god Levemaade, at man fra alle Sider lader, som om man indtil denne Dag har været aldeles uvidende om hinandens Henfigter.Talsmanden har et Slavands-Æg eller en Sølv-Ske med som Friergave til Pigen; give Forældrene sit Minde til Partiet, saa bliver denne Gave modtaget, og dermed er Sagen klappet og klar.Herefter kommer Frieren selv og hilser paa sin tilkommende Svigerfader; han er overmaade bly og viser sig yderst klodset, tørikke engang se paa sin Kjæreste, taler neppe til hende; Ingen børkunne se paa dem, at de allerede i lang Tid have været Kjæreste-Folk. Men dette jævner sig; fra nu af har han til enhver TidAdgang til Huset; han deltager i Husets Maaltider, og naar de andre Folk i Huset gaa til Sengs, gaar han ogsaa og lægger sig isin Kjærestes Arm  begge dog i sine Klæder. De to unge Folkmaa jo lære at holde af hinanden, synes man, og det kan være,at Moderen, naar hun er rigtig glad i sin Svigersøn, om Morgenen bringer dem Kaffe paa Sengen. Dette Forhold kan vareved et Aar eller to eller flere, indtil den unge Mand finder Anledning til at faa sig Gaard, saa han kan gifte sig, og selv efter den virkelige og offentlige Forlovelse kaldes disse Besøg ogdenne natlige Fortrolighed med det gamle Navn »Frieri.»
Ved denne Fremstilling har jeg havt en Del mig bekjendteExempler for Øie; men især mindes jeg nu, hvad en noget aldrende Mand i en af Bøgderne øost for Christiania fortalte migom sin egen Ungdoms Historie. Han er en af sin Bygds hæderligste og mest agtede Bønder, og han tilføiede, at han oftere isine modnere Aar havde maattet forundre sig over, hvorledes detvar gaaet ham i den farlige Frier-Tid, da han dog kun var lidtover 20 Aar gammel: han kunde ikke rose sig af, at Gudsfrygthavde nogen stor Indflydelse paa ham den Gang; men en høiGrad af naturlig Blufærdigheds-Følelse gjorde, at han kun sjelden besøgte sin Kjæreste, for at ikke Folk skulde tro, han levedesammen med hende som Kone, og naar han laa i hendes Arm,



24

62

saa var det hans flore Frygt, at han skulde komme til at røbe forhende nogen uren Tilbøielighed, saasom det bar ham for, at dermedbaade hans og hendes glade Kjærlighed maatte svinde bort.
Der kan være forskjellige Biomstændigheder ved Skikken,som stundom ere ganske betegnende. Saaledes har jeg hørt følgende Historie: En Gut var bleven forlovet med en Pige i enNabobygd. Forlovelsen var nok kommen istand efter ForældrenesForanstaltning og ved Tals Mellemkomst, og de to ungeFolk vare ikke videre kjendte med hinanden, da Gutten aflagdedet forste høitidelige Besøg i hendes Forældres Hus. Det blevAften, og de skulde gaa til Sengs sammen – det var i sin Orden. Pigen laa allerede paa Sengen, men fuldt paaklædt, ogGutten kaster af sig Trøien og spænder af Skoene, ikke videre.Han fulgte heri sin Bygds Skik. Men uheldigvis stred dettemod Skikken i Pigens Bygd. Hun blev oprørt. »Kaster DuTrøien, saa kast Broken og!» raaber hun og styrter ud af Stuen. Han staar ynkelig igjen, og jeg veed ikke, om det blev godtimellem dem siden. – Men dette kan man lære af denne Historie, at det ingenlunde er blot letfærdige Piger, som have fulgtdenne natlige Skik.
Det er ellers klart, at i samme Grad, som Fader og Moder se igjennem Fingre med, at Datteren modtager natlige Besøg af fremmede Gutter og derved faar Anledning til at stifte ogpleie fortroligt Bekjendtskab med en eller anden iblandt dem, isamme Grad falder det Forældrene vanskeligere at gjøre alvorligeIndvendinger, naar Frieren melder sig for dem. TalsmandensUnderhandlinger minde endnu om den tidligste Oldtids Skik; menNattefrieriet har mest gjort dem til en blot og bar Formalitet.Og denne Formalitet tilsidesættes da ofte. Tingen kan gaa saaledes: En Gut og en Pige fatte Godhed for hinanden, og hanbesøger hende tidt og jevnt i al Hemmelighed; lidt efter lidtmærke de, at Hemmeligheden er røbet; men de mærke ingen Uvillie fra Forældrenes Side, og nu tænke de ikke videre paa atholde Forholdet skjult; Gutten kommer og gaar temmelig aabenlyst, og Pigen tager imod ham paa den ovenbeskrevne høist fortrolige Maade, og saaledes kan der gaa Aar hen, uden at Gut-



63

ten fremfører nogen formelig Begjæring om Pigen til hendesForældre, eller uden at disse trænge ind paa ham for at faahans Erklæring; man skjønner paa begge Steder, hvad man vilog mener, og dermed kommer jo en Overenskomst istand, men aldeles stiltiende, indtil det kommer saa vidt, at der maa gjøresAftale om Ægteskabstillysning og Olbrygning og al den Mangfoldighed, som hører til et Bryllup. – Paa denne meget simpleMaade kan det helst gaa, naar det er en rigere Bondes Søn,som frier til en fattigere Bondes Datter; den rige Gut kan datænke som saa: »Vil han vide min Hensigt med hans Datter, saakan han jo spørge,» og den fattige Fader tænker kanske saa: »Hanskal da ikke tro, at jeg juft vil byde frem min Datter, og derforvil jeg ikke spørge, men lade, som om jeg Intet mærker.»
26. Af flere Grunde er denne egenraadige Frihed for deUnge blesen endnu ftørre inden Husmands-Klassen. Hidtil harjeg mest tænkt paa Gaardmands-Klassen i de Bygder, hvor detgammeldags Væsen endnu hersker; jeg skal nu søge at skildreForholdet inden Husmandsklassen og det ved at fortælle nogleExempler.
En Husmand paa Ringerike var som forældreløst Barnbleven opdraget paa Lægd. Forst var han i nogle Aar indlagthos en militær Embedsmand, og havde det saa som saa – maattegaa mange Erinder og lærte lidet at læse. Saa kom han til enbrav Bonde og fik følge Skolen et Aars Tid. Det var rigtignok slemt som stor Gut at blive sat imellem Begynderne; menSkolemesteren var blid imod ham. Gutten var nu saa gammel,at han maatte melde sig for Præsten til Konfirmation, og deltogogsaa i Undervisningen, men bles tilsidst erklæret for umoden tilat konfirmeres den Gang. »Det var vift ret gjort af Præsten –fortalte han –; men da jeg kom paa Hjemveien og ligesom begyndte at tænke paa, hvordan det nu kunde blive, saa syntes jeg,det var saa umuligt altsammen; jeg satte mig ved Veikanten og storgræd, og havde det ikke været, at en af Kammeraterne mine syntes Synd om mig og sad og biede paa mig, saa tror jeg aldrig,jeg var fommen hjem.» – Nu, næste Aar vare hans Kundskabervel endnu tarvelige nok; men han slap dog frem og blev kon-



64

firmeret. Fra nu af blev han Tjenestegut paa samme Gaard,hvor han hidtil havde været Lægdsgut, tjente først for Kost ogKlæder, men fik siden Løn, større og større, eftersom Aarene gik.Saa kom der en ung Gjente i Tjeneste paa samme Gaard. Aaretefter flyttede hun til en anden Gaard. Men da skjønte Gutten,hvor svært han holdt af Gjenten, og første Lørdagskveld gik hanhen for at finde hende. Men nu tjente hun hos en gammel sygelig Føderaadskone og maatte ligge i dennes Kammer, saa hanikke kunde komme til hende. Dette var da saa fortrædeligt, somdet kunde være. Ud paa Sommeren, da det tog til at bliveværre med Lopperne i Senge-Kammeret, fik Pigen dog Lov at ligge i Kjekkenet, og her slap Gutten ind til hende. Engang –Døren var lukket, da han kom, og blev ikke aabnet strax – stodeto af Gaardmandens Døtre i et Vindue og lo af ham. »Skalvi hjælpe Dig?» spurgte de. »Ja vist.» »Ja, men hvad vilDu?» «»Vil ind, kunne I vel skjønne.» »Vil Du tilstaa da, atDu frier til Anne?» »Bare luk mig ind – jeg skal tilstaa Alt,hvad I ville.» – Men hvad skulde ske en Dag ud paa Høsten?Da Gutten kommer ind for at spise Dugur, saa skulle Alle sepaa ham og flire til ham, Budeien og Kokken og allesammen.Endelig fik han høre, hvad det var. Der var kommen en Gapaf en Gjente til Gaarden og havde fortalt, at Pigen hans varmed Barn. Gutten til at hugge Ved og tærske Korn og stelleHeste meget ivrigere end nogensinde før, baade i Okterne og Hviletiderne – thi dette, som han nu fik høre, det var Noget, hanaldrig havde tænkt paa, for han var da bare en tosket Ungdom, var han. I denne Fortvivlelse gik han en Maaned. Dakom en Mand til ham, en Slægtning af Pigen, og fortalte ham,hvorledes Pigen gik med Fortvivlelse over, at han havde forladthende; han maatte love at møde Pigen paa et aftalt Sted, ogder bleve de forligte, saaledes at det skulde være mellem dem somfør. Og saa blev det som før, og han beføgte hende hver Lørdag og tænkte paa Ingenting. Men saa blev det atter saa galtigjen der hjemme, værre end før: Medtjenerne i Huset havdefaaet Nys om, at Pigen havde født et Guttebarn, og fortalte hamdet med Latter og Fjas. Han vidste ikke, i hvad Krog han skulde



vwpppvpppps»»p vvs»wvw»»*1

6b

skjule sig; det var ligesom han ikke turde tale med sig selv omdet heller, og saa vidste han ikke bedre Raad end at tage dygtigpaa med Arbeidet. Men næste Lørdag Aften talte Husbondentil ham: »Du Ole, sagde han, hvad har Du tænkt at gjøre medGjenten?» Aa, jeg kan nok ikke tænke paa nogen Ting, jeg.»Naa ja ja, men imorgen faar Du gaa og se til hende.» Detmaatte han love. »Men jeg vil, at Du skal tale til mig imorgen, før Du gaar,» føiede Husbonden til. Og dermed gjordehan Gutten et slemt Puds; thi denne tænkte som saa, at naarhan førit skulde gaa, saa vilde han afsted tidlig om Morgenenfor ikke at møde Konerne og Pigerne, som vilde komme med Barselgrød til Pigen, og nu maatte han bie mindst til Klokken 8, daHusbonden pleiede staa op. Saa tidlig som mulig SøndagMorgen fremstillede han sig da for Husbonden, og da var detdette, han vilde, at Gutten skulde tage med til Pigen et Knyte,som Konen havde lagt tilrette, med noget Brød og Smør ogOst. Dette var jo vel nok; men nu gik det ogsaa, som Guttentænkte: han traf baade den Ene og den Anden, som havde været hos Pigen med Foræringer, og alle skulde de standse ham ogfritte ham, og han var da saa blug. Selve Besøget gjorde hanmeget kort. Barnet turde han neppe se paa, og til PigensSpørgsmaal om, hvordan de nu skulde gjøre det, om han vildeat hun skulde reise ind til Christiania og tage Tjeneste som Amme, havde han kun det fortvivlede Svar, at han skjønte ikke,hvordan det kunde gaa. Saa talte han om Hestene, som skuldevandes hjemme, og gik. Konen i Huset og Pigens Madmoderblev vred paa Gutten for hans korte Svar og gik efter hamfor at tale ham tilrette – men han løb sin Vei, løb alt, hvadhan kunde, lige til Stalden, og der holdt han sig mest hele Dagen. – Nogle Uger gik, og atter talte Husbonden til ham: »DuOle, jeg kan tænke, at Gutten skal have Faders-Navnet Dit, ognu har jeg et Erinde til Præsten, saa kan jeg bestille BarneDaab. Og mon det saa ikke var bedst, at jeg talte til ham omLysningen med det samme?» «Aa Kjære, Vene, lad mig slippe!Jeg er da bare en Ungdom, jeg, og har da ikke Forstand og Evne til nogen Ting.» Men Bonden lovede at bekoste Gjæstebudet5

ww*



*2

man

66

og gjøre Udlæg til Betaling til Præst og Klokker og at skaffeham et Hus med lidt Jordvei til, saa han kunde blive som Husmand, og Gutten maatte da igjen love at gjøre efter Husbondens Anvisning. En af Pigens og en af sine egne Slægtninger fik han med sig til Præsten som Forlovere, og da de kom hjemfra den Vandring, trakterte han dem med noget Brændevin ogKandissukker, han kjøbte for 1  8 ß., for han havde just saamange Skillinger liggende. Og saa blev der holdt Bryllup, ogsaa fik de unge Folk Hus at bo i, det samme Hus, hvor jeg trafdem som lykkelige Folk.
»Og rigtig siger jeg det, at Husbonden gjorde mig vel imøod;for havde det ikke gaaet efter hans Villie, saa skjønner jeg ikke,hvad der skulde blevet af os, og nu have vi da levet baade godt ogvel her i Stuen – det er nu 15 Aar»– saaledes sluttede Manden sin Fortalling, den Konen sad og hørte paa og stundomfuldstændiggjorde med et og andet Tillæg, medens jeg sad ogskrev i min Lommebog, hvad de fortalte.
Denne Fortælling mener jeg kan tjene som Exempel paa,hvorledes Nattefrieriets Skik er bleven som en bred Landevei,den Tankeløosheden har let for at følge, og som betrædes saaideligt, at det iffe falder de Ældre og Erfarne ind at holdeUngdommen borte fra den. Hvor ofte det vist er gaaet ungeFolk saa som dette Par! Men med den Forfkjel, at der ikke altid er en saa snild Husbonde tilstede for at hjælpe dem ud afForlegenheden.
En Husmand paa Romerike skydsede mig nu i afvigteVinter en Mils Vei, og fortalte mig sin Historie. Som ungtMenneske flyttede han hjemmefra og tog Tjeneste i Nabobygden.Her traf han paa en Dands sammen med sin nuværende Koneog fattede flrar Godhed for hende. Saa gik der et Aar hen,hvor de ikke saaes. Men de hørte jo om hinanden, og en Lørdag Aften opsøgte han hende paa Gaarden, hvor hun tjente.Hans Paaskud var naturligvis at tale med Tjenestegutten paaGaarden, og ham traf han i Kjokkenet, hvor han og de to Pigerhavde sit Soverum. Her blev nu pratet en Stund, og det skjønnedes snart, kan Du vide, hvad Erinde den Fremmede havde.



Moovorpnsvvvprnvsvenvnvvnvn9 1413*

67

Lidt efter Lidt gik man til Hvile, Gaards-Gutten i det øversteRum af den store Skab-Seng, og den ene af Pigerne i det nederste Rum. Her lagde tilsidst ogsaa Frieren og hans Pige sig tilat sove, dog forft efterat de længe havde ført en hviskende Samtale. »Du bare narrer mig,» saaledes slog hun hans Frieri bort;men da han tidlig den næste Morgen stod op og gik hjem for atpasse sin Husbonds Heste, kunde han dog tro med sig selv, athun havde Godhed for ham, saasom hun havde tilladt ham atligge ud med» hende. Saa gik det anden og tredie og fjerdeGang; hun tog imod ham og ham alene, og nu kunde han videfor vist, at hun vilde have ham. Og dette var naturligvis nulige saa bekjendt for Pigens Medtjenere, for en brav Pige laderiffe en Gut ligge ud med hende saaledes flere Gange, naar ikkesaa er, at hun er ment paa at have ham. Men saa er det ogsaa som en Regel, at hvad Medtjenere saaledes se og høre om,det bor de aldrig tale om til Andre, da det ellers kan være, atskikkelige Folk ikke ville tjene sammen med dem. Gutten var veddenne Tid 22 Aar gammel og Pigen 20. Det kunde jo nok kaldes farligt for to saa unge Folk at komme sammen paa den Maade; men de havde Tanke for sig, i hvad de gjorde. – 2 Aar gikhen saaledes, og i denne Tid vidste de, som sagt, at de skuldehave hverandre, men havde endnu ikke just gjort nogen vis Aftaleom det. For slig Aftale bliver mangen Gang ikke gjort, for manfan vide, hvordan det kan blive med Giftermaalet, eller før manfaar nogen sikker Udsigt til Levebrod. Men efter to Aars Forløb gik de hen til Pigens Moder, der sad som Enke paa enPlads, og fik gjort den Aftale med hende, at naar hun vilde give Pladsen fra sig, saa skulde de faa den. Da blev det sikkert»mellem Gutten og Pigen; nu havde de givet hinanden EgteskabsLøfte. Endnu bleve de dog i Tjenesten hver paa sin Gaard, ogGutten besøgte Pigen paa beskrevne Maade, og dette varede iandre 3 Aar. Saa ved Sommertid blev det aftalt, at de skulde faa tiltræde Pladsen ved Flyttetid om Høsten, og fra denTid, da dette var aftalt, var der ingen anden Forskjel paa demog paa gifte Folk, end at de endnu ikke boede i samme Hus ogendnu ikke havde holdt »Gjæstebud» (Bryllup).5*

1



68

Af dette Exempel maa man dog ikke slutte, at det almindeligansees som hørende til god Levemaade blandt Husmandsbørn ataabenbare sin Forbindelse for Forældrene og bede om deres Samtykke og Velsignelse. Det lærte jeg nemlig ved følgende Exempel.
En Mand paa Romerike var Husmandssøn og Tjenestegut, men lagde sig saa efter et Haandværk og drev det med saadant Held, at han efter nogle Aars Forløb kunde kjøbe sig etgodt Stykke Jord og bebygge og rydde sig en anseelig Selveierplads. Der bor han nu som lykkelig Mand, gift med en aldeles fortræffelig Kone, Hu dsdatter og geaarig Tjenestepige, men en Kone med mere pynteligt Væsen og udviklet Tænksomhed end almindelig blandt Husmandsfolk, en Dannelse, hunhavde tilegnet sig i lang Tjeneste hos en særdeles agtværdig ogdannet Bondefamilie. Begge ere Folk paa maaske 35 Aar, opvakteog forstandige, saa det var en Fornøielse at samtale med dem omden Husmandsstand, de vare opfødte i, den Tjenerstand, de havde gjennemgaaet. Samtalen kom ogsaa paa Forholdet med Løsagtighedsforseelser. De vidste at nævne mig alle de Kvinder ien sior Omkreds, som havde havt uægte Børn, og jeg fik høreomstændelig Forklaring om deres Herkomst, Opdragelse og Sæderfor Resten. Saa godt som alle haode de været Tjenestepiger,dengang de gjorde sig skyldige i Feiltrinnet, og dette gav mig Anledning til at udtale en velment Fordømmelse over det NattefrierUvæsen, i hvilket jeg saa en altfor tydelig Aarsag til den hyppige Ulykke. »Nei, jeg veed ikke just det, jeg,» ytrede Manden.»Mener Du ikke? Da veed jeg vist, Din Kone holder med mig.Hvad siger Du, Moer?» Aa, det kommer nu an paa, hvordanFolk det er,» mente hun. »Men – svarede jeg – af det vi nuhave hørt, mener jeg, det viser fig, hvordan Folk er.» »Men jegog Konen min – sagde Manden –, vi vare kjendte paa denMaade i 9 Aar, vi.» »I 9 Aar? og det gik brav?» »Ja, detgik da ikke galt.» »Nu, det maa jeg sandelig have nøiagtig Forklaring om.» Og den fik jeg.
Se, disse Folk, som vare opvorne i samme Grænd, havdejo allerede kjendt hinanden som Børn; men saa kom de i Tjeneste og bleve voxne, og han begyndte "at gaa til» hende. De for-



69

stode snart, at de holdt af hinanden, og altid lukkede hun hamind, naar han kom og bankede paa Døren til Fjøset, hvor hunhavde sit Natteleie. – Her havde jo ogsaa Gaardens TjenesteGutter sin Seng i den ene Krog af Rummet, og i den andenSeng laa vor Pige sammen med en anden. Men mangen Gangvidste han at liste sig ind saa sagte, at ingen af de Andre mærkede det, og da hun heldigvis havde sin Plads yderst i Sengen,kunde han ligge hos hende lige til om Morgenen; men da passede han paa at være paa Benene og borte før den Husmandkom, som pleiede vække paa Gaarden. Der gik to Aar hen saaledes; de holdt af hinanden, men havde endnu ikke udtrykkeligttilstaaet dette for hinanden. Tingen var ligesom hemmelig fordem selv endnu. Jeg sammenlignede det med en Rose, som synes skjønnest, saa længe den staar i Knop. Saa sprang Rosenud, da de en Dag tilsagde hverandre sit Hjertes Onske og Løfte;men endnu holdt de det hemmeligt for Andre i de følgende 7 Aar.Det faldt mig ind at spørge Konen, om ikke andre Friere søgtehende op, siden de jo ikke kunde vide noget Sikkert om hendes Forlovelse, og jeg havde ikke gjettet urigtigt. Hun felv lukkede naturligvis kun sin egen Kjæreste ind; men da der, som sagt, varflere Folk i Fjøset, saa gik Døren ofte op og i om LørdagsNætterne, og en og anden Gut kunde give sig i Prat med hende. Men gjorde en saadan Frier Mine til at lægge sig hos hende, saa maatte hun staa op og sætte sig med ham paa en Krak,eller paa Kanten af en Baas og lede Samtalen hen paa ligegyldige Ting. Imidlertid kunde hendes rette Gut staa udenfori Regn og Uveir og vente paa, at det skulte blive stilt derinde,og dvælede den Fremmede længe, og hjalp ikke lettere Vink, saakunde hun tiltale ham f. Ex. saa: »Nei, nu faar det være nokfor i Kveld – jeg siger Dig det, Du, jeg vil ikke vide af denStudsen længer – Du faar gaa nu!» – Ganske hemmelig kunde Tingen dog ikke blive i Længden; trods det, at Medtjenereikke bør tale om, hvad de se og høre om Natten, saa slipper derdog altid Noget ud, og vort Par kunde godt mærke, at Husbonden og Madmoderen vidste om det. Men disse sagde ikke Noget, og naar Gutten – hvad jo stundom i Løbet af saa mange



70

ge Aar kunde hænde – havde et hurtigt Erinde hen til sin Kjæreste om Dagen, saa vidste han altid at finde paa et Paaskud tilat komme ind paa Gaarden og faa hende med sig bag om Høladen. Modtes de paa Kirkeveien eller i Selskab med Andre, saamaatte de lade, som om de aldrig saa hverandre. »Men hvorfori al Verden vilde Du endelig holde det hemmeligt, at Du havdeforlovet Dig med en brav Pige?» spurgte jeg Manden. »Aa,svarede denne, jeg var ikke saa tosket, at jeg syntes det var Noget at snakke om.» Da denne Forklaring ikke tilfredsstillede mig,bemærkede Konen, at der kom saa lidet godt ud af at tale omSligt, for det havde sig gjerne saa, naar Tjenestefolk skulde havehverandre, at der var saa Mange, som vilde lægge sig imellem:Guttens Forældre synes, at Pigen ikke er god nok, og PigensForældre kunne ogsaa finde Noget at klage paa ham. En kunde nok tro, at naar det er en Gut og en Pige, som ere fattigebegge, saa kunde den ene være lige saa god som den anden; mendet er underligt nok med det, det gaar ikke saa. Det kan f. Ex.være, at Pigen har Løfte af sine Forældre paa en Ko eller 2Sauer ligesom i Hjemgift, og saa ville de, at Gutten skal væremindst lige saa god. Noget saadant havde vort Par selv maattetopleve. – Den Moder, som har nogen Tanke for sine Børn,veed altid at skaffe sig nogen Kundskab om Børnenes Veie. EnGang imellem kan hun f. Ex. indbyde en Tjenestepige fra en afGaardene til at drikke en Kop Kaffe, og saa veed hun saa fintat fritte hende ud, hvilke Gutter der gaa (i Nattebesøg) til denog den Pige, hvilke Piger den og den Gut mest dandser med iSammenskuds-Lagene, o.s.v. Nok er det: vor Guts Moder havde faaet Nys om hans Forstaaelse med Pigen og vilde have demflilte ad. »Aa ti Du stil, Du Mo'er – jeg skal nok passe mig– aldrig bryd Dig» – med saadanne tringer, der lyde mereuvenlige end de vare mente, kunde han soge at berolige hendeeller at forskaane hende for forsat Trætte om den Sag. At bevare Hemmeligheden eller (siden fuldkommen Hemmelighed ikke kanoverholdes) at undgaa ligefrem Tilstaaelse, det er for de Ungedet samme som at bevare sin Uafhængighed i en Sag, hvor dogtilsidst deres eget Hjerte bør raade mest og ikke Hensynet til en



mn»vvo»vpppv!

71

Ko eller 2 Sauer. Paa saadan Maade maatte de unge Folk,hvis Historie her beskjæftiger os, være paa sin Post næften de 9Aar til Ende. Det kunde jo ikke feile, at Pigen i al den Tidstundom traf sammen med sin tilkommende Svigermoder, selv idennes egen Stue; men te hilste hinanden altid som Fremmede.Men da saa Gutten i Forlovelsens sidsie Halvaar havde kjøbt sinJordeiendom og begyndte at samle sig Husgeraad, saa Forældrene (fjonnede, at han nu agtede at gjøre Alvor af Tingen, saasendte hans Moder en af sine Døtre hen til Pigen og indbødhende hjem paa en Kop Kaffe. Man fandt paa et Paaskud tildenne Artighed; men det var dog tydeligt en Begyndelse til Forsoning. Gutten, som vidste om denne Tilstelning, passede paa atvære langt borte den Dag, og mellem Svigermoder og Svigerdatter kom det heller ikke til nogen egentlig Forklaring. Medens Kaffeen blev drukket, pegede den Gamle paa en ny Gryde,som stod ved Ovnen, og som Gutten havde faaet hjem fra Byen: »Ser Du den Gryden, Du? Mon den skal blive VillingGryden Din, Du?» "Det er ikke godt at se paa den Gryden,det.» Saadanne Antydninger faldt der jo; men med rene Ordblev ikke Tingen omtalt. Dette skeede først nogle Dage før Ægteskabs Tillysningen fra Prædikestolen: da tog Gutten sin Kjæreste med hen til Forældrene.– Da denne Gut blev forlovet (ellerbegyndte ”at gaa til Pigen for Alvor»), var han 20 eller 21Aar; da han giftede sig, var han 29 eller 30 Aar; hun var vedsamme Alder. Og jeg er tilbøielig til at tro, at det inden Husmandsklassen er en meget udbredt Tænkemaade, at det var flinktgjort af de unge Folk, at de saa længe og lige til det Sidstekunde beholde sit Hjertes-Anliggende saaledes for sig selv, at ikkeForældre og Slægtninger fik blande sig i det.
Og jeg kan nok tænke mig, at der kan have været nogenGrund for Husmandsfolkets Ungdom til at forholde sig saa. Hardet været Tilfældet blandt Gaardeierne, at de i sine Raad ellerBeslutninger med Hensyn til Børnenes Giftermaal altfor megethave taget Hensyn til Gods og Arv, saa er det troligt, at Husmandsfolk have havt det paa samme Maade. Vel havde dissejo ikke saa store Ting at handle med, ikke store Gaarde med kost-



72

bare Besætninger; men er førft det famme Sindelag der, saa beskjæftiger det sig med samme Iver med ganske smaa Ting, og dettør nok være, at en Arbeidstræl af en Husmand, som ikke hardrevet det til videre end at føde 1 Ko og 1 Kvie, gjerne vil komme i Svogerskab med den, der er saa god, at han føder 3 Kjøer,og at han derfor vil have sin Søn til at fri netop til dennesDatter. Men naar allerede Gaardmandsbørn i Nattens Mulmog paa de lønlige Stier for en Del kunde unddrage sig Forældrenes Tilsyn og Ledelse, saa faldt dette saa meget lettere forHusmandsbørn: disse forlade for det Meste Faders og ModersHus for at tage Tjeneste og arbeide sig frem i Verden selv, ogden Tanke faar saa let Indgang, at den, som klarer sig selv iVerden, han bør ogsaa have Lov til at raade sig selv.
27. Her har jeg da sammenlignet de Spor og Marker, jegunder mine Vandringer mest i forskjellige Egne af Christiania Stift har fundet af »den ældgamle, i Folkets Sæder og Begreber dybt rodfæstede Skik.» Jeg synes at skjønne, hvorledesvirkelig Folkemeningen har kunnet komme til at taale og tilladeog billige Nattefrieriet, saa det blev Ungdommens naturlige og frieKjærligheds Skik i Modsætning til ældre Tiders strængere og koldere Betragtningsmaade, som mest gjorde Ægteskabet til en nyttigKontrakt for Levebrødets Skyld.  De, som mest fæste Opmærksomheden ved den store Grad af Usædelighed, som i vore Dagefølger med Skikken, ville maaske gjøre den Indvending, at et saaalvorligt og sindigt Folk som vore norske Almuer dog aldrig have kunnet billige Letfærdigheden og stemple dens Sædvaner somSkik. Men at Nattefrieriets Skik virkelig kan bestaa med gode Sæder, det har man et interessant Bevis for fra Dftre Dalerne i Sverige. Saaledes skildres Skikken her»): »Naar enDalkarl ønsker sig en Kulle til Hustru, begynder han med saatidt som muligt at besøge hende om Natten for at prate enStund med hende. Er Kullen kjendt for godt Hjertelag, og harhun nogen Formue, saa hænder det ofte, at der indfinder sig flere

*) Af Sprogforsteren Carl Säve i en Afhandling om Dal-AlmuensSprog og Sæder, i *Tidsskrift för Litteratur,* 1852, 5te Hefte.



mvpvsne» v 444»

73

Besøgende til samme Tid, uden at dette i Almindelighed fremkalder Misundelse og Strid. Disøse Besøg ske aldrig i Smug,men ganske frit og med Forældres og alle Andres Minde, hvadenten Kullen ligger i et lidet Kammer i Stuebygningen eller harsin Sengeplads ude i Fæhuset. Kullen lader stundom sine Tilbedere sukke baade længe og vel, inden hun bestemmer sig forden, hun monne foretrække. Den, som tilsidst opdager sit Held,gaar da til Forældrene for at ”gjøre vist,» d. e. fri. Her faarhan enten ligefrem Afslag, og da er Alt forbi, eller han faar Ja,naturligvis efter forudgaaende omhyggelig Prøvelse af begge Parters Jord-Lapper og disses Bekvemhed til at slaaes sammen *).Under den ofte lange Forlovelsestid fortsætter Frieren endnu troligere sine Besøg, og nu mestendels uden at Andre trænge sigind. At gjøre saadanne Nattebesøg kaldes i Dalerne: at fri, ogde kunne fortsættes baade et og flere Aar; ja, jeg talte med En,som i samfulde ti Aar havde friet til sin nuværende Hustru.Denne Brug har siden ældgamle Tider været Landsskik og anseesikke at indeholde det mindste Stødende, hverken for Blufærdigheden eller for Ærbarheden. Man gjør ogsaa Ret i ikke at senoget Stødende eller Uanstændigt deri; thi det er der ikke.Alles utvivlsomme Vidnesbyrd stemme uden Undtagelse overensi dette Stykke, at der ikke tildrager sig noget Andet derved, endhvad der sees: to klædte unge Personers Samtale og uskyldigeHvile og Søvn ved hinandens Side.» Og til Bevis anførerForfatteren Antallet af Ægteviede og Fødte for et enkelt Sogn,hvoraf det kan sees, at i de 10 Aar 1832—1842 var der forhvert 100 ægtefødte Børn 2,4 uægte, og for hvert 100 Ægtevielser 8,, uægte Fødsler. Men disse Tal hentyde paa et særde

*) Her sigtes til den besynderlige Udstykning af Jorden i Dalerne.Hver af Børnene skal have i Arv en Del af hvert Jordstykke, somFaderen eiede, og derved er Jorden i Tidens Løb bleven delt i utallige smaa Lapper paa 10—12 Alens Længde og 3—4 Alens Bredde.Naar nu en Gut kan vente at arve et Snes saadanne Lapver paaen Kant, og Pigen nogle Stykker paa en anden Kant, saa bliverdette et ubekvemt Brug, og Pigens Fader siger da Nei til den Frier.



»»»*

74

les gunstigt Forhold, Noget, man vil kunne finde ved Sammenligning med hvilketsomhelst Præstegjeld i vort Land.
28. Men hvorledes? vil jeg med alt dette have Nattefrieriet forsvaret som en Skik, den skikkelige Folk altsaa skulde følge?Nei, jeg har kun anstrængt mig for at begribe, hvorledes det kunde gaa til, at den barbariske Tilstand, som jeg nu for Tiden anser Nattefrieriets Skik at være, har kunnet faa Indpas ogvinde Hævd blandt vore Almuer.
Lad Sæderne og Tænkemaaden og Tilstanden i Landet endnu i forrige Aarhundrede have været saadan, at NattefrierietsSkik kunde ansees som taalelig og tilladelig – nu for Tiden erdet dog meget anderledes. Der er skeet store Ting i vort Landi det sidste Halvt-Hundrede Aar, og navnlig kan man mærke sigden Forandring i Sæderne, at Forældrene ikke tænke paa at herske over Børnene med saadan Myndighed og styre deres HjertesAnliggende efter saadanne smaalige Beregninger som i fordumsTid, saa Ungdommen nu slet ikke behøver at søge hinanden paade lønlige Veie. Og sker dette Sidste endnu, saa gaar det altfor ofte saa, at den gamle Skik bruges som Letfærdighedens Paaskud og Uterlighedens Skalkeskjul. De overvættes hyppige uægteFødsler, fornemmelig blandt Tjenerklassen i øvre Romerike, paaHedemarken, i Gudbrandsdalen, ere mig Vidnesbyrd omNattefrieriets Udskeielser. Og ikke nok med de mange Tjenestepigers synbare Fald: ogsaa det indre Menneske kan falde i Nattefrieriets Møorke – det fik jeg Begreb om ved at høre en nu megetagtet og agtbar Bondes Bekjendelser om sit Ungdomsliv, Bekjendelser, som sved af Anger og lugtede af Synd»).

*») Det var, hedte det blandt Andet, i hans Ungdom Skam for Gaardmandssønner at søge Tjenefte- Piger om Nætterne, hvorimod detvar Galanteri, naar de besøgte Gaardmands-Døtrene. Det gaarikke an at gjengive Mandens Skildring af disse Besøg; men han fortalte, hvorledes han selv var nær ved at bukke under for Usædeligbedens svækkende Indflydelse: han var uskikket til Arbeide, følteUlyst til Livet, plagedes af en besynderlig indre Uro og en bestandigSusen for Øren, »just som om han stod i en Fos.» Blandt de Un-



mervvvvvv  »«„npp pem»

De Unges natlige Sammenkomster ere for det Meste blevnetil Natteløben og Nattesværmen med Sus og Dus, med Støi ogSpektakel; det enlige Nattefrieri er Veien til Forførelse; de hemmelige Forlovelser ere altfor ofte Troløshedens brudte Eder. Deter det Ulyksalige ved Tingen, at medens den gamle Skik lidt efter lidt er blevet til en Uskik, som ikke burde taales en Dag mere,saa har den dog beholdt Skikkens Navn; men hermed er Skikog Uskik saaledes sammenblandede i Folks Omdømme, at skikkelige unge Mennesker uden videre Betænkelighed komme i Lag meduskikkelige, ja at Samvittighedens gode Forsætter altfor let forliges med Fristelsens onde Tanker. Alt vel overveiet: hvad entenman er saaledes sindet, at man nærmest ser hen til den timeligeNoøod og den landsfordærvelige Plage, eller man mere har Sandsog Opmærksomhed for den sjelefordærvende Forargelse, saa veedjeg i øvre Romerike, paa Hedemarken, i Østerdalen og flere afvort Lands Egne Intet at nævne, som mere maa fylde Menneskevennen med Kummer end hin Fortidens Skik, dette NutidensBarbari.
29. Der er Mange, som have den Tanke, at for at findeUskyld og rene Sæder skal man reise langt bort fra Byerne ogføge op i de fjerneste Bygder. Jeg tænkte ogsaa saa, at for atfinde den eiendommelige landlige Skik, som vi her handle om, idens oprindelige Ægthed og Renhed, saa maatte jeg begive mighen til en eller anden skjult Afdal. Saa reiste jeg inderst i Gudbrandsdalen, til Lom, og inderst i Lom, til Nordherredsmarken. Men her, i Brotene, den allerinderste Grænd, herfik jeg finde noget Andet. Her bor en sjelden forstandig og alvorlig-sindet Bonde med en ligesindet elftelig Hustru, for Restenganske jevne Bønderfolk i tarvelige Kaar, (og med sand Agtelsenævner jeg Eders Navn, Ole Olsen Bræk og Inge Olsdatter!). De havde ingen Søn, som kunde arve Gaarden; deres ældste Datter var altsaa »Gaardgjente,» den, som skulde blive

ge af Gaardmandsfolket indtraf jo ikke de uægte Fødslers Ulykke saabyppig som blandt Tjenerfolket; men Usædeligheden var i Virkeligheden lige stor.



76

Forældrenes »Fremfødsmand,» naar Alderdommen bød dem atopgive Gaardsbruget. Ingen Frier havde turdet nærme sig detteHus paa den ovenfor beskrevne Vis, skjønt denne ogsaa her iBygden er almindelig. Men en vakker Dag kommer en Gut fra enaf Nabogaardene med en Talsmand og anholder for Faderen omhin ældste Datter. Faderens Svar var, at saasom han havdegode Tanker om Gutten, og saasom han kjendte Datterens Godhed for ham, saa havde han Intet imod at se ham som Svigersøn; kun satte han to Betingelser: saa længe de To ikke varegifte, skulde de ikke føge Seng sammen, og ligesom Huset hidtil havde været gjæstfrit mod de Snilde» (tilreisende gudfrygtige Folk,Læsere, Haugianere), saaledes skulde det ogsaa være herefter, naarSvigersønnen overtog Husets Bestyrelse. – Betingelserne blevestrax vedtagne. Men Sagen vakte Opsigt i Bygden; af enkelteudenforstaaende Personer blev der gjort Forsøg paa at faa denførstnævnte Betingelse ophævet, og en gammel Bedstemoder fraforrige Aarhundrede ytrede i sin Utilfredshed med denne nye Maade, at »hun kunde ikke skjønne, hvad Slags Kjærlighed dette kunde blive til mellem de stakkels unge Folk.» Men alt dette Snakrokkede ikke den gode Beslutning, og da jeg var Gjæst i Husetnetop under Forberedelserne til den kjære Datters Bryllup, syntesjeg at skjønne, at Alt var baade godt og vel.
Dag efter Dag berettes der i offentlige Blade om navngivne Mænd, som gik hen og drak sig fulde og saa ynkelig omkom paaVeien – skulde det ikke meget mere være tilladt at nævne hæderlide Folk, som udmærke sig med et godt Exempel? Dag efter Dagse vi den Bonde berømme, som har fundet paa at dyrke sin Jordpaa en ny og bedre Maade, eller som har gjort sig fortjent vedat udgrøfte en skadelig Myr – og det skulde ikke ligesaa væreret at nævne med Agtelse og Erkjendtlighed en hæderlig Familie, som i sin Kreds har gjort Begyndelsen med at indføre enædlere Tænkemaade og bortlede en gammel fordærvelig Skik? Detvar, som sagt, ganske jevne Folk af den store Hob; men just derfor kjende de Livet blandt Hoben meget bedre end nogen af osAndre, og naar saadanne Folk fordømme den gamle Skik, saa erden dømt.



pøn

77

Fra nu af, siden jeg forlod Ole Bræks Hus i Brotene, vardet min vemodige Lyst at lægge Mærke til, hvorledes hin gamleSkik eller rettere Uskik dog lidt efter lidt forsvinder og giverPlads for en ny og bedre Levevis. Vemodig Lyst – thi det er,som naar Hoved-Diget er gravet i Myren, og det stillestaaendeVand har faaet Udløb, og Sivet og Staren og Moseplanternelidt efter lidt bø ud, og et Græsstraa hist og et Kløverblad herkommer frem af det forbedrede Jordsmon: man ser sin Lyst ihvert lille Tegn til den bedre Vært, men man bliver vemodigstemt ved at se, hvor mange ædle Frø der dog ogsaa gaa tilspilde i den endnu saa raa Bund.
Der er maaske i nogle af vore Bygder enkelte mere anseelige Bonde-Familer, i hvilke Nattefrieriet aldrig har været taalt;jeg veed det ikke saa vist, men jeg vil gjerne tro det. Derimodhar jeg i den senere Tid lidt efter lidt gjort Bekjendtskab medadskillige Bondefamilier, hvis Fædre og Mødre selv i sin Ungdom fulgte den almindelige Skik, men nu fordømme den og opdrage sine Børn til at tænke ligesaa. Dels er det Folk, som imodnere Alder ere blevne alvorligt grebne i sin Samvittighed ogdermed have fattet religiøs Afsky for en Skik, som saa lidet kanbestaa med det Ord i de Christnes Bøn: Led os ikke ind i Fristelse!» Dels (og det er maaske det hyppigste Tilfælde) er detBondefamilier, som ved Slægtskabs-Forholde eller paa andenMaade ere komne i nærmere Forbindelse med Byfolk eller Familier af Embedsstanden og derigjennem have lært at betragtehin gamle landlige Skik som usømmelig og raa. Paa Hedemarken og Romerike f. Er. er der ikke saa faa Bondefamilier, somaf Hus og lændinger i Naboskabet kaldes konditionerede Bønder» – Velstands-Folk, som nu og da tage Hustruog Børn med sig paa Byreiser eller i Besøg hos Slægtninger iNabobygderne, som holde Huslærere eller Lærerinder for sineBøorn, som lade sine Døtre brovere og hækle og spille Fortepiano og vise fig paa Ballerne i Florskjoler, saa Præstefruerne synes, det gaar lidt for vidt – – om nogle saadanne Familierholder jeg mig forvisset om, om andre finder jeg det troligt, atde vilde anse det som en Fornærmelse, hvis nogen Frier i den



51

4

78

Grad skulde misforstaa Tidens forandrede Tone, at han fogte,Dotrene paa den gamle Vis.
Ogsaa inden Husmandsklassen og blandt Tjenerfolket kanman møærfe den Forandring til det Bedre, at ven støiende Larmaf Nattesværmere, som for nogle Aar siden saa ofte flokkede sigsammen for at gantes med Gjenterne og derunder behagede sig ialskens Ustykker, at denne Larm for største Delen er stilnet af.Dette stemmer overens med, hvad man ogsaa ellers kan iagttage,at Landalmuens Ungdom er bleven noget spagere og pynteligere i sin Færd. Plankekjørerne paa Romerike, som før vare berygtede som de raaeste Mennesker, man kunde møde paa en Vei,viste i de sidste Aar, for Jernbanens Anlæg gjorde Ende paaderes Tidsalder, ingenlunde saadan Vildskab som tilforn. Enung Karl af Plankekjører-Slægten ytrede sig derom for mig saaledes: »Aa nei, der er ikke saa meget Mod i Folk nu, som før iTiden.» Snarere var det vel at forklare saa, at det (takket være

Afholdsforeningerne og Brændevins-Lovgivningen) ikke længer

gjaldt for noget Karls-Stykke at drikke og styre, og det tør viogsaa tro, at hver ny Slægt, som er voref op, har (takket væreSkolelærernes og Præsternes altid forhøiede Bestræbelser) tilegnet sig ædlere Begreber og sommeligere Levemaade. Vist er detialfald, at jeg fast i alle Bygder her paa ØOstlandet har faaet denForklaring, at der iffe mærkes saa meget til NattesværmernesStoi og Larm nu som for 10—20 Aar siden.
Men hvorledes har det sig inden Tjenerklassen med det enlige Nattefrieri og de hemmelige Forlovelser? Mærkes der nogen Aftagen heri? En Tjenestepige hos hin Inge Bræk havdeen Kjæreste, og da Husmoderen en Aften sent mærkede, at hanbesogte hende i Fjøset, gik hun derhen og overraskede dem og foreholdt dem, at det var ikke »Veien,» ikke Gudfrygtighedens Vei.Jeg erindrer ogsaa paa Romerike et Par Husmandsfolk, som fortalte, hvorledes de i Tjeneste hos gudfrygtige Folk af Haugianerne havde lært at afsky hin Elskovs-Skik. Nu staar ogsaa enelskværdig Bondefamilie for min Tanke, en saare agtværdig Mand(en af Præstens Medhjælpere) og en veltænkende, dannet Kone(Datter af en af vore mest agtede Storthings-Bønder), som jeg



vv) » vsmman svv vvvrpvvvvvn vv»»»

veed bære megen Omhu for sine Tjenestefolk i alle Dele og ganske vist ville formane dem ogsaa mod Nattefrieriets Fare. Ja,nogle andre Familier erindrer jeg jo ogsaa, om hvilke jeg nødvendig maa tro det samme. Men ellers maa jeg sige, at dethøilig har forundret mig at mærke, hvorledes Husfædre og Husmøodre selv af dem, som dog for sine egne Børns Vedkommendeville have Nattefrieriet banlyst fra Huset, hvorledes saadannekunne vise sig ligegyldige med Hensyn til Tjenernes Forhold idette Stykke. – Vistnok kan man jo fast i hver Bygd høre Historier om Husbonder, som midt om Natten have faret op og medStokken og drøie Ord have drevet Nattefriere af Gaarde, stundom endogsaa anmeldt dem hos Lensmanden til at lide den Straf,som Loven har sat. Men Ungdommen lader sig nu ikke gjernebøie paa den Maade, og slig Fremfærd har mest kun været forsøgt, naar Nattesværmere have ført for megen Larm og Spektakel med fig, eller naar de have ængstet Husbonden med de SvovlStikker og Lys-Stumper, som de undertiden have med sig ogtænde i Fjøset. Kommer derimod den enlige Frier stilfærdig tilPigen, saa pleier man ikke at tale dem til for det. Ikke, at manjo veed om det; stundom kan Tjestepigens Frier blive saa husvant, at han tør blive hele Natten over og langt ud paa næsteDag, og saa snild kan Madmoderen være, at hun skifter Mad tilham om Morgenen som til de andre Husfolk. Men dels tænkerman som saa: »Aa, det faar blive deres egen Sag, hvordan destelle sig,» eller man slutter saa: »Tjenerne ville ikke gjerne høreKommando, og saa er det bedst at tie, naar man ikke nødes tilat tale.» De Husbønder, som selv have fulgt Skikken i deresUngdom, have ogsaa ondt for at rette Formaninger derimod til sineUndergivne, og lade de sine egne Børn fortsætte paa gammel Vis,saa kunne de nu slet ikke tænke paa at regjere sine Tjenestefolk.Det tør ogsaa være kommet dertil, at Husbønder og Husmødre,mere end de selv vide af, lade sig paavirke af saadan Tanke medHensyn til Tjenerne: »Aa, det er da bare Husmands-Børn, saadet gjælder ikke saa meget.» Men saaledes gaar det til, at medens i de seneste Aar, som anfort, adskillige Bondefamiler af forskjellige Bevæggrunde have afskaffet den gamle Skik for sine eg-



»» »nr 9*»*

mvvvvvnDn»» 6.44--4144 .

æne Borns Vedkommende, saa kan der være Bygder, hvori der neppe skal kunne opvises et eneste Par Ægtefolk af Husmandsklassen, uden at de bleve kjendte og forenede sammen ved Nattefrieriets farlige Fortrolighed. – Vistnok er det jo at vente, at efterhaanden, naar bedre Hus-Skikke faar Indgang hos de bedreBondefamilier, ville samme ogsaa udbrede sig til Tjenerklassen,som lidt efter lidt tager efter den høiere Klasses Exempel baadei det Ene og det Andet. Dette bør jeg ogsaa tilføie, at de allerfleste Folk af Husmandsklassen, som jeg har talt med om Sagen, baade Ugifte og Gifte, have været snare til at indrømme, atden gamle Skik – den skulde ikke være,» og helst synes jeg athave hørt denne Indrømmelse hos Folk af den yngre Generation,saa jeg vil antage, at der virkelig holder paa at foregaa en Forandring til det Bedre i Tænkemaade og Sæder. Men hvor langsomt det er gaaet hidtil!
30. Jeg vil nødig staa alene med mine Ytringer om disseTing. Men saaledes skriver en Præst mig til fra et af de anseeligste Præstegjelde i Christiania Stifts Opland, i Aaret 1853:«Frieri foregaar, endog i de mest velstaaende og dannede Gaardbrugeres Familier, kun ved Nattebesøg, og blandt Arbeidsklassenfinder Natteløben almindelig Sted, især Nætterne før og efterHelligdage. Heri har ingen Forandring været at spore i de sidste 10 ar.  Nattefrieri og Natteløben maa vistnok ansees somen af de virksomste og nærmeste Aarsager til de mange Løsagtigheds-Forseelser i denne Egn; men ligesom disse Anledningerikke saa hyppig vilde gives, naar der ikke herskede saa megen dyrift Raahed og saa liden christelig, aandelig Sands, saa er detfornemmelig denne dyriske Raahed, som maa ansees for den dybere Rod til Løsagtigheden. Hvor vanskeligt det er at faa oprykket og udryddet denne Rod med dens Frugter, Nattefrieri, Natteløben og deraf følgende Løsagtigheds-Forseelser, har over 12 AarsErfaring i denne Henseende viist mig; thi omendskjønt jeg i alledisse Aar har ladet Kirkesangerne, forinden de antegnede dem, derhavde gjort sig skyldige i Leiermaalsforseelser, til Altergang førsteGang derefter, paalægge Saadanne at indfinde sig hos mig, forat jeg kunde lægge dem den begangne Synd paa Hjerte, som jeg



81

har stræbt at gjøre paa en saa indtrængende Maade som muligtved ogsaa at foreholde dem den Gudsbesp og F
som de gjøre sig skyldige i, naar de i Herrens Bon bede: vevos ikke i Fristelse!», og dog lede sig selv og Andre forsætligen iFristelse ved Nattefrieri og Natteløben, – have disse dog ikke imærkelig Grad aftaget lige saa lidt som Antallet af uægte Børn.Før en ædlere menneskelig Aand og en christeligere Sands blivermere almindelig udbredt og virksom hos den talrige, mindre dannede Klasse af Mennesker, ville alle Bestræbelser for ved udvorteg Anstalter at udrødde Uvaner og herskende Løsagtighed blivetemmelig frugtesløse. Hovedmidlet imod dem vil blive, at de meredannede, høiere staaende Mennesker erholde en sand menneskeligog christelig Udvikling, som ikke svækker deres Kraft og Lyst til atindvirke paa deres mere udannede og lavere staaende Medmennesker, men tvertimod (tyrfer og skjærper den, saa at de i Sandhedblive det aandelige Salt, der opliver og bevarer den menneskelige Aand for at forraadne i dyrisk Kjødelighed, og det VerdensLys, der skinner for Andre i gode Gjerninger, saa at de kunnelære at agte, elske og efterligne dem og derved endrægtigen prisederes himmelske Fader.»
Og en Præst paa Romerike skriver blandt Andet saa:Naar jeg har ytret, at nogen Aftagen i Nattefrieri maaske harfundet Sted, da støtter denne Ytring sig til den Kjendsgjerning,at man har seet et Par Piger – af Arbeidsklassen –, der veden flittig Skolegang vare blevne mere end almindelig vel oplyste,faa saadan Agtelse for sig selv, at de ikke vilde modtage nogetNattebesøg, hvilket visselig næsten alle endog bedre GaardfolksDotre i Almindelighed ikke undse sig for, men vist anse for noget aldeles Nødvendigt, dersom de ikke skulle blive gaaende ugifte:en Kjendsgjerning, der for mig godtgjør, at det er alene af enfremadgaaende og christelig Oplysning, der tør ventes nogen Forbedring i hint Punkt, men neppe ved nogen Forordning. – Bemeldte Piger ere dog blevne forlovede og gifte, og det fuldkommen saa godt, som det ifølge deres Stand kunde paaregnes.»
31. Disse Ytringer ere hentede fra de i forrige Kapitel(5 19 omtalte Meddelelser fra Præflerne i Christiania og
6



82

Christiansands Stifter, Meddelelser som Svar paa føolgende afmig fremsatte Spørgsmaal:
»Er det 1) almindeligt eller 2) delvis eller kun undtagelsesvis Tilfælde, at Nattefrieri eller Natteloben finder Sted?»samt:
»Har nogen Aftagen heri kunnet spores i de sidste 10 Aar?»
Ligesom Spørgsmaalene om den Skik, at Tjenestefolk havesit Natteleie i Fjøsene, saaledes kunde naturligvis heller ikke disseSporgsmaal besvares anderledes end ved Skjøn. Disse Skjønhar jeg imidlertid samlet mig en Oversigt over paa samme Maade som ved Talen om hin anden Skik, nemlig saaledes, at jegogsaa her har tænkt mig de to Stifters Landdistrikter inddelte i( fterre Egne eller Grupper af Provsti-Distrikter. Denne Oversigt meddeles her i Tab 4.
Ved den sidste Del af Tabellen kan mærkes, at hint Præstegjeld, hvor de 2 Piger havde aflagt Skikken, er anført som etaf dem, hvor Aftagen har været sporet. Her er altsaa Tingenregnet nøie. Men muligt er det jo, at der i andre Egne harværet en meget rask Aftagen, og at dette er Aarsagen til, at saamange Præstegjelde i Tabellens første Afdeling sees nu for Tiden at være ganske eller næsten fri for Skikken. Eller om dermaaske fra gammel Tid har været saadan Forskjel i Bygderne? Nøiagtig Kundskab derom skulde maaske lede til særdelesværdifulde Oplysninger om Folkelivets mange Eiendommelighederi de forskjellige Egne af vort Land.
Et Exempel paa saadan Forskjellighed kan sees af følgendeForklaring fra Kleps Præstegjeld paa Iæderen: "Nattefrierieller Natteloben som paa Dftlanvet, hvor Drengene ofte i Flokog Følge løbe rundt om i Bygden til Pigerne, finder ikke Stedher. Som ovenfor bemærfet (se forr. Kap.  22) kan det velhænde, at Drenge og Piger paa samme Gaard eller fra sammeHus benytte Anledningen til at søge Natteleie sammen i Laderne;forresten er det nok ikke ualmindeligt, at Tjenerne af begge Kjøn,skjønt hver for sig, have deres Senge paa famme Loft. Den letsindigere Ungdom har gjerne samlet sig hist og her Loverdagsog Søndags-Aften i det Frie; men den Skik er i den senere Tid



83

næsten ophørt dels ved et skjærpet Tilsyn af Præst og Medhjælpere, dels ved en ifjor indgaaet Overenskomst imellem en storDel Husfædre om at stænge ude dem af Husfolket, km paa hine Aftener ikke vare tilstede Kl. 10.»

(Tab. 4. Til 5 31).

Om Natteløben og Nattefrieri.

Gruppe af Provsti-Di

I nedenstaaende Antal LandsPræstegjelde herskede Skikken

53vag jvjujgg 199 100

strikter. undta. delvis. 1 ?Gruppe 1 7 10 9 27!1%g- ?2 24 3 - - 27- 3 14 3 - - 17- 4 10 6 9 ] 26Gruppe 5 2 8 21- 56 - 3 3 7 13& ⁷ 5 6 1 16Christiania Stift. 55 22 18 98Christiansands Stift 12 11 11 16 50Begge Stifter . . 67 33 29 19 148

I nedenstaaende Antal af de samme Præstegjeld sporedesAftagen i Skikken i de sidste 10 Aar:

Gruppe 1

RRR

Gruppe 5

Christiania Stift . .Christiansands StiftBegge Stifter.

3 5 33 2 -2 2 $5 6 32 2 2( ( i1 2 313 15 63 5 516 20 11

5*

*



vwvw w»»*

44

*

84

32. Den førfte Afdeling af Tabellen tillader os ellers atanstille en Sammenligning mellem de to Ting: NattefrierietsHerredømme og de uægte Fødslers Onde i de forskjellige Egne.
For at lette Sammenligningen siger jeg saa: Dersom Nattefrieriets Skik bidrager til at fremme Usædelighed, saa kan detantages, at hvor den hersker almindeligt, er det dobbelt saaslemt som der, hvor den kun hersker delvis, og her ogsaa dobbelt saa slemt, som hvor den kun forekommer undtagelsesvis,og efter denne Regning kan jeg finde, at i Gruppe l er Tilstanden saa, som om Stkikken herskede almindeligt i 5 Procent af Præstegjeldene, og dette Tal 51 afgiver da paa enMaade et Maal for Skikkens Herrevemme der. Maalet paa deuægte Fodslers Hyppighed finder jeg ved Hjælp af PræsternesOpgaver for de to Aar 1851 og 1852, som vise mig, at i densamme Gruppe 1 var der 39 uægte Fødsler for 100 Ægtevielser. Men paa denne Maade faar jeg følgende Sammenligningistand:

Sted. Nattefrieri. Uægte Fødsler.Gruppe 1 51 39- 2 94 66 3 91 36– 4 59 26Gruppe 5 45 16– 6 17 1214* 53 20Christiania Stift 72 42Christiansands Stift 41 16Begge Stifter 61 35

De mindre Tal angive en bedre Tilstand, de større derimoden værre. Og se nu Overensstemmelsen: I Gruppe 1 er baade Nattefrieriet og de uægte Fødsler sjeldnere end i Gr. 2; idenne ere begge Dele hyppigere end i Gr. 3; her ere ogsaabegge Dele hyppigere end i Gr. 4; i begge Henseender staar detfremdeles her værre til end i Gr. 5; selv her er Tilstanden baade i det ene og det andet Stykke værre end i Gr. 6; men i den-



444444. vvvn»ppnrvnnn v **t»

85

ne Gruppe er baade Nattefrieriet sjeldnere og de uægte Fødslermindre hyppige end i Gruppe 7. – Den paapegede Overensstemmelse hersker jo ikke aldeles nøiagtig overalt; i Gruppe 1 forekommer saaledes Nattefrieriet sjeldnere end i Gr. 3, og dog erede uægte Fødsler hyppigere der end her. Men Opgaverne overNattefrieri ere kun fra Land-Distrikterne og det ikke fra alle dis; Opgaverne over de uægte Fødsler derimod ere fra samtligestegjelde, Byerne ib d Med saadanne Opgaver kanaltsaa Eameig ikke gaa i det Fine. Men Udfaldet afld endda og viser vel uimodsigeligt, at vi i ekleren forskjellige Udbredelse have fundet enaf de væsentlige Aarsager til, at der i de forskjellige Egne er ensaa mærkværdig Forskjel med Hensvn til uægte Fødsler, som jegi Kap. 1 har paaviist.
33. Altsaa – Nattefrieri og Løsagtighed følges ad; saamaa vi slutte efter Exemplet fra de to Stifter. Der har jo nokfør været Tanke og Tale om saadan Sammenhæng; men hermener jeg, at den mere bestemte Indsigt, som nu er vunden, børforstaaes og anvendes saa, at aar de raadende Mænd i Bygderne, Formænd, Fattigk i Medhjælpere, tænke paa ogklage over den herstende Losagtighed og Fatigvæsnets Byrde ogPlage med de mange Barnemødre og deres Børn, saa bør manikke blive ved at tale om Tingen saadan i det Ubestemte og Blaaog heller ikke strar ponfe saa meget paa nye Straffelove og TvangsAnstalter over de Enkelte, som nu engang ere komne i de ulykkelige Omstændigheder, men nærmest fæste Blikket paa Ulykkensvæsentlige Aarsag, Nattefrieriets »dybt rodfæstede Skik,» og alvorlig og endrægtig arbeide paa dens Affkaffelse.
Hvem kan arbeide paa Uskikkens Afskaffelse? Forst og fremstHusbønder og Madmødre. Paa Landet er der gjerne flere Tjenere i Husene end i Byerne, og hist staa Tjenerne i et nærmereog fortroligere Forhold til Husbondsfolket, saa Husbonds ogMadmoders Kald her er dobbelt vigtigt med Hensyn til den talrige Arbeidsklasses sædelige Tilsiand. Dette viser sig netop i detStykke, som vi her have for os. »Ja, men hvad kunne vi gjøre?»hører jeg Husbondsfolk indvende. »Vi kunne kanske til Nød raa-



86

de med vore egne Børn; men med Tjenerne er det rent ugjørligt;for en Ting er nu den, at de have altid Frierasen hemmelig sigimellem; og en anden Ting er den, at om vi vilde forbyde demdet, saa fif vi nok ikke beholde Folk, helst i disse Tider, de eresaa kjække paa det, at En næsten ikke tør tale Ordet til dem.»Frieriet hemmeligt? Ja vistnok kaldes det saa; men hør etExempel paa, hvorledes det har sig dermed. Paa en større Bondegaard blev jeg opmærksom paa en tækkelig Pige, ganske ung,22 Aar gammel. Hun sad i Væven. »Vakker Væv, min Pige!Det Arbeide morer Dig vist?» »Ja, det er saadant roligt Arbeide.» »Og mens Du væver paa Dugen, saa kanske dineTanker og Ønsker ogsaa væve fig sammen som Rending ogIslæt i en endnu finere Væv for Din indre Sandsjeg skal give Dig en Tanke at tænke paa, saa maa Du lægge etgodt Forsæt til. Jeg veed, hvorledes Pigerne her i Bygden have det. Har Du nogengang taget imod en Frier ved Nattetid?»Aa, det har ikke været meget det.» »Men dog Noget?» »Ja,jeg skal nok ikke nægte for det.» »Er Du forlovet, kanske?» »Aajeg kan nok ikke vide det.» »Kan ikke enhver Pige paa 22 Aarvide, om hun er forlovet eller ikke?» Jo, hun skulde vel det.»»Saa er det vel saa, at Du er forlovet?» Hun tilstod det.Faar jeg vide, hvem Din Kjæreste er?» Hun nævnte en Tjenestekarl i Bygden. »Ham? kanske jeg kjender ham? Der erto Gutter paa den Gaard, og der er stor Forskjel paa dem. Denene veed jeg har ikke videre gode Helgedagsklæder; men den Anden er godt klædt med Støvler og Yderfrak og har en Sparebank-Bog paa omtrent 30 Daler. Hvilken af dem er det?» »Jo,det er da den sidste.» »Nu, saa ønsker jeg Dig til Lykke; saaer du forlovet med en af de hæderligste Tjenestegutter i Sognet. Sig mig: Har Du talt om det til Husbonden eller Madmoderen?» Nei, det havde hun ikke. »End have I talt til Forældrene og faaet deres Samtykke?» Heller ikke. »Hør: nu beder jeg Dig om det, at naar Gutten Din næste Gang kommertil Dig, saa skal Du bede ham om at gjøre en Forandring, saaI tale til Fa'er og Mo'er og til Husbondsfolket og lade Forlovelsen blive vitterlig for Gud og Mennesker og saa aldrig kom-



.4.444 mv

87

me sammen som før. Tro mig, det vil være bedre for Samvittigheden, og naar barnagtige Folk have fjaset og drillet Eder i14 Dage, saa ville alle fornuftige og gode Mennesker rose Edersom en brav og vakker Ungdom. Vil Du ikke nok love mig det?»Jo, hun lovede mig det. Gutten, som jeg talte med Dagen efter, lovede mig det ogsaa. Og med inderlig Deltagelse tænkerjeg endnu paa det troskyldige, haabefulde Par, hvis Fortroligheddet var saa let at vinde.
Og hvorledes lød den anden Indvending? At en vusjader eller Husmoder ikke vel tør forbyde sine Undergivne at oveUtiibørligheder paa Gaarden? Nu, vistnok kan Forbudet fremsættes paa en haard og ukjærlig og derfor ophidsende Maade;men veed Nogen at foreholde sine Undergivne sin alvorlige Villie saaledes, at der i Budets og Forbudets Ord ligger sand Omhu for deres eget Vel, saa kan han være tryg. En Fader taberdog ikke sine egne Børns Hengivenhed, fordi han med Kjærlighed bruger sin faderlige Myndighed; og Du, Husbond, lad DuDine Tjenere se og mærke, at deres Vel, deres Lykke og Dydligger Dig paa Hjerte, og Du skal vinde dem. Eller skulde deriblandt Tjenerne være en enkelt Gut og Pige saa forvorpen, atde ikke vilde høre paa Velvilliens og Fromhedens Advarsler, saatror jeg ikke, at Saadanne ere nyttige Tjenere, som gjøre Ret forKost og Løn.
Saaledes har jeg fremsat min Mening og Begjæring forHusbønder og Madmødre: Tillad ikke Nattefrieri i dit Hus!Stræb Du, Madmoder, først at indgive Pigen en større Blufærdigheds-Følelse og Agtelse for sig fels! Mærker Du, at nogenaf Dem er forlovet, saa træng ind paa hende med den Bestemthed, som en god Villie giver, og faa hendes Tilstaaelse! Sighende saa, at hendes Kjæreste skal være velkommen i Huset tilsømmelige Tider, men at naar han kommer listende om Natten,saa skal han ikke være velkommen! Lad hende vide, at det Order udgaaet over Landet, at den gamle Skik ikke kan kaldes engod Skik og ikke sømmer sig for ærbare Piger! Lad det paa denMaade blive bekjendt i Bygden, at Du endelig vil holde DitHus rent for den Styghed! – Og Du, Husbond, mærker Du

3



88

endnu fremmede Gutters Besøog ved Nattetider i Dine TjestepigersSoveværelse, saa gaa hen og grib en af dem, saa Du faar se, hvemdet er, og gaa Dagen efter hen til den Gaard, hvor Fyren maasketjener, tal til hans Husbond og faa Gutten kaldt frem, straf hamsaa med Ord i hans Husbonds Paahør! Det skulde være enbesynderlig forhærdet Knægt, som ikke skulde finde sig i Rimelighed ved saadan Behandling. Og et eneste saadant Exempel paamildt Alvor fra Husbondens Side turde være nok til for Fremtiden at lære alle Nabolagets Gutter at agte hans Villie og Ret.
Eller skulde der endnu findes en Overtræder, saa kan Du, Husbond, trygt foge Lensmandens og Lovens Bistand. Som Tingen nu staar, ser det jo ikke ganske godt ud med denne Mulkteller Vand- og Brød-Straf for en Gjerning, som hidtil hargjældt som tilladelig i Bygden; men den Mand, som forft forsøgte med det Gode, har ingen Paatale at befrygte, naar hannødtvungen tvinger Uskikkeligheden med det Onde. – Jeg bederDig derfor Husbond, gjør saa – og Du vil gjøre en god Gjerning, først med Dine egne Husfolk, men sandelig ogsaa med denBygd, hvor Gud har sat Dig til at leve og virke.»

Kapitel 5.Særskilt om Arbeids-Klassen.

34. Ud paa Høsten i 1855 havde jeg i et af ovre Romerikes Præstegjelde været inde paa en Husmandsplads ogfundet pyntelige og forstandige Folk, som jeg gjerne vilde gjørenærmere Bekjendtskab med. Dette fik jeg ogsaa Leilighed til, dajeg et Par Dage senere, en Lørdags Aften, kom til den sammePlads. Det var saa sent paa Aftenen, at det allerede var ildslukt i flere af de Huse, jeg var gaaet forbi; men her lyste det udaf Vinduerne, og jeg gik ind. Kari, den aldrende Kone, sadved Skorstenen og haode, om jeg ikke mindes feil, en liden Kridt-



wvvv»mwv» »9» h  4.4 1 »wvwv»P»

89

pibe i Munden. Jeg hilste hende og satte mig hos. Husmanden, Ole, en høi og vakker Mand paa 65 Aar, havde huggetVeden til Søndagen og holdt paa at bære den ind; snart varhan færdig med dette Stel, strøg Luen og satte sig ned, og jegmaatte fortælle ham, hvor jeg havde faret siden Sidst.
Endelig kom min Tour til at tage Ordet.
»Det tager til at mørknes nu om Aftenerne, Ole.»
»Ja, det gjør det.»
"Dg det er Ruskeveir i Aften og stygt Søle paa Veiene.»
Heri gav Husmanden mig Medhold.
»Og hvorledes er det? er det ikke over Milen herfra tilJernbane-Stationen Kløften, hvor jeg har mit Logis?»
Dette bekræftedes.
»Men saalangt, min kjære Ole, vil jeg ikke gaa i Aften.»
Dette fandt han rimeligt; men paa Gaarden, som Pladsenlaa under, var godt Hus at faa, og did tilbød han at ledsage mig.
»Sig mig – Du har en Søn, som er Skomager, og en,som er Skrædder, og de holde til her hos Dig. Venter du demhjem i Aften?»
Aa nei, de blive nok paa Gaarden, hvor de have arbeideti denne Uge; for de drive haardt paa Gutterne mine, og siddelænge oppe om Kvelden.»
»Hvor der pleier være Sengerum til To, kunde vel En faavære en enkelt Nat?» spurgte jeg.
»Ja, men det er bedst, Du gaar til Gaarden.»
»Du vil altsaa ikke byde mig Sengerum,» sagde jeg spøgende. »Vil Du ogsaa sige Nei, naar jeg beder Dig vakkert?»
»Aa nei vist vil jeg nok ikke det,» svarede Gamlingen ganske muntert; »men jeg veed ikke, om Kvindfolkene have det saa,at de kunne tage imod en saadan Fremmed.» Og hermed saa hanhen til Gurine, den vorne Datter, som netop havde gjort frasig med at vaske op Kjørlerne og i det Hele lod til at have overtaget den noget svagelige Moders Husgjerning.
»Vi faa spørge,» mente jeg. »Du, Gurine, vil dog vist ikke,at jeg skal ud og famle i Møorket igjen. Mener Du ikke nok,Du kan faa istand en Seng til en Fremmed? Sig Jo!»



90

Men Gurine blev aabenbar forlegen og svarede ikke sirar.
«Ser Du det,» henvendte jeg mig til Faderen,»Datter Dinsvarer ikke Nei, og saa mener hun bestemt Jo.»
Faderen lo, og Gurine maatte le med, og nogle yderligereBetænkeligheder fra Moderens Side kunde ikke holde Stand.Tingen var klappet og klar; jeg hængte Reisetøiet fra mig. HosGurine syntes jeg at se baade Forundring og Tilfredshed, dahun strax gav sig ifærd med det Stel, som det uventede Besogkrævede, og da jeg med den stoppede Pibe atter tog Plads paaKrakken, havde Gamle-Mo'er faaet Ilden paa Skorstenen til atblusse bedre op, og Ole holdt en tændt Stikke færdig til Piben.
Gurines første Arbeide var at gjøre den ene af Stuens 2Senge istand til mig. Dens tidligere Opredning var: Halm,derover et Strie-Lagen og en med opkarede Filler stoppet Hovedpude samt en Skindfeld. Nu blev der lagt et Par rene Lagenpaa, der rigtignok ikke var fulo lange; Skindfælden blevbragt ind i Kammeret, hvor Gurine indrettede sig sit Leie forden Nat, og en god Fjærdyne med vakkert Var blev lagt i Feldens Sted.
Denne Dyne gav i Løbet af Aftenen Anledning til en Forklaring, som fornøiede mig. »Før i Tiden var det da jevnt saa,at naar en Pige havde tjent i nogle Aar, saa kunde hun havelagt sig til Bedste baade Sengklæder og Gryder og Bakstehelleog Sligt, som kunde komme til Nytte, naar hun fik Hus at styreeller som gammel Pige skulde sidde paa egen Haand; men nufor Tiden skal En nok ikke se, at Pigerne ere saa forsynlige; fornu farer Ungdommen saa for meget med Stads og Fjas»– saaledes have Bondekoner klaget for mig vel de Hundrede Gange.Men derfor har jeg været desto mere fornøiet, naar jeg i Husmandsstuerne selv, hvorfra Tjenerfolkene for det Meste udgaa, oghvortil de gjerne vende tilbage, har fundet Erempler paa, at detdog ikke altid staar saa ilde til med Ungdommen. Og et saadant Exempel fandt jeg her ved Talen om, hvordan hin Dynevar kommen til Huset. Den var Gurines Eiendom. – Pigenvar nu 34 Aar gammel og havde i de sidste 2 eller 3 Aar været hjemme for at hjælpe Moderen, men havde for været i Tje-



91

neste. Ifølge den næsten ufravigelige Tart for denne Bygd havde hun som Tjenestepige havt følgende Løn:
skiftevis hvert andet Aar
3 Alen stampet Vadmel og6 Alen Lærred,eller 6 Al. Vadmel og3 Al. Lærred,samt hvert Aar:12 Al. Strie,1 Bismerpund samfængt Lin,3 Par Sko,2 Mærker Hoseuld,2 Daler i Penge (den egentlige Løn»), Daler i Stedpenge, samtFoder for en Sau og dens Lam.
Med denne Løn havde Gurine ikke alene holdt sig selv medKlæder i de 12 Aar, hun tjente, men havde ogsaa i Behold tilsidst 7 gode Kjoler (af Verken, som hun dels havde byttet sig tilfor Vadmelet, dels selv havde tilvirket af Linet, hun fik, og afUlden, hun klippede af Tjeneræauen), fremdeles flere Par Skoog andre Klædningsstykker, den omtalte Dyne og andre Sengklæder, Duge, Haandklæder og flere gode Ting. »Naar Bondekonerne hernæst tale strængt om Pigernes Pyntesyge og Oversætsighed, skal jeg huske paa denne Dyne med det vakre VerkensVar,» sagde jeg til mig selv, da jeg sent ud paa Aftenen lagdemig til at sove under den.
Sengestellet var snart færdigt, og Anretningen til Aftensmaaltidet tog heller ikke lang Tid ud. Vaflerne til Søndagenvare nemlig allerede stegte, og nogle af disse, dertil et Stykkenykjernet Smør (Lørdagen er nemlig Kjerne-Dag) og en Kopnysiet Melk – alt dette fremsat paa duget Bord tog sig ganskegodt ud i en Husmands-Stue. Og dertil vidnede det om Orden og Velstand i Huset, at Gurine tilsidst kunde tage frem ettemmelig tykt hjemmestøbt Lys og sætte i en Stage Thi Lys ogStage findes ingenlunde i hver H bru

ges en lang Striegarns- Væge, der kun er gjennemtrukket med



»v

92

Talg og opvundet i Form af en Voxr-Stabel; men hyppigst hjælper man sig i disse Bygder med de saakaldte Stikker, tyndtkløvetVed, hvis usikre Lys ingenlunde kan oplyse en Stue, hvor Væggene gjerne ere sortagtige af Skorstenens og de samme StikkersRog. Formedelst Lyset i Stagen kunde jeg nu bedre se mig omi Stuen. Denne, der paa en Gang tjente til Kjøkken og Arbeidsværelse og Soverum, havde dette ganske almindelige Udseende: Gulvet mestendels bedækket med Skorsten, Kakkelovn, Senge, Bord, Skab, Bænke og Krakker, Gryder, Kjørler, Vandstampog Hugge-Stabbe, – Væggene behængte med alle Slags Ting,som ere skikkede til at hænge, Klæder og Kjøkkentøi, og Sprækkernei Tømmerstokkene besatte med Lja'er og Knive og Træskeer; paaen Slind (et Tvær-Træ under Loftsbjælkerne) henimod Skorstenen hang Klæder og Strømper til Torring, og paa et Vagle allerinderst i Krogen sad Hanen med sine to eller tre Honer.
«Uf, hvilken Uorden!» ville Mange sige, men her bliver ikkeRum paa anden Magde for de mange Ting, som en Familie behøver. Thi Kaaven eller Kammeret ved Siden af Stuen (detteHus er nemlig som de fleste ældre Husmandsstuer her i Egnenen 6 Laftes Bygning, der ved en Tværvæg er delt i en næstenfirkantet Stue og et smalt Kammer) – dette Kammer er opfyldtmed allehaande Ting: Spinderok, Mel-Bøle, Klædes-Kister o.s. v.  Men det var ogsaa med Tanke paa det hele HusvæsensTarvelighed, at de gode Folk i Førstningen fandt det saa uligt,at jeg vilde tage tiltakke med Leiligheden, og den Undskyldningfor Anretningen, hvormed Gurine omsider bød mig tilbords, faldtaltelts naturlig, ftjont min gode Madlyst snart gav Bevis for, at
gen for mit Vedk de var overflødig.
Men jeg vender tilbage til det Punkt i Fortællingen, at jegmed den tændte Tobakspibe sad sammen med de aldrende Husmandsfolk ved den muntre Skorstens-Ild. Det Hele indbød tilSamtale, og at tilbringe en eller to rolige Aftentimer i Samtale med disse Folk var netop Hensigten med mit Besog, der ikkevar saa tilfældigt som det saa ud til. Nydende den behageligeHvile overlod jeg det til mine Værtsfolk at tage Ordet, og det

M



wvwvwvp  p auounn» vp» vvn»* m» *4

93

varede heller ikke længe, inden Ole rettede paa sig og rømmedelidt og kom frem med det første Spørgsmaal:
Men forklar mig nu: hvad er Meningen med det, at Dufarer om saaledes og fer over her i Husmands-Pladsene?»
»Du er ikke den Første, som spørger mig saa, Ole. Det erialfald ikke for det Onde, jeg gjor det; det skulde nok heller værefor det Gode.»
»Nei, jeg mente nok ogsaa det, at det kunde ikke være fordet Onde,» svarede Ole velvillig.
»Jeg mener – fortsatte jeg –, at jeg faar fortælle Dighvordan det gik med mig og en gammel Husmandskone borte iNæs Præstegjeld. Det er netop 14 Dage siden. Jeg kom indtil hende just som hun sad og pyntede et Smørstykke, hun havdekjernet. Vi kom i Praten sammen, og hun fortalte mig enMangfoldighed om, hvordan hun havde havt det i Verden, oghvordan Børnene hendes havde artet sig og vare blevne gifte ogbosatte rundt omkring – for Konen var en gammel Bedstemoder.Saa satte hun sig til at spinde, og Rokkehjulet gjorde Ende paaal Samtale; men jeg tog op Lommebogen og satte mig til atskrive. Nu kan Du nok begribe det, at det Meste af, hvad ensaadan gammel Kjærling snakker, det gjemmer jeg i Glemmebogen; men der var Somt af hendes Fortælling, som jeg vilde huske, og det skrev jeg op. Men da Konen saa, at jeg skrev, saastandste hun Rokken og glante paa mig. Jeg blev ved at skrive, og til Slut var jeg færdig og lagde Bogen samme. Mensaa spurgte hun saa: »Den Skriften – skal den til Amtmanden?» Nei, skal den til Nogen, saa skal den til Kongen,» svarede jeg. Hun gjorde store Øine; men jeg forklarede hende detsaa, at Kongen vil vide Besked om, hvordan det staar til medFattigfolk i Landet, og andre Folk, som have at styre og raade i Landet, ville ogsaa vide Besked derom, for at de kunne styre og raadeAlt til det Bedste, og saa have de sendt mig ud for at jeg skalse og høre efter Tilstanden blandt Folk, og derefter berette detSandeste, jeg veed.» – Men den Forklaring syntes Konen, hunkunde forstaa, og da Manden hendes øn Stund efter kom ind,fortalte hun ham det slig, at han og jeg ogsaa strax bleve gode



94

Venner. At de Store i Landet vilde have Besked om, hvordanFattigfolk leve, det kaldte de brav.»
»Ja, det maa jeg ogsaa sige var brav, ytrede Ole, og hansKone sad opmærksom og lydde paa Samtalen.
»Men,» vedblev jeg, »Du er saa forstandig Mand, at Duskjønner, det kan ikke være Meningen at fortælle og beskrive altdet, jeg kan hore af vittige og uvittige Folk. Det faar jo bliveved visse Hovedstykker. Et Stykke er det, at nu paa nogle Aarhar der været hørt saa mange Klagemaal af Fattigfolk i Landet, Husmandsfolk og saadanne: de sige, at Gaardmændene ogandre Storfolk ere saa haarde imod dem. Et andet Stykke erdette, at der har været fremført mange Klagemaal mod Fattigfolk ogsaa, saaledes, at naar disse sidde i Mangel og Nød, saaskulle de have forvoldt det selv formedelst Drukkenskab og andreUdyder. Ser Du, disse to Stykker skulde det nok være brav athave rigtig Greie paa.»
»Jeg skjønner nu, hvorfor Du gaar omkring i Pladsene.Og saadan gaar Du vel omkring paa Gaardene ogsaa?»
«Rigtig. Men det syntes en Husmand ikke om, som jegtalte med her forleden Dag, i et af Nabo-Præstegjeldene. Han vartemmelig hidsig paa det og fremfatte stærke Klager mod Gaardbrugerne. »Er det Dit fulde Alvor, dette?» spurgte jeg, da hanhavde sluttet, og han blev ved Sit. »Godt, nu gaar jeg hen tilLensmanden,» sagde jeg, »og saa vil jeg høre hans Mening omdisse samme Ting.» "Til Lens ?» sagde H "Dafaar Du vel høre Andet; for han hører til de Store, han." "OgDu hører jo til de Smaa,» gav jeg til Svar, "og saa er detvel derfor, Du har talt saa, som jeg nu har hørt. Jeg faar danytte det, at jeg har to Øren at høre med, et paa den høire Side og et paa den venstre.»
»Ja, Du faar nof høre Mangt, Du,» bemærkede min Vært.
»Det kan vel hænde, det, Ole! – Du veed vist, at dersommetider farer Folk op over Landet for at se efter og betragtenøie alle Slags Stene og Urter og Dyr – de Folk, som vi kalde Naturforskere. De faa jo se saa Mangt, og saa danne de sigegne Meninger om, hvordan Alting har sig i Naturens Orden,



95

og stundom træffer det, at de tage Feil i sine Meninger; alligevel mærke vi ikke, at Stenene eller Urterne eller Dyrene tage demdet ilde op. Men hvordan mener Du, det vilde gaa mig, om jegkom frem med feilagtige Forklaringer om Menneskene i Landet?mon de vilde tie still? Og om jeg kunde være saa heldig atforstaa Alting ret og dele ligt imellem Alle og saa fremsætte minsandfærdige Forklaring om Tilstanden blandt Folk, saa kanske jegvar mest ilde faren; for mange Mennesker ere saadanne, at deikke gjerne ville høre Sandheden. Derfor har jeg mangengangtænkt, at jeg for min egen Del gjorde allerklogest i at reise hjemog tage mig noget Andet for. Men saa har jeg atter tænkt somsaa, at det, jeg begyndte paa i en god Mening, det faar jeg iGuds Navn fortsætte, til jeg ser Enden. – Ja, jeg har en Mening endnu med, at jeg er saadan ude paa Vandring. Men detkan jeg kanske bedre forklare Dig siden. Jeg har snakket saaMeget, at Du kan være træt af at høre paa mig.»
Nei, det var rigtigt artigt at tale sammen med saadanMand. Saa Du er altsaa ikke af disse Thrane-Karlene, somfoer her over Landet for en Tid siden?»
»Du kan da skjønne det,» tog Konen Ordet. »Men  fivenDu er udgaaet paa den Maade alligevel, at Du vil have Greiepaa Tilstanden blandt Fattigfolk: Skal det være Ret, det, at enHusmand ikke skal faa sidde i Fred paa Pladsen sin?»
»Jeg forstaar ikke saa lige, hvordan Du mener det, Mo'er?»
»Se, nu have vi siddet her paa Pladsen, siden vi bleve gifte;men nu er jeg gammel og ikke noget tess, og han Ole dragerogsaa paa Aarene, saa han holder vel ikke længe ud at gaa iArbeide paa Gaarden; men saa ville de vel have os af Pladsen.»
»Der nævnte Du en Ting, Mo'er, som jeg rigtig har tænktsaa meget paa i disse Dage og talt med adskillige Folk om. Jegvilde da saa gjerne, at brave Husmandsfolk skulde faa sidde paaPladsen til sin Dødsdag. Sommetider er det vel rent ugjørligtfor Husbonden at vise saadan Godvillie; for en Husbonde kanogsaa være fattig og ikke formaa at hjælpe sine gamle Husfolk.Men naar det paa nogen Maade er gjørligt, om det saa skuldefalde noget vanskeligt for Husbonden, saa var det dog i mange



96

Maader bedre for alle Parter, end at de gamle Folk skulde blivelagt i Lægd omkring paa Gaardene. Og det har jeg sagt netoptil Saadanne, som klage over den store Fattigskat, der er her iBygden.»
«Ja, jeg skal tro, det er misundt Brød, som den faar, dertrænger Bygden,» ytrede Konen temmelig ivrigt.
«Nei, det var da ikke ret sagt. Er det Skarver af Folk,som have fremturet i Laster og desformedelst nyde de FattigesBrød, saa vil Du ogsaa finde det harmeligt; men der er da sandelig Mange, som ret af Hjertet unde de stakkels Fattige denHjælp, de behøve – Du maa ikke sige eller mene Andet. –Naar jeg tænker paa saadanne brave Folk, som jeg anser Ederfor at være, saa maa jeg kalde det en god og priselig Ting,at der er et ordentligt Fattigvæsen indrettet i Landet, Noget, visandelig maa takke baade Gud og Øvrigheden for. Men endnumere kan jeg dog unde Eder slige Kaar, at I ikke skulde trængeBygdens Hjælp, og fornemmelig, at I ikke skulde være nødte tilat forlade den gamle Stue og foge Tilhøld hos Andre somLægsfolk.»
«Aa nei, nei,» fortsatte Konen, »den har det vel ikke forgodt, som skal gaa til fremmed Mands Bord, og ikke veed, omhan tør gaa hen til Ovnen og varme fig; for støt faar han hore,at han er alle de Andre i Veien.»
«Ja, om han just ikke faar høre det,» føiede Ole til, »saakan han alligevel tænke det ved sig selv, og det er just det, somer saa saart.»
«Det var et besindigt og forstandigt Ord af Dig, Ole. –Men hvorledes er det? denne Plads er dog en af de bedste her iOmkredsen; naar jeg sammenligner Dit Hus med adskillige af Dine Naboers, saa maa jeg næsten kalde det Velstand her; Du selvser mig ogsaa ud til at være en baade forstandig og ærlig Mand,som vel har forsvaret Din Pligt trods Nogen; Du har jo ogsaaRet til Pladsen saaledes, at Husbonden ikke uden videre kan sigeDig ud, for Du er jo ikke nedsat paa Aaremaal; sig mig da:hvorfor stal ifte Du kunne bo med Tryghed paa Din Plads nui Alderdommen? Dersom Du for Alvor skulde frygte for at



97

komme paa Bygden, saa maatte jo alle Husmandsfamilier i Præstegjeldet gaa med den samme Frygt. Men dette er en Sag, somjeg sandelig nok vil have fuldstændig Rede paa. At Du ikkeret længe vil kunne holde ud at forrette Husmands-Arbeide, deter jo rimeligt; men naar der er god Forstaaelse mellem Folket,saa pleier jo en af Husmandens Sønner overtage Arbeidet saaledes, at han underholder Forældrene i deres Alderdom og sidenfaar beholde Pladsen. Og nu har jo Du to voxne Sønner;kan ikke en af dem gaa ind paa at være Husmand her paa saadan Maade?»
Men her fik jeg høre den Forklaring, at Husbonden, som eiede Pladsen, agtede at inddrage den, saa snart den blev ledig,for at overlade den til en af sine Sønner til Eiendom, og derfor kunde ingen af Husmandens Sønner vente at beholde Pladsen efter Forældrenes Død. Men derfor fandt ingen af Husmandens Sønner det raadeligt at overtage Pladsen; de kunde jokomme til at anvende sine bedste Aar paa den og saa blive dobbelt forlegne, naar de skulde fravige den.
Og det skal vel være Ret, det, at Værten vil tage Pladsenigjen, som vi i vor Tid har oparbeidet vist over det Halve af?»spurgte Konen ligesom prøvende.
Han har for fig, svarede jeg, den menneskelige Lov og sandelig ogsaa Naturens Ret. Han er Eier af Grunden, og han vilvel gjerne se sine egne Børn forsørgede. Vi maa være rimelige,min Mo'er; det nytter ikke andet. – Men er der ikke nogen Udvei endda? Dine Sønner, Ole, ere Haandværkere, og kunde velikke staa sig ved at tage Pladsbrug saaledes paa det Uvisse. Mennu mindes jeg da saa mangfoldige Exempler paa, at en Gut erbleven gift med en Husmands Datter, og har faaet Levebrød paaden Maade, at han har boet sammen med de Gamle, saa længede levede. Datteren er her i Hufet men Svigerfonnen er langtborte? Du, Gurine! kom og sæt Dig hos; jeg vil gjerne høre,hvordan det har sig med Dig.»
Og Gurine satte sig hos og ventede paa fortsat Sporgsmaal. Hun gik villig ind paa Samtalen. Jeg hørte hendes Historie, og ved denne Leilighed var det, jeg fik hin Forklaring om
7



98

hendes Forsynlighed som Tjeneste-pPige. At hun var 34 Aargammel og endda ugift, vakte en vis Frygt hos mig, den jeg ikkepaa anden Maade kunde vente at blive befriet for end ved atspørge ligefrem. Men jeg har oftere erfaret, at naar sand Deltagelse leder Spørgsmaalet, saa kan det gaa meget vidt uden atfornærme, og til min Glæde fik jeg høre, at denne Pige ikke havde paadraget sig den Skam og Ulykke, som jeg paa disse Bladehar maattet meddele saa mange Exempler paa blandt Husmandsdøtre og Tjenestepiger. Gurine forsikrede endogsaa, at hun ogBonde-Datteren paa den Gaard, hvor hun tjente, ikke havde deltaget i den Skik, som forrige Kapitel handler om. Her blev detmig vigtigt at komme efter, om det kanske var derfor, at hun blevgaaende ugift. Men jeg fik den Oplysning, at det ikke havdefeilet paa Friere, som havde henvendt sig baade til Pigen selv ogtil Faderen. Men man havde givet dem Afslag; thi det varikke raadeligt at gifte sig ind i Elendigheden.» Navnlig havdeman under Overveielserne af et saadant Tilbud fundet, at detikke kunde nytte til Noget, om Datteren blev gift saa, at hun ogSvigersonnen skulde bruge Pladsen sammen med de Gamle; thiPladsen kunde vanskelig føde to Familier, og naar de Gamle døde, saa var det jo forbi med Levebrødet for de Unge. – I detHele taget syntes jeg hos disse Folk at finde en større Forsigtighed og Selvagtelse, end almindelig er i ds-Familier, ogda jeg først var bleven opmærksom, erfoer jeg virkelig, at baade Manden og Konen vare af Gaardmands-Æt, men rigtignokaf fattige Folk. Endelig forsøgte jeg min sidste Udvei for deGamle til at beholde Pladsen og Huset sin Levetid, nemlig den,at de skulde antage en Tjenestekarl og lade ham udføre Pligtarbeidet paa Gaarden, medens de selv stellede med Pladsbruget.Før i Tiden havde de havt Evne til at bære Byrden med Børnenes Opdragelse; nu vare de befriede for den og maatte velhave Leilighed til at holde en Tjenestekarl.
Men ogsaa her modte mange Vanskeligheder, dem især Konen fremhævede. Tjenerlønnen var saa stor nu; Pladsen underholdt ikke Sauer nok, saa der kunde blive Uld til Tjener-Klæder; der kunde iffe blive Stort tilovers til Salg af Pladsen, saa-



99

som Ageren var skarp Sand, og Havnegangen en tor Mo, saater, at der endog maatte bæres Vand hen til Kreaturene omSommeren, og dette Vand maatte hentes fra Elven dybt underBakken, et Besvær, som Konen i denne Stund folte Smerterneaf i sine udslidte Lemmer; til Pladsen hørte ingen Ved-Skov, saahver Ved-Pinde maatte kjøbes, og nu for Tiden var Skosleiensaa dyr, ja Skov var næsten ikke at faa for Penge; for et ParUger siden havde en af Sønnerne gaaet omkring for at tinge paaVed til Vinteren, og alle havde svaret Nei. »De ville nok have, at Fattigfolk skulle fryse ihjel. Men skal det være Ret, det?»
Nei, dersom de ville det, er det langtfra ret. Men hor mig,min Mo'er! Naar En reiser til Byen og Du sender med hamet Bismerpund Smør at sælge, og naar Prisen paa Torvet er12 Mark, vilde saa Du saa synes om, at han solgte det for 112»
»Aa nei, med slig Havnegang, som her er, kan jeg nok ikkesælge Smør, jeg.»
Der ser jeg, Du holder Høns, Mo'er! og Æggene senderDu vist til Byen. Nu hører jeg sommetider min Kone tale om,at Æggene ere blevne saa dyre ligesom alt Andet i den sidsteTid; men mener Du, at Du vilde sælge dem for en Mark Sneset, naar Andre faa halvanden?»
»Aa, det bliver ret ikke saa mange Snes, at det kan forslaatil at kjøbe Ved for,» vedblev Konen med sine Indvendinger imodmine Exempler paa, hvordan det har sig med Kjøb og Salg afVed som af andre Varer.
Jeg skal ikke trætte længer med Dig, Gamle; men jeg vilsige Dig min Mening: Der skal forhaabentlig leve Folk her iBygden efter Din Tid, Dine Born og vel ogsaa Dine Børnebørn, og det skulde da være altfor ilde, om disse ikke skulde kunne finde sig Stokke til at bygge sig Huse af og Vedpinder til atvarme Husene med. Og derfor kalder jeg det godt og vel, at deFolk, som nu eie lidt Skov, handle varsomt med den og nødigfælge den til Udhugst. Men dermed bliver jo Veden dyr,og jegkan godt forstaa, at det er slemt for Dig, Gamle! I Din Ungdom var det ikke vanskeligt om Ved, og nu maa den kjøbes ogbetales dyrt, og Du har ikke Stort at betale med. – Saa veed



100

jeg tilsidst intet andet Haab, end at Du og Din Mand havehavt Naade til at opdrage Eders to Sønner saa vel, at de vide,hvad de skylde sine Forældre, og have Hjertelag til at vise sinSkyldighed. Jeg har selv en gammel Moder ilive, endnu ældreend Dig, Gamle; jeg veed, hvorledes hun i de mange Aar harstridt for sine Børn, og nu eier hun Intet i Verden uden sineSønner og Døtre; men nu, da det er hendes Tid til at hvile,er det vor Tid til at trøste og glæde hende. – Jeg har hørtdet Ordsprog mellem Husmandsfolk: En Fader kan føde op 10Sønner; men 10 Sønner kan ikke føde en Fader. Det er kanske et gammelt Ordsprog; men godt er det ikke. Det er rigtigen styg Tanke og styg Tale, som maa være aflagt herefter. –Ingen af Eders Sønner vil være Husmand her paa uvis Tid,og I have ikke Raad til at lonne nogen Tjenestekarl for at bestride Arbeidet og beholde Pladsen – altsaa maa Eders Børnskyde til noget til en Tjenestekarls Løn. – Af Et og Andet, somDu, Mo'er, har fortalt om Dine Sønner, tør jeg jo tro, at deter brave Gutter, og Du, Gurine, hils Dine Brødre fra mig ogsig dem, at om jeg havde truffet dem selv, saa skulde vi nok væreblevne enige om, at de endelig og for Guds Skyld maa hjælpeog trøste og glæde sine Forældre i alle Maadvder.»
Konen taug nu, og Samtalen lededes ind paa Betragtninger, som vare mere ftiffeve til at hæve Sindet over de hverdagslige Bekymringer. Lidt efter lidt var Ilden slukket paa Skorstenen, og i en sildig Aftentime reiste vi os og bød hverandreGod-Nat.
Men da jeg allerede laa under Dynen (Ole laa i Sengenved Siden af, Gurine var gaaet til Hvile i Kammeret, og Gamle-Mo'er var den sidste, som syslede i Stuen), kom denne sidstehen til mig og viste sig fremdeles bekymret. »Du talte om, atde holde paa med en ny Lov om Fattigfolk; saa er det venteligMeningen, at det skal blive til et Slags Forbedring»
«Vist kan jeg svare Dig paa det, Mo'er; for jeg er en afdem, som holde paa med at faa istand den Lov. Ja, det er Meningen, at det skal blive til Forbedring – ja! Men Loven kanikke gjøre Alt; det kommer nok mere an paa Menneskene felv. –



101

Hør mig opmærksomt, Mo'er, og hør mig Du ogsaa, Ole, saaskal Du kanske forstaa, hvad min Mening var, da jeg før i Aften talte om et andet Erinde her i Bygderne end at faa Kundskab om Fattigfolks Tilstand.  Se, I to ere jo gamle nu, ogjeg mener, det nytter ikke videre at tænke paa nogen ny Lov justfor Eders Skyld: I have vel ikke saa mange Aar igjen at leve,og I faa i Guds Navn folde Cders Hænder og haabe paa, athan, som hjalp Eder til at opdrage Eders Børn vel, han skal ogsaahjælpe Eders Børn, saa de kunne yde Eder Trøst og Bistand.Andre Forældres Nod og Særg er større. Naar Husmandsdatteren maa forlade Tjenesten og ty hjem til Forældrene med detBarn, som hendes Letfærdighed gav hende, – naar Sønnen varen Natterangler og siden Gang efter Gang bliver stævnet ogpantet for Opfostringsbidrag til sit uægte Barn, – naar Sønnen eller Datteren levede løse og siden for at skjule dette Løslevnets Skam har maattet gifte sig i tidlig Alder og nu sidder i Armoden – saa kunne slige Børn ikke hjælpe og glædede gamle Forældre. Og hvor tidt det gaar saa! Det har jegfundet i mange Bygder – det har jeg mærket i denne Bygd ogi dette Naboskab med. Og det kan være, at Bygdens Mænd formedelst den store Byrde og Plage med de mange fattige Piger,som skulle hjælpes, og de mange uægte Børn, som maa forsørges, og de mange unge fattige Ægtefolk, som klage sin Nøod –at Bygdens Mænd desformedelst kunne blive ligesom trætte ogtilsidst ikke have ret Hjertelag til at yde de værdige Fattige alønskelig Hjælp, og saa klage disse over de Riges Haardhed ogtale om misundt Brød. Ikke sandt, kjære Folk! gaar det ikkejust saa? Men nu siger jeg det – og dermed vil jeg slutte:Saalænge jeg har Mund og Mele, vil jeg gjerne lægge et godtOrd ind hos de Rige for de Fattige, det er Et; men et Andeter det, at saalænge jeg orker, skal jeg paaminde og formane Fattigfolk til først og fremst med al Stræbsomhed og indbyrdesHjælp at klare sig selv, og dertil hører, at den fattige Ungdomendelig maa aflægge den Styghed, som jeg talte om, og mere endhidtil beflitte sig paa Orden og Stadighed og alle gode Sæder.Dette kalder jeg mit Erinde; dette har jeg hidtil drevet paa,



102

naar jeg saaledes som nu er kommen i Samtale med Fattig-Folkomkring i Stuerne,og nu, fordi jeg har hørt Eders Bekymring,Gamle, nu lover jeg med mig felv, at dette mit Erinde vil jegdrive fremdeles, og det rigtig i muligste Maade. Min Gjerningbestaar jo kun i Ord; men Gud kan lægge sin Velsignelse dertil.Og dermed faa vi slaa os til Ro.»
35. Beretningen om dette Besøg og om denne Samtaleburde egentlig have staaet i Spidsen af denne Bog. Thi detOrd: »i muligste Maade,» hvormed jeg ledsagede mit Løfte tilde bekymrede Gamle, det laa og malede i min Sjel, indtil jegsatte alle Betænkeligheder tilside og besluttede mig til at skrivedenne Bog: denne Bog er jo ogsaa en mulig Maade at modarbeide dette Onde. – Saadanne Huse havde jeg jo besøgtmange af, og saadanne Ord havde jeg jo ofte vexlet i Samtale med Fattigfolk. Men nu traf det saa til, at denne Samtalegjorde mere Indtryk paa mit Sind end mangengang ellers, ogdet udtalte Løfte mindede mig om den Forpligtelse, jeg har modalle de Mange, hvis Nød jeg har seet eller hvis Bekymring jeghar hørt. Under og efter Samtalen kom jeg – jeg veed ikke,hvorfor – i en egen Stemning, og det stillede sig saa klart formig, hvad jeg jo nok mange Gange havde tænkt paa før, at –om Fattigfolk sfal have gode eller onde Kaar i Verden, det berorfornemmelig paa det indbyrdes Forhold mellem dem selv eller paaFamilielivet; men her stillede jeg igjen for min Sands den forfærdelige Ødelæggelse for Familielivets Fred og Lykke, som afstedkommes ved den netop blandt Fattigfolk allermest herskendeLøsagtighed. Det blev min Pligt med Inderlighed at tiltale Folkdesangaaende, med Alvor og Grundighed at handle herom ogsaai Skrift.
Saa længe har jeg gaaet omkring i Landet og speidet ogstirret, at jeg tør tro, jeg har dog faaet Syn paa Noget, og skaljeg kortelig nævne det Stykke i Folkelivet, som oftest tildrog sigmin Opmærksomhed og vakte min Bekymring, da siger jeg saa:Jeg veed Intet, som mere skjæmmer Fattigfolkets Sæder og tynger dets Kaar end den herskende Losagtighed.
Maasfke Liderligheden og Vellysten kan være mere udtænkt og



venvvvvvvvvppp»vvvn » vrooramrn»

vederstyggelig hos Enkelte af de høiere Stænder; men det er vist,at inden Arbeidsklassen og blandt Fattigfolk er tankelos Raahedog dyrisk Usædelighed langt mere udbredt. Det er en haardDom. Men jeg nødes til at fremføre, hvad jeg ved omhyggeligSøgen har fundet at være Sandhed.
36. Ifølge Præsternes aarlige Indberetninger til Regjeringen var der i Christiania og Christiansands Stifter, medUndtagelse af begge Stifts-Provstierne, i Aarene 1851 og 1852følgende Antal af ægteviede Par . . . . . 11,310,
af levende fødte uægte BVørn . 3,955.Og ved Brevskrivning med Præfterne har jeg erhvervet mig adskillige særskilte Oplysninger om Størstedelen af disse, nemligægteviede Ppar 68.590levende fødte uægte Børm . .  2868.
Ligesom forhen (se s 19) inddeler jeg de to Stifter i 7større Egne eller Grupper af Provsti-Distrikter, og ved Hjælp afde opgivne Tal beregner jeg, hvor stor Hyppigheden af de uægteFødsler var i hver Gruppe, og det baade efter de først anførtefuldstændige og efter de sidst anførte ufuldstændige Opgaver.Udfaldet af Beregningen sindes i Tabel 5.

(Tab.5. Til g36.) Hyppighed af uægte Fodsler 1851–52.

For hvert 100 Ægtevielser var Antalletaf uægte Fodsler
Sted. efter de fuldstændige I efter de ufud st
dg Opgaver. Ovgaver.Gruppe 1 39, 37-..2 bb, 936, ;! 14 25,7 25,4Gruppe 5 16,3 14,– 6 11, 11,42 17,Christiania Stift 42,2 39.Christiansands Stift 16,5 14,;Begge Stifter 35, 33,



104

Større Tal i Tabellen – større Hyppighed af uægte Fødsler. Hyppigheden er altsaa størst i Gruppe 2, mindst i Gruppe6, og ellers er der samme indbyrdes Forhold mellem hver af de7 Grupper baade efter de fuldstændige og de ufuldstændige Opgaver.
Men denne Overensstemmelse viser, at vi nogenlunde trygtkunne stole paa de ufuldstændige Opgaver. De ere ufuldstændige, fordi der var nogle Præster hist og her, som ikke meddelte migde begjærede Oplysninger; men efter at have seet hin Overensstemmelse tør vi antage, at de Oplysninger, som jeg har erholdtfra de fleste Præster eller for de fleste Præstegjelde, ere skikkedetil at give os et nogenlunde paalideligt Begreb om Tingen i detHele.
37. Hermed kunne vi gaa videre. De ufuldstændige Opgaver, som privat ere mig meddelte fra Præsterne, indeholde,som sagt, flere Oplysninger end de fuldstændige Opgaver, somaf Præsterne ere indsendte til Regjeringen. Efter Anmodningaf mig have Præsterne nemlig talt efter, hvor mange af de ægteviede Mænd og Kvinder samt hvor mange af de uægte BørnsFædre og Mødre der i Aarene 1851 og 1852 hørte til hver afde to store Klasser, hvori jeg tænker mig alt Folket inddelt, Eidoms-Klas fen (Kl. D, og Arbeids-Klassen (Kl. 11). Tilden forfte Klasse er henregnet f. Ex. Gaardbrugere, Kjøbmænd,Haandværksmestere o. s. v., til den anden Klasse f. Ex. Husmænd, Dagarbeidere, Tjenestefolk. Nu anstiller jeg Sammenligning mellem Antallet af Brudgomme og af Barnefædre, samtmellem Antallet af Brude og Barnemødre, og det for hver af deto Klasser. og paa den Maade faar jeg et Begreb om, hvor meget de uægte Fødsler ere hyppigere i den ene Klasse end i denanden. Dette er udført i Tab. 6.
I den oftere nævnte Afhandling »Om Giftermaal i Norge,»sidste Kapitel, kunde jeg i en Del tilsvarende Tabeller meddeleadskillige Oplysninger om Forskjellen i de to Klasser med Hensyn til Giftermaal. Her vises Forskjellen med Hensyn til uægteFødsler. Dette Slags Oplysninger, om Forskjellen mellem dehøiere og lavere Klasser, ere altid vanskelige at skaffe tilveie, og



105

derfor finder man dem kun sparsomt selv i udenlandske Skrifterom deslige Gjenstande. Men af den Grund tør jeg saa megetmere bede Læseren om at betragte denne Tabel med nogen Opmærksomhed.
For Gruppe 2 staar der i Tabellens første Række Tallet 26.Dette bety der jo, at naar der er 100 Mandspersoner af Kl. 1(Eiendoms-Folket), som gifte sig, saa er der til samme Tid 26Mandsøspersoner af samme Klasse, som blive Fædre til uægteBoøorn. Dette bedes atter og atter fastholdt, saa det forstaaes, atet større Tal i Tabellen angivor et værre, et mindre Tal derimodet bedre. Og med dette for Øie kunne vi fremstille den Lærdom, som Tabellen giver os, i følgende 3 Sætninger:
1. Forskjel mellem Grupperne. I de Grupper, hvorForholdet viser sig værre i den ene af de to Klasser, er det for

(Tab. 6. Til $ 37). Uægte Fødsler i Eiendoms- og iArbeids-Klassen 1851—52).

For hvert 100 Brud- For hvert 100 Brudegomme af bver Klasse af bver Klasse var derSted. var der følgende Antal følgende Antal—ILæsl. i1. LÆ. IL XlllGruppe 1 21 45 g 22- 2 26 85 12 92– 3 194142 12n»*»46* 12 32 4 35!Gruppe 5 10 17 114 21*6 6 ] 20 2 I 23 5n0(. g)Christiania Stift 19 50 v1 3Christiansands Stift 9  » 4 24if 16»l s a  s8 5

Begge Stifter

*) De Tal, som ligge til Grund for Beregningerne i denne samt i denforegaaende Tabel, findes tilligemed anden fornøden Forklaring i Tillæg 4, Schema l og 6.



æ wv

106

det Meste ogsaa værre i den anden Klasse. En mærkelig Undtagelse herfra danner dog Gruppe 6. Betragte vi Forholdet forbegge Klasser under Et (se næstforegaaende Tabel), saa frembyder denne Gruppe det bedste Forhold; betragte vi derimod (efternærværende Tabel) Forholdet særskilt for Arbeidsklassen, saa erGruppe 5 den, som frembyder det bedste Forhold.
2. Forskjel mellem Kjønnene. I hver af de ?Grupper er inden Eiendoms-Klassen Forholdet bedre for Kvinde- end for Mandkjønnets Vedkommende, medens inden ArbeidsKlassen det Omvendte finder Sted, at Kvindekjønnet opviser detværste Forhold.
3. Forskjel mellem Klasserne. Helt igjennem, i hveraf de 7 Grupper og i hvert af de to Kjøn, er Forholdet megetværre inden Arbeids- end inden Eiendomsklassen. I Gruppe 2f. Ex. er der inden Kl. 1 100 Kvinder, som staa Brud, og 12,som føde Børn udenfor Ægteskab, men inden Kl.  er der 100,som staa Brud, og 92, som føde uægte Børn. Man lægge velMærke til disse Tal og forsøge nøie at tænke sig ind i Forholdet: lad der f. Ex. være en Egn, hvor Præsterne i Løbet afaf et Aar ægtevie 100 Kvinder af Arbeidsklassen, mest Husmands-Døtre, saa er der 92 ugifte, men faldne Kvinder af samme Klasse, Kvinder, som faa Moders Navn, men ikke have Kones Værdighed – og det i den samme Tid, i Løbet af det samme Aar.
Jeg har været i de Bygder, som høre til Gruppe 2, Romerife, Øosterdalen, Hedemarken, Gudbrandsdalen,næsten i hvert af Præstegjeldene der, – jeg har vandret Bygderne igjennem og gaaet ud og ind i Husene og fundet i Husmandsklassen saa mange Tilfælde af dette Slags, at jeg ofte komi Tvivl, om jeg ogsaa saa og hørte ret. Derfor, for at faa Vished om Tingen, samlede jeg disse statistiske Opgaver og gjorde opdisse Regne-Stykker og fandt det anførte Forholds-Tal, og dettevar saa forfærdeligt, at jeg igjen kom i Tvivl, om jeg virkelighavde regnet ret. Men naar jeg atter gik ud og saa mig om iBygderne, da saa jeg det samme, og naar jeg atter og atter prøvede mit Regne-Stykke, saa fik jeg den samme Facit ud.  Saa



107

er der da ikke nogen Feil i det, og jeg har tilstrækkelig forvisfetmig om, at, ligesom Losagtigheden i det Hele er almindeligereudbredt inden Arbeids- end inden Eiendoms-Klassen, saa harden navnlig i de nævnte Bygder udartet blandt Arbeidsfolket tilen yderlig Grad.
38. Jeg har nogle Aar allerede været paa Reiser i Landetmed det Formaal at blive kjendt fornemmelig med Arbeidsklassens Tilstand og Sæder, og en af mine førfte Reiser, i 1851,gjaldt Hedemarkens Husmænd. Jeg opholdt mig mellem dem enMaaneds Tid, og hørte og saa den ene Ting forunderligere endden anden. Men en Ting fæstede sig især i min Hukommelse.En Husmand kom hen til mig for, som han sagde, at høre mitRaad i en Sag. Han var Formand i en Arbeiderforening (detvar netop da, at Arbeider-Agitationen var varmest) og havde faaetsig tilsendt fra en Boghandler i Christiania en SubskriptionsPlan paa Markus Thranes Portræt, og nu vilde han vide minMening, om han burde subskribere paa det Portræt eller ei.Hans egentlige Hensigt var dog nok at erfare min Mening omden hele Arbeider-Agitation, og derfor lod jeg ham sige mig sinMening forst. For at kunne samtale i Enrum gik vi ud paaLandeveien, og han meddelte mig sine Erfaringer og Anskuelser omHusmændenes Undertrvkkelse – alt i de Talemaader, som da vare saa almindelige, at jeg kunde dem udenad. Til en Afvexrlingog for at faa noget Enkelt og Bestemt at holde mig til lededejeg, da vi netop under Vandringen vare komne i Nærheden afhans Hus, Samtalen hen paa hans egne Forholde. Herved fikjeg tilfældigvis høre, at en voren Datter af ham, som havde været Tjeneste, nylig var flyttet hjem. »Hvorfor det?» spurgte jeg.– »Jo, for hun er med Barn.»– »Saa? men sig mig: det ervel Meningen, at hun skal giftes med Barnets Fader?» – »Aanei, jeg kan ikke vide, hvordan det kan blive.» – »Kan ikke Dusom Pigens Fader vide Noget om det?» – Aa, jeg veed ikke,om det vilde nytte hende at gifte sig med den Kroppen, for nu harhan fem Lokk-Unger.» – »hvad figer Du? fem? Forklar migdet!» – »Jo, han er fra (her nævnte han Guttens Hjembygd)og havde først en Unge der; saa kom han i Tjeneste her i Byg-



108

den og fik en her og; da han en Stund efter reiste hjem, saa fikhan en til med den førfte Gjenten; da han saa anden Gangkom her til Bygden som Løskarl, fik han en Unge først med enanden Gjente, og bedrev s aa Utugt med Dotter mi.» – Fortællingen gav han mig jo efter min Opfordring; men jeg blev oprørt over den Ligegyldighed, hvormed Faderen fortalte sin Datters Ulykke og Skam. Og nu sagde jeg ham min Mening omen Arbeider-Agitation, som kun ser Aarsagen til ArbeiderklassensLidelser hos Andre, men ikke agter paa den Skam og Skade, somArbeiderklassen lider formedelst sine egne Medlemmers Usæder –sagde ham min Mening saa rent ud, at han begyndte at forstaaden. Men jeg gik ned med ham ind i hans Hus og saa og taltemed den omtalte Datter og hendes Moder og kunde ikke kommemig af min Forundring over den tankeløse Ligegyldighed, somhavde lagt sig ogsaa over deres Væsen. Men nu efter nogleAars Forløb synes jeg at kunne forstaa det Altsammen, nu, dajeg veed, at hine Tilfælde fast høre til Dagens Orden i disseKredse af Samfundet. Ondt avler Ondt: Ondt er det, at saamange unge Mennesker tabe sin Dyd og forspilde sin Lykke;Ondt og værre end Ondt er det, at derved sløves og slappesomsider Folkets gode Aand. De mange Tilfælde af Skam dannetilsidst et Bjerg af Skamløshed, som fast betager os al Udsigt tilForbedring i Folkets Sæder.
Ingen Tvivl om, at om vi ret kunde gjennemskue Forholdene, saa skulde det vise sig, at Bevæggrunden til den Iver, hvormed Arbeidsklassen i mange af vore Bygder sluttede sig til Arbeider-Agitationen i 1850 og 1851, for en stor Del laa netop ide Lidelser, som havde sin Rod i det udbredte Løslevnet. Mantænke sig en Tjeneste-Gut, som er udlagt som Barnefader! Omen Stund afkræves der ham aarligt Bidrag til Barnets Opfostring, oftest 6 Daler, som er Halvdelen af den Pengeløn, en voxenKarl havde for nogle Aar siden. Nu faar han et Barn til, og saagaar hans hele Aarsløn, og dette skal vare ved til Barnets fyldte15de Aar. Den Gut kan ikke længer tænke paa at arbeide sigfrem i Verden og forbedre sin Stilling, og herved er han høiligudsat for at tabe Lysten til Alt og give sig over og saa – som



6444  ven

109

det gjerne gaar – glæde sig ved ethvert Paaskud til at give Andre Skylden for sin Ulykke. – Eller lad os tænke os andre Gutter, som have mere Følelse for Ret og Pligt, saa de ikke forlade Vigerne i deres Ulykke, men gifte sig med dem. Et saadantPar Ægtefolk, unge, fattige, uerfarne, sidder da først som Inderstfolk i en anden Families trange Hytte; et Aar eller to slide desig igjennem med ustadigt Dagarbeide; men saa gaar det ikkelænger paa den Maade; de maa faa sig en Plads med eget Husog Jordvei; en Plads bliver ledig i Nabolaget, men en stor oggod Plads, og der er Mange om Budet, saa den faa de ikke; enen anden Plads bliver ledig, en Skarve-Plads med liden og ringe Jordvei og faldefærdigt Hus, men høi Afgift, og den maade tage; Kakkelovn maa de selv skaffe, og da de ikke have Raadtil at kjøbe, maa de leie sig en saaledes, at de for Renterne skulleføde en Sau, som tilhører Kakkelovnens Eier; Ko maa de ogsaaleie, og det ogsaa saaledes, at de opføde en Kalv for Eieren;saa slide de af sig de faa Klæder, de havde fra Tjener-Tiden,og da de ikke have Sau at klippe, kunne de ikke virke sig nye;Penge have de heller ikke til at kjøbe Klæder paa sig og paa Bornene,som nu ogsaa begynde at slide; saa gaa de i Filler og det baade Helg og Sykn og ere ikke tilfredse nogen Stund og se ingenUbfigt til at forbedre sin Stilling. Hos Mennesker, som førstere komne i en saa vrang Tilstand, vendes der let op og ned paaBegreberne om, hvad ret og rimeligt er, og istedetfor at tænkepaa egne Feil og saa lære Ædalmoige kan det let ganat man idelig tænker paa, at Husbonden satte H fgifttil 6 Spdlr. istedetfor til 5, som den havde været før, og denneSmaating lægger man sammen med andre og faar tilsidst denSlutning ud, at  ”ret nu ere Gaardbrugerne her i Bygden saahaarde, at det gaar ikke an for Fattigfolk at leve, og bliver derikke snart en Forandring gjort, saa bliver der ikke anden Raadend at begynde en Pøbel-Krig, ja – sætte Pøbelen paa dem ogstoype dem tur Garum» *).

) Saa sagde en Husmand i Gudbrandsdalen i 1851. Jeg kunde ikkeholde med ham, og forbitret gik han fra mig.



»vwvæ»wpppꝛ;

110

Jeg omtaler ikke dette for at forhaane Fattigfolk. Netop jeghar i min oftnævnte Bog »Om Giftermaal i Norge» taget Fattigfolk i Forsvar mod den slemme Beskyldning mod dem, som oftenok har været hort, den, at det skulde arte sig værre og værremed deres letsindige Giftermaal. Men derfor mener jeg ogsaa at have Ret til at tale om de beklagelige Ting af detteSlags, som endda ere at se og mærke. Gutter af den fattige Klasse ere virkelig snarere til at gaa hen og gifte sig endGutter af Eiendomsklassen. I Christiania Stift har jeg fundet,at af Ungkarle, som gifte sig med Piger, ere i Eiendomsklassennær 24 af 100 i den unge Alder under 25 Aar, i Arbeisklassenderimod nær 30 af 100, altsaa 6 mere. Naar Sligt varer vedAar efter Aar, saa kan det let gaa saa, at der er for mange fattige Familiefædre, som foge de Husmands-Pladse, der blive ledige, og dermed komme disse ligesom til Auktion, hvor de kanskeallesammen blive dyre. Skaden rammer saaledes ikke blot denEnkelte, men for en Del den hele Klasse. Men Storstedelen afdisse tidlige Ægteskaber inden Arbeidsklassen ere foranledigedeved den Forlegenhed, hvori Løsagtigheden sætter de unge Folk.
39. Jeg talte om Sløvhed og Slaphed i Tænkemaade ogFølelse. Et andet Træk deraf er dette, som saa ofte har saaretmig, at en Gut gaar hen og gifter sig med et Fruentimmer, sombaade en og flere Gange har forseet sig med andre Mandspersoner og fører sine Børn med sig som levende Vidner derom. –En ung Tjenestepige lod sig bedaare af en gift Husmand, somfortalte hende om underlige Drømme, hvoraf han og hun sluttede, at han snart skulde blive Enkemand, saa de kunde »faa hinanden." Med ham fik hun Barn, og hine Drømme-Spaadomme slog feil. Saa kom hun i Kjærlighedsforstaaelse med en Tjeneste-Gut og fik sit 2det Barn – ikke videre. Atter var hun iTjeneste, og i samme Hus opholdt sig en fordums Straffange, enPerson paa over 50 Aar, som Husbonden havde lovet at tagesig af, for at han ikke ved at komme hjem til sine tidligere Omgivelser, i en Bygd paa Vestlandet, skulde falde tilbage til detforbryderske Liv. Hin Pige og denne Mand saaes snart at væresaa ofte sammen, og af de andre Tjenere horte Husbonden, at



441

111

Pigen om Natten brugte at lægge sig op i Sengen til den Gamle. Det har ingen Fare,» mente Husbonden; thi den gamle nedbøiede Fange talte gjerne om gudelige Ting, og det var naturligt, syntes man, om Pigen ogsaa var kommen til Betænkning oggjerne underholdt sig med den i Christendom mere Erfarne. Lidtefter lidt artede dog Tingen sig betænkeligere; det kom til en Tilstaaelse, hvoraf det viste sig, at Forholdet var det almindelige Nattefrieri, kun med den Forskjel, at det her var Pigen, der handlede som Frier; den Gamle maatte skyndsomst reise, og Pigen grædi 14 Dage, saa man frygtede for, hun var frugtsommelig. Saaholdt hun op at græde, og kort efter kom hun i Forstaaelse meden ung Svenske-Arbeider. Denne Person havde jeg truffet, ogjeg likede ham godt; derfor blev jeg ilde ved, da jeg siden hørte,det var ham, som havde ladet sig fortrylle. Men Ægteskabs-Lysningen var allerede bestilt hos Præsten, saa jeg kunde ikke gjørevidere end tale med Pigen i Enrum og foreholde hende, hvadhun skyldte den Mand, som nu vilde forene sin Skjebne medhendes. Men dette, at en ung, haabefuld Gut kunde lade figfange af den forvorpne Kvinde, vet anfører jeg her fom et enfeltExempel blandt mange for at vise, hvilken slet Smag og slap moralsk Tænkemaade der ikke sjelden forekommer blandt Arbeidsklassen i vort Land.
Eller hvad skulle vi sige om Følgende? Jeg hørte detaf en Præst, hvis Nabopræst Begivenheden havde hændt. ToBrudepar staa paa en Gang for Alteret, og Præsten spørger denførste Brudgom, om han saa har raadført sig med sin Gud ogsit eget Hjertelag og har besluttet at have den Kvinde, som hosham staar, til sin Ægtehustru. »Nei!» var Svaret. Det maavære en Misforstaaelse, og Spøorgsmaalet gjentages. SammeSvar. Tredie Gang fremsættes Spørgsmaalet, og tredie Gangsvares tydeligt Nei. Parret vises da bort fra Alteret, medens detandet Par vies. Derpaa gaar Præsten hen til hin forunderligeBrudgom, som endnu med sit Følge er tilstede i Kirken, tiltalerham alvorligt og vil have Forklaring om, hvad denne Færd skalbetyde. Af Forklaringen fremgik det, at Bruden under det hemmelige Frieri og det ubestemte Forlovelses-Forhold, som jeg i



112

forrige Kapitel talte om, havde modtaget flere Frieres Besog ogden Frier, der omsider ansaa sig som Seierherre over sine Medbeilere, og som nu skulde været Brudgom, havre tilsidst gjort enOpdagelse af det Slags, som for en Brudgom jo maatte være denallerubehageligste: jeg mindes ikke, om Bruden havde fodt ellersnart skulde føde; men hans Barn var det ikke. »Og derfor,–saa sluttede Mandens Forklaring – derfor vilde jeg, at hun skuldehave denne Tort. Men nu kan det være det samme, saa atdersom Præsten vil vie os, saa –.» Og saa bleve de viede samme Stund.
40. Der er enkelte gammeldags Bygder, hvor der i Levevis og Sæder ikke er saa stor Forskjel som andetsteds mellem Eiendoms- og Arbeidsklassen. I en saadan Bygd blev jeg kjendtmed en Bondefamilie, som ret var bleven rammet haardt af Nattefrieriets Forbandelse. Der er 4 voxne Børn, 3 Døtre og 1Søn. Sønnen har et uægte Barn med en Gaardmandsdatter,men har senere giftet sig med et andet Fruentimmer. Den ældsteDatter havde et Barn med en Gaardmandssøn; men denne harsiden giftet sig med et andet Fruentimmer, og hun selv er nugift med en anden Mand, medens Barnet opfostres hos Moderens Forældre. Den anden Datter fødte et uægte Barn i September Maaned, og i August Maaned samme Aar havde en anden Gaardmandsdatter i Grænden faaet et uægte Barn med densamme Gut, som hin ansaa som sin Kjæreste, og som kort efterblev forlovet med et tredie Fruentimmer. Den tredie Datter harogsaa et uægte Barn med en Gaardmandssøn, der nu er giftmed et andet Fruentimmer. Begge disse to Døtre ere medsine Børn hjemme hos Forældrene. Den sidstnævnte var dognær bleven gift; thi medens hun var hemmelig forlovet med denGut, der blev Fader til hendes Barn, kom en anden Gut ogmeldte sig hos Forældrene som Frier, og Pigen maatte gaa indpaa dette Parti; Vrylluppet var allerede bestemt, og adskilligeForberedelser og Bekostninger dertil gjorte; da faar Brudgommen en vis Mistanke, og under et eller andet Paaskud forlangerhan Brylluppet udsat; Pigens Forældre ville nødig gaa ind herpaa, men holde paa Aftalen, saa Gutten tilsidst rent ud erklærer,



42444.44442441*464

113

at han saa lige saa gjerne, at det Hele blev forbi. Nu maattePigen tilstaa, at hun var frugtsommelig med sin første og hemmeligeKjæreste, og en Ven af Huset blev sendt til denne for atter atknytte den for en Tid afbrudte Forbindelse. Gutten benægtedeIntet, men erklærede dog, at nu havde han tabt Lysten paa detteParti. »Og heri kunde jeg ikke fige ham imod,» saa sluttede hinHusven og min Hjemmelsmand sin Fortælling.
»Har Du stor Familie?» spurgte jeg en Mand, som jegfandt boende i et Jordhus. Fra føorst af havde han gravet sigind i en Bakke og indrettet sig der paa den allertarveligste Maade, men han er en fiffig Fyr, og efterhvert som Familien voxedetil, og Fordringen til Husbekvemmelighed tiltog, saa foretog hanUdvidelser af sit Hus og skaffede sig flere Rum, alt ved Gravning indover. »Har Du stor Familie?» Jeg husker ikke nu,hvor mange Børn han nævnte. »Men ham der» – her pegtehan paa en Smaagut – veed jeg ikke, hvad jeg skal sige om.»– »Hvorledes det?», maatte jeg spørge. – »Jo, han kom til,før jeg blev gift med Moderen, ja hende, jeg nu har til Kone.Hun vilde endelig have det til det, at jeg skulde være Fader tilUngen; men jeg syntes, jeg skulde være vis paa, at jeg var detikke, og jeg var alt paa Veien til Thinget for at fralægge migFaderskabet med Ed, men saa var der En, som raadte mig fra atgjøre det, og saa tænkte jeg selv, det fik ligesaa godt være detsamme.
41. Paa en af mine Vandringer blev jeg opmærksom paaet besynderligt Hus; der var Vindue, og i den stod en Blomsterpotte; der var Skorsten, og den stod der Røg op af: det varaltsaa en Beboelses-Stue; men den var saa besynderlig liden, atjeg maatte ind og maale den. Den var firkantet og holdt 31Alen paa hver Kant. Her var Seng, Kakkelovn, Skab, Bord,2 Stole og 2 gamle Mennesker. Det var Mand og Kone paaomtrent 70 Aar, men dog raske til sin Alder. Manden sad inde,og under min lange Samtale med ham kom en Søn af ham til.De Gamle havde før boet i et lidt større Hus ved Siden af meden Smule Jordvei til; men denne Herlighed overlode de til Sønnen, kjøbte saa et gammelt Stabbur, flyttede dette hid, gjorde
8



am

. 114

deraf hin besynderlig lile Stue og indrettede sig der som Fattigfolk. Den snaksomme gamle Mand fortalte mig en hel Delom sin Fortid og Nutid. Til hans Nutid horte den Omstændighed, at han og Konen havde »halv Hjælp» af Fattigvæsnet, eller »fuld Hjælp for en enkelt Person,» nemlig 36 Ba Havremelmel og 14 Spdlr. han underrettede mig ellers om, at efter dengamle Tart skulde der til de 36 BB høre 2 Sppdlr. i Penge, ogat det var skreint Mjøl,» han fik udleveret, »for Gaardbrugernemale omfram til de Fattige, for ikke at tage af Kokmjøl-Bølenderes egen." Ja, det er nok saa,» bemærkede Sønnen derved,"at de synes, det Ringeste er godt nok for Fattigfolk.» – »Hør,Gamle!» ytrede jeg; »jeg kunde unde Dig 100 Bø godt Mel ogmange Daler i Penge – men ikke en Mark Mel og ikke enSkilling i Penge af Fattigvæsnet.» – »Ja, men hvem skuldeda have Godt af alt det, som Fattigkommissionen ligner ud overBygden, naar det ikke skulde være slige gamle og udlevede Folk somjeg og Konen min?» – »Ja, men hvem skulde da have Godt afden Møie med at opdrage Sønner og Doøtre, naar det ikke skulde være den gamle Fader og Moder?» mente jeg. – »Ja, detskulde nok være saa,» svarede den Gamle; "men det gaar nok,fom et Ordsprog figer, at 1Fader kan opdrage 10 Børn, men de10 Børn kan ikke hjælpe 1 Fader. Det er nok de Fattige, somer ment, kan jeg tro.» »Ja, det er nok sikkert,» tilføiede Sønnen med en egen tvær Latter; »Børnene blive nok ogsaa fattige,hver for sig, saadan som Tiden er nu.»  "Som Tiden er nu?i 1856?» tog jeg meget ivrig i. »Du er jo Haandværker, ognu er det bedre Tid for Haandværkere end nogensinde før. Ladmig høre: Du er gift?» – »Ja, jeg er nu det.» – »Hvorgammel var Du, da Du giftede Dig?» – »Nei om jeg veed det.»– »Hvor gammel er Du nu?» – »Nu er jeg vel i mit 38teAar.» – »Godt, og hvor mange Aar har Du været gift? –»Det skal nok være 14 Aar, nu.» – »Nu vel, saa var Du enUngdom paa 24 Aar, da Du gik hen og giftede Dig. SkuldeAlle gjøre saa, da gik det ilde med de Fleste. Var det kanske saa,at Du havde faaet Barn med din Kjæreste?»  "Nei, det varikke saa heller.» – »Det var altsaa ikke nogen Fornødenhed for



4JoinedJoined4*4

115

Dig at binde Dig med Giftermaal i saa ung Alder. Men ladhøre videre: Har Du stor Børnehob?» – »Har fire."  "e,det var jo ikke nogen forskrækkelig Mængde, vet." – »Ja, vi have en til, en Gjente; men hun er alt borte hos Folk.» – »Saaer hun kommen tidlig frem i Verden og har vel ikke kostet Digsaa meget. Jeg skjønner ikke andet, end at Du og Dine Sødskende maatte kunne hjælpe Forældrene Eders ialfald med Noget." – Aa nei, det er nok ret saa, at de Unge kunde trængetil Hjælp af Kassen ligesaa vel som de Gamle; for naar Engaar bort i Gaardene paa Arbeide, saa kan han tjene 10—12Skilling Dagen, og det forflaar ikke til at føde Familie." –»Og det siger Du, som er Haandværker? Kom – jeg maaind og se, hvordan Du har det i Din Stue.» – »Ja, saa skalDe nok se, det er smaat og usselt.» – – Og dette var et sandtOrd af ham. Jordveien til hans Plads var saa ringe, at derikke kunde fødes enten Ko eller Sau eller Gjed; det var kun enPotetes- og en Havreager med et Gjerde om. Men nu laanogle af Gjerde-Staurene paa Skorstenen og underholdt en svagIld. Paa Ilden stod en Kaffekjedel; omkring den sad 4 Børnmellem 3 og 13 Aar, og lidt længere borte sad Konen ved Rokken. Konen var sygelig og sløv, og Børnene vare blege og forknytte. Jeg stak en To-Skilling til det trezaarige Barn; menistedetfor at det er min jevnlige Moro og Forundring at se paa,hvorledes bitte smaa Husmandsbørn kunne forstaa sig paa Skillinger og glæde sig over dem, saa turde dette Barn ikke tage imodGaven, men vendte sig bort; en ældre Søster, som passede denSmaa, fik da Skillingen og tog imod den, med Tak vistnok, menuden noget Glædes-Smil. Heller ikke paa de andre Børn saaesmine Skillinger at gjøre nogen Virkning. Tingen forekom migbetænkelig. »Hvad have disse Børn spiist idag?» henvendte jegmig til Moderen og saa paa Uret, at Klokken gik til 12. – Aa,de have nok ikke spiist noget idag.» – »Aldeles ikke Noget?»–»De have faaet en Taar Kaffe og ædt i sig nogle kolde Potetesfra igaar.» – »Hvad skulle de faa til Middag?»  "Det faarnok blive det samme.» – »Har Du ikke noget Sul-Mad at givedem? har Du ikke Mel at koge, har Du ikke noget Brøod? Lad8*



4»*

116

mig se Mad-Skabet!» Her reisie Konen sig og aabnede SkabDøren, og jeg eftersaa Alt paa det Nøieste: der var et Kræmmerhus med lidt Kaffe og nogle Potetes i en Pose – ellers lutter tomme Kopper og Kar. Forrige Høst slagtedes rigtignok enGris; men den var kommen til ved St. Hans-Tid, saa En kanvide, den var liden, og den var nu længe siden fortæret. ForMelk maa man baade tigge og betale, thi Alle synes de, at debehøve den selv. Mel er det vanskeligt at faa kjøbt for Fattigfolk, for Bønderne synes ikke det lønner Umagen at veie ud iMarkevis, og Brød falder saa dyrt, naar man skal kjøbe det bagt,o. s. v. – Jeg satte mig ned paa Bænken og oversaa Husetseneste Stue. »Hvor har Du Helgedags-Klæderne Dine?» spurgtejeg Manden. »Eier ikke mere end det, jeg bærer paa Kroppen,»

svarede han. Det samme var paa det Nærmeste Tilfældet ogsaa

med Konen og Børnene. Jeg tog en Bog ned af Hylden oglæste med det ældste Barn, og det viste sig, at yderlig Fattigdomog god Børneopdragelse ikke lettelig folges ad. Imidlertid varManden gaaet ud, og jeg søgte ham op i Enrum. »Her er jo,sagde jeg til ham, et af de fattigste Huse, jeg har seet, og Du eren ung, frist Mand og dertil Haandværker. Forklar mig, hvorledesdette gaar til! Er det kanske saa, at Lysten til ssærk Drik har faaetMagt over Dig?» Nei, det var ikke saa; derom forsikrede hanmig paa saadan Maade, at jeg maatte fæste Tiltro dertil. Mensaa vilde han atter forklare mig om de vanskelige Tider (ikke Arbeide at faa for Alle, Alting dyrt at kjøbe o. s. v.), og denneForklaring kunde jeg heller ikke forstaa. Jeg gik atter ind i Stuen, stoppede min Pibe, forsøgte at spøge med Børnene og indledede Samtale med Konen, for om mulig at faa Opløsning paaGaaden. Forklaringen var tarvelig: de vare Fattigfolks Børnog havde begyndt i Fattigdom paa egen Haand; der skulde velNogle være fattige i Verden o. s. v. Ved denne Leilighed komKonen til at tale om sine fire Børn. »Men I have jo fem?»bemærkede jeg. – »Ja, den ældste Gjente er ude og tjener.» –»Tjener hun for Løn?» – »Ja, hun tjener da for Løn.» –»Hun maa være fonfirmeret da?» – »Ja, hun er da bet." "have været gifte i 14 Aar og have en konfirmeret Datter?» –



117

»Jo, hun er konfirmeret.» – Jeg havde ikke Hjerte til at trænge videre ind paa Konen, da jeg syntes at forstaa, at disse Folki sin tidlige Ungdom havde havt Barn sammen, og at de derforhavde kommet til at gifte sig saa tidlig og i Fattigdom. Kunundrede det mig, at Fattigdommen fremdeles skulde være saa yderlig stor, og at de skulde ville fordølge hin Omstændighed, da jegellers er vant til, at Fattigfolk tale ligefrem med mig om saadanne Ting. – – Nen siden erfoer jeg af Andre, at en Rigmand havde formaaet Gutten til at lade sig kalde Fader til Pigens Barn og at ægte Pigen selv. Paa saadan Maade var denne Familie bleven stiftet, og nu syntes jeg at forstaa, hoorledesder ingen Velsignelse kunde være i Huset.
42. I en af Oplandets større Bygder, i en Udkant af Bygden, hvor der bor mange Smaalændinger og fattige RydningsHusmænd, viste det sig paa forskjellig og tildels ulykkelig Maade, at Stemningen var meget ophidset under Arbeider-Agitationeni 1851, og en Mand, som var den egentlige Anfører for Bevægelsen her paa Stedet, havde jeg hørt omtale saaledes, at jeg ikkegad opføge ham, da jeg et Par Dage opholdt mig her. Mentilfældigvis traf vi hinanden, og vi sloge Følge sammen 3 MilsVei, da han skulde til sit Hjem, og jeg agtede mig der forbi ogkunde behøve en Veiviser. Vi samtalte om Meget og Mangt, iFørstningen med nogen Tilbageholdenhed paa begge Sider, menlidt efter lidt friere. Den største Del af Tiden optoges medFortællinger af ham om Gaardbrugernes Overmagt og Haardhedimod Husmændene, og for at bevise Sandheden as sin Tale førtehan mig nu og da ind i et og andet Hus, hvor vi rigtignok saaTegn paa stor Fattigdom, Barkebrød, Ben-Mel, o. s. v. Oftere maatte det dog forblive med en mundtlig Forklaring afmin Fører om de Familier, hvis Huse vi gik forbi. Detvar noget ganske Eget at gaa igjennem en fattig Bygd paaden Maade, og Tingen begyndte at interessere mig, trods detmeget Sørgelige og Uhyggelige, jeg maatte høre. »Hvem border?» spurgte jeg og pegede paa et Hus oppe paa Bakken. Aa,der bor et Par stakkels gamle Folk – ja, og saa er der nok enDatter hjemkommen, som var i Tjenesten, men som har faaet en



m  vm

118

Lokk-Unge.» Men lignende Familie-Historier havde jeg alleredefaaet en hel Nække af, og nu forgik Taalmodigheden mig medhans Snak om Gaardmændenes Undertrykkelse med Fattigfolk.«Ti nu still med alt Dit Snak om stor Husmands-Afgift og liden Dagløn; tro mig: om I saa fik 100 ny Love istand, saabliver det ikke bedre dermed, før Fattigfolks Børn lære at agtesig selv bedre, saa de ikke selv skulle ødelægge sin egen FremtidsLykke. Vil du klage over Gaardbrugerne, saa klag over det, atde ikke bruge sin Husbonds-Myndighed til at holde Kaadheden iAve – klag over det, at de ofte uden Fornødenhed anvise sineunge Tjeneste-Gutter og Tjeneste-Piger Natteleie i Fæ-Huset, hvorKaadheden faar for frit Spil! Sligt er kanske Skylden til denBedrøvelighed, som Du fortalte mig om i hint Hus.» – "g]g,det er rigtig sandt,» svarede han i en besynderlig smigrende Tone; det er det, som jeg ogsaa siger.» – »Siger Du det? DenTale har jeg ikke hørt af nogen anden Bonde her i Egnen.» –– Nei, der er nok ikke mange Bønder, som ændse den Tingvidere. Men jeg er selv Husmandssøn og har været TjenesteLa saa jeg har Erfaring nok om, hvordan det gaar til, og nu,a jeg selv har Gaardsbrug og Gut og Pige, nu har jeg altid fulgtsaadan Skik, at de have sit Soverum hver for sig, og jeg haraldrig tilladt det gamle Væsen i mit Hus.» Jeg saa paa Manden og holdt fra nu af Ørene dobbelt stive. Under forskjelligSamtale naaede vi hans Hus; jeg gik ind og drak en SkaalMelk og gik videre; men han fulgte mig et Stykke endnu for atvise mig Veien til mit Best ted og for i ligh(nu, da det var sent paa Aftenen og halv-mørkt) at fortælle mig,hvorledes Øvrigheden havde behandlet ham med Uretfærdigbed:han var bleven dømt til Tugthuset og havde udstaaet sin Dom,men var aldeles uskyldig, og Aarsagen var den, at Sorenskriverenvilde hevne sig paa ham efter et gammelt Uvenskab. »Sandelig,nu lyver Du! Jeg har ogsaa været paa Tugthuset: i 5 Aarhar jeg hoer Søndag været paa Tugthuset for at samtale medFangerne, og mange hørte jeg klage over uretfærdig Dom, meningen fandt jeg klage med Rette. Og jeg hører paa Stemmenog Tonen i Dine Ord, at Du lyver.» Han begyndte at bande



vwpÔsvv »»mp»;119

og sværge. »Band ikke! Men siden vi ere komne til at talesammen i Oprigtighed: Den Smaagut, jeg saa i Huset, er hanDit Barn?» Nei, det var en Fremmed, han havde taget til fig.Nu, men hvorfor var Din Kone saa stille? er hun syg, ellerhvorledes have I det sammen?» Aa jo, jeg kan da ikke sigeAndet, end at jeg holder af hende, for det skylder jeg jo; men dethar sig rigtignok saa med hende, at hun er liden af Forstand ogsmaa af Begreb.» – »Hør mit sidste oprigtige Ord: Jeg trorikke heller paa den Tale om, hvorledes Du vaagede over DineTjenestefolks Dyd.» Atter vilde han bande; men i en Tone, somjeg tør tro røbede baade Inderlighed og Iver, bad jeg ham holde inde. Og nu skiltes vi. Men en Bonde, som lod til atkjende Manden meget nøie, gav mig førft tilstrækkelig Forklaringom Tugthus-Dommen, og fortalte mig dertil dette: Manden anviste ganske rigtig Tjenestepigen særskilt Soverum og hindrede Gutterne fra at søge hende, men saaledes, at han lukkede hendes Dørom Natten med Laas for selv alene at besøge hende; med en ogsamme Tjenestepige havde han havt to Børn, og det ene var denGut, jeg saa i hans Hus!
43. Det var, som jeg tror, jeg allerede har fortalt, vedBegyndelsen af 1851, at jeg overtog det Hverv ved Reiser ogpaa andre Maader at anstille Undersøgelser om de lavere Klassers Kaar og Sæder. Derved blev der jo givet mig Anledningtil at se mig om i Landet, saaledes som det kun falder i faaMenneskers Lod, og fuld af Lyst og muntert Mod tiltraadte jegmin førfte Reise. Men da, i den første Sommer, mødte migdette sidst fortalte Exempel paa Liderlighed og Nederdrægtighed,og det hos en Mand, som vilde være en af Arheiderfolkets Førere og Talsmænd, og dette Exempel traf til at danne ligesomHøidepunktet i en hel Række af sørgelige Erfaringer, som jeg iLøbet af et Par Maaneder havde maattet gjøre med Hensyn tilden sædelige Tilstand inden Arbeidsklassen. Jeg kan vanskeligforklare, hvilket voldsomt Indtryk det gjorde paa mig, og netopdisse det første Aars sørgelige Erfaringer have havt en væsentlig Indflydelse paa mit Livs Skjæbne: fra Christiania var jegreist ud paa Landsbygderne med den Tanke (som jeg mener og-



vwm

120

saa mange Andre have næret), at her skulde jeg finde renere Sæder og blidere Tilstande; men netop her fandt jeg Tilstanden saamørk – moøork i sig selv og mørk for Forstanden, som ikke kundefatte, hvorledes en saadan Tilstand kunde have udviklet eller vedligeholdt sig i vort Land, ikke fatte, hvorledes under en saadanUsædelighed Familielivet kunde hænge sammen og Samfundet bestaa,  og det blev min Bestemmelse at gjøre et yderste Forsøgpaa at skaffe Lys her, om det saa skulde koste mig nogle Aar afmit Liv. Forsoget har ogsaa kostet mig nogle af mine bedste Aar,og længe varede det, for Tingen begyndte at klare sig for minegen Forstand, og længe varede det, før jeg fandt noget Tegn tilbegyndende Lysning i selve den mørke Tilstand i Landet, og denSindslidelse, jeg derunder maatte prøve, kan jeg maaske bedst forklareved at sige, at mine bedste Timer i lange Tider vare de, i hvilke jegfordybede mig i de mange Tal og Beregninger, hvorefter jeg (til Forundring og Misfornøielse for mine Venner, som vel havde ventet noget Livligere af mig) – skrev en Bog om Dødeligheden i Norge –thi da glemte jeg min Fortvivlelse over hin Fordærvelse og Slethedog over min egen Uformuenhed til at oine Begyndelse og Ende derpaa.
Men jeg fortsætter med at fortælle, hvorledes jeg, om endofte i en nedtrykt Stemning, fortsatte med mine Jagttagelser oglagde an paa at se Renheden og Usædeligheden i dens hele Storhed, udmaale dens Høide og udgrunde dens Dybde. Det sidstefortalte Exempel fyldte os med Afsky for Mandens Nederdrægtighed; det lod os tillige se en Kvinde, som hengav sig i Uterliglighed. Hende tænker jeg paa nu, eller jeg mindes den heleKlasse af Kvinder, som hun tilhørte, Kvinder, hvis Feiltrin ikkeformildes derved, at de kanske betragtede sig som Kjærestefolk sammen med deres Elskere, men fom deltog med gifte Mænd i Ægteskabs-Brud og dermed ikke alene nedbrød Familiens Fred, mensamlede over sit eget Liv en Straf af Skam og Ulykke, som deselv maatte have forudseet. Jeg kaldte det en hel Klasse afKvinder; thi deres Tal er ikke lidet. Og til dette Tal kan endnu regnes de vel endnu flere Kvinder, som hengive sig til Mænd,der ellers i Livet ifølge Begreber og Vedtægter staa saa langtfra dem, at der vist ikke paa nogen af Siderne har været nogen



»»wvvsep»»k

121

alvorlig Tanke om senere Ægteskab, f. Ex. naar fattige Husmænds uanseelige Døtre falde for Løitnanters eller Kontorbetjentes eller velh Gaar ] s Lidenskab.Af de Opgaver, som ligge til Grund for Tab. 6, kan jeganføre Følgende:1) Mænd af Eiendomøklassen, som giftede siga) med Kvinder af samme Klagje  .  . 2552b) med Kvinder af Arbeiogflasjen . . 686tilsammen 3238,2) Mænd af Arbeidsklassen, som giftede sig ia) med Kvinder af samme Klasse. . . 4704b) med Kvinder af Eiendomsklassen. . 648tilsammen 5352;1) Mænd af Eiendomøsklasscn, som bleve Fædre til uægte Børna) med Kvinder af samme Klasse... 159b) med Kvinder af Arbeisklassen. . . 350tilfammen 509,2) Mænd af Arbeidsklassen, som bleve Fædretil uægte Børna) med Kvinder af samme Klasse. . . 2274b) med Kvinder af Eiendomsklassen.. 85tilsammen 2359.
Heraf fees den store Forskjel mellem de to Klasser, at Mændaf Eiendomsklassen mest gifte sig med Kvinder af sin egen Standog Klasse, men mest vanære Kvinder af den lavere Stand.
Og dersom vi havde ligedanne Opgaver særskilt med Hensyn til de Kvinder, som indlade sig i det forargelige Forhold medÆgteskabsforbrydere, skulde vi vist finde, at ogsaa de for Størstedelen tilhøre Arbeidsklassen eller den fattigere Del af Besonningen. !
Det, fom for Fattigfolk skulde opveie Savnet af de Nigesmange Fordele, skulde netop være deres Ære og Dyd. Men nuviser det sig som en Regel, at netop Fattigfolk vise mindre Omhu for dette Klenodie. Hvor jeg har anstrængt mig for at trænge ind i Folkelivets inderste Folder og se Grunden til denne li-



v»**

122

gefaa unaturlige som ulykkelige Regel! »Grunden? Den behøve vi ikke at spørge om. Det er jo Noget, som vi engang foralle vide, at, om der end kan være enkelte sædelige Folk blandtde Fattige lige saa vel som enkelte Lastefulde blandt de mere velstaaende Klasser, saa har det nu altid været og vil vel altid være saa i det Hele og Store, at Fattigdom og Usædelighed (Drukkenskab, Løsagtighed, Tyvagtighed) følges ad. Der er ikke videre at sige om den Ting.» Saa vil man svare mig. Men jeggiver mig ikke for dette Svar. Thi Fattigdom og Usædelighedskulde netop ikke følges ad; Fattigdommen skulde netop allermeststræbe at fjerne sig og virkelig holde sig fjernt fra Usædeligheden. Og naar det alligevel er saa ganske modsat, saa kan dervel være Grund til at spørge om Grunden og anspænde sin Tanke for at finde Svar paa Spørgsmaalet.
44. I en Fjeldbygd i Christiania Stift hændte det for nogleAar siden paa en stor, vakker Gaard, en af de anseeligste i Bygden, at Kreaturene i Fjøset lagde sig paa Reis,» d. e., de bleve syge, saa de ikke kunde staa paa Benene, og det alle paa enGang (Reis). Noget Saadant var hændt i samme Fjøs et Aareller to forud, og da blev der gjort Bud paa en »Rone-Kong,»en Person, som næst Konens Tiggeri og Fattigvæsnets Hjælpmed flere af hans Bøorn ernærede fig med den foragtelige Bestilling, som hint Navn antyder. Han gik op i Liden og fandten Orm, en Bu-Orm, tog den med sig, borede et dybt Hul i enaf Fjøs-Stokkene, drev Ormen levende ind der, og satte en Prop forHullet. Dette Middel skulde afværge Skaden og forebygge denfor Fremtiden, og derfor forefom det Folk mærkeligt, at. Ulykkenkom igjen med forøget Styrke. Nu, da Ulykken, som sag!, andenGang indtraf paa Gaarden, blev foruden hin »Ronekong» ogsaaen »Doktor» kaldet til, en Doktor, som er saa gjæv, at han kjører med egen Hest og Slæde. Da han nærmede sig til Gaarden, ytrede han til den Karl, der var sendt som Bud efter ham,og nu stod bag paa Slæden: »Mon jeg tør tage Hesten minmed ind paa Gaarden? Aa jo, jeg mener nok, jeg tør.» Ogdermed fif Karlen Bestyrkelse for den almindelige Mening, atden Mand nok havde Magt over Troldskaben – thi at der var



vve vvvn 444*

123

Troldskab paa Gaarden, det var greit; det sagde ogsaa Doktorenselv, at Ulykken var kastet paa Kreaturene af «Avunds-Folk,» oghan tilbød sig at sende Ulykken tilbage igjen til dens Ophavsmand. – Se, denne Fortælling havde jeg hørt sammen med enen hel Hoben Historier af samme Slags, som det vrimlede af iBøgden, og Tingen blev mig alvorlig, da jeg erfoer, hvorledes imange Tilfælde bestemte Personer bleve udlagte som Ophavsmænd til de Sygdomme, som nu og da traf Kreaturerne ellerogsaa Menneskerne. Om »Doktoren» blev det mig ogsaa sagt, atforuden at han havde med sig et Skrin med Medicin-Flasker,brugte han ogsaa hemmelige Midler. Hvilke da?» spurgte jeg.«Aa,» blev der svaret (og det var en i andre Maader meget forstandig Mand, jeg talte med), »aa, jeg tror nok, det er ikke andet end Naturen, han bruger.” »Naturen?» spurgte jeg igjen.«Ja, selve Naturen, som vi gaa paa – ja, det er nok Dokumenter fra Kirkegaarden, naar jeg skal sige Alt lige ud.» Ogved samme Leilighed blev det fortalt om Doktoren, hvorledeshan kom kjørende over Isen, og en Mand, der var gaaende, fikstaa bag paa; da de saa kom til Kirken, stod Doktoren af ogsagde til den Anden: »Kom med!»; men denne vilde ikke, for detvar sent paa Aftenen og morft; Doktoren gik da alene hen tilKirkedøren og blæste i Nøglehullet; dermed gik Døren op. –Efter at have bort flere af disse uhyggelige Historier, som selvBønder, der vilde være christelig oplyste, troede paa, opføgte jegikke alene Ronekongerne selv, men ogsaa flere af de Personer, somskulde have været Øienvidner til Begivenhederne; med saadanHensigt gik jeg ogsaa hen til hin Gaard, hvor alle Kreaturene»havde lagt sig paa Reis.» Jeg fik først Bonden selv i Tale; lidtefter lidt kom hans vorne Søn og Datter til. Det varede ikkelænge, inden vi vare midt op i Sagen. Baade Fader og Søntroede afgjort paa Troldskaben. Jeg ytrede min Mening omTingen; men de forsvarede sin. "Det er da ikke bare paa minGaard, det er hændt. Det er mange Steder her i Bygden, atder har været slig Otrevnad paa Buskapen, og Alle saa ville dehave det til det, at det skal være gjordt af ondskabsfuldt Folk ellermed Aakast, som de kalde det. Det er sjaa'ande til, at her er



124

meget stygt Folk, som kan gjøre Sligt.» – »Men Du, min Mand,tror Du selv dette?» – »Ja, det er ikke godt at vide, hvad Enskal tro.» – »Jo, min Ben! jeg synes, det er ganske godt at vide, hvad En skal tro. Ondskabsfulde Folk kunne gjøre Ondt medØr og Kniv og giftige Urter, det veed baade Du og jeg; menmed usynlige Ting kunne de ikke gjøre en Ko syg.» – »Nei, deskulle ikke gjøre det, for det kan da ikke være ret, det vide vi.»–»Saa I Tegn til, at der havde været fremmede Folk i Fjøset?»henvendte jeg mig til Sønnen. »Ja, det saa nok ud til det,»var Svaret. »Hvad saa I da?» – Aa, det var nu forskjelligt.Der var stødt slig Uro og Ulaat i Fjøset, og Kreaturene bauledeog kastede fig paa Baasen.» – »Men hvad saa I som Tegn til,at det var Mennesker, som havde bevirket dette?» – »Aa, det varnok Forskjelligt det?» – »Ja, men det er just dette, som jeggjerne vil vide.» – »Med Forlov» – sagde Gutten, med enegen beftemt Tone – vi har nok ikke seet den Mand før herpaa Gaarden. Hvorfor spørger Du saa meget om dette?» –»Af den Aarsag, som jeg har sagt: jeg har hørt Tale omTroldskab her paa Gaarden, og det er et Stykke, som vi endeligbør have fuld Vished om. Derfor spørger jeg endnu, hvad Tegnog Mærke I egentlig have paa det. Eller vil Du Bonde, ogDu, min Gut, hjælpe Troldene at holde det hemmeligt?» – »Detvar nu den Pose, de fandt,» sagde Datteren lidt ivrig, da Faderen og Broderen taug. »Hvad Slags Pose?» – »En Pose mednoget Stygt i." – »Hvad for noget Stygt?» – »Haar og Neglog Sligt mere.» – »Hvorledes blev den funden? af Budeien?»»Nei, det var en Karlsperson, og han er i Værelset ved Sidenaf just nu.» – »Ham maa jeg tale med, lad ham komme ind!»Og ind kom selve Ronekongen. »Har Du her i Fjoøset fundetnogen Pose med Haar og Negl i?» spurgte jeg ham strængt. »Ja,det gik, just som jeg havde sagt – svarede han med Djervhed –For det var godt at skjønne, at det maatte være Aakast, og jeg sagdestrax, da jeg kom til Gaarden, at der var nok en Pose, og jeg bød migfelv til at tage den. Og ja Gud laa den i Baasen til Bjelde-Koenogsaa!» »Og de hørte – føiede Bonden til –, hvorledes detlet og skreg i ham, da han fandt den, – ja, det var ret betyde-



vvpp» wvvnnnn » vv *

125

ligt, var det  ban faldt ikuld i Baasen, ligesom han skulde være rent afmægtig." – »Ja, det var et stridt Værk – fortsatteRonekongen –; jeg har aldrig havt slig en Strid – der stodsaa stærk Lugt af Posen.» – Nei, det kjendte jeg ikke til,» bemærkede Bonden. – »Ikke det? ja, da kjendte da alle de Andre bet.” – Jeg lod Ronekongen gaa med den Besked, at jegvilde tale med ham siden i Enrum, og jeg fortsatte Samtalenmed Bonden samt hans Søn og Datter. »Jeg holder det forrimeligt, at denne Karl, som tog Posen op af Baasen, selv havde lagt den der for at faa Betaling for det store Værk at tageden op igjen.» »Nei, de vilde nu have det til det, Allesammen,at det skulde være gjort paa Skade af ondt Folk,» saaledes vedblev Bonden med Sit. Nu var Taalmodigheden nær ved at forgaa mig. »Du vil jo være en forstandig Mand og Din Sønogsaa. Saa lad os da tale forstandigt sammen. Naar der kommer Frost paa Ageren eller naar et Menneske falder i Nervefeber,eller naar der kommer Ildebrand og ødelægger et Hus, saasige I selv, at det gaar naturligt til under Herrens Styrelse; kunnaar der træffer noget Uheld i Fjøset, saa skal det hedde Avundog Aakast og Troldskab – men dette er jo bare gammelt Kjerring-Sladder. Vi maa ikke være saa enfolvige og overtroiske.» –»Ja, men det kan da hænde med Folk ogsaa, fige de,» indvendteBonden. »Folk?» – »Ja, det er ikke længer siden end ifjor.»– »Ifjor?» »Ja, det var en Gjente, som tjente her paa Gaarben." – »Her paa Gaarden?» – »Ja, hun blev saa svært laak,at det saa ud, som hun skulde gaa til.» – »Hvorledes det da?»– Jo, det begyndte i det venstre Øre paa Gjenten, og det komsaa braat og tog hende saaledes over det Hele, at Ingen skuldehave feet Sligt.» – »Og var det Aakast?» – »Ja, for det varDa ikke som anden Sygdom.» – »Men hvad i al Verden have Iva til Bevis for, at det skulde være saaledes kastet paa hende?»– »Ja, de vilde nu have det til det, alle de, som saa Gjentenog skulle have Vet paa Sligt.» – »Saa I da noget Troldskab,om ondt Folk kunde have laget til? fandt I kanske nogen sligyg Pose i Sengen hendes?» – Nei, det var nok paa en an

en Maade med hende.» – Ja, men jeg vil have Besked om



M»ww»mr

126

denne anden Maade!» – »Hun sagde da selv, Gjenten, at hunhavde faaet det ind juft i det venstre Øre, og det var kommet medLæsnad.» – »Med Læsnad? med onde Ord, som vare læste indi Øret hendes? I maa forklare dette for mig, godt Folk!»» Menogsaa her var Datteren raskere og modigere end baade Faderenog Broderen. »Det var nok – tog hun til Orde – en Krop,

som kom til hende. – »Naar kom han da til hende?» – »Aa,det var om Natten.» – »Nu forstaar jeg: en Natteløber, en Frier?» – »Ja, det var da paa den Maaden, han kom.»  "Og

han lagde sig vel op i Sengen til hende, som de pleie?» – »Ja,det var just det. Hun lagde sig til at sove, og han blev der, han.»»Saa det skulde være ham, som havde blæst Værken ind i detvenstre Dre paa Pigen? Hun blev vel ikke videre blid paa denFrier siden, stulde jeg tro?» – »Aa nei, hun kjendte ham ikke;hun havde nok en Mening om, hvem det var, men ikke for vist.»– «Men hoad siger Du, min Pige? skulde hun ikke kjende denPerson, som lagde sig i Sengen hos hende?» – »Det var damorft, meta (maa vide).» – »Og hun spurgte ham ikke efterNavnet?»  " nei, hun traf ikke til at gjøre vet."  "Dghan nævnte fig ikke?» – »Nei, han gik bare og lagde sig hoshende, Kroppen. Aa jo, de taltes vel ved; men det var ikke noget videre, sagde bun." – »Nu har jeg reist vidt; men aldrig harjeg truffet til at høre Sligt, som Du der fortæller mig, min Pige. Det ser da rigtig ud, som at den Gjente ikke har havt detringeste Begreb om Undseelse og Blufærdighed?» – »Aa nei, deter nok tidt, det gaar saa, og saa ændste hun ham ikke større, menlagde sig til at sove at.»
Det var som sagt Bondefolk, jeg talte med, og det paa enaf de bedste Gaarde i et stort Præstegjeld; med megen Omstændelighed fortalte de, som man har seet, hvorledes Gjentens Ørepine skulde være opkommen, og Tingen lod til at have vakt derstørste Opsigt, saa Folket paa Gaarden og i Naboskabet havdtstuderet ud den mest fabelagtige Forklaring om SygdommensGrund og Væsen. Men ikke med et Ord eller en Stavelse garman tilkjende, at man misbilligede den Opførfel af Gjenten, atage ukjendie Folk ind i Sengen til sig. Dette blev meget mer:



127

omtalt som Noget, der tidt kunde gaa for sig, og som det ikkefaldt Nogen ind at laste!
Og nu syntes jeg, at jeg strax forstod adskillige Ting, somjeg før havde hørt om i samme Bygd. F. Ex. denne. »Jegkjender Din Svoger,» sagde jeg engang til en hæderlig Bonde,som jeg glædede mig ved at have gjort Bekjendtskab med, »jegkjender Din Svoger, en pyntelig ung Mand at se til. Men afKirkebogen veed jeg, at han har havt Barn med en Pige. Sigmig: mon han holdt af hende og engang tænkte paa at ægtehende?» – Aa nei, det var nok ikke paa den Maade. Og vetkan nok være, at han har lidt noget Uret der.» – »Hvorledesdet?» – Jo, han havde været i Lag med nogle andre ungeKarle en Kveld, og paa Hjemveien var han inde paa den Gaard,hvor hun tjente, og der laa hun i Fjøset, rigtig efter den Skikken, som Kandidaten har lastet paa. Da saa Gjenten blev barnlaak, saa var det nu det første Spørgsmaal af Jordmoderen, hvemder var Fader til Barnet; for det pleie de. Og saa nævntehun En, og det var ikke Svoger min. Men saa varede Veernenoget længe, og saa sagde de til hende det, at hun fik nok sigesandt, lige saa godt først som sidst. Saa gav hun op en andenEn, og dermed gik det som en Time eller saa. Men da gavhun op en tredie En, og det var Svoger min, og saa aatte hunBarnet, og saa blev han skreven, og han kunde da ikke vel Andetend staa ved det, han.»
45. Men hvor mange Piger der ligne denne, Piger af Arbeidsklassen paa Landet, ak, hvor mange! Og naar Selvagtelsen og den naturlige Blufærdighed hos Mange er bleven saausporlig ringe, saa er det ligesom en naturlig Tingenes Gang,at Enkelte rage frem over de Øvrige i Slethed saaledes, at alAgtelse for Menneskeværd synes forsvundet hos dem. I en Bygdi Christiania Stifts Opland gav dette sig paa en frygtelig Maade tilkjende ved en Justits-Sag, som for nogle Aar siden blevdrevet mod et Fruentimmer, der havde ageret Jordemoder, ogderunder havde betjent en hel Del Piger med Midler til at fordrive deres Fostere. Men i hin Bygd, fra hvilken jeg nu sidstfortalte et Par Exempler paa, hvorledes kvindelig Blufærdighed



m es—» a1

m

»wp»vm  »»w »» W7PRmp p 4.240

128

kan være uddøet, hørte jeg en Bonde fortælle om en Pige, enHusmandsdatter, der staar for mig som et endnu værre Uhyre afet Menneske.
Forft havde en Husmand fortalt mig en Historie om en forlovet Pige, der var en Slægtning af ham. Det var saa, at enDag kom der til Pigen en Kjending af hendeog fik laant en Kirkegangskjole. Kort Tid efter blev Kjolen rigtig bragt tilbage; menda saa Eierinden engang skulde tage den paa, blev hun opmarksom paa, at der i den Fold paa Skjørtet, som hedder»Mod-Folden,» var tre »Klyp.» (Jeg havde nylig hørt om en Hest, sompludselig var bleven syg, og som man ved Undersogelse fandtmærket paa famme Maade: tre Klyp, som med en Sax vareklippede i Manen, saaledes, at de vanskelig kunde opdages, mendog tydelig kjendes. Saadanne Klyp skulle være fordægtigeTegn af en Avindsmand, som ønsker Ondt). Pigen blev saameget mere bekymret ved at se dette Tegn paa sin Kjole, sombun snart skulde have Bryllup, og det især er paa Bryllupsdagen, at det Onde skal kunne ventes. Den før omtalte hemmelighedsfulde Doktor, som just opholdt sig i Nærheden, da han varhentet til en Kone, som »havde faaet Aakast og var gaaen fraVetet,» han erklærede ogsaa ved at se Klyppene, at det var ondtFolks Værk, og tilbød sig at sende Ulykken tilbage. Dette Tilbud blev vel ikke modtaget; men streng Undersøgelse blev anstillet om Gjerningsmanden, og Mistanken faldt afgjort paa enPige, der havde Barn med den Gut, som hin Kjoles Eierske nuvar forlovet med. – Denne Historie havde jeg hørt, og jeg blevfristet til at tro, at der virkelig kunde være Noget i hin Mistanke, da engang netop den Pige, som Mistanken var falden paa,kom hen til mig i et eget Erinde: hun fortalte, at hendes BarnsFader – han, som nu var forlovet med hin Kjoles Eierinde –havde forlangt Ægteskabs-Tillysning, og denne skulde været holdtforrige Søndag, da der dog indtraf et usædvanligt Uveir, somhavde forhindret al Kirke-Tjeneste; men hun vilde have Raad ogBistand af mig til at forhindre Lysningen næfte Sondag, saasom Gutten i Vidners Overvær havde gaaet ind paa at betalchende 6 Voger Mel aarlig til Barnets Opfostring og desuden lo-



129

vet ikke at ægte nogen Anden, forinden han stillede Kaution for hinBetaling, hvilken Kaution imidlertid ikke var skaffet tilveie. – Dettegav mig Anledning til en udførlig Samtale med en af Sognetsanferde Bønder. At Ondskaben var stor, det anførte han mangeErempler paa fra Gaardene rundt omkring, og at onde Mennesker og onde Aander kunde forene sig i Trolddom, det vilde hanbevise paa mange Maader. At selve Pigen kunde være betroet,til hvad det skulde være, det fandt han rimeligt, da Moderen, enHusmands-Kone, stod i ondt Ry, og Søsteren ikke var bedre.Saa fortalte han Følgende om Søsteren. For en Maaneds Tidsiden havde hun født et Barn, og det saaledes: Hun havde flyttet af Tjenesten og sad nu paa egen Haand eller som Inderst ien Plads og gik i Dagarbeide. En Dag var hun paa en Gaard

for at bage Fladbrød og sad med Arbeidet i Ildhuset. Tidlig

paa Eftermiddagen sluttede hun imidlertid med Arbeidet og gavtil Grund, at der var saa fuldt af Røg i Ildhuset; hun sattesig ind i Stuen og gav sig til at karde Uld der; saaledes vildehun arbeide Dagen ud og først gaa hjem ud paa Aftenen; daskulde det blive maanelyst, og da var det saa godt at gaa. Menistedetfor Maaneskin var det Snedrev og rigtig stygt Uveir, ogFolkene i Huset vilde, hun skulde blive paa Gaarden Nattenover. Men afsted vilde hun, og afsted gik hun. Ung-Konen paaGaarden og et andet Kvindfolk havde dog fattet Mistanke; degik efter hende ud paa Marken og paastod, at hun skulde vendeom, da de mente, hun var barnlaak (at hun var frugtsommeligog allerede var syg) Men med de styggeste Eder benegtede Pigen Alt og vilde fortfætte Gangen. En af de to Ovinder sprangskyndsomst ind og fif Gammel-Manden ud. Han er nu ligesom saagrov af sig, og han sagde bent frem til Gjenten: ", Du vilnok gjere samme Kast som Mo'er din!» (Moderen havde nemligengang myrdet sit Foster og derfor udstaaet Tugthus-Straf). Dafaldt Pigen til Foie. »Aa jo, hun kunde gjerne gaa ind meddem, saa skulde de se, det var bare Snak og Indbildning af dem,»svarede hun med Kold-Latter, og i Stuen fortsatte hun med letsindigt Snak og raadden Tale. Til Natten lagde Ung-Konenhende i Sengen hos sig for bedre at holde Die med hende. Her9



130

drog Pigen saa meget under Hovedet, at hun snarere sad endlaa; hun var ofte oppe og vilde ud, men kunde ikke, da man forsigtig havde læst Doren af og gjemt Nøglen. Hun maatte dalægge sig igjen, men gav sig ilde og klagede over Mave-Syge.Tilsidst maatte man gjøre Ild op paa Skorstenen og faa det lysti Stuen, og – en Stund efter havde de Barnet. »HvorledesDu farer aat!» blev der da sagt hende; men hun mente at undskylde sig med den letfærdige Løgn, at »hun havde nok kjendt, dervar Noget, som væltede sig i Maven paa hende, men mente bare,at det var Vinde.»
Saa vidt, ja saaledes til det Alleryderste, kan Raaheden gaa.
46. Raaheden? Dette Ord minder mig om den megenTale, jeg fra Barns-Ben har hørt, om den raa Almue. FraBarnsben? Ak, netop i de sidste Aar, naar jeg har samtalt medFolk om disse sørgelige Ting, har man ikke en, men mange Gange villet give mig dette mistrøstige Svar: »Ja, kan dette egentligforundre Dem? eller kan man vente Andet af den raa Almue?»
Men der skulde jo ikke være den Ting til, som med Rettekunde kaldes den raa Almue! Sandelig, med Hensyn paa Æreog Dyd skulde der ingen, slet ingen Forskjel være paa Husmandens Datter og Generalens eller Grossererens.  Er jeg overdreven urimelig her? Vel, lad Andre kalde mig saa. Men saavender jeg mig til Husmanden, ham, hvis Slid og Slæb jegkjender, og hvem jeg under den Glæde og Trøst, som lydige Sønner og dydige Døtre skulde yde sin Fader og Moder – Husmanden og Faderen skal ikke kalde det en urimelig Tale at ivrefor hans Sønners Lykke og hans Døtres Ære.
Sandelig, havde jeg mest tænkt paa mig selv, saa skuldeikke disse Afskyeligheder have været skrevne i en Bog, som jeg harsat mit Navn paa. Jeg har maattet gjøre Vold paa mig selvfor at bekvemme mig til at skrive om disse Ting. Men efter atjeg har anført ubedragelige Tal, som viste en meget værre Tilstand inden Arbeids- end inden Eiendomsklassen, saa har jegmeddelt en Del virkelige Ting som yderligere Vidnesbyrd om,hvordan Tilstanden kan være*), Og dette har jeg gjort for i

;  2;*) Og alle de i dette Kapitel anførte Exempler ere fra de Distrikter



424*a

131

stærkeste Maade at sige det Ord til Slutning, at – saaledesmaa det ikke være!
Lad hvem som vil slaa sig til Ro med den gamle Tale omden raa Almue; men Du, Husmand eller Dagarbeider eller Tjenestekarl, vær Du betænkt paa, hvorledes Raahedens Væsen kanvorde udryddet! Det er nu en fælles Sag for den hele Arbeiderstand; thi naar mange af dens Medlemmer forse sig saa grovelig, saa kan det altfor snart træffe at ogsaa den hæderlige Arbeider-Familie bliver anseet for Folk af den samme Sort.
Du Moder, som selv maaske levede en letsindig Ungdom ognu sidder i Fattigdom og Bedrøvelighed, Du bruge dobbelt Flidfor at vaage over Dine Børns Veie og lægge Dmbhed i DineFormaninger og opsende uafladelige Forbønner for dem! – DuFader, som før i Tiden kanske var en Skøier af en Karl og nupaa nogle Aar er en Arbeids-Træl, krumbøiet og tung, reis Digsaa meget, Du kan, og brug Din faderlige Myndighed til atlære dine Born Folke-Skik og holde dem borte fra fordærveligeUskikke! – I lykkeligere Forældre, hvem en naadig Gud førtemere uskadte igjennem Livet, saa Fattigdom og Modgang aldrigkvalte Fromhedens Væxt i Eders Sjel, fortsætter med Eders gode Stræben for Eders Børns Opdragelse og samtaler og overveier, hver med sin Nabo, om de bedste Midler og Maader til atfaa udbredt blandt Ungdommen en bedre Lydighedens og Ærbarhedens Skik, ja, forener Eder om at sætte Eders gode Villieimod Raahed og Kaadhed Anløb! – Og I TjenesteGutter og Løskarle, Budeier og andre Tjeneste-Gjenter; lukkerEders Øine op og ser Eder omkring i de Bygder og Grænder,hoor I færdes, agter paa Forargelsens Mangfoldighed og Ulykkens Storhed og søger hen did, hvor et usvigeligt Ord har lærtEder, at Hjælp er at finde imod Syndens Forførelser! Tro mig– jeg siger det ikke for Skattens Skyld, som Bønderne klageover til Fattigvæsnet for de mange Lægdebørn, som Fædrene løbe fra, og som Mødrene ikke kunne forforge; jeg figer det, fordi

i Christiania Stift, som jeg ovenfor i Tabellerne angav somGruppe 2.9*



 E.4

132

det har græmmet mig at mindes, hvad mine Øine have seet: enmeget, meget større Skat af Livs-Lykke og Hjertefred, som Fattigfolk selv Aar efter Aar betale for sine Overtrædelser! Og hvad Isaa gjøre, saa taler aldrig om og bier ikke paa, at de Store,blandt hvilke I vistnok ogsaa kunne opregne adskillige Stygheder, forft skulle foregaa med et godt Exempel. Thi fordet Ene have mine Øine ikke seet Usædeligheden saa udbredtblandt de Store, og for det Andet ere I ikke satte til at følgederes Exempel, men til selv at give et godt Erempel lige saa velsom de!

Kapitel 6.Halv-ægte Børn.

47. Hvoraf kommer det, at det er saa sjelden at høre Folkaf den fattige Stand omtale med Ros? Det forstaar sig: er deten dygtig og paalidelig Tjeneste-Gut eller Arbeids Karl, ogtræffer man til at spørge hans Husbonde om ham, saa fortierhan det jo ikke, men kan give ham godt Skudsmaal. Ligesaa,naar jeg har siddet hos en Fattig-Tilsynsmand og med ham gjennemgaaet Fortegnelsen over de Fattige i hans Distrikt for at forhøre mig om enhver Enkelt af dem og komme efter de hyppigstvirkende Aarsager til Armoden, saa kan jo sommetider den ensformige Forklaring blive afbrudt ved et eller andet livligere Ordom en Enkes store Stræbsomhed og stille Taalmodighed. Men

at en Person af den fattige Stand ved sine Dyder har tildraget

sig Folkets Opmærksomhed saaledes, at man uden noget udtrykkeligt Spørgsmaal ligesom griber Anledningen til at omtale ogberømme ham, se, det er ganske sjeldent. Kommer det deraf, atmenneskelige Dyder saa lidet trives paa den tørre Lyng-Bakke,hvor kanske Fattigmand har sin Hytte? eller er det paa sammeMaade, som at de Fleste saa lidet give sig Stunder til at bukke



133

sig rigtig ned og se, hvor fine og fagre Blomster ogsaa Lyngenbærer?
Men saa blev jeg behagelig opmærksom paa, hvorledes Folki Nordherredsmarken i Lom villig og hyppig omtalte ogroste en ung Husmand der. Hans Moder var som ung Pigebleven gift med en fordums Gaardbruger, der som gammel Mandlevede af et lidet Føderaad, og nogle Aar efter sad hun som Enkemed en Del Smaabørn. Fattigdommen var stor, og hun fik bopaa en Sæter, høor hun vel kunde finde Foder for nogle Gjederog derfor indrettede sig for baade Sommer og Vinter. Men nuda jeg hørte om hende, var hun Krobling, og det saaledes, athun i over 30 Aar havde, som man udtrykte sig, siddet paa enFlek uden at rore sig. Men hin Son, som nu var Husmandpaa den fordums Sæter, havde viist hende en Omhu og Kjærlighed, som havde vakt Beundring.
Denne unge Mand holdt sit Bryllup, medens jeg opholdtmig i Nærheden, og jeg fulgte gjerne Indbydelsen til at væretilstede ved hans Fest. I denne Bygd pleier Brylluppet ikke bekostes af Brudens Forældre, men af Brudgommen. Brylluppetstod dog ikke i den afsidesliggende Sæter-Plads's ringe Hus, menHusbonden havde til denne Høitidelighed overladt sin store ogrummelige Stue. Brudgommen havde jo ikke store Ting til atbekoste Gjæstebudet med; men Granders og Slægtningers Nærværelse gav det alligevel Anseelse. Det manglede ikke paa Gjæster; ældre Mænd og Koner sad fordybede i Samtaler, og Ung

dommen morede sig paa sin Vis. Ogsaa for dette Par var Høi

sædes-Væggen smykket med et af disse underlige gammeldagsUpstad-Aaklæder med brogede bibelske Billeder, Tæppener, somjeg ikke har seet andre Steder end i Lom og Vaage, og som fra

gammel Tid have været brugte til at beklæde Væggene ved høi

tidelige Leiligheder. En gammel og erfaren Kjøgemester overholdt saa temmelig fuldstændigt de Ceremonier, som Slægterigjennen have givet Bonde-Almuens Gjæstebud deres festligePræg, og store, net udskaarne Spand med Rum-Grød og SødGrød samt Kurve med Avletto og gode Kjødfade o. s. v., mestvistnok Sending fra Gjæsterne, satte Fyregangs-Konerne istand

mvvvvnn mee pp

44.



2JoinedJoinedJoined.444104243

v19

w

134

til at dække et Bord, hvorved man ret kunde stille sin Trang tilMad og til Drikke. Kort, Alt bidrog til ogsaa i dette Brudepars Liv at skabe en Dag, hvor Livets strenge Alvor maatteskjule sit Aasyn, hoor selve Ringheden kunde fole sig freidig og glad. Der var ogsaa baade Høitid og Fryd, da man sadbænket om det rige Bord, Brud og Brudgom i Høisædet ogGjæsterne i lange Rader ud fra dem, alt efter Alder og Værdighed!
Og hvor netop dette Par kunde behøve en saadan Hædersdag! Hans Aar havde jo været Ringhed og Møie, og hendesLiv var vel for en stor Del henrundet i Bedrøvelse, da hun isin tidlige Ungdom var bleven Moder til et (nu afdød) Barn,hvis Fader havde skuffet hendes Forventning, og begge havde devel maattet stunde efter denne Dag, da de allerede i længere Tidhavde boet sammen som Ægtefolk og allerede havde havt et Barntil Daaben.  Vi vare fom sagt netop blevne bænkede om Bordet, og mig havde man anvist Æres-Pladsen lige ved BrudensSide. Da hørtes et Barn græde; det var Brudefolkenes; detblev bragt til Moderen i Høisædet, og hun lagde det til sit Bryst.Undselige vare jo baade Brud og Brudgom allerede over al denuvante Ære, som vistes dem, da de bænkedes øverst og vi Andre nedenfor, og nogen ny Undseelse over Barnets Komme saaesikke; men vel troede jeg at se, at Bruden følte sig som lykkeligModer, kanske lykkeligere nu end nogensinde for, nu, da hun havde faaet Kones Navn og Moders Ret. Og Stkyldfolkets ogGrandelagets Deltagelse i Laget vidnede jo om, at man ikkelængere anklagede Brud og Brudgom for det uregelmæssige Samliv, de havde ført, men at man glædede sig over at se dem somrette Ægtefolk og rette Forældre. – I det samme kom Kjøgemesteren med det fyldte Krus; med simple Lader drak Brudgommen os til og ligesaa Bruden, og Kruset raktes til mig. Jegreiste mig, og – har jeg nogensinde lagt et Følelsens og Inderlighedens Ord i en Skaal-Tale, saa var det her, da jeg paaegne og Medgjæsters Vegne drak paa Brudeparrets Velgaaende.Og Deltagelsen tabte sig ikke hos mig, da jeg under Maaltidet



»swrwvp»n» vn»* g

135

famtalte med Bruden og hørte hendes baade tækkelige og forstandige Forklaring om forskjellige Ting.
Se, havde jeg truffet dette Fruentimmer i hendes UlykkesTid, havde jeg truffet hende i hendes maaske tarvelige Hjem ogi en Stund, hvor Hverdagslivets ofte uskjønne Væsen herskede hoshende selv og hendes Omgivelser, havde jeg truffet hende i enTime, hvor mit eget Sind kunde være ligesom træt af alle deuhyggelige Jagttagelser, som jeg ofte har maattet gjøre med Hensyn til Folkelivet i vort Land, og som denne Bog indeholderPrøver paa, – saa kanske Indtrykket og Stemningen havde blevet ganske anderledes. – Saaledes gjør Synet af et Barn etforskjelligt Indtryk paa os, naar vi træffe til at se det med ettilsmudset Ansigt og uordentlige, forrevne Klæder, eller naar vifaa se det strax efter det tvættende Bad og med Stadsklædernepaa. – Men for Mennesket er den glade Høitid som et Bad,hvor selve Sindet føler sig uskyldigere og freidigere. Derfor sigerjeg, at den, som ofte træffer til at se Fattigfolk i deres Hverdagslivs Uhygge, han maa endelig se dem ogsaa i Høitidens iezblikke.
48. Og hvor mange Ting det er, som paa forskjellig Maade kunne indvirke paa vor Stemning og derigjennem paa vorDom! Netop dette Væsen, som jeg her har fortalt et Exempelpaa, at Mænd og Kvinde leve sammen som Ægtefolk, udenat endnu Guds Velsignelse eller Menighedens Samtykke er udtalt over deres Forbindelse, det var Noget, som jeg i en Rækkeaf Uger og Dage havde havt skarpt i Øie og dadlet strængt, somNoget, der syntes mig at have taget Overhaand i Bygden, saaledes Overhaand, at det var blevet meget almindeligt, at det varblevet Skik. Jeg kunde jo ikke kalde det andet end en RaahedensSkik, men nu, da jeg sad midt i Kredsen, og da jeg selv uvilkaarlig og hjertelig deltog i de Ytringer af Deltagelse og Hyldest,hvormed Alle fogte at hædre og glæde vort Brudepar, nu maatteDaddelen tie; netop at Tingen var saa almindelig, dette maattetjene som Undskyldning for dette enkelte Par, der jo ligesom fulgtehøad de havde seet for fig ogsaa blandt skikkelige Folk, altsaa enBygde-Skik. – Ja, jeg har her antydet et Forhold, som for mig



»»wvw»» M

136

ialfald har været af den allerstørste Betydning. Man kan vedUndersogelser over Sædernes Tilstand og ved Bestræbelsen efterat samle Kjendsgjerningerne til en bestemt Tanke og Dom bliveudsat for et ganske eget gjækkende og drillende Spil af modstridende Stemninger. Tænk Dig, at Du kommer som Fremmed tilen Bygd og der tilfældig træffer et Erempel paa et eller andetLivsforhold, som Du efter Dine tilvante Begreber kalder urigtigtog umoralsk; tænk Dig saa, at Du kort efter hos et andet Menneske finder et Erempel til af samme Slags, og at Du, sidenDu nu er bleven opmærksom og anstiller Efterspørgsler i denneRetning, i kort Tid finder 3, 5, 9, 15, ja mangfoldige og utællelige Exempler ligesom det første og det andet. Lidt efter lidtvil den oprørte Folelse stige til Harme, og denne Harme vil gjøreDig bitter og haard mod hvert Menneske, som Du finder beheftet med den samme Lyde. Men saa kan det pludselig ske, netopnaar Harmen er bleven størst, at Du føler, den er uretfærdig;det kan ske, at naar Du netop har grebet et Menneske i den sam

me Forseelse og allerede har aabnet Din Mund for at lade ham

føle Din Uvillie, at Du da faar se ham lige ind i Øiet, og atder lyser en troskyldig Sjel derudaf, en Sjel, som i dette Stvkkeikke veed af Ondt – thi det samme Menneske har levet og handlet som Skik og Brug og almindelig Tænkemaade er blandt Folkder i Bygden! I samme Dieblif vil Harmen blive blød, og denstrænge Dom mod Andre vil vende sig om til en ydmygende Dommod Dig selv, idet Du pludselig erindrer, hvad Du i Uger og Dagehavde glemt, at der er Forskjel paa Mennesker, som gjør det Urette,og paa det Urette selv, og at der er Forskjel paa den, som gjørdet Urette næsten uden at tænke derved, og paa den, som veeddet Rette, men alligevel gjør det Urette.
49. Og enhver Ting har 2 Sider. Jeg skal gjore opmærksom paa en vis dobbelt Betragtningsmaade med Hensyn tilBryllupper. Hin Brud var for et Aar siden eller derover flyttetfra sine Forældre og op til Brudgommens Plads der høit oppepaa Fjeldsiden. Hvorfor, vil man spørge, reiste ikke Parret forsttil Kirke og fik sin Forbindelse høitidelig indviet og ordentligstadfæstet? Om de end vare meget fattige, saa maatte jo det



137

have været gjørligt for dem, naar de kun holdt sig til den kirkelige Høitid og ikke anvendte nogen Bekostning paa det overflødige Bryllups-Gjæstebud! Men i denne Bygd – og vistnok imange andre – agtes ikke dette Gjæstebud for overflødigt. Detkan allerede skjønnes af den Talebrug, som ofte kan høres, naarder f. Ex. siges om en Gut, at han tænker ”at gjøre Gjæstebud»med den eller den Pige, d. e, at tage hende til Ægte. Her paaLom opfattede jeg Tingen saa, at et Par maa være ikke aleneyderlig fattigt, men tillige sunket meget dybt med Hensyn tilÆresfølelse, naar det ved Brylluppet skulde indskrænke sig bare tilden kirkelige Høitidelighed; thi »Gjæstebudet» er ogsaa en Høitid, hvorved det nygifte Par indsættes i sin Værdighed som enaf de Familier, som G laget og Skyldfolket vil kjendes ved.For et Aar siden havde vor Brndgom vistnok kunnet betale Præsten og Kirkesangeren for den kirkelige Forretning; men den Tidhavde han kanske endnu ikke faaet det Vadmel vævet og farvet ogperset, som han nu bar i en ny Klædning, den Tid havde velikke Bruden endnu kunnet anskaffe sig den Værkens-Kjole, somhun nu kunde vise sig i, den Tid havde de maaske ikke Raad tilat tage saa meget Byg af sin Bøle, som Bryllups-Olet krævede.Nu indbød de Grandelagets Bønder og Husmænd til sin Festog paatoge sig derved den Forpligtelse, at naar der siden blevholdt Gjæstebud i de andre Huse i Grandelaget, saa vilde de værerede til at gjøre Gjengjæld og møde frem med saadan Sendingaf Gjæstebuds-Mad, som man nu bragte dem; men se, dette varen Forpligtelse, som de maaske ikke med Rimelighed havde kunnetpaatage sig et Aar tidligere, da deres huslige Omstændighederendnu vare saa litet ordnede. – I det Hele taget kan man sige,at ved den dobbelte Høitid (den kirkelige Vielse og det husligeGjæstebud) betegnes Ægteskabets Stiftelse som en dobbelt Ting,noget Kirkeligt og noget Borgerligt; i meget gamle Dage veed man,at Ægteskabet her i Landet ene betragtedes som en borgerlig Overenskomst, som fik sin Gyldighed netop ved den huslige Fest, ogdet har ofte forekommet mig, som om denne Betragtningsmaadeendnu i flere af vore Landsbygder gjælder ved Siden af denkirkelige Anskuelse eller endog er den fremherskende.

»»m»»»»1» vmpvnn »vvmj



mwvrn»  » mM 34  »mvv w»138

50. Der er flere Omstændigheder, som bevirke, at Bryllupper udsættes saa længe, at saadanne Tilfælde kan indtræffe somdet fortalte, hvor Bruden sad i Høisædet med sit Barn ved Brystet. »Sig mig – spurgte jeg i Samtale med den Bonde, i hvisHus det samme Bryllup blev holdt – sig mig: hvorfor skulleendelig de fleste Bryllupper her i Bygden holdes ved denne Tidaf Aaret, tidlig om Vaaren?» – Aa jo, det er ligesom lettereda.»– »Mig synes, det er netop ubekvemt saadan midt i Førefaldet.» – »Ja, men i andre Maader er det lettere; for Folk
1 have bedst Tid nu.» – »I JIuli skal Ageren vandes; i Augustog September skal der slaaes Hø og skjæres Korn og huggesLøv; da kan jeg forstaa, at man ikke har Tid til at komme sammen i Gjæstebud. Men i Juletiden og ellers om Vinterenmaatte man have lige saa god Tid som i Marts og April.» –«Ja, men saa er det den Ting, at om Vinteren er der saa lidetMelk at faa af Kreaturene, og Melk skulle de have til SendingsGrød og til mange Slag.» Da jeg heller ikke gav denne Omstændighed stor Vægt, fremførte han endnu en Grund, som slogmig saaledes ved sin uventede Beskaffenhed, at jeg taug: »Ja,men om Vinteren er det korte Dage, saa da skal der saa for meget Ljos til» (Talglys).Ved denne Leilighed kan jeg anføre, hvorledes jeg ved attælle efter i Ministerialbogen havde fundet Antallet af Brudevielfer i Loms Præstegjeld fordelt paa Aarets 12 Maaneder i ef

] ternævnte Tidsrum:Maaned. 1733—42. 1761—70. 1821—30. 1841—50.Sanuar 8 17 8 5Februar 3 6 12 13Marts 7 18 67 71April 5 17 57 80Mai 6 10 16 24Juni 30 27 49 61» Juli 14 19 22 19August - 1 1 2September 1 - - 1

Lateris . 74 115 232 276



44444444

4 ppævmnes»

139Transport. 74 115 232 276Oktober 17 20 14 28November 43 36 34 42December 16 9 25 20Sum 150 180 305 366

Her er det underligt nof at lægge Mærke til denne gradvise Forandring, at Bryllupperne i Tidens Løb ere ligesom flyttede over fra November og December til Marts og April. Detvil fees af følgende lille Beregning:

November og Marts ogDecember. April.1733—42 39 Procent. 8 Procent.1761—70 25 > 19 -182130 19 – 41 -1841—50 17 - 41 -Og forresten viser navnlig den store Overensstemmelse mellem deto sidste Tidsrum, at, hvad enten det nu er Hensyn til Melkeneller til Lysene, eller hvad det er, saa er der ligesom en vis Re

gel for, hvad Tid paa Aaret man helst bør holde Bryllup, saaikke hver Enkelt gaar hen og afgjør den Ting saaledes uden videre eller efter sit eget Indfald.
51. Jeg vender ellers tilbage til Talen om det Forhold,som hint Bryllups-Gjæstebud viste os et Exempel paa, og skal tilOplysning derom for Loms og Vaage Prastegjeldes Vedkommende hidsætte nedenstaaende Tabel 7 *).
Denne Tabel giver en høist mærkelig Oplysning om Sæderog Tilstande i disse Bygder. Men forstaa først Tabellen ret!
Se vi f. Ex. paa Tallene for Loms Præstegjeld og for Aarene

*) Tabellen indeholder Uddrag af Ministerialbøgerne, og dette Uddrager gjort saaledes: Først har jeg taget alphabetisk Fortegnelse overde i et Aar ægteviede Par, og dernæst bar jeg sammenholdt de Ægteviedes Navne med Navne paa Forældrene til de Børn, som fødtesikke alene i det samme Aar, men i de 3 nærmest foregaaende samt idet efterfølgende Aar. Ved her at agte paa Vielsesdagen og paaFodselsdagen kunde jeg udfinde det Resultat, som Tabellen angiver.



24*. 44

Me s»»» *»

140

1848–1853, saa finde vi, at af 100 ægteviede Par var der 32,som havde Børn sammen før Brudevielsen (ja nogle af disse32 Par havde flere Børn sammen, bvilfet dog ikke kan sees afTabellen), fremdeles 24 Par, som fik Børn sammen inden Udløbet af de første 4 Maaneder efter Brudevielsen, og endelig 9Par, som det samme var Tilfældet med i de næste 4 Maaneder,altsaa tilsammen 65 Par af 100, om hvilke det blev aabenbart,at de havde levet fammen som Ægtefolk, før de vare det for Gudog Mennesker. Ja, i et af Aarene 1848–53 fandt jeg for Vaa

ge Præstegjeld dette Mærkelige: i Aarets Løb ægteviedes der 32

Par, og blandt disse var der kun 2 Undtagelser fra den Regel,at de havde Børn sammen enten før Ægtevielsen eller i utilebørlig kort Tid efter samme, og disse 2 Undtagelser vare følgende: 1 Par, af hvilke baade Bruden og Brudgommen vare over50 Aar gamle, og 1 Par, som endnu nogle Aar efter Ægteviel

æab. 7. Til 5 51). Bryllups-Dagen og den Førsteføodtes Føodsels-Dag.

M "T v»æ»m vvmvmvnnw»wpw

Følgende af disse Par havded Ægteviede nne 5TRXxX;;ar. ; ¹g 4Par. køor o ibr e efter Sum.Aelsen. Lfiergiv. getet.voms Præstegjeld.1824—29 170 28 38 15 811848 –53 171 54 41 16 11Vaage Præstegjeld.1821–25 21117 53 48 1131848—533 209 86 36 22 144Forholdet beregnet efter 100.Loms Præstegjeld.182429 ; 100 16[  20 . ] 471818531| 100 |  32  vgz;Vaage Præfstegjeld.1821—25 100 19 24T 64 . 8 1



p» v»w mwvpp vn »wm*

.444 44141

sen vare børnløse, saa de maaske skulde blive det bestandig.  Detantydede utilbørlige Forhold sees altsaa at være meget almindeligt i disse Bygder.
52. Her er ellers flere Omstændigheder at lægge Mærketil. En saadan, som ellers ikke kommer tilsyne i Tabellen, blevjeg opmærksom paa, da jeg gjorde hint Uddrag af Ministerialbøgerne; jeg studsede nemlig ved at finde ikke saa faa Tilfælde,hvor Bruden fødte sit Barn ganske faa Dage, stundom mindreend en Uge, før eller efter Brudevielsen. Jeg veed jo Exemplerpaa, at Bryllups-Ølet har været brygget og Kagerne stegte ogGjæsterne indbudne og disses Gaver af Gjæstebudsmad færdigetil at afsendes, og at saa den hele Stads ganske uundgaaeligmaatte afsiges, fordi Bruden faldt i Barselseng. Men naarBrylluppet er berammet og Bekostningerne gjorte og Alting istand,saa vil man nødig vide af saadanne Forhindringer, og da kandet være, at Bruden i den allerbesværligste Tilstand kort før elleri den svageste Forfatning kort efter den alvorlige Dyst maa sætte "fig til Hest og ride til Kirke og staa for Alteret og efter Hjemkomsten sidde nogle Timer ved Spisebordet og saa dandse førstmed Kjoøgemesteren og derefter med Lede-Svenden og Brudedrengene og tilsidst med al Gjæsternes Mangfoldighed, og det ikke enDag, men flere Nætter og Dage. Er det ikke troligt, at man- 1gen Brud derved har faaet en Knæk, som hun sent forvandt, eller at hun har paadraget sit Foster en Svaghed, som gjorde detlidet levedygtigt? I Sandhed, det hele Væsen er høist uforsvarligt!»). »
53. For at paapege en anden Omstændighed maa jeg bede Læseren atter kaste et Øie paa Tabellen. Af de ægteviede

*») En lignende Uvorrenhed vises ofte ved at bringe altfor spæde Børntil Kirke og det i alskens Veir. Strøm fortæller i sin Søndmørs Beskrivelse (1,567), at Vol de ns Præstegjeld i den strænge Binter 1755 af 30nyfødte Børn ikke beholdt et eneste i Live, blot fordi dei den stærke Kulde bleve bragte til Kirke strax efter Fødselen. Dette *var for 100 Aar fiden. Men i Kirkebøgernes Døde-Lister finder jeg kendnu hist og her saadan A kning anført ved Spædbø Dødved at føres for tidlig til Kirke.»



151

142

Par, som have faaet Børn sammen i utilbørlig Tid, er det defærreste, hvem dette var Tilfældet med saa længe efter Ægtevielsen som mellem 4 og 8 Maaneder; hyppigere er det saa, atForholdet viser sig enten for Ægtevielsen (Iste Rubrik) eller kortefter samme (2den Rubrik). Vi kunne sige, at den 1ste og den2den Rubrik angive det mest forargerlige Forhold (især den første), og hvorledes skal saa det forklares, at de fleste Ægtepar, omhvilke her er Tale, skulle lade sig finde netop i de to Rubrikker?– Et Par unge Folk leve sammen i Sandselighed; med Forfærdelse mærker Pigen, at hun skal vorde Moder, og meddeler dettil ham; men han er en Skarv og forlader hende brat, saa hunbliver siddende i Skammen og Elendigheden: dette Par bliverikke engang nævnt i denne Tabel, men opføres kun paa Listerneover de uægte Børns Forældre. Et andet Par lever sammen iLetsindighed, og hun melder ham den alvorlige Tidende; menhan bliver ilde ved; thi han havde ikke just opgjort og afgjortmed sig selv at ville have hende til Kone; ikke synes han, hankan slaa Haanden af hende, men heller ikke kan han saa lige bekvemme sig til Ægteskab; der maa maaske mange Overtalelser tilfor at bevæge ham til at staa ved sin Pligt; men dermed trækkerTingen i Langdrag, og kommer Ægteskabet nogensinde istand, saaer det vel først, efter at Pigen er bleven Moder, saa et saadant– vi kunne fige: tvungent Ægtepar bliver talt med i 1ste Rubrik. Et tredie Par lever sammen i Elskov, og omsider bliverFølgen vitterlig for dem begge; hun holder af ham, og han vilægte hende; men de havde ikke just tænkt paa Bryllup saa snart,og der er mange Anstalter at gjøre; det er ikke nok med at faabestilt Lysning og Vielse hos Præsten; Omstændighederne eremaaske saadanne, at man endnu ikke har Hus og Hjem; ja deunge Folk have maaske endnu ikke faaet Forældrenes Samtykke,det de dog, hvis de f. Ex. ere Gaardmandsbøorn, ikke vel kunneundvære, og det kan være, at de i den Anledning have en haardDyst at udstaa, saasom hendes Forældre mulig have udseet sigen anden Svigersøn; om saa al Iver bliver udviist for at overvinde Hindringerne og paaskynde Brylluppet, saa er det enddastore Ting, om det kan komme istand for Barnets Fødsel, og i



24.. 4..44 wvv v»* * 1 mva»

143

bedste Fald vil denne indtræffe ganske kort Tid efter Brylluppet,saa altsaa dette Par kommer til at staa i lste eller 20en Rubrik.
54. Jeg mindes et Par. Det var Tjenestefolk. Pigenmaatte forlade Tjenesten, og en Stund efter fødte hun ham et Barn.Han næagtede ikke for at være Fader; han viste fig heller ikke aldeles ligegyldig for Pigen og Barnet: han gik selv til Præstenog forlangte Barnedaab, inviterede Faddere, var selv med i Kirken, gjorde Gjæstebud for Fadderne og nogle Slægtninger ogVenner, nød sin Del af Gjæstebudets Mad og Drikke og blev ligesom lystig; men i Lystigheden ytrede han i Fleres Paahør, at»Gjæstebud for Ungen havde han gjort, men Gjæstebud (Bryllup) med hende vilde han ikke gjøre.» Det gjorde han heller ikke.
Jeg mindes et andet Par. De vare ogsaa Tjenestefolkbegge. Saa fik de den alvorlige Vished om, i hvad ForfatningPigen var. Han slog ikke Haanden af hende, men begge opgavede Tjenesten, da Aaret var ude, og de boede sammen som Inderstfolk hos en Husmandsfamilie. Gutten var ikke snar til atbestille Ægtevielse, saasom han ikke havde noget til at gjøre Gjæstebud med og endnu mindre Noget til at gifte sig paa, som mansiger. Pigen blev Moder, og han slang i Bygden som Dagarbeider. Lidet kunde hans Fortjeneste forslaa; Alting saa da saabedrøveligt ud, og lidt efter lidt uddannedes den Mening hosham, at det var bedst for dem at være hver for sig. Pigen hørtedette og græd, og han blev mere og mere mismodig og havdebedst Lyst til at reife af Bygden. Hun gjorde Indsigelser; hanbles utaalmodig og staaelig; dette blev en daglig Trætte.Saa lagde Husmanden og H dsk sig imellem og mente, at naar det først var kommen saa vidt, saa burde det blive Alvoraf med deres Forening; langt om længe lykkedes det at overtaleham, og omsider bleve de gifte.
Jeg har læst om et tredie Par. Det var Gaardmandsbørn.Pigen blev frugtsommelig, og hendes Forældre mærkede det; menFaderen, som aldrig havde yndet Partiet, da Gutten syntes hamikke at have Formue nok til at underholde Familie, modsatte sigfremdeles deres Forbindelse. Pigen døde paa Barselseng, og



vv»  **

.42

144

Faderen anmodede Præsten om at holde Ligtale. Præsten fandtTilfældet uhyggeligt og vægrede sig i Begyndelsen; men Faderenforsvarede sit Forhold saaledes: Pigen var den ældste af flereDøtre, og skulde hun paa hin Maade faaet trodse Faderens Villie, saa havde han endnu mindre Udsigt til at holde sine andreDoøtre i Tugt og Ave. – Gutten bles syg af Sorg, og dødeAaret efter. Dette skede i Nordmør i Aaret 1767 ».
Jeg mindes et fjerde Par. Gutten og Pigen hørte til velagtede Gaardbruger-Familier; men han var ikke yndet af hendesFader. Pigen bliver frugtsommelig; men Faderen lader, som omhan Intet mærker, og Ingen tør tale til ham for de unge Folk.Pigen gaar sin Tid i Græmmelse og føder sit Barn i Fortvivlelse; Faderen lader hende ikke høre et dadlende Ord eller seen bebreidende Mine, men giver hende heller ikke noget Glimt afHaab. Nogen Tid efter kommer en anseet Bonde som Talsmand

for Gutten. »Du faar ikke være saa paastaaelig,» mener Tals

manden. «Gutten har ikke opfort fig saaledes mod mig, at hankan gjøre nogen Paastand,» svarer Faderen, og han giver at forstaa, at hvorledes det saa gaar med Datteren, saa skulde manaldrig komme nogen Vei med ham, hvis man agtede at tvingesig frem. Da bliver Talsmanden myg, og Ægteskabet kommeromsider istand.
Jeg mindes et femte Par. Det var ogsaa GaardbrugerBørn. Gutten meldte sig først som Frier hos Pigens Fader, dahendes Tilstand var saadan, at der ikke vel kunde siges Nei, ogfor den høist frugtsommelige Bruds Skyld blev Brylluppet paaskyndet i muligste Maade. Det stod hos Brudgommens Forældre, og Pigens Fader var tilstede. Men nu, da maaske Ølet virkede, flat Sinnet ham; Brudgommen, syntes han, havde opførtfig som en Skaro, og Datteren tyktes ham usselt gift. Brudgommens Fader svarede med samme Mynt, og de værdige Svigerfædre bleve saa ivrige, at Kjøgemesteren, som fortalte mig Historien, maatte lokke dem ind i hver sit Kammer og læse Døren af. 1

*) Topogr. Journ., 19de Hefte, S. 121.



vpp»»]  vMmppmv nß vvmp mum vv vven»» »v»v»v»»»»m

145

Jeg mindes et sjette Par. Gutten, en Tjenestekarl, var allerede af to Piger bleven udlagt som Barnefader, og nu blev detsamme Tilfælde med en 3die. Da blev det Valg ham forelagt:enten at straffes efter Loven eller ægte en af Pigerne, og panvalgte det Sidste.
Jeg mindes en hel Flok af Par, og jeg mindes, hvor nundret jeg blev ved at finde, at de vare saa mange i Tallet.Det var i en Husmands-Grænd eller Klynge af omtrent 50Husmands-Pladse, som ligge i en sammenhængende Rad og alletilhøre en 12 eller 13 Gaarde i Gudbrandsdalen. Hine Parvare da Husmandsbørn, som rigtignok endnu kun vare Kjærestefolk, men som allerede vare flyttede sammen, dels hos Forældrene, dels hos Fremmede, og efter de gyngende Vugger og skrigende Smaabørn at dømme allerede dannede lige saa mange Familier. Jeg talte med adskillige af Vedkommende selo og med deresSlægtninger og Kjendinger; men det lod næsten til, som om manfandt Tingen i sin Orden: de unge Folk holdt af hinanden ogskulde have hinanden, men det er ikke saa lige til at gifte sig forFolk, som ikke endnu have faaet Pladsbrug og Husvær.
Saaledes er der de tusinde forskjellige Omstændigheder ogBevæggrunde, og der er lige saa mange Grader af større og mindre Forargelighed. Men med de anførte Exempler for Øie (deriffe alle ere tagne netop fra Lom eller Vaage) vil man forstaa,hvad jeg mener at kunne kalde den almindelige Tingenes Gang:.mange unge Folk leve sammen i en Elskov, som ikke har lært atoverholde den Regel og Grændse for Ægteskabets Begyndelse,som kirkelig og borgerlig Anordning vil have fastsat; for saadanne Folk opstaar der ofte de mest uhyggelige Forviklinger, underhvilke det ofte ligesom balancerer mellem Adskillelse og Ægteskab,og, dersom det sidste kommer istand, saa er det gjerne saa sent,at Ægteparret bliver at anføre i lste eller 2den Rubrik.
55. Ellers hører man ofte en anden Forklaring, som vilgive det hele Væsen et pynteligere Udseende. I gamle Dage –saa lyder denne Forklaring – vare Folk vante til i god Tro atbetragte Trolovelsen som Ægteskab rette Begyndelse, og daTrolovelsen ved Kongebud blev afstaffet G Aaret 1799), betrag
10

M*



4 v »»» * 4 444444.4

146

tede man Ægteskabs-Tillysningen paa samme Maade.  Mender pleier jo kun gaa nogle faa Uger hen mellem Lysningen ogBrudevielsen, og dersom de mange i utilbørlig Tid indtrufneFødsler havde denne Begyndelse, saa maatte de for Størstedelenindtræffe ikke før Ægtevielsen og ikke i de første 4 Maaneder efter, men mellem 4 og 8 Maaneder efter. Men at dette ikke gjælder de fleste af de her omhandlede Ægtefolk, det viser Tabellen.
56. Fremdeles maa jeg gjore opmærksom paa en meget væfentlig Omstændighed, som Tabellen belærer os om; det er, at efter Tallene at vomme er det paaankede Forhold forandret til detVærre fra det ene til det andet af de to Tidsrum, som Tabellenomfatter. – »Ak ja, Gudsfrygten lader af i Landet, og dermedslappes Agtelsen for god kirkelig Anordning og menneskelig Skik,og Raahed og allehaande Last tager Overhaand,» saa vil maaskemangen En fige. Dette er ogsaa snart sagt, og saa dømte jegselv ved mit forste Beføg i Vaage og Lom (i 1852), hvor jegsyntes at se en Raahed og Usædelighed større, end at jeg kundeoverskue den. Men Folk havde viist sig venlige og fortrolige modmig, saa mit Hjerte hang ved disse Bygder og ikke længer varsaa rask til at udlægge Tingene til det Værste – det var Et,og et Andet var det, at saadan Tilbagegang i Sædelighed ikkevel lod sig rime sammen med Tegn og Mærker, jeg i andre Stykker syntes at have fundet paa Fremgang i Dannelse og Velværei disse samme Bygder. Derfor gjentog jeg mit Besøog og dvæledelænge (i 1854) og tog mig for paa nyt Lag og med større Omst lighed at gj det hele Kapitel om Giftermaal oguægte Fødsler. Og her skal jeg anføre noget af det Udbytte,som Undersogelsen bragte mig, og som bestyrkede mig i denMening, at Tilstanden kanske ikke i Virkeligheden havde forandretsig til det Værre, som det ved første Øiekast saa ud.
57. Ved Uddrag af Ministerialbøgerne, hvormed jeg seneresammenholdt en Del i Tabelkontoret i Christiania opbevaredePræstelister, skaffede jeg mig først en Oversigt over Hyppighedenaf uægte Fødsler for det halve Aarhundrede fra 1801 til 1850.I denne Tid var Antallet af



vvpw»vppvvppwpwwvvmmm

147Ægtevielser. uægte Fodsler.i Lom 1433 690i Vaage 1603 1060,

og nedenstaaende Tab. 8 vifer, hvorledes Forholdet var i hvert afde forskjellige Ti-Aar. Det forværredes betydeligt, ser man, i1821—930 og endnu mere i 1831–40; men i 1841–50 indtraadteen Forandring til det Bedre. Det viser sig saa i hvert af de toPræstegjelde.
58. Fra 1816 af ere Ministerialbøgerne indrettede paa atindeholde Forklaring om de Ægteviedes Alder, samt om hvorvidtde vare Ungkarle eller Enkemænd, Piger eller Enker. Jeg gjennemgik disse Forklaringer. I de 25 Aar fra 1816 til 1850 varAntallet af Ungkarle, der giftede sig med Piger eller Enker,
i Lom: 959, og i Vaage: 1136,
foruden nogle faa, hvis Alder ikke var angivet. I nedenstaaende Tabel 9 anfører jeg Alders-Forholdet for disse, saa vidt muligt efter de samme Tidsrum, som Tabel 8 er indrettet efter. –Man vil se af Tabellen, at fra det første til det sidste af defire Tidsrum er der lidt efter lidt og temmelig jevnt foregaaetden Forandring, at der var færre og færre Ungkarle, som giftedesig i den unge Alder under 25 Aar. Og dette er saa megetmærkeligere, som der i Tiaaret 1841–50 maa have været etuforholdsmæssigt stort Antal af Mennesker i den samme Alder, saasom ifølge Folketællings-Tabellerne Antallet af Personer(Mandfolk og Fruentimmer tilsammen) i Alderen mellem 20 ogog 30 Aar var:

(Tab.8. Til 557). For hvert 100 Ægtevielser var Antallet af uægte Fødsler

Aar. Lom. Vaage. 501-10 TThæ 501811–20 34 491821—830 50 621831—40 66 881841—50 3 7910*

» vm»»w»»» »æ*

5

55



44

i 1825 717, 833,i 1835 633 650,i 1845 923 980,

Aarsagen til det i den sidste Tid formindskede Antal af Brudgomme i ung Alder maa da være at søge i Omstændigheder, somhave bragt de unge Folk til at udsætte med Giftermaal*».
Men naar saa er, at unge Folk udsætte med Giftermaal, saaere hyppigere Løsagtigheds-Forseelser og uægte Fodsler at befrygte. Og alligevel viste Tabel 8 os, at det i Tiaaret 1841—50 var gaaet omvendt, at de uægte Fødsler da vare mindre hyppige end i det foregaaende Tiaar.
59. Men disse Jagttagelser maa vi nu anvende paa Tabel 7, som jo viste os, at Mængden af de Brudefolk, som havdeBørn sammen for Brudevielsen, var tiltaget fra Aarene omkring1825 til Aarene omkring 1850. Jeg mener, vi tør gjøre denSlutning: det løse Samliv udenfor Ægteskab var heller i Aftagende i den sidste Tid (Tabel 8); derimod skede det hyppigere,

*) Hvad dette rimeligvis er for Omstændigheder, det bar jeg ved Talenom Gudbrandsdalen i det Hele paapeget i Afhandl. "Om Giftermaal i Norge,» Side 172.

(Tab. 9. Til $58). Ungkarle gifte med Pigereller Enker.

Tiorun.  Andlir. «ages?.  407ANar. SumLom.1816—20 36, [,g 30 1001821301 34,; 40:5 1 24. 1001831401 34,, ⁸ 7 100 1841150 31 100Vaage.1816-201 43 36,0 20,9 100i821–50 40 1 31.: 21. 1001831401 35s8  341 3061 100184150| 345  39. [ 3, 100



pvvn p 4

149

at Folk, som allerede havde levet sammen i løst Samliv, sidensogte ligesom at rette paa den Utilbørlighed ved at indgaa Ægteskab med hinanden (Tab. 7). For at Tingen skulde staa fuldkommen klar og uimodsigelig vis, skulde vi egentlig have nogleflere Oplysninger *); men det Sandsynligste forekommer mig virkelig at være dette, at i den senere Tid og navnlig fra 1841 afer der født forholdsvis færre uægte Born, og at forholdsvis flereaf disse fenere ere blesne ægte, nemlig ved Forældrenes paafulgteÆgteskab **). At der fødes uægte Born, er altid et Onde; atde fødte uægte Born senere blive ægte og altsaa faa sin Opdragelse som Ægtebørn, det er et Gode; nu synes hint Onde atvære blevet noget mindre og dette Gode at være blevet nogetstørre, og det baade i Lom og i Vaage.  Tællingerne og Beregningerne veed jeg ere rigtige; maatte jeg ikke have taget Feili Slutningerne, maatte den Begyndelse til Forbedring i Sæderne, som jeg har formodet, være virkelig, og maatte Begyndelsenfortsættes jevnt og raskt!
60. Ved denne Leilighed faar jeg ogsaa fremstille Udbyttetaf en anden Undersøgelse med Hensyn til Ægteskabs-Forholdenei de samme Bygder. Ved at færdes blandt Land-Almuen ogved at gjennemse Ministerialbøger er jeg ofte blesen opmærksompaa en Ting, som i høi Grad har støodt mig: at unge Guttergaa hen og gifte sig med ældgamle Fruentimmer, eller at gamle,graahærdede Mænd faa ganske unge Pigebørn til Kone. Nog

le Exempler af dette Slags i Loms Præstegjeld vakte saa

meget mere min Opmæarksomhed, som denne Bygd i det øvrigeGudbrandsdalen staar i mindre godt Ord, som om Smaalighed og Lavhed og alskens Uhumskhed have sit Hjem der. Saatog jeg mig for at undersøge den Sag med Hensyn til samtlige

*) Navnlig burde Tabel 7 bave været udført for alle Aar fra 1816 afeller endnu længere op i Tiden.
4%) Man erindre, at jo større Antallet er af Forældre-Par, som havebavt Børn sammen før Ægtevielsen (iste Rubrik i Tabel 7), destoflere Børn er det, som vare fødte uægte, men ved Forældrenes paafølgende Giftermaal blive ægte.

pp vpvve vvvp» 4444 Joined

w



»*» 1

444.44 vpvwvwwppp» 4444 wvvwmmMß*

150

Ægtefolk, som Ministerialbogen melder om, Aar for Aar fra1816 til 1853, og for Sammenligningens Skyld maatte jeg sidengjøre det sammen for Vaage Præstegjeld. Min Fremgangsmaade hermed var denne: jeg talte efter, hvor mange Ungkarleeller Enkemænd, der havde giftet sig i Alderen under 20 Aar, mellem 20 og 25, 25 og 30, 30 og 35, 35 og 40, 40 og 50 samtover 50 Aar, og dernæst undersøgte jeg for hver af disse Aldersklasser, hvor mange af deres Brude der var i de forskjellige Aldere*). Et Erempel: Brudgomme mellem 25 og 30 Aar ogBrude mellem 25 og 30 Aar kalder jeg »jevngamle»; ere de samme Brudgommes Brude mellem 20 og 25 Aar, kalder jeg dem"1 Aldersklasse yngre»; ere de under 20 Aar, kalder jeg dem mereend 1 Aldersklasse yngre»; ere de over 30 Aar, kalder jeg dem«ældre.» Og jeg holder for, at det er de ligeste Partier, naarBrudene ere jevngamle eller indtil 5 Aar yngre end Brudgom

*) Nedenstaaende er en Prøve paa, hvorledes jeg gjorde mit Uddrag afMinisterial-Bogen:Ungkarle, gifte med Piger eller Enker i Lom iAarene 1816–35.

Brud- Brudenes Alder.gomme- under overnes 20 2-5- 50  Sum.Antal. Aar. Aar.mnoer20l 7?5103501111121æAs i111 773530 31 [ 86 [ 47 [16 1 9 1  s1l2oi30-351 10 [ 48 1  ] 1Bi 1 4 2 1 9⁶7350 3( 8[ 7  6 71)? j4050] 7i 13 i ; 11mersof -  - 2 1 —s EGim  9% [ 3 [19  51 1 $ ( 19] e 3

Og for det Tilfælde, at en lignende Tælling skulde blive gjortfor andre Bygders Vedkommende og dermed Sammenligning anstillet, bør jeg anmærke, at naar en Person i Kirkebogen stod anført f.Ex. med Alderen 25, anførte jeg ham ikke til Aldersklassen 25-30Aar, men – maaske mindre rigtigt – til Aldersklassen 20–25 Aar.



wpw41»vwvw»»pmp vvwww* m nmpw —.4

151

mene, – at det er mindre heldigt, naar de ere mere end 5 Aaryngre, og at det er mindst heldigt, naar de ere ældre end Brudgommene. Hvorledes Forholdet nu befandtes for de UngkarlesVedkommende, som giftede sig med Piger eller Enker, samt forde Pigers Vedkommende, som giftede sig med Ungkarle eller Enmænd, vil fees af nedenstaaende Tabel 10, hvor Aarene fra 1816til 1853 ere delte i to omtrent lige lange Tidsrum.
Dersom man er enig med mig i den antydede Anskuelse, at deter det bedste Forhold, som er angivet i den første af Tabellens 3 Rubrikker, og derimod det uheldigste Forhold, som er angivet i den sidsteRubrik, saa vil man finde en Forandring til det Bedre fra Aarene 1816–35 til Aarene 1836–53, navnlig i Loms Præstegjeld.Det er navnlig hel mærkeligt at se, hvorledes Tallene for LomsPræstegjeld i det sidste Tidsrum have forandret sig saaledes, atde ere næsten nøiagtig lige med dem for Vaage, og man kunde

(Tab. 10. Til  60). Alders-Forskjel mellem Brudog Brudgom.

Af 100 Brude r følgendejevngamle eller ere eTidsrum. 1 Aldersklasse 1 iereea ældre endngre end gre end Brudgommen.Ungkarle gifte med Piger e eller Enker.Lom.1816--35 55,g 22,8 21.241836—53 63,; 19 47,Vaage.1816-935 63, 17,4 19,1836—53 63, 19, I7,Ungkarle eller Enkemænd gifte med Piger.Lom.1816—935 57.4 5. 17.1836—53 62 A1, 15,Vaage. ;1816–35 62, 19,; 18,1836—53 63, 20, 16,,

553



4

152

derefter slutte som saa, at, dersom Lom virkelig skulde have adskiltsig fra Nabobygderne ved et mindre pynteligt og ædelt Forholdi dette Stykke (flere ulige Partier eller Ægteskaber med saa storAldersforskjel mellem Parterne, at vanskelig nogen gjensidig Ømhed og Kjærlighed kan tænkes at finde Sted), saa maatte dettevære Noget, som hører Fortiden til og ikke Nutiden ).
61. Saadanne Undersøgelser i det Smaa, som de, jeg herhar anstillet med Hensyn til Lom og Vaage, kunne jo give lærerige Exempler for Betragtningen af Tingene i det Store. Mendet er Tid nu at vende Blikket bort fra de enkelte Bygder og søge at vinde Kundskab om Tilstanden i videre Kredse omkring iLandet.
I første Kapitel gjorde jeg opmærksom paa den store Forskjel, som der med Hensyn til uægte Fodsler viser sig i de forskjellige Egne af Landet, og jeg fremhævede denne Forskjel somen værdig Gjenstand for anstrængt Studium. Som et Bidragtil at finde Aarsagerne til hin Besynderlighed meddelte jeg i Kap.3 og 4 en Del Oplysninger om, hvorledes Skikken med Natteleie i Fæhusene og Nattefrieri stod i Sammenhæng med Hyppigheden af uægte Fødsler. I samme Hensigt skal jeg nu ogsaa meddele nedenstaaende Tab. 11 for Christiania og ChristiansandsStifter, som svarer til Tabel I for Lom og Vaage. Denne Tabelskal ogsaa tjene til yderligere at belyse den i Kap. 5 behandledeForskjel mellem de høiere og lavere Klasser.
Det er de i E 19 omhandlede Meddelelser til mig fra Sognepræsterne, som have sat mig istand til at opstille denne Tabel,og hvad angaar Inddelingen af de 2 Stifter i 7 Grupper af

*) Her kan ogsaa dette Træk bemærtes, at Dødeligheden (der ogsaa foren stor Del stiger og falder med Folkets Kultur-Tilstand) den var –idetmindste hvad Smaabørn under 5 Aar betræffer – meget ufordelagtigere i Lom i Sammenligning med Vaage i 182130, mindre i1831—40 og endnu mindre i 1841-50. Ogsaa fra denne Side synes det da at vise sig, al den lavere Kultur-Grad, som monne bavetilbørt Lom i g med Nabo-Præstegjeldet Vaage, merehar bort Fortiden til.



153

Provsti-Distrikter, saa er det Fornødne derom oplyst paa sammeSted samt i Tillæg 4, som i Schema  inoeholver selve Opgaverne. Her behøver jeg da kun at anmærke, at hvert Ægtepar

(Tab. 11. Til &6 61). Bryllupsdagen og den Førstefødtes Fodselsdag.

 10 ⁰ 100 Par Ægteviede var der elgendeom havde Børn samme

Sted. inden 4 mellem 4for gte- Maaned s Medr. Sum.vielsen eærela e gg uEiendoms-Klassen.Gruppe 1  72716 1717 12 18 11 36- 3 6 18 14 38- 4 3 12 10 25Gruppe? ; 15 12 291 10 16 273 8 8 19Chrisiania Stift.. 5 16 11 32Christiansands Stift.  2 11 12 25Begge Stifter . . 4 14 1l 29cirsckicefen
Gruppe 1 14 22 12 48»2 24 256 10 59- 3 15 33 12 60 d 11 21 12 44Gruppe 5 ? 315 45 6 2 14 14 30
-- 127 13 25 10Christiania Stift. *»** 25 2 53Christiansands Slift . 10 22 13 45Begge Stifter . .  14 24 12 50

⁶(d0

* ⁶



v

wvvvppvp»

4

42 vv» »; 4.42—

154

er henregnet til Eiendoms- eller Arbeidsklassen (Kl. 1 eller Kl.1), eftersom Brudgommen horte til den ene eller til den andenKlasse.
Den sædelige Tilsand i et Land er en hemmelighedsfuldVerden, hvis g og Ei ligheder saa saare letunddrage sig vort Blik. Vi kunne alene vente at gjøre enkelteIndblik i dens Dunkelhed. Men denne Tabel giver os et saadant Indblik.
Der er den Overensstemmelse mellem Eiendoms- og Arbeidsklassen, at af de Par Ægtefolk, som formedelst sit usømmelige Forhold ere blevne talte med paa Tabellen, findes de fleste ide to første Rubrikker, som dog angive det mere forargelige For

hold. Dette stemmer overens med Tabel 7 for Lom og Vaage,

og med Hensyn til Udtydningen deraf kan jeg da henvise til minForklaring til samme Tabel. – Men saa er der ogsaa den Forskjel mellem Eiendoms- og Arbeidsklassen, at af denne sidste erder i hver af de 7 Grupper flere Par Ægtefolk, som maatte tælles med i de to forfte Rubriffer, navnlig i den allerførste, fomjo angiver det mest forargelige Forhold, og dette stemmer altforvel overens med de Oplysninger, som Kap. 5 indeholdt, og somvidnede om en mere udbredt Letsindighed og Løsagtighed indendenne samme Klasse.
Men mærkeligst viser det Hele sig, naar vi sammenligne nærværende Tab. 11 med Tab. 6. Naar vi sætte enkelte smaa Undtagelser ud af Betragtning, saa viser det sig, og det baade for Eiendoms- og for Arbeidsklassens Vedkommende, at de Grupper ellerEgne, hvor Hyppigheden af uægte Fodsler er stor, der er ogsaamange Par Ægtefolk, fom fik Børn sammen enten før eller kortTid (indtil 4 Maaneder) efter Ægtevielsen. Snarest vil det seesved Sammenligning med Gruppe 2, hvor Forholdet i begge Henfeender er værst, og Gruppe b, hvor Forholdet er bedst. – Vistnok er det jo saa, at i de Egne, hvor der (ifølge Tab. 6) fødesflest uægte Børn, der er der (ifølge Tabel 11) flest af dissesamme Beørn, som ved Forældrenes paafølgende Ægteskab bliveægte; men dette Sidste finder dog paa langt nær ikke Sted i saadan Grad, at hint uheldige Overmaal derved bliver udjevnet.



155

Man kan i Korthed sige saa: De to Ting folges ad, 1) atFolk begynde sit ægteskabelige Samliv uden at overholde denimellem sædelige Mennesker fastsatte Skik og Orden, og 2) atFolk leve et losagtigt Liv uden Tanke om Ægteskab.
Jeg mener, man kan betegne Sammenhængen mellem de flereUskikke i Huslivet og Familie-Livet saaledes: Nattefrieriet førertil hemmelige og usikre Forlovelser; under disse ændses ikke andreMenneskers Dom, tilsidst heller ifte Guds Alvidenhed, og Grændsen mellem det Tilladelige og det Utilladelige nedbrydes, og Lidenskaben hersker, og det er for en stor Del et Slumpetræf, om denaturlige Forbindelser, som stiftedes under Lidenskabens Herredømme, senere blive helligede ved Ægteskabets Indvielse.
Tabel 4,5 31 og 32 (om Nattefrieriets forskjellige Udbredelse) indeholder Forklaringen til nærværende Tabel 11 (om denforskjellige Grad, hvori Regelen for Ægteskabets Indstiftelse foragtes og tilsidesættes), og denne sidste Tabel indeholder igjenForklaring for Gaaderne i Tabel 6, 5 3TI (den større og mindreHyppighed af uægte Fødsler i de forskjellige Egne).
62. Der er flere gaadefulde Ting i den moralske Verden,som de anførte Kjendsgjerninger tør hjælpe os til at forstaa.Naar man færdes noget sammen med Medlemmer af Fattigkommissionerne paa Land eller i By, hører man snart om et ellerandet Uhyre af en Mand, som har forladt Kone og Børn udeni mindste Maade at drage Omsorg for dem, saa de blive siddende i den yderste Sorg og Elendighed. Hvorledes, spørger man,hvorledes i al Verden kunne Folk blive saa unaturlige? Jo, Tabel 11 lærer os, at mangfoldige Folk gifte sig under saadanneOmstændigheder, at det er at formode, at adskillige af dem gjøredet af Tvang (for at skjule Skammen); men medens Ægteskabetskulde være den frie og glade Kjærligheds Pagt, saa bliver ettvungent Ægteskab altfor let et Helvede paa Jorden. – Fremdeles: baade paa Land og i By maa man ofte studse over Exempler paa Mænd, som ved et langt usædeligt Liv have gjort sigberygtede som Skjørlevnere, eller Kvinder, som ved en Række afFeiltrin have gjort sig foragtelige næsten som Skjøger. Hvorledesi al Verden gaar det til, at Mennesker i saa høi Grad kunne



l

444 »pwvvpp» vw vÂ» »wv;

tilintetgjore den moralske Føolelses Magt i deres Indre og forspilde sit Livs Velfærd og Fred? Jo; Tabel 11 lærer os, at saamange Mennesker begynde sit Kjærligheds Liv i Letsindighed, ogen ganske liden Omstændighed kan bringe nogle af dem til at ledes derved og skilles fra hinanden, og er først den ustadige Kjærligheds Frugt nydt, saa gaar det let saa, at Sindet ikke mere fatter den Stadighed og Troskab, uden hvilken Kjærligheden ikkeskjænker de Dødelige sinVelsignelse. Jeg anser det for troligt, atdisse her nævnte Tilfælde af grov Udskeielse og moralsk Undergangforekommer hyppigere f. Er. i Gruppe 2 end i Gruppe b.

63. Og dog kan man hoøore Folk prove at forsvare det forargelige Forhold, som Tabel 11 aabenbarer; ja, mærkeligt nok,netop fra en af de Egne i vort Land, hvorfra vi i de sidste Tider ret ofte have hørt om megen Iver blandt Almuen for dereligiøfe og moralske Anliggender, har jeg et ganske paafaldendeExempel paa et saadant Forsvar af Almuesmænd. Det er Ryfylke Provsti-Distrikt, jeg mener; to Præster der have klaget derover, og den ene af dem fremsætter det saaledes:
»Til Forklaring af, at det ægteskabelige Samliv paa megetfaa Undtagelser nær – om overhovedet Undtagelser hos Bondestanden findes – begynder for den kirkelige Vielse *), medensuægte Fødsler dog ikke ere saa hyppige i disse Egne**), kanmaaske den Kjendsgjerning tjene, at Mænd, som ellers ere megetstrænge i deres religivfe Begreber, have, naar jeg har udtalt migmisbilligende om den ovennævnte usædelige Skik, indvendt, at deintet Guds Ord have for, at Ægteskabet begynder med den kirkelige Vielse, men at de mene, at naar Mand og Kvinde kommefor Herren overens om at leve sammen som Ægtefolk og begyn

») Præsten kunde gjerne bave sagt: »før Ægteskabet er stiftet paa vedtagen Vis»; thi Forholdet vilde rimeligvis været det samme, hvadenten Ægteskabet blev stiftet ved kirkelig Vielse af Præsten eller vedborgerlig Stadfæstelse af Sorenskriveren.
**) De ere dog hyppigere i Ryfylke og ellers i Gruppe 7 end i Gruppe5 eller 6. Se Tab. 1 og 6.



4*4 ppvvpp pv

157
de Samlivet under Bøn og Paakaldelse, saa ere de alligevel Ægtefolk, om de ikke ere viede i Kirken.»
Langt anderledes forsvarligt fremsatte et Par Husmandsfolksin Mening for mig. De vare fra Urskoug, men boede nu iØOøland, og jeg samtalte med dem om Forskjel i Sæder ogSkikke her og der. Om det i nærværende Kapitel omhandledeForhold ytrede de, at den Styghed havde nok taget af i den sidste Tid i deres Fødebygd Urskoug. Begjærlig spurgte jeg efter,hvad det kunde være, som havde bevirket saadan god Forandring,og de mente, at det var, at Præsten hver Nytaarsdag pleiedelæse op for Menigheden Forklaring om, først, hvor mange uægteBørn, der vare fødte i Aaret, og dernæst, hvor mange Par Ægtefolk, der vare blevne viede, og hvor mange af disse der havdehalv-ægte Born; det var, ligesom at Folk paa den Maadelærte, at dette var Noget, som ikke skulde være (ja, om de uægteBørn vidste de det nu før, det er greit), og alle, som havde nogen Tanke for sig, onskede, at det maatte blive bedre med denTing i Bygden.

Kapitel 1.Hvilket af de to Kjøn bærer mest Skyld?

b4. Ethvert Hus er fra Begyndelsen af nyt, og denne visselig meget simple Ømstændigbed har givet Anledning til, at saamange Stuer eller Vaani se med tilligg Jordstykker –altsaa Gaarde og Husmandøpladse – have faaet Navnet Nystuen. Jeg kan derfor frit næbne den Nystue-Plads i Gudbrandsdalen, hvor jeg forefandt et Familie-Liv, der bør staasom Exempel paa, hvorledes Mennesker kunne arte sig. Dog –nogen egentlig Plads var ikke denne Nystue; der var ikke nogenIndhegning omkring med Ager og Eng, ikke Fjøs eller Laave eller Stabbur, ikke saa meget som et Vedskur ved Siden af Huset,



»MM »

det var kun en enstaka Stue,» og det en liden en og i den tarveligste Stil; fire Vægge dannede Husets eneste Rum, og Gulvetvar dette fælles for alle Mennesker: den Jord, vi træde paa.Og noget egentligt Familieliv var det heller ikke, jeg fandt iHuset.
Stuen blev bekostet for nogle Aar siden af en fordums Tjeneste-Pige, som med et uægte Barn vel vilde trække sig tilbage fraVerden. Her sad hun og spandt og bandt for Føden til sig ogBarnet. Men Barnet, en Pige, blev konfirmeret og tog Tjeneste, og Moderen selv, henved 50 Aar gammel, forlod ogsaa detmangeaarige Hjem og tog Aarstjeneste som Kvægrøgter. Saaoverlod hun Huset med Indbo og Alt til en Leieboer, ogsaa enfordums Tjenestepige, og denne var det, jeg traf ved et Besøgher i Huset. – Hun er ugift, men har (eller havde; men jegfortæller Alt saaledes, som jeg fandt det) 3 Børn. Jeg vil kalde hende A, og hos hende bor Søsteren B, som kun har l uægteBarn. En tredie Søster er C, gift i Elendighed med en Husmand paa en yderst ringe Plads. En fjerde Søster, D, tjentepaa en Gaard og fik Barn med en Husmandssøn og Tjenestegut der. Denne havde rigtignok 2 Børn før med en anden Pige; men D vandt Prisen hos ham og blev hans Kone. Detteer dog ikke noget haabefuldt Gifte; hun har for Tiden Tilholdhos hans Forældre, og han er Tjenestegut fremdeles, og Udsigterne ere kun mørke, saasom han ikke er ældste Søn og altsaaitte kunde vente at faa Faderens Pladsbrug. Endnu en Søsterer E; denne havde Barn med en Person, som siden fik Barn medog ægtede en anden Pige, der havde to Børn før; saa fik E etBarn til med en ny Elsker, og nu have disse holdt »Gjæstebud»(o: Bryllup) og sidde som Husmandsfolk paa et Pladsbrug, derer saa ringe, at det i lang Tid havde ligget for Fæfod. Konenskulde naturligvis have Opfostringsbidrag for sit første Barn afdettes Fader; men denne er fattig, og Fattigvæsnet maa skydetil. En Broder af disse Søstre har nylig i Maskepi med enPige (et uægte Barn, hvis Moder ogsaa er uægte Barn) gjortog skyldig i Tyveri og udstaaet sin Straf.
Alle disse Familie-Historier hørte jeg af den af Søstrene,



» 244444442414444...22..4442.4»159

A, som jeg traf i Nystuen, og som er den, jeg egentlig skulde fortælle om. Hun er et besynderlig kjækt Menneske. 13 eller 14Dage før mit Besøg havde hun født sit 3die Barn; 3 Dage efter Barnets Fødsel var hun gaaet om paa de nærmeste Gaarde,og 8 Dage efter havde hun vandret med elendige Sko og i dybtSnevand over en Is hen til en meget fjernere Gaard, hvor hunvar opvoret som Lægdebarn, for at faa Rumme (Flode); thiSpædbørn her i Bygden maa endelig have Rummegrød og detaf fedeste Slags, og enhver fattig Moder har ligesom Ret til atbede derom. Ved min Ankomst havde hun nylig været ude ogbaaret hjem to Byrder Ved, og hun havde maattet skynde sig meddette Arbeide; thi hendes ældste Barn, en Gut paa 6 Aar, varjust ikke at stole paa som Børne-Vogter, og den Søster, der somsagt holdt til her i Stuen, var fraværende. – Under mit Ophold i Stuen sad hun, Pigen A, ved Rokken, og der blev ikkesynderlig Anledning til Samtale, uden naar Barnet krævede hendes Opmærksomhed, saa Rokken standsede med sit Surr. Hunvar ellers kjæk i sin Tale ogsaa, og det uleiligede hende ikke, atjeg skrev op paa Stedet, hvad hun fortalte. Hun begyndte ogsaa i en meget heftig Tone: »De Store ville bare leve godt selvog ændse ikke, hvorledes Fattigfolk have det.»
Hun havde det rigtignok ogsaa ganske ringt. Den Mad,som nu var i hendes Eie, bestod af følgende Sager: 3 MerkerMel, modtaget igaar som Betaling for Spind (hun spinder forTiden Hamp for 6 Skilling Marken, men kan ikke række overMark om Dagen for Børnenes Skyld, som volde hende Besvær),fremdeles en Lev Fladbrød, en Gave i en Husmandsplads, hvorhun var idag for at faa laant noget Melk (da hun ikke fikMelk, blev hendes 6aarige Gut sendt ud til Nabogaardene, ogdet varede temmelig længe, inden Moderen vilde tilstaa, at hansErinde var at tigge), samt 1 Pægl Rumme i en Kop og en KlatRummegrød i en anden. Hun eier ikke andre Klæder end deFiller og Sko-Tavser, hun har paa sig; hendes næstældste Barn,en Pige paa 24 Aar, gaar barbenet paa Jordgulvet, og med nogen Bevægelse fortæller Moderen om, hvor svært laakt denne lillePige var her forleden Dag af Krim (Hoste). Paa Sengen lige



160

ge 2 Aaklæder samt en Feld. Hine tilhøre den Gut, som er Fader til de 3 Børn, og at han har overladt disse Seng-Klæder tilLaan, det er et af de Tegn, vi finde paa hans faderlige Følelser; Felden derimod er et Par Uger før Barselsengen laant fraen af de Gaarde, hvor Pigen har tjent. – Rokken tilhører Datteren til den Pige, som eier Huset; den er leiet for Vinteren for6 Skilling. Husgeraadet tilhører Husets Eierske, paa 1 Gryde nær; den nuværende Beboerinde betaler dog ikke stor Leie-Afgift for Hus med Indbo, kun 1 4. 12  for Aaret, for hvilkenBetaling hun tillige faar den Ret, som følger Huset: at raskesig sammen noget Ved af de Buske, som findes hist og her paaMoen, hvor Huset staar. Af disse 1 4 12 ß tror jeg at Huseieriten igjen har at betale noget i Grundleie; men jeg kjenderikke Enkelthederne derved nøiere.
Jeg har allerede fortalt, at Pigen  var opvoret som Lægdebarn. Siden kom hun i Tjeneste og blev kjendt med en Gut,der ogsaa var opvoxet i Lægd. Nattefrieriet førte dem sammen;han blev hendes Elsker, og hun blev Moder til hans Barn.Dette traf jo noget ubeleiligt; men saa var det igjen saa heldigt,at hun havde sin Moder ilive, hos hvem hun fik Barnet sat af,saa hun kunde tage Tjeneste igjen. Men atter droges de Toimod hinanden, og atter blev hun Moder. Fra nu af kunde hunikke vel tjene, men maatte holde sig for sig selv for at flelle medBørnene. Der indtraf nogle Misvæxt-Aar i Bygden, og enSommer tog hun begge Børnene med sig paa Vandring til andre Bygder – altsaa en af de Piger, som jeg har seet saa mange af i Gudbrandsdalen, med et Barn paa Ryggen. Paa denne Vandring og i en fremmed Bygd blev det ene Barn sygt ogdet i den Grad, at der maatte bedes for det fra Prædikestolen, saadet var saa slemt, saa –.
Hver Gang hun skulde føde og en lang Stund efter havdedet sig saa med Gutten, at han ligesom skyede hende. Deresindbyrdes Forhold var en Afverling af Elskov og Trætte. Endelig gik det saa vidt, at Pigen, som paa lang Tid næsten ingenTrøst og Hjælp havde havt af ham, maatte faa 2 agtbare Mændmed sig hen til ham for at gjøre et vist Forlig om, hvad han



» »»Wpp »»vvvwvpp vppp»»wwmvn vvvsv va»» 642.4141

161

skulde erlægge til Børnenes Opfostring. En gangbar Tart for etBarn har været her i Bygden en Tønde Korn og et Par Skofor Aaret, og dette gjorde Pigen Paastand om; men da hanfandt det vel strængt, slog hun af lidt paa Kornet, hvorimod hanmaatte love at være hende behjælpelig med at samle Ved til Huset.
Efter dette Forlig og maaske fornemmelig ifølge den sidstelille Bestemmelse om Veden »floug» han atter til hende, og se –atter blev hun Moder, 3die Gang. De havde naturligvis skulletægte hinanden; men det er nu ikke blevet noget af til denne Dag,og hvordan det kan blive herefter, det er ikke godt at vide.»
Efter Samtalen med denne Barnemoder gik jeg lige hen tilden Bondekone, hos hvem hun havde været opfostret som Lægdsbarn. Jeg vilde her søge enhver mulig Oplysning, der kundelære mig at forstaa et Menneskes Sind og Væsen, som har artetsig saa uheldigt. Nu, den Kone, jeg søgte, var snaksom nok; mennogen ligefrem Oplysning, som kunde due noget, fik jeg ikke;derimod mærkede jeg mig, at Konen ikke havde videre Øre for minAnke over Pigens Opførsel; det lod til, at denne ikke havde stødthende saa særdeles; hun beklagede hende mere for det Uheld, athun skulde være kommen i Lag med en saadan underlig Gut, somikke vilde gifte sig med hende: han kunde godt gjøre det, saasomhan var dygtig Karl, hændt til hvadsomhelst, Tommermand, Snedker, Skomager, saa Ingen kunde skjønne, hvad der var i Veien,at han ikke giftede sig med Pigen. Jeg forstod Konen saa, somat hun fandt, at Pigen havde været vel godmodig af sig og forlænge havde baaret over med Guttens Underlighed; siden hanhavde narret hende saa længe, skulde hun (ligesom til Straf forham) ikke have ladet ham raade mere.
65. De fleste Læsere ville vel studse over det utilborligeLiv, vi forefandt i Hytterne; men jeg fæster ifær Opmærksomheden paa den Dom derom, som vi hørte af Bondekonen. Det varen agtbar Kone, og naar hun dømte saa her, hvor AngjældendesForhold dog. var saa overmaade vederstyggeligt, saa er det et ganske tydeligt Exempel paa, hvorledes der meget almindeligt indenAlmuen tales til Forsvar for Pigen. Man tænker sig hende levei Kjæreste-Forhold og finder det ganske naturligt, om hun føder
11



ævm

pvw»»ꝛ »» »1*1 v»»»»vvvm»vp»

162

sin Kjæreste et Barn; bliver hun saa siddende med dette, saa erSkylden Guttens, som har sveget hende.
En Præst i Ryfylke omtaler ogsaa denne Tænkemaade, saaledes: »En særegen Anskuelse er ogsaa den, at strængere Tugtkræves af Manden end af Kvinden. At Pigen falder, naarManden dertil giver Anledning eller Opfordring, undskyldes detselv af hendes Nærmeste. Selo Modre har jeg hørt saaledesundskylde sine faldne Døtre.»
Men der er saa mange Meninger i Verden, og den ene krydser den anden. Ved Siden af eller imod hin for Kvindekjønnetsaa skaansomme Mening og Dom har jeg, og det fremdeles blandtFolk i Landsbygderne, hyppig hørt den Paastand, at Letsindigheden og Usædeligheden skulde være større paa Kvindekjonnets Sideend paa Mandkjønnets.
Og, ak, det feiler ikke paa Exempler, som ere altfor vel skikkede til at understøtte saadan Paastand. Vistnok har jeg endnuikke paa Landsbygderne fundet noget sikkert Exempel paa, at Kvinder have hengivet sig paa Skjøgers Vis. Men det grændser dognær dertil, naar man hører f. Er. den ovenfor fortalte Historieom en Pige i Loms Præstegjeld, som for Jordemoderen ellerden erfarne Kone, der blev hentet i hendes alvorlige Time, førstnævnte en Person som Barnefader og saa, da det ikke hjalp, enanden og derefter, da Veerne vedvarede, en tredie. Den Person, under hvis Navn Barnet blev født, gjaldt naturligvis for denrette og blev anført i Kirkebogen. – Et noget andet Forhold erdette, at Piger, med den bestemte Hensigt at komme i Ægteskabog dermed blive forsørgede, selv gaa paa Nattefrieri til Gutterne, Noget, hvorpaa jeg ogsaa har fortalt Exempel – Piger, somhave havt en «Lausunge» eller to og derved eller ved andet uheldigt Forhold ere komne saaledes i Foragt, at brave Gutter ikkelænger søge dem, saa de maa frygte og grue for aldrig at bliveforsørgede ved Giftermaal.
Men den yderste Spidse af hin Paastand er dog dette, atder hel ofte skal findes Exempler paa Kvinder, som lægge an paaat samle sig en hel Flok af uægte Born med den afskyelige Tanke, at de skulle faa sig Levebrød ved Opfostringsbidrag, som Øv-



»vrÊæaæAo,)vmP Pu

163

righeden og Lensmanden skal afpresse Barnefædrene. Selv harjeg ikke fundet noget sikkert Exempel paa denne Lavhed og Forvorpenhed; men jeg har ofte hørt Tale derom og hort den dertil støttede Paastand, at naar Usædeligheden er stor i en Bygd,saa skal det mest være Kvindfolkets Skyld. Denne Anskuelse ligger vist ogsaa til Grund for en Del af de Betænkninger, som Præsterne have meddelt mig, og som udtale Beklagelse over den Lovgivning, der tilsikrer Barnemoderen Opfostringsbidrag af Faderen. I Fattigkommissionernes Forhandlinger fremkommer der ogsaa stundom saadanne Ytringer, at Kvinder med uægte Born aldrig ber understøttes med en Skilling, men heller til fornøodenAdvarsel for Andre spæges og sultes som de, der paa Forhaandformodes at bære den meste Skyld for den skede Utilbørlighed.
Der er ganske vist en dyb Forskjel i Mandens og Kvindenshele aandelige Anlæg, saa hver af dem har sine Eiendommeligheder med Hensyn til Forstands og Hjertes Egenskaber, med Hensyn til Dydens Evne og farlige Lidenskabers Fristelse, en dybForskjel i det Hele og Store, men derfor ogsaa uudgrundeligi det Enkelte. Derfor kan det let forstaaes, hvorledes En, stærktpaavirket af nogle mærkelige Erfaringer, han tror at have gjort,kan om en eller anden Enkelthed danne sig en Mening, en Anden en modsat. – Men de Fleste af os have dog lært at beundre det Smykke, som Menneskenes Fader netop har givet hende,som skulde være Gjenstand for Mandens Kjærlighed, det Værn,som blev givet Kvindens Svaghed: en naturlig Blufærdighed,som ofte tvang selv den raa og sandselige Mand til Ærefrygt.Og endda kan den Mening fastholdes af Nogle, at Forforelsenmest skulde udgaa fra Kvinden?
66. Hvorledes finde vi Midler til at føre Undersogelsenom denne Sag og komme til Vished om de stridige Meningerog dele rettelig imellem dem? Jeg har tænkt mig, at det skuldegive noget Bidrag til Oplysning her, om vi lagde Mærke tilGjentagelses-Tilfældene af de Løsagtigheds-Forseelser, som vedde uægte Fødsler vorde aabenbare.
De oftere omtalte Meddelelser til mig fra Præster i Christiania og Christiansands Stifter indehbolde Opgaver over
11*



164

disse Gjentagelses-Tilfælde (Tillæg 4, Schema 7). Disse Opgaver ere desværre mindre fuldstændige end de ovrige; men jegmaa bruge dem, som de ere, og ansører efter dem en procenwisBeregning over Barnefædre og Barnemødre, som vare blevnedette 1ste Gang, 2den Gang o. s. v., saaledes:
Barnefædre. Barnemoødre.

1ste Gang 82 792den – 13 143die – 4 54de – og oftere 1 2
tilsammen 100 100

Ved disse Opgaver er der ikke taget særskilt Hensyn til Eiendoms- og til Arbeidsklassen; begge Klasser ere her regnedeunder Et.
Vi se jo strax, at der er en Del Gjentagelses-Tilfælde.Dermed kan det have sig paa en dobbelt Maade, enten saa, atet og samme Par har havt flere Børn sammen og altsaa levet iet mere eller mindre bestemt Konkubinat eller naturligt, uhelligtÆgteskab, eller – mere forargeligt – saaledes, at Mandspersonen og Fruentimmeret hver for sig levede i Forstaaelse først medEn og saa med en Anden; men om denne Side af Sagen giveTallene os ingen Oplysning, og det er heller ikke det, som vortnærværende Spørgsmaal gjælder. Derimod fremgaar det rigtignokaf Tallene, at der er Forskjel mellem de to Kjøn og det saaledes,at der er flest af Gjentagelses-Tilfælde paa Kvindekjønnets Side.
67. Og høist sandsynlig er det netop dette, som har givetAnledning til Nogles ufordelagtige Dom om Kvindekjønnet, uagtet Tingen i vort Land ialfald aldrig tikforn har været saaledesbelyft med omfattende Tællinger. Men man maa ikke uden videre uddrage en saadan Slutning af de foreliggende Tal, ellerman maa ikke glemme at tage Hensyn til en meget væsentligOmstændighed, som – uanseet den sædelige Tilstand hos Personenforøvrigt – er langt mere virksom til at redde Mandspersonenfra Tilbagefald end Kvinden; jeg tænker her paa det, at Mandspersonen efter sin flygtige Elskovsforbindelse har langt lettere endKvinden for at komme i ordentligt Ægteskab med en Anden. At



.444.440.,.,44.442 4441

165

dette er saa, det lærer en almindelig Erfaring, det kan ogsaasluttes af Opgaverne i 5 43 om de mange Mandspersoner afEiendoms-Klassen, som krænkede Piger af Arbeidsklassen, medens det kun var faa Mænd af hin Klasse, som giftede sig medPiger af denne. Men her er det jo lige til, at den Mand, somer kommen i lovligt Ægteskab, er for største Delen reddet forFristelsen til ulovlige Forbindelser, og at omvendt den krænkede,den maaske skammelig forførte Pige, som nu sidder forladt og foragtet, rimeligvis er mere udsat for Fristelsen nu end for, og deter fremdeles lige til, at naar Fristelsen er saa ulige, saa kan ingen Sammenligning finde Sted mellem Dyd og Brøde.
68. Der er jo stor Forskjel paa Løsagtigheds-Forseelser ogTyvs-Forbrydelser. Og dog kan det i denne Sammenhæng have nogen Interesse at kjende Forholdet med Gjentagelser ved de3773 Tilfælde, hvor Mandspersoner, og de 866 Tilsælde, hvorFruentimmer i Aarene 1845—1849 her i Riget domfældtes forLsimpelt Tyveri.» Tallene ere uddragne af de af Justits-Departementet aarlig udfærdigede Lister og det procentvise Forhold vardette:
Mænd. Kvinder. »

1ste Gang 64 702den – 21 183die – 11 104de – og oftere 4 ;tilsammen 100 100.

Her er jo ikke alene Antallet af kvindelige Forbrydere megetmindre, men Gjentagelses-Tilfældene blandt dem ere mindre hypvige end blandt de mandlige. Men dette understøtter den Mening, at Kvindekjønnet ikke i den Grad som Mandkjønnet er udrat for at falde i grove Overtrædelser.
69. Men jeg gaar videre i Forklaringen om LøsagtighedsForseelser og anfører i nedenstaaende Tabel 12 for de forskjelligeBrupper af Provsti-Distrikter, hvorledes Forholdet var med Gjenagelses-Tilfælde.
Denne Tabel lærer os dette, at paa faa Undtagelser nærsom dog formedelst Opgavernes Ufuldstændighed ikke have stor

»mvv

5



444 vvvwvpw»vvvw»vvvww :v;

166

Vægt) ere Gjentagelses-Tilfældene hyppigst i de Egne, hvor viforhen ($ 36, Tab. 5) have fundet, at uægte Fodsler i det Heleforekomme hyppigst. Dette sees bedst ved at sammenligne Gruppe2 og 6. Vi kunne udtrykke dette saa, at hvor Løsagtigheden forraader sig med en stor Mængde uægte Fødsler, der giver den sigogsaa tilkjende ved forholdsvis mange Tilfælde af den endnumere forargelige Gjentagelse, eller hvor de uægte Fodslers Onde hersker i størst Udstrækning (ertensivt), der vil det gjerne ogsaa arte sig paa den styggeste Maade (intensivt)y. Denne Tabelgiver mig saaledes en besynderlig Stadfæstelse for den Mening,jeg ovenfor ($ 62) udtalte efter umiddelbar Erfaring, at Gruppe 2 nok er den, hvor der hyppigst vises mest Forargelse af grove Skjørlevnere.
70. Før jeg nu kan føre Undersøgelsen videre, maa jegminde om, at der ogsaa gives Gjentagelses-Tilfælde, som de kunne kaldes, ved Ægtevielser. Thi vel ere de allerfleste BrudefolkUngkarle og Piger, som jo blive ægteviede for forfte Gang; men

(Tab. 12. Til s 69). Gjentagelses-Tilfælde af uægteFødsler.For hvert 100 anmeldte Barnefædre og

Barnemødre vare følgende i dette Tilfælde

Sted. 2den Gang eller oftereFædre. Mødre.
Gruppe 1 13 22
— 23 24
– 3 15 19
– 4 17 20
Gruppe 5 10 11
" b l 9 11
" 7 14 11(hristiania Stift 19 22Christiansands Stift 11 11Begge Stifter 18 21



wvmßßsßv» »wvwvwpvvwvwꝛ 123*t 444 .

167

ved Siden af dem er der jevnlig nogle Enkemænd og Enker, derblive opgifte eller, som vi kunne sige, gjentage Ægteskabet. Nedenstaaende Tabel 13 giver Forklaring herom (sml. Tillæg 4,Schema 2).
71. Naar vi sammenholde nærværende Tabel med den nærmest foregaaende Tabel 12 samt med Tab. 5 (sidste Rubrik), saaligger der for os en Række af forskjellige Oplysninger, dem vikunne benytte paa saadan Maade, som nedenstaaende Exempelangiver.
I Gruppe 1 tænker jeg mig 100 ægteviede Par, altsaa ogsaa 100 Brudgomme.
Af disse vare ifølge Tabel 13 10 Procent eller 10 Personeropgifte Enkemænd; de, som første Gang bleve gifte, vare altsaakun 90.
Til samme Tid, som hine 100 Mandspersoner bleve gifte,var der (ifølge Tab. 5) paa det nærmeste 37 Mandspersoner,som bleve angivne som Fædre til uægte Børn.
Men af disse 37 Mandspersoner var der (ifølge Tab. 12)

(Tab.13. Til s TO). Opgifte Enkemænd og Enker.

For hvert 100 Ægteviede af hvertKjøn varSted.Enkemænd. Enker.Gruppe 1 10 (–2 9 4 3 11 6– 4 10 5Gruppe 5 12 5- 12 6- T 14 9Christiania Stift 10 6Christiansands Stift 12 7Begge Stifter 10 6

55



p»æm*

vvvvn»* pÂ»  v»

168

13 Procent eller omtrent 5 Personer, som vare i dette Tilfælde2den Gang eller oftere, saa de af hine 37, der bleve nævnte somBarnefædre 1fte Gang, kun vare 32.
Nu veed jeg altsaa, at hver Gang der var 90 Mandspersoner,som bleve gifte 1ste Gang, saa var der 32 Mandspersoner, somlste Gang bleve angivne som Barnefædre, og herefter kan jeg igjenregne mig til, at for hvert 100 af hine var der paa det Nærmeste 36 af disse.
Udfører jeg nu denne Sammenligning for begge Kjon ogfor hver af de 7 Grupper, saa faar jeg det Resultat, som nedenstaaende Tabel 14 udviser.
Da det er saa yderst faa gifte Mænd og Koner eller Enkemændog Enker, som blive opgivne som Barnefædre eller Barnemodre,saa kunne vi for Nærværende uden stor Feil sætte dem ganske udaf Betragtning og skrive samtlige uægte Fødsler paa Ungkarlenesog Pigernes Regning, og da vi nu ved denne sidste Tabel haveregnet dem fra, som vare i det omhandlede Tilfælde 2den Gang

(Tab. 14. Til 6 U). 1fte Gangs Giftermaal og uægteFødsler. «72*

For hver Gang 100 Ungkarle eller Pigerbleve gifte, var der følgende Antal Mandspersoner og Fruentimmer, som Ifte Gang ble
Sted. ve Barnefædre og Barnemødre.
Barnefædre. Barnemødre.Gruppe 1 36,1 i.
- 2 55, 51,;
3 28
- 4 23,; 1
Gruppe 5 14,, 19,6 11, 10,,
- I 17,4 17,Christiania Stift 85,s 33,0Christiansands Stift 14, 13,
Begge Stifter 30,4 1



vp»* »*  vwsvnp

vwvmvvvvMMpp p »vnpppn »nvo»am

eller oftere, saa kunne vi sige, at vi have en Oversigt over Hyppigheden af uægte Fodsler, som gjælder den netop tilvorne Slægt,der saa at sige gjør det første Valg mellem ordentligt Ægteskabog ulovlig Forbindelse. Dette er jo vistnok en ny og vidtløftigMaade at beregne Hyppigheden af uægte Fødsler; men den tjener til at stadfæste, hvad der allerede før kunde formodes: atHyppigheden er mindre blandt Kvindekjønnet, at Løsagtigheden ermindre udbredt blandt Kvinderne, at der er et mindre Antal afdisse, som falde ).
Men ved Siden heraf er ogsaa det en Kjendsgjerning, somjo fremgik af Tabel 12, at blandt de engang faldne Kvinder erder flere, hvis Liv arter sig saa ulykkeligt, at de falde atter ogatter, flere end blandt de engang faldne Mandspersoner.
72. Og maaske man med denne dobbelte Kjendsgjerningfor Øie kan dele saa mellem de to Sider, at man siger: Kvinden forspilder ikke saa snart som Manden sin Ære og Dyd; mener den engang spildt, saa kan det snarere hænde Kvinden, at hunovergiver sig til Last. Med andre Ord: det er nok mest Manden, som fra først af forfører Kvinden; men den engang forførteKvinde kan – og det netop formedelst den første Forførelse –blive lastefuld og da maaske igjen forføre andre Mænd.
I et foregaaende Kapitel har jeg fortalt om en 17 AarsGut, som blev forført af en forsorpen Kvinde; maaske Begyndelsen til denne Ulykke og den første Skyld for samme laa hosen vellystig Mand, som tidligere havde forført den samme Kvinde. Af et saadant enkelt Exempel kan dog Intet sluttes med Hensyn til Forholdet mellem begge Kjøn; men der vilde kunne uddrages meget lærerige Slutninger, dersom vi om alle de Kvinder,som Aar om andet blive Barnemødre gjentagen Gang, vidste Besked om, hvor mange af dem, der allerførst faldt for Mænd af

*) Det kan ogsaa mærkes af Tab. 14, at naar vi saaledes betragteForholdet med lste Gangs Forseelser blandt Ungkarle og Piger, saa
viser Tilstanden sig ikke saa meget værre i enkelte af de 7 Grupperend i andre (f. Ex. i Gr. 2 sammenlignet med Gr. 6), som naar viefter Tabel 5 tog Gjentagelses-Tilfældene med i Beregning.



æ»w m v»

170

hoiere Stand og siden forsaa sig med Mænd af ringere Stand,samt hvor mange af dem der allerførft faldt i ganske ung Alderfor gamle Vellystninger og siden som ældre forsaa sig med ungeog uerfarne Gutter.
Klar og paalidelig Indsigt i det moralske Forhold mellembegge Kjøn skulde ikke savne sin praftifte Betydning; men indtilVidere siger jeg saa: Mænd, for hvem Kvinder faldt føorsteGang, bør betragtes skarpt; thi de have kanske handlet med overlagt Hu og anvendt skjændig Forførelse. Og jeg siger saa: Kvinder, som faldt 1fte Gang, bør man vaage over med Omhu; thide tiltrænge maaske høilig Menneskevennens Trøst og anden Bistand for at reddes fra nyt og værre Fald. – "Tal ikke mereom ham, fom sveg Dig, tænk ikke paa ham; sorg ikke over Digselv, skjønt ganske uskyldig er heller ikke Du; men sorg for DitBarn: Dit hele Liv maa fra nu af bestaa i moderlig og christelig Omhu for Dit Barn; Dit Arbeide og dine Tanker ogBønner maa Du ofre for Dit Barns Vel; gjør det trolig, ogda skal Du endnu erfare, at Mennesker vise Dig Velvillie, ogat Gud skjænker Dig sin Trøst» – saaledes har jeg saa oftetalt til Husmandsdotrene, som jeg omkring i Hytterne fandt idenne sørgelige Forfatning; men, ak, naar jeg saa vendte mig oggik, saa kom saa ofte den Tanke for mig, at Verdens ublide Domog Fattigdom og Nød maaske skulde sætte det vaklende Sind paaen altfor haard Prøve og lede de Beklagelsesværdige fra Trin tilTrin henimod fuldstændig Fordærvelse og Elendighed.
73. Til Slutning skal jeg endnu gjøre opmærksom paa eteget Forhold, som vel ikke skjønnes at staa i nogen Sammenhæng med den Sag, som var den egentlige Gjenstand for nærværende Kapitels Undersogelse, men som under UndersøgelsensGang viste sig for mig. Sammenligne vi Tabellerne 12 og 13,saa finde vi dette Mærkelige, at i Christiania Stift, hvor derforek flest Gjentagelses-Tilfælde ved de uægte Fødsler, derer det mindst Tilfælde, at Enkemænd og Enker blive opgifte, –i Christiansands Stift derimod omvendt. Man kunde maaske vove den Forklaring, at en vis flørre Varme og Livlighed iFolke-Charakteren i det førstnævnte Stift hyppigere forleder Folk



4444-.444444444 *4

171

til Elskovs-Udskeielser, og at en paa en vis Maade modsat Retning i Folke-Charakteren, en storre Rolighed og Betænksomhed,snarere i Christiansands Stift leder Folk til at søge Levebrød vedsaakaldte Fornuft-Partier, naar nemlig en ung Gut gifter sig med enbedaget, men velstaaende Enke, eller naar en ung Pige modtageren gammel Enkemands Frieri, fordi han er rig.
Dersom dette er rigtigt, saa er det at befrygte, at der vilforekomme forholdsvis hyppigere Ægteskabs-Brud i det sidste Stiftend i det første. Og for at oplyse om, hvorvidt dette forholder sig saa i Virkeligheden, anfører jeg (efter Tillæg 4, Schema6) nedenstaaende Tabel 15.
Sammenligne vi her de forskjellige Grupper af Stifter medhinanden, saa synes det at fremgaa som en Regel med Hensyn

til Ægtemænd og Koner, at Forholdet er bedst i Christiania Stift

og i de fleste af dets 4 Grupper *), at det derimod er lettest i

») Den Undtagelse, som Gruppe 4 danner med sine mange Tilfælde afÆgteskabsbrud, er saa paafall at Tingen fortjener nærmere Un

dersogelse.

(Tab. 15. Til s 73). Ægteskabs-Brud m. m,

Blandt hvert 100 Personer af bvert Kjøn,der bleve opgivne som Fædre eller MødreSted. til uægte Børn, vare følgendeg Koner. Enk Enker.Gruppe 1 g, 0,; ,r 21  gr– 3 2.4 9 82  7– 4 7,1 1, 6, ( 4,Gruppe 5 4, «s 8,2b 11, 1. 2,5 8;34 lison» praChristiania Stift 3, 0, X 3,.Ghriftianfands Stift  8 11 3,Begge Stifter e 0,  6,5

m»wMp »»vvwnm

51



—4

wvp 4444 * mwvvpvmm»vvpwwp»

172

Christiansands Stift og i de fleste af dets 3 Grupper. I hintStift findes forholdsvis færre, i dette Stift forholdsvis flere Ægtemænd og Koner blandt dem, der opgaves som Barnefædre ogBarnemødre. Og dette er saa meget mærkeligere, som saadanRegel ikke eller ialfald ikke saa tydeligt viser sig med Hensyn tilEnkemænd og Enker.
74. Ægteskabsbrud er jo en af de forargeligste Arter afLøsagtighedsforbrydelser, og det her Oplyste synes da at staa iStrid med den Mening, jeg før har ytret (5 62, sml. & 69), ati de østlandske Egne, hvor Usædeligheden er mest udbredt (størstHyppighed af uægte Fødsler i det Hele), der forekommer ogsaahyppigst de mere forargelige Tilfælde af grov Udskeielse og Liderlighed. Men denne Strid er kun tilsyneladende, og hin Mening

kan endda være rigtig. Nærværende Tabel giver nemlig kun den

Forestilling, at medens gifte Folk i det Hele fristes langt mindretil Løsagtighed end ugifte, saa er denne Forskjel mindre i Christiansands end i Christiania Stift, og vi kunne betegne Forholdetsaa: i Christiansands Stift udmærker baade den ugifte og dengifte Befolkning sig ved et bedre Forhold i dette Stykke; mendenne Udmærkelse er dog af en eller anden Grund mindre paaden gifte end paa den ugifte Befolknings Side »).
75. Dog – de Opgaver, som disse Betragtninger støtte

») Dette Forhold kan ogsaa sees af tølgenne Sammenstilling (efterTallene i Tillæg 1, Schema l, Litr. b, og Schema 6): Hver Gang100 Par Folk bleve gifte, var der følgende Antal ugifte og giftePersoner, som bleve angivne som Barnefædre eller Barnemødre,
Christiania Chbristiansands

Stift. Stift.Ugifte Mandfolk 38,, 13,,– Fruentimmer 9. 14,Gifte Mænd 4,. ,

– Koner O, 4Her viser jo Forholdet sig helt igjennem bedre for Christiansands endfor Christiania Stift, men med den Forskjel, at det er meget bedrefor den ugifte og kun lidet bedre for den gifte Befolknings Vedkommende.



vr »»» vpvvv» va«a-O@Aamn » vHm

173

fig til, ere kun fra de Aar 1851 og 1852, og de Tilfælde af detomhandlede Slags, som kunne indtræffe i saa kort Tid, ere forfaa til, at denne dunkle Sag dermed skulde blive belyst til fuldmen Vished. Men det Meddelte lader os dog se en Fremgangsmaade, som en fortsat Forskning kunde benytte til at samle Kundskab om Folke-Charakterens mærkværdige Forskjelligheder, og trodsderes Ufuldstændighed have de anforte Oplysninger for mig ensæregen Interesse derved, at de understøtte en Tanke, som paaForhaand forekom mig rimelig, den nemlig: at om vi tilfuldekunde gjennemskue alle Forholde, saa skulde der i mange Tilfælde vise sig en vis Ligevægt i moralsk Henseende mellem de forskjellige Egnes Befolkninger, saa den Egn, som i et Stykke glædede os ved et usædvanligt godt Forhold, kanske ligesaa megetbedrøvede os ved et misligt Væsen i et andet Stykke. Ellermaatte vi ikke sige saa, dersom det stadfæstede sig, at der i Christiansands Stift, der jo udmærker sig ved de uægte FødslersSjeldenhed, drives Uvæsen med de saakaldte Fornuft-Partier eller Ægteskaber for Levebrødets Skyld og ikke for Kjærlighedens– et Uvæsen, som lettelig forer til Ægteskabsbrud? »). – Herkan være Stedet til at hensætte den Ytring, at om en udforligUndersøgelse om Forholdet med Løsagtigheds-Forseelser skal faafuld Betydning til Bedømmelse af Folkets Kultur og Moraliteti de forskjellige Egne, saa kræver den en tilsvarende Fremstillingaf Forholdet med andre Arter af Udskeielser (og her kan nævnesIustits-Forbrydelser i deres Hovedarter, Forbrydelser mod Eiendom og mod Person, samt og det vel især Fylderi); det er nemlig tænkeligt, at der kan være et vist omvendt Forhold her, saaledes, at hvor der er mindre Hang til det ene Slags Udskeielser,der kan være et saa meget større Hang til Udskeielser af et andetSlags. Navnlig har jeg som en Mistanke om, at der maaskeer et saadant omvendt Forhold mellem Løsagtighed og Fylderi.

*) En nøiagtig Undersøgelse heraf maatte ikke alene lægge Mærke tiForbindelser mellem Ungkarle eller Piger med Enker eller Enkemændmen i det Hele taget til Forbindelser mellem Folk med stor Aldersforskjel, en Undersøgelse, som F 60 indeholder en Prøve paa.

mvvvn» 6* 444142

9 *



174Kapitel 8.Huslivet og Sæderne paa øvre og nedre Romerike.

76. »God Kveld, god Kveld! saa vi To skulle være sammen en Stund?» saaledes tiltalte jeg en Skÿdskarl, idet hanleverede mig Tommerne, jeg fatte mig i Slæden og han stillevesig paa Meiderne; men jeg horte ikke nogen Lyd af ham. »Deter nok over en Mil, vi skulle kjøre sammen?» henvendte jeg migtil ham, da Slæden vel var svinget ud paa Veien; men jeg studsede over hans »Ja»; thi det var saa besynderlig grovt og raat.«Du er vel Tjenestekarl paa Gaarden, hvor Hesten hører hjemme?» fortsatte jeg for at faa en Samtale i Gang, og atter fikjeg det samme haarde og tvære »Ja.» Jeg gruede mig for detteSelskab. »Sig mig: Du har kanske havt Jord-Kjøring paaGaarden idag? – »Ja!» – »Og er vel træt nu?» – »Ja!»– »Men  for en Forandrings Skyld, Kammerat – hvem mener Du er mest træt, Du eller Hesten?» – Veed ikke!» lødSvaret i samme barske Tone, uden Spor af Munterhed. – »Hm!saa Du har kjørt Jord idag; slig har Du kanske holdt paa i alVinter med Jordkjøring og Vedkjøring og Tømmerkjøring, og tilSlut kan Du vel blive kjed af al denne Kjøring?» – »Ja!»–«Men fortæl mig da: hvad kan saa en Tjenestekarl som Du have at fornøie sig ved saaledes i Ugens Løb?» – »Ikke Noget."– »Saa? siger Du det?» – Intet Svar. »Ethvert Menneskepleier dog have Noget, som han er glad i, og jeg er ganske vispaa, at Du ogsaa har Noget, som Du sommetider ligesom glæder Dig til og fornøier Dig med  og hvad er det?» – »Dandse!»svarede han med den samme grove, stærke Stemme, men ikke fuldtmed samme Tværhed som for. Her havde jeg altsaa truffet detEmne, som han blev oprømt ved at samtale om, og han havdetruffet til at skydse en Reisende, som netop gjerne vilde have udforlig Besked om den samme Sag, og vi kom saaledes op i Praten sammen, at vi ligesom ved en stiltiende Overenskomst anvendte saa lang Tid paa at kjøre den Mil, at maaske hverkenhan eller jeg mindes Sligt for.



»vvvvvwvmp »v»æpp svvvpvwppsn » *;»* »* 444

175

Hvor ofte havde jeg ikke tilforn samtalt med Tjenestekarle ogSaadanne om Dands og alle de andre Stykker, som henhøre til,hvad man kalder Selskabs-Væsen; men aldrig tilforn havde jegfaaet et saa stærkt Indtryk af, hvor overmaade vigtig den Tinger, som man kalder Selskabs-Tonen eller den i en vis Kreds herskende Dom og Mening om, hvorledes Folk bør opføre sig i deselskabeli ster. Thi her syntes jeg saa grandgivelig at f hvorledes denne Person vilde trampe hen over Dandsegulvet med sin hele Tyngde, og med sin hele Voldsomhed overgive sig til Selskabets vildeste Glæder, hvis ikke Mængden af deøvrige Tilstedeværende kunde ligesom overvælde ham og tvingeham til at føie sig efter en bedre Selskabs-Tones Regler.
Dette var paa nedre Romerike og i Slutningen af Vinteren1856. Og paa den famme Vei, imellem de samme Skyds-Stationer,havde jeg nogle Dage før siddet i Bred-Slæde sammen med en afBygdens velstaaende Bønder og af ham faaet adskillig Forklaringom Selskabs-Livet inden den høiere Bondestand, hvor der ikke tales om »Dandse-Lag,» men om »Baller,» og hvor Boston ogVhist træder istedetfor Tjenestekarlenes »Bank» og »Sveis» og»Skjerveng.»
77. Men der var en Tid, hvor alle disse Selskabs-Ekikkevare meget anderledes end nu. I Fortiden har Selskabs-Væsnet udentvivl væsentlig været ordnet og bestemt ved den eiendommelige Grandelags-Skik, som jeg alt fra Lom i Gudbrandsdalen til Rodenæs i Smaalenene har fundet dels i fuldKraft, dels i hendøende Levninger. Grandelaget eller, som detogsaa kaldes, Bedelaget, er en Selskabs-Kreds af visse nærliggende Gaarde. Ved Gravøl og Bryllups-Gjæstebud var det enRegel, at Bedemanden maatte sendes forft og fremst til Bedelagets Gaarde (ja, ved Bryllupper til baade Bruds og BrudgomsBedelag) og saa desuden til Slægtninger udenfor BedelagetsGrændser. Og derfor have Bygdelagene fra gammel Tid væretinddelte i saadanne Bedelag, en fast Inddeling, saa det vides, atden og den Gaards Bedelag er saa og saa stort, ligesom Skolemesteren veed, hvilke Gaarde der hore tik hans Skole-Roder. Ogdet er en særegen Indretning, som ligger til Grund for denne



4

4444

g

176

Inddeling. Tænk Dig en Bygd paa 100 Gaarde, og forestilDig, at der i Gjennemsnit er 10 Gaarde i hvert Bedelag – Duvilde da snarest mene, at der skulde være 10 Bedelag ialt. Mender er 100. Hver Gaard har nemlig sit særskilte Bedelag. DetHele vil blive klart, naar man tænker sig Gaardene i en Bygdfølge efter hinanden ligesom Bogstaverne i Alphabetet. GaardenE kan have sit Bedelag fra  til I, og da har Gaarden F sitfra B til K, og Bedelaget for Gaarden G omfatter Gaardenefra C til L. Og paa denne Maade drages hver Familie ind ihelt vidtløftige Selskabs-Kredse. Naar f. Er. Familien paaGaarden I holder Gjæstebud, har den samlet hos sig Familierne fra E til O; men naar den senerehen selv bliver indbudentil Gjæstebud paa disse Gaarde E og O, kommer den vexelvisi Lag med Folket helt fra A paa den ene og fra S eller T paaden anden Side. – Ja, disse Lag og Foreninger, som den gamleFolke-Skik har dannet, skride endog ud over de Grændser, som eresatte for Præstegjeld og Thinglag, og som ellers, besynderlig nok,i mange Stykker synes ligesom at skille Bygdefolkene ad. Ladervi Bogstavet Ø gjælde for den yderste Gaard i et Præstegjeldog A for den nærmest tilstødende Gaard i Nabo-Præstegjeldet,saa kan Ø have sit Bedelag f. Er. fra X i det ene til D idet andet Alphabet o. s. v.»). j
Denne hele Indretning gjaldt, som sagt, nærmest for Gravølets og Brylluppets huslige Feste, og man kan da sige, at denSelskabelighed, som Bedelags-Skikken minder om, havde en halvreligios Charakter. Thi saadanne Feste fandt Sted ved hine høitidelige Anledninger allerede paa en Tid, hvor der ikke var Taleom kirkelig Velsignelse over den Afdøde eller over Brudeparret,nemlig paa Hedenskabets Tid. Skikken forplantede sig fra Hedenskabet ind i den christelige Tid og holder førft i vor Tidsalder paa at dø ganske ud. Det fulgte med Skikken, at Gjæsterne

*) En NMathematiker vilde maaske gjøre det Hele anskueligt saaledes, atBygderne ere delte i ercentrifte Cirkler, en for hver enkelt Gaard ogmed denne til Centrum samt med et vist Antal Gaarde indenfor Peripherien. Hver Cirkel vil da bestandig gribe over i flere andre.



177
medbragte Forn» eller Gaver af Gjæstebudsmad ), og saa vardet rimeligvis ogsaa Skik i hin Fortid, da Bønderne for sig ogsit Husfolk bragte med sig Madvarer til de Offergjæstebuder, sombolbtes i Odins og Thors og de andre Guders Templer. I Hedenskabets Tider indviede Husbonden den huslige Fest (ligesomOfferforstanderen Festen i Templet) ved at signe den første Skaaltil Odins Ære; paa samme Maade brugte man i den paafølgende christelige Tid at drikke Skaaler til Christi, til Jomfru Marias og forskjellige Helgeners Ære *) og som Levning heraf erbet maaske at betragte, naar endnu i forrige Aarhundrede Kjøgemesteren ved Gravøl og Bryllupper sang Psalmer og drak Skaaler for Biskoppen og Kongen.
Man har ofte lastet de gammeldags Gravøl og Brylluppermed deres mange Dages Gjæstebud og store Folkestimmel. Og deter jo vist og sandt, at der ofte fulgte altfor megen Drik og Styrmed. Men det er dog troligt, at den alvorlige Betydning, somhine Høitideligheder havde, i nogen Grad maatte bidrage til atgive Selskabs-Livet i det Hele et vist alvorligt og sømmeligtPræg. Thi netop i S komster ved disse Anledninger, hvorder efter nedarvet Skik maatte indbydes en temmelig stor Mængde Gjæster, bestod for den største Del i fordums Tid Selskabelighe

») Det gamle »Forn» udtales nu her paa Østlandet »Fønn,» ligesom»Korn» udtales »Kønn.» I 1855 var jeg i Ullens aker paa Romerike tilstede ved et Gravøl, hvor Bedelags-Skikken var overboldt,altsaa et Forn-Lag, og en gammel Bonde forklarede mig, at »fuld Forn»eller Gjæstebudsmad sendt fra en "fulv Gaard» efter gammel Regel bestodaf følgende Sager: 30 Ovns-Brød, 1 Smørstykke paa mindst  Bismerpund, dertil et Kjødfad med 1 Fleskeskinke, 1 Lumbrestykke og 1 Bringa-Koll ( Laar- og Bryststykke af et Naut-Slagt), I Saue-Laar,
1 Saue-Side, I Tunge og 1 Pølse. Den samme Regel gjaldt ogsaa for flere Bygder i Egnen.
**) Etsteds i Wilses Beskrivelse over Spydeberg har jeg seet, at detendnu i forrige Aarhundrede var Skik at drikke den HelligaandsSkaal i Bryllupper. – Sml. ellers for Hedenskabets og den førstechristne Tid: Keyser, Nordmændenes Forlystelser i Oldtiden, iNorsk Tidsskrift for Vidensk. og Litt. 2det Bind.
12



24

178

den i Landet. I Loms Præstegjeld f. Er., hvor GrandelagsSkikken endnu bestaar saa temmelig hel og holden, er det vistnokmeget sjeldent, at der indbydes til Gjæstebud uden netop vedGravøl og Bryllup samt stundom Barnedaab. I Næs Præstegjeld paa Romerike blev jeg rigtignok opmærksom paa et andetSlags Sammenkomster, som der fulgte med Grandelags-Skikken,nemlig at hver Bonde i Grandelaget engang i Løbet af Vinteren (eller i den senere Tid hvert andet eller tredie Aar) indbyder alle sine Grander til et Gjæstebud (hvortil der ikke medbringes Forn), og dette Slags Gjæstebud (det kaldes Grande-Lagtil Forskjel fra Forn-Lag) kunde synes mere indrettet for det, somvi nu forstaa ved Selskabelighed eller frie komster blot forSelskabs Skyld; men det er ganske vel muligt, at disse Gjæstebud ere en Fortsættelse af de Omgangslag, som Olaf den Hellige foreskrev i sin Christen-Ret, og som havde et vist høitideligt,religioft Præg.
(8. Men i alt dette er der nu foregaaet stor Forandring;den gammeldags, man kunde gjerne sige: pligtmæssige og tvungne Selskabelighed har, i mange Bygder ialfald, mestendels maattet vige for nye Skikke, og istedetfor at der i gamle Dage vistnok var en fælles Skik for alle Klasser af Land-Almuen, saahar der nu uddannet sig en dobbelt Skik, en for Gaardbrugerog en for Husmands- og Tjenerklassen. En af de mest virkendeAarsager hertil er maaske Husmandsfolkets raske Tilvært i detsidste 100 eller 200 Aar, saa det er kommet til at danne en egenStand ved Siden af Gaardbrugerfolket. Inderst i Loms Præstegjeld, i det Strøg, som hedder "nora Berget,» er det endnusaa, at naar en Bonde holder Gjæstebud, saa indbyder han altGrandelagets Folk, Bønder og Husmænd, Smaa og Store, Fattige og Rige, og saa har det maaske været overalt i Fortiden,da Husmandsøfamilierne kun vare faa og dertil saa nye, at deendnu regnedes i Slægt med Folket paa Gaardene, fra hvilke denedstammede. Og omvendt kunde den fattigste Husmandsson trygtindbyde samtlige Gaardmænds-Familier til sit Bryllup; thi Gavertil Gjæstebudsmad og Skaalpenge holdt ham skadesløs for Omkostningerne. Men nu for Tiden indskrænker Bonden gjerne sine



» vwwpppw»smwp9  pp» a» p

179

Indbydelser til Grandelagets Bondefamilier, og den eneste Moro,som Tjenestefolkene derved faa, bestaar i god Beværtning paaForn-Dagene,» da de bringe Forn-Kurvene til Gjæstebudsgaarden og siden hente dem tilbage. Og nu for Tiden bliver detmere og mere almindeligt, at Fattigfolk holde sine Bryllupper ogGravøl i al Tarvelighed, kun med sine nærmeste Slægtninger, daGaardbrugerne, som rimeligt kan være, ere blevne mindre villige til at udrede disse hyppige Idelser af Forn og Skaalpenge.Inden Gaardbruger-Klassen selv har man ogsaa lidt efter lidtbegyndt at fole det Byrdefulde og, navnlig hvad Gravoøol angaar,det Upassende i de gammeldags vidtløftige Gjæstebud. I Næspaa Romerike blev der ved Aaret 1830 oprettet et Sogne-Selskab, og et af dette Selskabs Foretagender var at stifte en Forening netop mod den gamle Skik med Forn-Lag, en Forening,som virkelig fremskyndede en Forandring i Selskabs-Skikkene, derellers nok her som paa andre Steder vilde foregaaet af sig selv.I Nannestad, Ullensaker, Gjerdrum og flere Bygder holdes velendnu Forn-Lag; men Folket selv taler om disse som en gammeldags Urimelighed, og inden 10 Aar fra nu af tør hvert Sporaf dem være forsvundet ogsaa her.
Da Bønderne i Næs Præftegjel afskaffede Forn-Lagene,var det ganske vakkert, at de dog lode Skikken med hine OmgangsLag mellem Granderne bestaa; disse Sammenkomster synes josaa vel skikkede til at vedligeholde den gode Venskabs-Aand, somSmaa-Trætter i Dagenes Løb saa let kan forstyrre netop mellemNaboer. Men det er, som om dette Slags Sammenkomster nufor Tiden ikke ere nok for at tilfredsstille Trangen til Selskabelighed, og derfor sees nu en, nu en anden af det samme Grandelags Bønder at gjøre et andet Slags Gjæstebud ved Siden afhine, aldeles frie Gjæstebud, hvortil han indbyder Slægt og Venner udenfor Grandelaget, de Ældre til Middag, de Ingre tilBal om Aftenen. Og saadanne Middags-Selskaber og Ballerere i den nærværende Menneskealder blevne meget almindelige ide Bygder og de Familie-Kredse, hvis Velstand og Dannelse merehar bragt dem i Forbindelse med Byfolk og givet dem Lyst ogEvne til at folge Bystik. Mere og mere er det ogsaa blevet Brug

12*

3»3;



wvvp »* »

3. »224

180

i disse samme Kredse, at den ene Familie en vakker Dag reiserhen og besøger den anden, eller at en hel Vennekreds bliver enigom at overraske en fælles Ven ved Besøog f. Ex. paa hans Fødselsdag, alt uden Indbydelse, Noget, som endnu vist er overmaade sjeldent i saadanne gammeldags Bygder som Vaage eller Lom.Og i Naæs f. Ex. er det ikke saa ualmindeligt, at en af HusetsDøtre underholder Gjæsterne med Fortepiano-Spil, eller at flereaf de forsamlede unge Mennesker synge en fir-stemmig Sang; ellerde ældre Mænd underholde sig med at gjennemgaa med hinandenIndholdet af sidste Postdags Aviser, medens Bønderne i Lom f.Ex. hoor Aviser ere meget sjeldne, endnu ligesom vel i HalfdanSvartes Dage maa holde sig til de Samtale-Emner, som selveBygden giver, Odels-Trætter og deslige.
79. Dette var nu Træk af den nye Tingenes Orden blandtGaardbruger-Familier paa Romerike og i flere af de ydre Distrikter i Christiania Stifts Opland. Anderledes er det indenArbeidsklassen, blandt Husmænd, Tjenere og Andre. Jeg skalmeddele nogle Træk af Nutidens Selskabsvæsen her, dog saa, atjeg udelukkende holder mig til Erfaringer fra øvre og nedre Romerike. Det er Dands og atter Dands, som udgjør SelskabetsGlæde her. De Ældre ere naturligvis traadte ud af Dandsen;det er Ungdommen, som kommer sammen, og selve Sammenkomsten eller Laget kaldes Dands. I denne Betydning af Ordet kander skjelnes mellem 3 Slags Dands: 1) Auktioner, 2) FriDands og 3) Sammenskuds-Lag. – Det lyder jo underligt athore Auktioner omtale som Dands, og det Hele er ganske vist etstort Uvæsen. Jeg er aldrig kommet efter, hvorledes det gik til,at Auktioner bleve til ForlystelsessSammenkomster; men rimeligvis er Begyndelsen gjort af kløgtige Folk, som holdt Auktion ogvilde trække mange Folk til, og nu paa en Tid har det været almindeligt, at største Mængden af de fra alle Kanter sammenstimlede Folk har været Karle og Piger, som hverken skulde kjøbeHo eller Korn. Uindbuden kommer ogsaa Spillemanden med sinFele, eller der kommer 2,3 Spillemænd, som da slaa sig sammen,og enten i selve Auktionshuset eller ogsaa i en Husmandsplads iNærheden er snart Lystigheden i fuld Gang. Er Manden, som



9swpppvm  »w»ppw p »wwpmn»

181

holder Auktion, i slig ringe Forfatning, at han sætter stor Prispaa at tjene en Daler eller to, saa har han tillige kjøbt hjem enDel saakaldet Vin samt nu for Tiden bayersk Øl (for i TidenBrændevin), som ved denne Leilighed sælges ud til høie Priser;eller der er altid en Del Folk i Nabolaget, som spekulere paasamme Vis, og gamle Koner komme trækkende med Kjedler ogKopper for at koge og skjænke Kaffe. Spillemændene gjøre naturligvis ogsaa Regning paa Fortjeneste, og i passende Mellemrum lade de en betroet Person gaa om med SpillemandsSkaalen, hvori de Dandsende lægge efter Behag 2 eller 4 Skilling hver; ja, i de allersidste Aar, da der er saa mange Pengeblandt Folk, kan en Gut, som før gav 2 eller 4, nu lige saasnart slænge 8 eller 12 i Skaalen, har man sagt mig. I en eller anden Krog sidde ogsaa nogle Spillefugle med Kort-Legen ogmed en Del maabende Tilskuere omkring, og i en af RomerikesBygder, hvor jeg havde hørt om Gaardbrugere, som i en Nathavde spillet bort mellem 1 og 2 Hundrede Daler, hørte jeg i afvigte Vinter om Tjenestekarle og Skomagergutter, som ved saadanne Leiligheder kunde sætte 3, 5, 7 Daler overstyr. Og al denneAuktions-Lystighed kan vare ved baade 1 og 2 Nætter og Dage.
Med den saakaldte Fri-Dands har det sig saaledes: EnHusmand eller anden fattig Mand, som kan trænge til at tjenefig en Skilling ved at fælge Kaffe, Øl, Vin, Kringler o. s. v,og som har ikke altfor knapt Husrum, gjør Alting istand og fastsætter en vis Dag og lader saa Bud gaa om, at nu skal dervære Dands hos ham. Dandsen er fri, hedder det, eller hver,som vil, kan komme, og der betales ikke mere end for det, somEnhver nyder. Dog er det en Æres-Sag for de Dandsende atlægge Noget i Spillemands-Skaalen; thi Værten i Huset har velskaffet Spillemanden hid, men ikke lovet ham anden Betaling,end hvad han kan faa for sit Spil. Man kan begribe, hvorledesdisse Fri-Dandse kunde lede til Raahed og Vildskab dengang, daogsaa Brændevins-Skjænkningen var fri, og selv nu er det ikkefrit for Udskeielser i disse Lag, hvor alskens Piger kommer sammen med alskens Gutter. Man erindre nemlig, at det er Folk,som ere opdragne saa at fige i Nattefrieriets Ustik; og medens

pvrvm»»*

5

59

77



wn »

182

der ved Auktioner altid er flere Ældre tilstede, er det Ungdommenalene, som raader her.
Derfor kan man mærke, at unge Folk, som holde sig nogetbedre, ikke gjerne deltage i Fri-Dandsen, men heller i Sammenskuds-Laget, og denne Maade at gjøre Sammenskuds-Lag er sikkerlig bleven til i den senere Tid, da man har begyndt at indseFri-Dandsens Usømmelighed. Nogle Karle forene sig om at holde et saadant Lag, skyde til 24, 48, 60 Skilling bver og tagemed sig sine Kjærester eller andre Piger, som de ville vise Opmærksomhed. En eller to af Karlene paatage sig at ordne detHele, gjøre Aftale med en Vært om Værelse, skaffe Spillemand,indkjøbe Mad og Drikke. I saadant Lag er det jo lutter Kjendinger, som komme sammen, og de kunne sikre sig mod at faabekjendte Sviregaster og altfor raa Personer ind i Selskabet.Ellers have disse Sammenskudslag ogsaa den Behagelighed iManges Øine, at man uden at udsætte Nogen for at falde iBøder kan faa fig et Glas Brændevin eller Spiritus-Punsch;thi det er hele Selskabet, som henter Varerne fra et lovligt Udsalgssted og siden nyder dem i Samlag. – I den allersidste Tidhar man ogsaa faaet Smag paa en egen Art af SammenskudsLag, som jeg tror kaldes Inviterings-Lag eller vel endogsaa Bal;nu og da kan nemlig en Husbonde, som nylig selv har brugt sinDandse-Sal til Bal, give sine Tjenestefolk Lov til at benytte denfor sig og dem af sine Venner, som de ville indbyde til Deltagelse. Disse Baller koste ikke stort for Deltagerne; thi Husmoderen sætter gjerne Lys i Stagerne og leverer ud Kaffe-Fløde, ogHusbonden har gjerne sat den Betingelse, at der ikke skal nydesBrændevin. Jeg syntes at bemærke paa enkelte Tjestegutter, somhavde deltaget i disse mere pyntelige Inviterings-Lag, at defra den Tid ikke skjøttede videre om at søge enten Fri-Dandseeller Sammenskuds-Lag i Husmandshytterne, og maaske kan detvære dette Forhold, som bragte en ældre Karl i Næs Præstegjeld til at ytre sig noget utilfreds: »Det er ret ikke saa morsomt blandt Ungdommen nu for Tiden, som det var før; for førvare de alle lige gode og ligesom Kammerater, men nu paa en



»»v»»»ww»vMMmPpppp»» pmvn»* 44 vvvvv

183

Tid er der saa Mange, som holde sig for gode til at være medi Lystighed saadan borte i Pladsene.»
Disse Inviterings-Baller har jeg ellers havt saa meget mereInteresse af at omtale her, som de ganske vist ere fremkomne veden Bestræbelse fra Husbondssfolkets Side efter at lede deres Tjeneres selskabelige Sammenkomster i en ædlere Retning. Og aten saadan Ledning kan være paa sit rette Sted her, det vil manforstaa, naar jeg fortæller, hvad en troværdig Bonde fortalte migom en Tjenestepige, at hun i et Halvaar eller i Tiden fra 14de Apriltil 14de October havde været paa 22 Dandse, mest Auktioner ogFri-Dandse; hendes Medtjenere havde tilfældigvis talt efter ogvidste god Besked. Dette er jo kun et enkelt Exempel; men detforekommer mig, at det siger meget, især naar man, som jeg, saaofte har hørt Folk omkring i Bygderne klage over UngdommensForlystelses-ESyge og Letsindighed.
80. Det skal man ogsaa lægge Mærke til, at ArbeidsklassensUngdom paa Landet jo saa lidet har seet for sig af pynteligt og dannet Omgangøliv og heller ikke ved Læsning af belærende og underholdende Skrifter har samlet sig Stof til Selvtænkning og Samtale udenfor den Kreds af Begreber, som det daglige Bygdelivmedfører. »Sig mig – saaledes henvendte jeg mig til en sjelden tænksom Husmand oppe i Lom , nu for Tiden samtale viByfolk idelig om den mærkværdige Krig mellem Russen og Tyrken; men sig mig, hvad Prat disse unge Karle have for sig, naarde mødes paa en Vei eller komme fammen i Lag?» Jo, detskal jeg nok forklare; for nu og da er der En og Anden, somreiser til Haamaar (Lillehammer) for at kjøbe hjem en DunkBrændevin, og det vide de Besked om allesammen, og naarsaa den Ene træffer den Anden, saa er det Spørgsmaalet: veedDu, om han er kommen hjem, han, Du veed? Og naar hansaa er kommen hjem, saa kalde de det By-Helg, og saa skulle dedid, om de saa skulle gaa med sidste Skillingen sin.» – At derdog er flere og flere unge Mennesker omkring i Bygderne, navnlig ogsaa paa Romerike, som i de senere Aar have faaet ligesommere Tanke for sig og gjerne ville tilegne sig mere Dannelse ogpynteligere Sæder i Omgang med Andre, det holder jeg mig for

44

*



s

184

visset om; der er jo ogsaa saa mangfoldige lykkelige Omstændigheder i vort Land, som maa bidrage til at fremme Kultur selvinden de saakaldte lavere Klasser, og jeg tror, at Tiden er modnet nu for alle saadanne Bestræbelser, der sigte til Fjernelse afden Raahed og Uskik, som de høiere, de mere dannede Stænderallerede have fordømt, men fom længst hænger ved Arbeidsklassens store Mængde. Jeg kan fortælle et Exempel. Ved PaaskeTider dette Aar sad jeg en Søndag Eftermiddag og røgte en PibeTobak sammen med 4—5 Karle af Befolkningen i en besynderligstor Husmands-Grænd henne i Næs paa Romerike; det var Folk,som man kunde have Fornøielse af at samtale med, og engangfaldt mine Ord omtrent saa: »Nu har jeg et Forslag at gjore.Vi vide allesammen, at Gaardbrugerne her borte, de holde Avifer og fjøbe Bøger og kjøre til Landbrugsmøder og komme sammen og samtale om saa mange Ting, som det er Fornuft og Lærdom i – I Folk her i Husmands-Grænden maa ogsaa prøvepaa Noget, at I ogsaa kunne gaa fremad i Indsigter og Dannelse; ellers bliver der rigtig altfor ftor Forskjel paa de høiereog de lavere Klasser, som vi jo kalde det. Jeg ser jo næstenikke en Bog her i Husene, undtagen Kirkebøgerne og Børnebøgerne. Hvad vil det sige at læse en vel streven Bog? Det erjo det samme som at sidde i Selskab og samtale med en kyndigog venlig Mand. Nu veed jeg, at der er mange kvndige og velvillige Mænd, som have skrevet og gjerne ville skrive for denulærde Mands Nytte og Fornøielse – men I ændse det ikke.Er det Maner? I skulle oprette et Bog-Selstab imellem Eder,rigtig et Bog-Selskab her i Husmands-Grænden sor Husmændog Tjenestekarle og Bygde-Skomagere og Dagarbeidere, og hver,som vil være med og laane af Bøgerne, skal lægge 1 Mark forAaret. Saa ussel er ingen Tjenestekarl, at han ikke kan afse deSkillinger, og den Husmand maa have en stor Unge-Hob, som iffeogsaa skulde have Raad til det samme.» – Man sagde Ja tildet Hele, men mente for Resten, at det var umuligt at faa Tingen istand. Til Svar paa disse Indvendinger skrev jeg paaStedet med Blyant nogle faa og korte Paragrapher som Reglerfor Selskabet, og opnævnte en af de Tilstedeværende, en Sned-



5»Mpppvpp vwwvp»» w»vvp vvvww 924

185

fer, til at være Formand, en anden, en Skomager, til at væreKasserer, og en fraværende Person, ogsaa en Skomager, til atvære Bibliothekar; endelig skrev jeg op en Liste paa alle de Husmænd og Tjenestekarle og Løskarle, som vi kunde tænke os somSelskabets Medlemmer. »Se saa, nu skulde det undre mig, omikke hele Tingen paa det Nærmeste er istand. Om et Par Dageer her jo Auktion i en af Pladsene; did skulle vel I, og dertræffe I vel dem, som vi nu have paa Listen. Tal til dem, forklar dem Sagen og sig dem, at de maa tegne sig, enten de saavil eller ei» – Inden faa Dage havde 29 Personer ladet sigantegne, næsten udelukkende af Arbeidsklassen, og nogle Uger efter sendte Kassereren mig 29 Mark til Indkjøb af Bøger. Efter mit Kjendskab til den angjældende Befolkning i Grændenkalder jeg dette et godt Udfald, og jeg skulde meget tvivle paa,at det vilde være blevet saa for en 10 eller 20 Aar tilbage, dader neppe var den Aand i Folket som nu. – Før i Tiden harder jo nok været drevet paa Oprettelse af Bogsamlinger paa Landet. Men det har mest været for et helt Præstegjeld, og dermedbliver Adgangen til at hente Bøger for besværlig for den storeMængde af Arbeidsklassen, som bor langt borte i Udkanterne afBygden. Nu, efter det fortalte Exempel, siger jeg saa, at de unge Folk, som der er nogen Omtanke i, bør slaa sig sammen omBogsamlinger f. Er. i hvert Skole-Distrikt, og jeg henvenderdette Ønske især til Folk af Arbeidsklassen, som mest kunne tiltrænge et saadant Hjælpemiddel til Fremgang i Dannelse. Ville saa Folk af høiere Stand være med og hjælpe til, saa vel!hvis ikke, saa kunne Arbeidsklassens egne forenede Kræfter faaTingen istand. Og maatte dette ske, og snart! da skulde velmeget af den Raahed og Raadenhed, som denne Bog handlerom, drives paa Dør *).

*) Jeg bar ber tænkt paa Læsning som et Middel til at opmuntre og vederkvæge Sindet og gjøre Folk mere skikkede til med Pyntelighed atdeltage i adspred komster, dem ingen Menneskekj villægge an paa at forhindre, men paa at forædle. Og her tænker jegtillige paa det Dannelses-Middel, som ligger i rafte Legemsøvelser,

 9



424

ærv 14,—.4. m »»vn vvor vvv »»M

186

Thi flere af de Præster, som have meddelt mig Forklaringerom Forholdet med uægte Fødsler, have – især her paa Østlandet – henpeget paa Dandse-Lystigheden og Auktions-Stimmelensom en af Aarsagerne til, at det paa mange Steder staar saa slettil med Sæderne.
81. Dandse-Lyst og Pynte-Syge – de to Ting følges gjerne ad i de Klager over Tjener-Klassens Forhold, som jeg saaofte har hørt paa Landet. Denne sidste Klage har – jeg tilstaar det  fat mig i ikke liden Forundring; thi det, som kaldtesoverdaadig Pynt, saa i mine Øine oftest ud som Tarvelighed.Men Dommene over de enkelte Ting maa jo rette sig efter de Begreber, man har om Tingen i Almindelighed, og disse Begreberere en god Del forskjellige f. Ex. i By og paa Land. Det vilman faa en Forestilling om ved at gjøre sig bekjendt med dengamle Skik angaaende Tjener-Klæder paa Landet. Fra Lom iGudbrandsdalen til Rakkestad i Smaalenene, fra Elverum i osterdalen til Næs i Hallingdalen er det Skik, atTjenere faa af Husbonden »Løn og fulde Klæder.» Lønnen kanvære af forskjellig Størrelse, saa den maa der gjores særskilt ogbestemt Aftale om ved Indfæstningen; men naar »fulde Klæder»nævnes, saa veed baade Husbond og Tjener, hvad dermed forstaaes; thi der er ligefom en Tart for, hvilke Stykker og Deledertil høre, en Taxt, som har været fra gammel Tid, og somgjælder paa alle Gaarde i Sognet eller Præstegjeldet. Og ikkenok hermed; men paa smaa og faa Undtagelser nær er denneTart ens for alle Bygdelag i den store Omkreds, som jeg nysnævnte, ens ofte i de yderligste Smaating. Og med hine Und
Svømning, Gymnastik, Skive-Skydning, samt i Sangens Kunst. Det
er forunderligt, hvor lidt vor Almue-Ungdom synes at bave Lyst til
flige Dvelfer, og derfor ere ogsaa mange af dem saa klodsede ogkluntede, at de hedde Bonde-Slamp som kunne synge, og Underofficerer, som kunne fægte og skyde, kunne gjøre en god
Gjerning ved at faa saadanne Øvelser i Gang. Lader os finde paa
noget Nyt og Nyttigere end den evindelige Dandsen paa Auktioner
og i Fri-Dandse, en Lystighed, som ofte var raa og endnu mere bliver kjedsommelig i Længden.



wp vo 9vv »vm»» »vvme 44 444424.5,44

187

tagelser har det sig for en stor Del saa, at de kjendelig have indsneget sig i den senere Tid, saa Folk endnu erindre, hvorledes detegentlig skulde være efter den rette gamle Skik.
Tjenestegutten skal først og fremst have en »Gang,» d. e.Kjole eller Frak (i denne Dobbelthed spores ellers Indflydelsenaf senere Tiders Mode; thi før i Tiden var det hverken Kjoleeller Frak, men et Plag af en anden Skikkelse og med det Navn»Vest») samt Buxe. Husbonden skylder egentlig kun at leveredisse Klædningsstykker af ufarvet Vadmel (med Saue-Liten), iældre Tider ganske hvidt, nu gjerne graat af sort og hvid Uldblandet. Han skal levere dem færdig syede; men egentlig skuldeTjenerne tage til Takke med dem uden Foder og efter en saadan
gs simpel ing at Skrædderen (foruden Kosthos Husbonden) for et halvt Hundrede Aar siden f. Ex. i NæsPræstegjeld fik i Gjerningsløn 12 Skill. for Kjolen og 6 Skill. forBuxen; lidt efter lidt er det dog i mange og maaske i de flesteBygder blevet brugeligt, at Husbonden lægger Foder til i Livetog stundom tillige i Ermerne, og dels herved, dels paa Grund afden noget finere Som, som nu fordres, er Skrædder-Lønnen forTjener-Klæder i det samme Næs Præstegjeld steget til 2 4. forKjolen og 12 Skill. for Buren. Vil nu Tjeneren – følgendenyeste Mode – endda have Foder i Kjole-Flagene, og vil hanhave Stopning i Brystet og Stikning i nogle af Sømmerne ogLommer hist og her, saa er det en Velvillie, som gjerne vises fraHusbonds Side, at Skrædderen faar Lov til at gjøre dette, uagtetdet jo tager noget længere Arbeidstid og altsaa gaar ud over Husbondens Kost; men hvad Skrædderlønnen udgjør mere end detførnævnte Beløb, samt hvad Tøi der behøves, det maa Tjenerenlægge til selv. Lige saa maa Tjeneren selv gjøre Udlægget, omhan ønsker finere og bedre Traad til Syningen end den almindelige i Tjener-Klæder, samt om han vil have sit Vadmel farvetog perset. Endelig maa han selv skaffe Knapper til sine Klæder,og dette er endog en af de visseste Regler, som der vanskelig skalfindes nogen Undtagelse fra (thi Bygde-Regelen er ikke omstyrtetderved, at en enkelt Bonde hist og her viser sine Tjenere den Godvillie at lægge Knapper til).– Fremdeles borer til »fulde Klæ-



v »»*» o»ov

v vn»w

 4.1414444* ßhßpwvwwp vvp

188

der» 2 Skjorter (1 af Lærred og 1 af Strie, og det enten afHamp eller af Lin, eftersom den ene eller den anden Plante dyrkes iBygden), 1 Par hele Hoser og 1 Par Paabindinger eller AtpaaBindinger : ny paastrikket Fod i et Par gamle Strømper), 1Par Votter (i nogle Bygder skiftevis det ene Aar 1 Par storeVotter opover til Albuen, det andet 2 Par smaa), i enkelte Bygder l Par Sne-Sokker, samt i nogle Bygder 3, men maaske i deflefte 2 Par Sko. Disse Sko skulde være gjorte det ene Par afRyggen af Huden (Tjuk-Par), det andet af de tyndere Dele afLæderet (Tunn-Par), og de skulde være syede med BegsømsSyning samt forsynede med et flerdobbelt Lag af Birkenæver iSolen og styrkede med en Klamp af Birketræ i Hælen; ja, i enkelte Bygder var der og er tildels endnu adskillige meget nøiagtigeRegler om Spiger og Jern-Klamper fornemmelig i Tjuk-Par'et.Men som en almindelig Regel nu for Tiden kan mærkes dette,at Tjeneren gjerne faar Tunn-Paret syet til mere pyntelige RandSko, dog saaledes, at han af sin Løn maa lægge til de 6 Skll, somSkomager-Lønnen for Randsko (12 ß) er dyrere end for BegsømsSko (6 ß). I enkelte Bygder er det dog gaaet saa i den senereTid, at først en og saa flere og tilsidst alle Bønder have overtaget den fulde Betaling til Skomageren for Rand-Skoene, ogpaa den Maade ser man, hvorledes der Bygderne imellem kanopstaa Afvigelser i den gamle Tart.
Se, dette var Tjenesteguttens »fulde Klæder.» Pigens Klæder har jeg jo mindre Forstand paa; men at der ogsaa for demhar dannet sig et System af Regler, vet vil man forstaa af følgende Stykke, som jeg til Exempel udskriver af de fuldstændigeForklaringer, som Husmødre have givet mig.

Ringsaker. Rakkestad.(Hedemarken). (Smaalenene).Det ene Aar Trøie af Vad- Det ene Aar Trøie af Vad

mel og Stak af Værken (Hamz mel og Kjole af Værken og detpegarn i Renningen og Uld i et grovere Slags Værken. DetVæftingen). Det andet Aar Liv- andet Aar Liøkjole af Værkenkjole af Værken (Bomuldsgarn (med Bomulds-Renning og



kp» »wvp»vmn»

i R. og Uld i V.). Alt færdig syet (for af Mandfolk-, nuaf Fruentimmer-Skræddere).Noget Foder i Liv-Kjolen, nemlig i Livet. Men Foder i Trøien samt Tøi til Lommer og Skoninger i Kjolerne maa Pigen

vvvvpv»  vnnn»

b 4 4441

Uldgarns Væft). Alt færdigfvet (nu af Fruentimmer-, føraf Mandfolk-Skræddere). Foder til Trøien og Tøi til Skoninger og Lommer samt Hægter skal Pigen selv lægge til,hvis hun vil have det.

selv læta til,» ligesaa Hægter.
82. Hvorledes kan vel denne besynderlige Overensstemmelsevære fremkommen? Skolevæsen og Fattigvæsen og Kirkevæsen –disse Anliggender ere ordnede ved Love, hvis mange Paragrapherskulde gjælde lige ens i alle Bygder, og dog finde vi heri langtstørre Afvigelser i de enkelte Bygders Indretninger og Anordninger. Bygdernes Naturbeskaffenhed og derefter BygdefolkenesNæringsveie og daglige Levevis og Sindsstemning (Temperament) og Sprog o. s. v. viser den Reisende saa mange Forskjelligheder paa Veien fra Lom til Rakkestad, at han efter det første Indtryk synes at maatte kalde det lutter Ulighed altsammen,og dog finde vi i hine Regler for Klæderne en Overensstemmelse,som strækker sig lige til Knappernes og Hægternes Smaating.Og hvorledes er dette gaact til?
Der er jo Noget, som kaldes Mode, og som navnlig herskermed Hensyn til Klæder, der jo idelig maa fornyes og altsaa letkunne forandres. Saa vidt ud over Landet som der er nogetSamkvem og ligesom Slægtskabs-Forhold mellem Bygderne, saaFolket i den ene gjerne vil tage efter Folkets Skik i den andenBygd, saa vidt kan man vente at finde fælles Mode i Klædebragt, og efter den herskende Mode er det rimeligt, at Reglernefor Tjenerklæder blive tillæmpede. Der er rimeligvis flere Kredseaf Bygder eller større Strøg i Landet, som adskille sig ved forskjellige eller høre sammen ved fælles Moder paa Klæderne, ogved at agte nøie herpaa skulde vi maaske finde Bidrag til denikke uvigtige Kundskab om, hvorledes de mange Bygdefolk havestaaet i nærmere eller fjernere Forbindelse med hinanden baadeindbyrdes og med Byerne; vi kunne tænke os det som forskjelligeKultur-Strømninger, som hver i sin Del af Landet have fort

44



190

med sig noget forskjellige Skikke og Begreber og Sæder, og detikke alene med Hensyn til Klædernes ubetydelige Væsen, men ogsaa med Hensyn til Livets alvorligere Ting. Hvor nyttig enfuldstændig Kundskab herom skulde være, det vil man føle, naarman erindrer den i lste Kapitel af nærværende Afhandling paaviste mærkelige Forskjel i sædelig Henseende i visse sammenhængende Strøg af Landet, en Forskjel, som man kunde tænke sigfremkommet netop ved saadanne forskjelligartede Kultur-Strømninger, ligesom Luftninger fra fremmede Landes Aand.
83. I Lom har jeg seet en gammel fattig Mand, som –enten fordi han var saa gammel, at han ikke ændsede den nyereMode, eller fordi han var saa fattig, at han ikke havde Raad tilat følge den – sled paa en Kjole af en egen Art, en »Vest,»som den der kaldtes, af hvidt Vadmel, med side og brede Flager,store Lommefikker, opstaaende Krave, adskillige Stikninger ellerBroderier og endelig hvide Knapper og store som Sølvdalere.Dertil bar han Knæburer og Spænde-Sko. I samme Præfstegjeld,paa den store Gaard Graffer, har jeg ogsaa seet et paa et Klædesloft vel forvaret Sæt af dette Slags gamle Klæder – maaske den bedste Samling, som findes paa nogen Bondegaard – ogdermed seet Prove paa, hvor stadselige disse Klæder kunde være,«Over-Vesten» af fint hvidt Vadmel med Broderi af mørk Farve, den side »Und-Vest» af Skarlagen med indvirkede Figurer,Knæbuxerne af Sems-Læder eller Plyds, Hosebaandene af farvetGarn og Skoene prydede med store Sølv-Spænder. DenneDragt var almindelig der i Lom indtil Begyndelsen af detteAarhundrede. Og indtil Slutningen af forrige Aarhundrede varden samme Dragt, som tydelige Beskrivelser have ladet mig skjønne, i Brug helt nede paa Romerike, i Smaalenene, i AkersSogn o. s. v. Navnlig vide alle Folk paa Romerike at tale om" firfeTaarnet" i Ryggen, et Stykke Broderi, som spidsede sigop i en Top, og hvis forskjellige Farve, blaa, grøn, rød, var etKjendings-Mærke for de forskjellige Præstegjelde. – Men se,denne Veste-Dragt, som jeg kalder den, den er aabenbart indførtblandt Almuen igjennem Bybefolkningen og Embeds-Klassen, ogdisse have igjen faaet den fra Udlandet; det var nemlig en al-



vMpv»»» 44412*191
mindelig europæisk Mode i forrige Aarhunorede*). Med Moden
fulgte ogsaa spidsnebb ihælede Sko for Fruenti ne, og

saadanne Sko manglede eller iffe i hin Samling paa Graffer;med Moden fulgte fremdeles Pudder i Haaret og Pidsk i Nakken,og gamle Bondekoner paa Romerike vide endnu at fortælle Pudserligheder derom fra deres Ungdom, da den franske Pudder-Skik forenedesmed Stabbe-Dandsen og andre gamle norske Bryllupsskikke. Hvormange af de udenlandske Sentiments (paa Norsk: Følelser) havetrængt ind i den norske Almuesmands Bryst under den fremmede»Vest» (paa Fransk: veste)? Hvor mange fremmede Ideer (paaNorsk: Tanker) have gjort Hovedet kruset paa samme Tid, somPudderet (paa Fransk: poudre) krusede Haaret?
Men paa den Tid gik Tjenestegutter og Husmænd ogsaa medhvid Vest og Knæbuxer, og da der til Vesten, som sagt, brugtes storeKnapper, som vel vare kostbare, men tillige stærke, saa de kunde vareen Mands Levetid og gaa over fra den ene Klædning til denanden, saa kan man forstaa den Bestemmelse i den gamle Tartfor Tjener-Klæder, at Gutten skulde skaffe sig Kjole-Knapperselv; thi Tingen var, at han maatte have et Sæt Knapper enGang for alle»).

*) Denne Dragt har ogsaa været brugelig i Smaalenene, og det synesat være den, som Wilse omtaler i sin Spydebergs Beskrivelse afAaret 1779, S. 383. Ellers kjendte man der endnu Levninger afden ældre Dragt. Han siger: »Valders-Kofter af graat Vadmel,kantede om Sømmerne og paa Axlene med andet Tøi, prægtigst medsortplettet Flos, ellers af velbekjendt Snit, bruges nu kuns af nogleunge Folk, men før endog af Fornemme til daglig Dragt; Skade,at de ere af Mode.» – Efter dette Vink kunne vi maaske antage, atdenne Dragt var almindelig hele Stiftet over, men at den saa blevfortrængt af Veste-Dragten – undtagen i Valders eller Hallingdal,hvor den nye Mode vel ikke trængte ind, siden den gamle Kofte sidder paa Folket der endnu.
**) Den Ting, at Madmoderen ikke besørger Hægter i Pigens Kjole, menat Pigen maa skaffe sig dem selv, har man forklaret mig mere simpelt saa, at før i Tiden hjalp Tjeneste-Pigen sig med en Rende-Snori Halsen og en i Livet. Og muligt er det, at det kan have sig lige-



192

84. Men Noden er jo en foranderlig Ting, og den stadselige Dragt, som vore Bedsteforældre brugte, maatte – jeg veedikke, formedelst hvilke nye Kultur-Strømninger – vige Pladsenfor en ny. Men denne Forandring skede først i Byerne, saablandt Embedsmænd paa Landet, derefter blandt de mere velstaaende Bønderfolk, og tilfivft blandt Tjenestefolk og Husmænd.Nogle af den Tids Tjenestefolk paa Romerike leve endnu og havefortalt mig, hvorledes det gik dem, naar de kom ind til Byen medPlankelæs, og de saa viste sig paa Gaderne med sin allerede gammeldags og afstikkende Dragt: rød Hue, hvid Kjole, Knæburero. s. v: Gade-Gutterne betragtede dem som Folk, der stodeudenfor Folke-Skikken, og drillede dem med Snebolde – akkuratsom jeg for nogle Aar siden har seet det paa Kongsberg, naarde kulkjørende Nummedøler kom ind der med sine hvide Kofter.
Hvorledes kom man saa ud af det med Striden mellem dengamle Tart for Guttens »fulde Klæder» og Modens nye Fordringer? Jo, man høre Forklaringen derom i Næs Præstegjeld:Husbonden leverede fremdeles de 8 Alen hvidt Vadmel, som Vesten og Knæbuxen fordrede, samt de 12 Skill. og 6 Skill. somSkrædderen skulde have for at sye dem, og Gutten maatte læggetil, hoad mere Skrædderen skulde have for at gjøre Knæbuxen tilLangbuxe, samt Et af To: enten lade sig nøie med en Rundtrøie eller ogsaa skaffe en Alen Vadmel mere til Veie for at faasig et Slags Frak eller Kofte, som i nogle Aar var brugelig (medopstaaende Krave og ikke afskaaren i Livet, saa den ikke sluttedegodt til Kroppen). Vadmelet maatte han ogsaa lade farve. Lidtefter lidt leverede dog Husmødrene graat Vadmel, og lidt efterlidt overtoge Husbønderne at udrede den noget forhøoiede Skrædderløn, og lidt efter lidt blev den fimple »Honndags» eller Hverdags Frak – fremdeles efter en ny, fra Byerne udgaaet SmagsFordringer – omdannet til Kjole med meget spidse og lange

dan med Guttens knappeløse Kjole, at Regelen om den skriver sig fraen Tid, som gik forud for Moden med den hvide Vest med de blankeKnapper, fra en Tid, da man maafke heftede sine Kofter sammenmed Stropper eller Leder-Nemme,



193

Skjøder og allersidst til Frak med brede Flager, forst uden nogetsomhelst Foder, men saa med Foder (af simpelt Strie) i Ryggen og derefter tillige i Ermerne. Dermed staar det nu, og paalignende Vis er det gaaet paa de fleste Steder. Men jeg harsom en Mistanke om, at i de Bygder, hvor Sne-Sokker nu forTiden ikke hører med til Tarten, der ere de gaaede tabt for Tjeneren til Erstatning for den Forlængelse, Husbonden har givetden forrige Knæbuxe.
85. Nu, efterat vi saaledes have fordybet os i Enkelthederne, mener jeg, at vi kunne se denne almindelige Tingenes Gang,at, naar en ny Mode i Klæder udbreder sig over Bygderne, saa maaTjenestefolkene først selv anstrænge sig noget for at folge med, menlidt efter lidt kommer en større og større Del af de forogede Udgiftertil at falde paa Husbonden. Og denne Forandring foregaar aarlig.Nu en og nu en anden brav Karl gjør ved Indfæstningen denudtrykkelige Betingelse, at han skal faa et lidet Extra-Tillæg tilde ”fulbe Klæder,» og tilsidst bliver dette Tillæg saa almindeligt,at det næsten og ganske bliver betragtet som en staaende Del afaf Taxten. ledes er det oftomtalte Foder i Frakken efter enMangfoldighed af Akkorderinger kommet til, og i disse allersidsteAaringer holde flere og flere Tjeneste-Gutter paa at tinge sig etPar Stovler for Aaret istedetfor det ene Par Sko eller ved Siden af de Sko, som ellers høre til Taxten. Lad nu nogle Aarvære gaaet, og et Par Støvler vil da være som en Regel forenhver Karl, der skal have »voxen on." Men paa den Maade blive Tjenestefolk rigtignok dyrere og dyrere, og hun sagde ogsaa saa, en ældgammel Kone i Lom, som en nulevende gammelMand vidste at fortælle om: »Ret Tenare naa, kor dyre døm bli,sa'o! For i Tien, naar en Kar ha' saa pas (1 Td. Korn og"fulve Klæder»), saa vækte dei se sjolve og kommederte se sjølve; men naa, sa'o, ska'n gje saa mykjy for ein Pjank, sa'o.» Manser altsaa, at de Klager, som ofte høres nu, ere temmelig gamle.
Alligevel maa jeg for min Del kalde Arbeidsklassens Beklædning paa Landet tarvelig. I denne Henseende er den omtalteTart for Tjener-Klæder meget interessant; thi den angiver somet Maal paa, hvad der hidtil, og det i en meget stor Del af vore
13

* »M*

—peg —e JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined sææ

59*»

19 4



194

Land-Distrikter, har været anseet som nok for Aaret af Klæderfor en voren Person af Arbeidsklassen. Med flere Personer og iflere Bygder har jeg gjennemgaaet paa Etillingen, hvad de »fulde Klæder» kunne være værd, og oftest fundet Summen mellem7 og 9 Daler – lidt mindre gjerne for Pigen end for Gutten.Og nu er det et ensstemmigt Vidnesbyrd af baade Tjeneste- ogHusbondsfolk, at den Gut, som foruden at skaffe sig de enkelteStykker, som Taxrten ikke indeholder (Hue, Vest, Halstorklæde),tillige kjober sig noget Vadmel eller Kalveskind for at forsyne sineArbeids-Klæder med forsvarlige Lapper og i det Hele er vaer omsine Klæder og pynter og steller vel, han slipper ikke alene udfor Aaret med sine Tjener-Klæder, men kan endog samle Forraadaf enkelte Stykker, af »Ganger» og af Sko, Noget, som dogendnu mere gjælder om Pigen. Det kan ogsaa kaldes en Kjendsgjerning, at Husmandsfolk i Almindelighed ikke have Raad tilat skaffe sig saa meget af Nyt for Aaret, som de fik, da de vareTjenestefolk, og derfor finver jeg saa ofte, naar jeg gaar medHusmands-Konerne paa det Stabbur eller i det Kammer, hvor dehave sine Klæder, at Manden og Konen endnu efter flere AarsForløb bruge til Helgedags-Dragt den Klædning, de fik i det sidste Aar af sin Tjeneste-Tid. Ja, de Fleste ville vel endog væreenige i at kalde Tarveligheden for stor, naar de erfare, hvorledesen stor Mængde af den Klasse Folk, som vi her have for Øie,ere saaledes vante til det Gamle: 2 nye Skjorter og 1 Par heleog 1 Par paabundne Strømper for Aaret, at, uagtet der ikke kansamles noget Forraad af dette Slags Tøi, saasom det slides opfor Aaret, saa tænke de dog allersidst paa at kjøbe sig noget mereaf dette Slags Klæder. Men saa tænke man sig, hvorledes detstaar til med Renligheden, naar der er saa Lidet til Ombytte!Og naar der er en Mængde af Folk, som finde sig hjulpne medsaa Lidet, saa er der jo altid nogle, og det ikke saa faa, som leve istorre Fattigdom end almindeligt og nøies med end mindre, f. Ex.med et eneste Par Stromper. Slige Strømper ere ikke alene stoppede helt over, men gjorte uformelige med Lapper, den ene overden anden, og gjennemtrukne med Smuds ere de vel istand tilat staa paa sine egne Ben.



195

86. Efter alt dette vil man forstaa, at der skal ikke megettil, før det ser ud som Lurus eller overdreven Pynt. Men folgende Exempel kan lære, at man maa være varsom i sine Domme. Jeg kom etsteds paa Romerike ind til en Husmands-Kone.Vi vare ganske fremmede for hinanden; jeg kunde ikke engang

mærke, at hun kjendte mig af Navn, da jeg endnu kun havde op

holdt mig saa kort Tid der i Grænden; men det gaar saa snart atblive kjendt med vore Almuesfolk. Konen forekom mig at værebaade forstandig og brav, og jeg talte ret udførlig med hende omhendes huslige Liv. Hun havde tjent forst paa en Gaard i 10Aar, saa paa en anden i 4 og paa en tredie i E Aar, da hunstod Brud i en Alder af 29 Aar, og dette var nu paa te Aar siden.»Saa har Du ret Erfaring og Kundskab omTjenestefolks Art og Væsen. Det skal være saa her i Bygden, at Pigerne fare meget medStads og Fjas. Mon det var saa med Dig ogsaa?» spurgte jegi Spøg; det ene Ord tog det andet, og jeg bad hende om Lov tilat følge hende ud i det lille Stabbur, hvor hun havde sine Sager.– Oppe i Gudbrandsdalen og Osterdalen er der nogle Gaarde, som ere berøomte for sine store, vel forsynede og vel ordnedeStabbure; men intet af dem har behaget mig mere end dettelille. Der var næsten ikke Rum for to Mennesker paa engangimellem alle de opstablede og ophængte Sager. Der var forskjellige Sorter Mel i en Bøole og i to fordums Klædes-Kister; mendet sigtede Bygmel var gjemt i den nederste Dragkist-Skuffe. I etSpand var der pent nedlagt gult Smor, et Par Merker, og veddenne Leilighed hørte jeg, at Konen pleier kjerne næsten al Fløden til Salg for at skaffe Manden sin Skillinger. Der hang enDel Lin-Knipper og Stry-Viller og Garn-Noster, og det uagtetKonen netop den Dag holdt paa at bøge en Væv, hun nylighavde taget ned. Men mest optoges min Opmærksomhed af denRad af Klæder, som hang under Loftsbjelken. Siden han og hunvare i Tjenesten, havde de ikke skaffet sig nye »Ganger» (o: de egentlige »Klæder,» Kjole og Buxe, Trøie og Stak); de havde ikkebehøvet det heller, saasom de endnu havde Forraad deraf fraTjener-Tiden. – Da Konen stod Brud, havde hun 10 »Ganger,»deraf 4 af Fruentimmer-Vadmel, virket af Ulden af hendes Tje13*

vvvvpp»m p

;



wvÆ&.o m wwvwvp » vpvp pwwvwvwwvvvvwv*

196

ner-Sau*»3. Det var ikke saa meget, hun kunde vinde med atspinde selv paa Lørdags-Eftermiddagen, som Tjenere her i Bygden have fri; men hun leiede bort baade Spinding og Vævningog kjøbte de Farve-Sager, som behøvedes. Af hine 10 Gangerhavde hun endnu i Behold fire gode, nemlig 2 af sit eget Vad

mel og 2 af Tjener-Kjolerne – jeg maatte føie Konen og bese

dem allesammen. Fremdeles havde hun i Tjenertiden kunnet lægge sig til: et Par Kister, Vævstol, Spinderok, et Skab, en Ko, 1Lærreds-Lagen (ikke et Par), 3 Strie-Lagen, 1 Dreiels-Dug, 3Haandklæder; endelig havde hun kjøbt en Kavai (af KarlmandsVadmel, Pris 3 Spdlr.), og alle disse Sager vare til endnu.Endvidere havde hun af sin Tjener-Sau virket Vadmel, som hunhavde bestemt til Brudgomøskjole for Kjæresten; han behøvede detdog ikke, og Vadmelet blev solgt for at kjøbe Gryder. Som Brudeiede hun fremdeles 4 Par ganske nye og 2—3 Par brugelige

*) En voren Tjenestepige har ber i Bygden 2 Spdlr. i Løn og I Spdlr.i Stedpenge samt til Klæder: en færdig syet »Gang,» og det skiftevis enten Vadmels-Trøie og Værkens-Stak af Striegarn og Uld ellerhel Livkjole af Bomulds-Værken (før i Tiden var det 9 Alen godtVadmel istedetfor en Gang, bvilket ansaaes fordelagtigere); fremdeTes 4 Alen Lærred, 12 Al. Strie, 1 B samfængt Lin (eller istedetderfor 1 Spdlr.), 3 Par Sko samt Tilladelse til at opfode paa Husbondens Foder en Sau og det saaledes, at dennes Lam faar følgeModeren Sommeren over. Denne Saue-Ret have dog kun de bedstlønnede Piger, og nærværende Husmandskone havde bavt den i desidste s Aar af hendes Tjenestetid. – Det Fruentimmer-Vadmel (HøstUld i Renningen og Væft, helst Jule-Væft, til Islet, vævet oftest entrædt samt med farvet Garn og derfor ustampet), som en brav Pigevirker af sin egen Sau til Stadskjole, er gjerne af bedste Slags,og det Værken, hun virker sig, pleier ogsaa være bedre end det »Gjente-Værken,» som Husmoderen lader gjøre; thi – som rimeligt kanvære – Husmoderen bruger gjerne Julevæften og den fineste Uld tilMandens og sine egne Klæder, og da faa Tjenestefolkene Vaar-Væften. Men disse og mange andre Smaating falder man forst paa atlægge Mærke til, naar man bar Anledning ⁷ Ä høre smaaindbyrdes Klagemaal mellem Tj Ogi Grunden bestaar jo hele Jordlivet af en md Række af smaa Ting.



197

Sko, som hun havde faaet i Tjener-Lon, samt 18 Stykker LinnedPlag og 4 Par Strømper, og til en Bemærkning af mig om, atjeg syntes, 4 Par var lidet, forklarede hun, at Strømper bør ikkevaskes tidt, saasom de da saa snart blive udslidte. – Og nu kommer Listen over det »Kjøbe-Tøoi,» hun som Tjeneste-Pige havdelagt sig til, og som altsammen laa vel forvaret i den øversteDragkiste-Skuffe»):

1 Kaste-Tørklæde, Bomuld med Uld i,. - Spd. I L 12 ß.1 Kamelgarns-Toørklæde .. .⸗?  4 -1 rødrudet Uldtørklæde, lidet, . . s  1 12 -1 mørkt Do. .-»  1 8 -1 Kaste-Torklæde, Uld og Bomuld 11 - -– å1 lidet Bomulds-Tørklæde. .. -» –  -– 21 Kappe med Silkebaand. -»  1 22

famt 2 Forklæder, hvis Pris ikke erinredes
Efter hvert som disse Stykker bleve tagne frem af Skuffen,fulgte der smaa Historier og Forklaringer med om Anledningentil Kjøbet o. s. v. Da Dalers-Tørklædet kom frem, ytrede jegi Spøg: »Syntes Du ikke, at en Daler var mange Penge, Du,som havde 2 Daler i Løn?» Men med uforandret Alvor forklarede hun, at »hun havde tænkt som saa, at sligt et Plag kunde altid komme til Nytte; for naar En skal have et Barn til Kirfe, saa maa En dog have noget Skikkeligt at svøbe det i.» –Saa tænker en Tjeneste-Gjente, en Pige, som er hemmelig forlovet med en Nattefrier (thi det var hun dengang)! og naar ensaadan Pige engang imellem viser sig paa Kirkeveien med detnye Toørklæde, næsten lige saa stort og vakkert som det, Gaardmandens egen Datter bærer, saa kanske hun skal gjælde som etExempel paa, hvorledes tankeløs Letsindighed og Pyntesyge tagerOverhaand i Bygden!
87. I den samme Bøgd gik jeg en Vinterdag til og fraKirken i Selskab med nogle unge Mænd af Arbeids- rKlal; alle

$) I den næste Skuffe laa, vel forvaret i en Lin-Dug, et Stykke Vadmel paa 19; Alen, stampet, farvet og perset, fint og vakkert, virketaf Husmands-Sauen og bestemt til en Klædning til Manden.

444*a1



198

gik de med Støvler, nogle desuden med Botfoder og de fleste medOver-Frak; ved Kirken fandt jeg flere af deres Kammerater ligedan antrukne, og jeg lagde Mærke til, at Pigerne af Arbeidsklassen næsten uden Undtagelse bare Kaaber (thi Kavaier ere gammeldags nu), Kaaber af Thotnings-Tøi eller selvvirket Værken,tildels ogsaa By-Tøi, samt at de fleste af dem bare ganske peneHatte – altsammen Ting, som jo ikke høre med til den gamle
. Tart for fulde Klæder,» og som altsaa de af hine unge Mennesker, der vare Tjenestekarle, maatte have lagt sig til for en Delaf sin Penge-Løn. Men med dette for Øie tog jeg mig sidenfor i Samtale med nogle vel kjendte Mænd af Arbeidsklassen(og deriblandt var en Skrædder og en Skomager) at indhenteForklaring om hver eneste Tjenestegut i Grænden, 39 i Tallet,og derved gjorde jeg den Erfaring, at de Karle, som holdt sigbedst med Klæder, gjerne vare de ordentligste i alle Maader oglagde an paa at lægge sig andre nyttige Ting til Bedste forudenKlæder. – Og her maa Læseren ikke indvende, at de Folk, somjeg samtalte med, kanske vare partiske og vidste at skjule ellerundskylde Overdaadigheden; thi gjorde jeg den samme Jagttagelseher som ofte ellers, at Folk af Arbeidsklassen ingenlunde erelemfældige i sin Tale om dem af sine Kammerater, som de kjende som Ranglefanter og Skvøiere.
6 5. Hvad skulle vi saa tilsidst domme om den hyppige Klage over Pyntesyge blandt Tjenerklassen? Jeg har hørt den Klage af forstandige og velsindede Folk, saa der ganske bestemt maavære nogen Grund i den; det vilde være Uforstand at mene Andet. Klagen gjælder jo især Pigerne, og det er desværre altforrimeligt, at naar adskillige af Gutterne sees at fare saa aldelesuforsvarligt afsted med Kort-Spil og Øl-Drik, som jeg ovenforhar fortalt om, at der da ogsaa er adskillige Piger, som handlelige saa uforsvarligt paa sin Vis. Og paa alt dette Uvæsen harder vel været flere Exempler end ellers netop i de sidste 3–4 Aar,da Tiderne for Arbeidsfolk pludselig ere blevne saa usædvanlig gode. Men jeg spørger: Hvorfor skal det ved Siden af de hyppigeKlagemaal være saa sjelden at høre Husbønder og Madmødreomtale de Tjenestefolk med Ros, som vise Betænksomhed og Spar-



mm»mmswvvv»vmwvmmmppppppppmppvvvn» vvwvvp Mm

199

sommelighed, Noget, som dog fast hver Grænd kan opvise Exempler paa? Og naar jeg sammenfatter det Hele i en Sum, damaa jeg sige saa: De Entelte, som virkelig vise Pyntesyge, faarman advare; men den Forandring i Begreber og Sædvaner,hvorefter Folk gjerne ville gaa noget bedre klædt, end man forlod sig noie med, bør man ikke laste; ja man bor glæde sig over,at den nyere Tids Kunstflid leverer saa billige Sager, at Fattigfolk uden Skade kunne vise sig paa Kirkeveien næsten lige saavel klædte som tarvelige Rigfolk. De mere anseede Folk, hvisOrd have Noget at betyde omkring i Bygderne, bør lægge anpaa at give Tingen den gode Vending, at de, som ere fødte ogopvorne i ringe Kaar og endda saa temmelig kunne efterligne deFornemmere i det ore, i Klæder, de bør ogsaamed det samme tage efter de mere dannede Klassers Skik i det, som vigtigere er, og holdesig for gode til at deltage i de mange raa Udskeielser, der ligesomligge den lavere Klasse til. Du klager, Bonde, over Luxus iKlæder? men klag heller over Curus i Vellyst, og tænk, at kanske netop vore Dages stigende Sands for ftorre Pyntelighed i detYdre skal være et af Midlerne til at vække den altfor ofte slumrende Selv-Agtelse og overvinde den dyriske Raahed?
89. Nu mindes jeg en Husmands-Familie, fremdeles i øvreRomerike. Før jeg kom til Huset, vidste jeg, at det var overmaade fattigt; men i Manden fandt jeg en troværdig ArbeidsTræl, og Konen vakte i høi Grad min Deltagelse: et usædvanligt fint, regelmæssigt og vakkert Ansigt røbede Følelse og Aand,men Kummer havde fast overvældet hendes Sind og lurede bag Ansigtets Træk, allertydeligst, naar jeg med spøgende Ord søogte at adsprede hende og bragte hende til at smile og le. Derfor gjorde detet voldsomt Indtryk paa mig, da Manden i Samtalens Lob kom tilat fortælle mig, at hun for et Aars Tid siden i nogle Uger var«styren,» d. e. sindssvag, saa Manden maatte være hjemme ogvaage over hende, og da Konen nærmere forklarede mig, at denSvaghed paakom hende, da hun mærkede, at hun var frugtsommelig (med det Barn, som hun nu havde ved Brystet), og hunkom til at tænke paa al den Møie, som dermed forestod hende.– Jeg talte om spøgende Ord, og vel maatte jeg prøve paa at

4441



H-.44.4.444444442.2442*4444444200

opmuntre baade mig selv og Husets Folk, da jeg f. Er. tog migfor hverken mere eller mindre end at optage en fuldstændig Inventarie-Liste over alt Indbo i dette Fattigdommens Hus, Indbo i Stue, paa Laave og Loft (altsaa ikke Kreaturene i Fjøset),værdsat tilsammen efter Overlæg med Manden og Konen til ikkefuldt 10 Daler. Og Sligt kunde jeg falde paa, fordi det jonetop var Hensigten med mit Besog her at se, hvorledes Fattigtigfolk have det. – Ak, hvor det er underligt at sidde i et Husog i en Familie-Kreds, hvor Alting ligesom tilraaber En: SeDig nu omkring og læg vel Mærke til Alt; thi her har Du forDig et Exempel paa, hvorledes Fattigdommen ser ud, den yderste Grad af Fattigdom, som maa bruge den allerstørste Anstrængelse for at holde sig oppe og ikke overgive sig selv til den Ringeagt, der saa gjerne vil følge med Almissen. (Denne Familiestod paa Grændsen mellem den selvhjulpne Selvstændighed ogFattiglemmers Afhængighed; thi dengang da Konen var styren,»men kun da, maatte Manden modtage Hjælp af Bygdens Fattigvæsen). Og vel var det underligt for mig at sidde her, mig,som havde det Hverv at deltage i en kongelig Kommissions Arbeider for at forberede en ny Lov om Fattigpleien i vort Land;thi her, netop her maatte jeg sige ved mig selv: »Jeg forstaarnof kun lidet af saadan Fattigdoms Hemmelighed.» – Noget varjo let at forstaa. Disse Folk vare først Tjenestefolk og bleve saagifte, da han var kun 24 og hun 22 Aar gammel; dette var nu16 Aar siden, og de havde havt 8 Børn, af hvilke 7 vare i Live og b uforsorgede hjemme; i al denne Tid havde de desudenhavt et Pladsbrug, der var en god Del ringere end sædvanligther i Grænden, og det under en Husbond, som nok var velvillig,men som havde liden Evne til at hjælpe sine Arbeidsfolk frem.I disse Omstændigheder laa Aarsagen til Familiens Fattigdom,og for saa vidt var jo Tingen ikke vanskelig at forstaa. Menhvad der stod for mig og fremdeles staar for mig som et Mysterium, det er, hvorledes denne Fattigdom med dens mange synlige Savn endnu kunde eie Rigdom nok til at vedligeholde Taalmodigheden i Forældrenes Sind (jeg hørte ikke nogen Klage-Lydaf dem) og til at fremlokke den Tilfredshed, som lyste ud af Bør-



201

nenes, de barbenede, halvnøgne Børns Anfigter. – Og vel maattedet være underligt for Manden og Konen selv at faa en fremmed Mand ind i Huset, som gav sig til at spørge og fritte omalle de Ting, som paa nogen Maade kunde oplyse deres Fattigdoms Historie, en Mand, som saa at sige gjorde Brug af detteHuses Fattigdom for at famle sig Kundskab. »Hør, Mo'er!» –saaledes gav jog Besøget en muntrere Vending – nu er det etSpørgsmaal, om Du har et forsvarligt Middags-Maaltid atgive mig; for jeg har gaaet lang Vei og har jo siddet her en langStund, saa jeg er baade sulten og tørst.» Jeg skal ikke letteligglemme Konens Ansigt; da hun spørgende saa paa mig, om detogsaa var mit Alvor. Men saa kom hun ogsaa i Bevægelse:hun tog frem Kaffe af et Kræmmerhus, brændte, malte og kogte,dennegang uden Knubb i; hun rorte sammen Bygmel og Vandog Potet-Stoppe og stegte Kager paa en Helle, som hendes opfindsomme Fattigdom havde dannet sig af Bunden af en ituslaaetGryde, og hun priste sig lykkelig over, at hun netop den Daghavde kunnet kjerne en liden Smør-Klat, som nok egentlig sfulde været til Smagebide for Manden paa Søndag. Lidt KaffeFlode var der i en Kop; men Sukkeret satte hun grædefærdigfrem, da det kun var som en The-Ske med Pudder-Sukker,der lod sig skrabe sammen paa Bunden af Blik-Koppen og saamindre godt ud. Maden blev omsider sat frem, og Konen sattefig til Spinde-Rokken; men – altid saa hun efter, om jeg virkelig spiste af Maden, og da jeg paa det Nærmeste havde spistog drukket Alt, hvad der var, saa – vare vi fortrolige, som omvi skulde have været kjendte i et Aar. – »Hør nu, Mo'er!» saaledes optog jeg Samtalen,» nu har Din Mand fortalt mig, hvadhan føder og avler paa Pladsen, og hvad han kan tjene for Aaretmed sit Arbeide paa Gaarden. Lad nu høre Din Forklaring!Først: hvorledes kan Du med dette holde Manden og Børnenemed Klæder?» Aa, det vilde nok blive en underlig Forklaring,det,» svarede hun og lo; men netop denne underlige Forklaringvilde jeg høre, og jeg fik den da. »Og saa er det Maden!» fortfatte jeg. »Kan Du nu forklare mig lige saa godt, hvorledes Dufaar nok til alle de Munde, som Du har at skibe til?» Men

vvÂ 4. «4444M44 mMvpmp

f



202

her brast Konen i Graad, og jeg maatte gjore mig haard for atgjentage mit Spørgsmaal.
Men med en Indledning om, at En faar takke Gud for Mættelse, blev Forklaringen denne.
Konen bruger jo at spinde for Folk, mest for at faa Skillinger til at kjøbe sig Klædes-Plag. Men naar Manden gaar paaArbeide Kl. 4 om Morgenen og hun ogsaa vil staa op da oggjore Varme paa Skorstenen og sætte sig til Rokken, saa villealle Ungerne ogsaa op, og da bliver der liden Ro for hende, saadet Lidet, hun kan spinde for, kommer ikke op imod det, at Børnene ville have saa meget mere Mad, naar de ere saa tidlig oppe. Bedst er det derfor, naar Bornene sove noget længere; thida hjælpe de sig med et Maal før Middagen, nemlig DugurdsMaalet. De faa da Vas-Villing (af Havremel), og det tidtuden Melke-Draaben i. Børnene behøve ikke at være meget store, for de skjønne, hvad Mad-Klokken betyder, som de høre overSkoven fra Gaardene, og ikke før ringer det til Middag, før dekomme og kræve. De faa da atter Villing, som staar igjen fraDugurden, og til Eftermad Potetes, enten nykogte eller opvarmedepaa Panden med lidt Smurning til. Eftasverden bestaar af Kaffe– ja, det kaldes nu saa, men er mest bare Havremels-Knubb, for 45  Kaffe er, hvad der kjøbes for Aaret – samt Kage. DenneKage steges ligedan som den, jeg havde spist, men med den Forskjel, at den mest bestaar af Havremel, kun med lidt Bygmel i,naar dette haves. Kveldsverden er Villing ligesom Dugurden.– Naar Koen –og her er kun en Ko – melker paa det Bedste,kan Konen samle lidt Smor til Salg; men ellers gaar det oftesaa i de fattige Huse, at Melkemængden ikke er saa stor, at derer noget at gjemme paa fra Morgen til Aften, og da kan derikke samles Fløde. Heller ikke har der nogensinde her paa Pladsen været Raad til at yste, og der haves da ikke Ost til Hjælppaa de Tider af Aaret, da Koen ikke melker. Det er ogsaa smaatmed Kjødmad her i Huset; det Visseste er Spædkalven, som dogogsaa somme Aar har maattet sælges for Skillinger; i de 16 Aar,disse Folk have holdt Hus, have de kun 3 Gange havt Gris at slagte,og den har bestandig været liden. – Den opmærksomme Læser



4 444.44.2444.2444.  4—aJoinedJoinedJoinedJoined ..4—4

203

vil i ovenstaaende Spise-Seddel have savnet Fladbrød; men dettemangler ofte i de meget fattige Huse, og denne Kone pleier kunbage noget om Høsten. Fladbrodet er saa tørt, naar man ikkehar brav Suvl ataat. – De mindste af Bøornene havde dog fordet Meste en Lækker-Bidsken at glæde sig til nogle Gange omUgen. Det fik jeg vide paa denne Maade: under en Spadseregang med Manden omkring paa Pladsens Jorder og underSamtale med ham om hans Pligter og Rettigheder som Husmand kom jeg til at mindes, hvorledes Husmænd i adskilligeBygder have for Skik, naar de spise ved Husbondens Bord, atmætte sig med den uskiftede Mad ») og saa at tage hjem med sig deskiftede Portioner f. Ex. af Kjød og Flesk, vel omviklet med Fladbrød – og jeg spurgte ham, om ikke han ogsaa gjorde dette, saaKonen og Børnene kunde vide, hvorledes Kjød smagte. Nei, svarede han, det gjorde han ikke, for Husbondsfolket likte det ikke;det Eneste, han kunde tage med sig hjem, var en Smule af Eftasverd-Kaken, og det vare de Smaa nu saaledes komne i Vanemed, at de vidste saa vel Besked om, hvad Dage det var Kaketil Eftasverd, og de laa vaagne om Aftenen, til Fa'er kom hjem,saa han maatte have med sig, om det saa var aldrig saa lidenBede, for saa gav de sig tilfreds og græd ikke. Denne »Kake»er dog egentlig kun et meget simpelt Ovnsbrød af Bygmel (stundomkun Blandkorns-Mel) med »Fyst-Mjøl og Sidst-Mjøl» af Rugen i. »Men det er da saa meget, at de faa smage Rugen.»90. Der er Noget, som hedder at sympathisere med Folk,at sætte sig ind i en Vens Tankegang og Folelse, at glæde sigmed de Glade og sørge med de Sørgende. Og stundom møderder os Ting, som opvækker hos os det Modsatte af Sympathi. Den Reisende, som farer henover Romerikes Landeveie ogfra sin gode Vogn ser ned paa de smaa og ofte saa usle, faldefærdige Hytter langs med Veiene, han kan ordentlig fornemmesom en uhyggelig Folelse af Uvillie mod de Mennesker, som hol$) Paa Kjød-Dagene lægges der for visse Stykker af Kjød og Flesktil hver Person; af Suppen og Fladbrødet derimod kan Enhver forfyne sig efter Bebag.



44.442

nn1

204

de til i saadanne Hytter og kige ud af de dunkle Ruder. Ellergaar Du ind og ser de Sengesteder og Sengefiller, hvor Hyttefolket føger fin natlige Hvile, saa kan det være, inden Du selvveed af det, at den megen Smudsighed bringer Dig til at sige vedDig selv: Fy for Folk! Og om Nogen, som er bedre vant, enuventet Gang kommer til at sidde ved en Husmands eller ringeBondes Bord og finder Maden saa lidet indbydende, at han maalukke Øinene til, naar han fører Skeen til Munden, og tvingesig til at svælge, hvad Munden modtog, saa kan det være, at deroverkommer ham en vis Modbydelighed for selve de Folk, sombød ham den modbydelige Mad, og som fees at æde den medVelbehag som Gjæstebuds-Kost. Den paa saadan Maade opstaaede Følelse af Uvillie mod sine Medmennesker (eller hvilketandet norsk Ord har Du for saadan Apathi, for dette Modsatteaf Sympathi) kan ret gjøre En hjertelig forstenet; thi Sindetforstaar øieblikkelig, hvor uretfærdig den er imod Næsten, hvorutaknemmelig imod Gud. Og dog tor jeg paastaa, at der skal

ikke saa ganske ringe Øvelse og Selvbeherskelse til for at modstaa

den. Og hvilken modsvarende Stemning maa ikke være naturlighos dem, som mærke, at de ere Gjenstand for saadan uhyggeligFølelse?
Og netop i det Stykke om Maden har jeg sandelig oftehavt ondt for at sympathisere med Fattigfolk. Det lader mangengang, som om Maden og atter Maden opfylder deres Tanke fraførft til sidst, og dette har jeg havt ondt for at finde mig tilrettemed. I den Kreds, hvor jeg borer hjemme, der vero man jo nokogsaa, hvad Mad har at betyde; men for det Meste har maneller indbilder man sig at have saa mange høiere Ting at tænkepaa og glæde sig ved og sorge for, at Smørret og Brodet vedSiden deraf synes som en mindre vigtig og ædel Sag; blandtFattigfolk derimod ser det ofte ub, som om netop Smorret og Brødet staar i førfte Rummet. Ja, der er saa stor Forskjel i denMaade, hvorpaa Sindet beskjæftiger sig med Maden, at jeg endogsaa mener, der skulde kunne paavises en bestemt og regelmæssig Forskjel i Rigfolks og Fattigfolks Smag, der jo ellers anseesfør at være en saa ubestemmelig Ting: Rigfolk kunne tænke



paa, om det er god Mad, som skal dækkes for dem til næsteMaal, og god kalde de ikke altid den, som Chemikerne sætte overft iRækken af nærende Spiser; Fattigfolk tænke mere paa, om der ogsaa skal blive nok for deres Sult, og Instinktet lader dem snarerekalde den Mad bedst, som i Virkeligheden bedst mætter deres Sultog nærer deres Legeme. Saaledes omtrent kalder Kunstnerenofte det vildeste Landskab skjønt, og Bonden siger, det er et vakkert Land, hvor der vorer godt Korn.
Og virkelig kan indre Raahed saare tydelig robe sig netopved graadigt Velbehag i, hvad Andre kalde ussel Mad og Drikke.Rigtigheden af denne Bemærkning vil vist indrommes af den,som er noget bedre vant, og som ser, med hvilken Lyst Folk nyde den væmmelige Blanding af Finkel og Sirup (eller hvad deter), der i disse Aar sælges under Navn af italiensk Vin.
Men er det underligt, om baade Hjertets og Tungens Sandser saare lidet uddannet hos Folk, som ere opvorne i de megetfattige Huse, hvis Kosthold jeg nys gav en Prøve paa? Ellerdersom Born, som gaa ud fra saadanne Huse, endda vise en bedre Sands og arte sig vel i Verden, have vi saa ikke dobbeltGrund til at prise den Moders Fromhed, den Faders Forstandighed, som opdrog dem?
Ester disse Antydninger tør jeg vel slutte saa, at Kundskabom det vanlige Kosthold i Landet ikke er uvigtigt for den, somvil have ret Forstand paa Folkets Kultur og Sæder. Kostholdethar sin Historie. Efterhaanden som Næringsveiene udvides ogVelstanden tiltager og Samfærdselen lettes og Industrien ogHandelen kappes om at tjene Menneskene, saa forbedres Kostholdet i Landet, og det er utvivlsomt, at ogsaa dette er et af deMidler, hvorigjennem Forsynet vil begunstige Folkets Fremgangi Kultur.
91. Navnlig paa Romerike synes jeg at skjønne, hvorledes Kostholdet har Betydning for mere end det legemlige Liv.Thi ved at færdes mellem Husmænd og Bønder her maatte jegerfare, hvorledes Kostholdet er et Strids-Emne, der vedligeholderen uafladelig Smaakrig – Krig af det Slags, som man ogsaakalder: dagligt Gnaal og Gnav.



244

206

Hoved-Stykkerne i alt Kosthold ere Gron (Mel-Mad) ogSuvl (Melk, Kjød o. s. v.). Der er Bygder, hvor den mesteKost er Suvl med lidt Gron ataat, andre, hvor det er Gronmed lidt Suvl ataat. Hvordan Blandingen skal være, det afhænger jo væsentlig af Bygdens Naturbeskaffenhed og den tilvante Drifts-Maade i Jordbruget; her kan ikke Skik og Modeoøve saa stor Indflydelse som ved Klædedragten, og det bliverkun en mindre Samling af Bygder, som ved gjensidig Efterligning af Skik og Brug have dannet sig et fælles Kosthold. Ensaadan Samling af Bygder er netop øvre og nedre Romerikemed Odalen og – som jeg tror – Solør. Paa Hedemarken iNord er Kostholdet en god Del anderledes, og i Rodenæs, etPræstegjeld i Smaalenene, der ligger flrar i Syd for Høland inedre Romerike, hørte jeg Folk spotte over Hølændingernes »VasVilling 21 Gange om Ugen,» og det uagtet det forholdsvis fattige Rødenæs nok ikke paa langt nær føder sine Beboere saa godtsom Høland sine. – Denne »Vas-Villing» er ellers KjendingsMarket for Kostholdet i det nævnte Bygde-Lag, saa man, naarman vilde betragte de forskjellige Egne efter Kostholdet, kundeom Romerike bruge Benævnelsen »Villing-Bygderne.»
Paa en stor Bondegaard er gjerne Kokke-Pigen en af dem,der ere først paa Færde. Klokken 4 sætter hun Villing-Grydenpaa for at have den kogt inden Fyre-Dugurd Kl. 5. Villingenkoges i Vand og paa Blandkorn-Mel. Rigtignok paastaa Husmænd, at det paa nogle (undertiden siges der: de fleste) Gaardeer bare Havremel; men Tingen er nok den, at Blandingen afByg og Havre i det saakaldte Blandkorn kan være forskjellig, saaen Smule Overdrivelse paa den ene eller anden Side kan kaldeKornet i en og samme Sæk enten Havre eller Blandkorn, og derom ere iaifald alle enige, at Villingen skal være af Blandkorn,

naar det er ret efter den gamle Skik. Vil man vide lidt nær

mere Besked om Tillavningen? I aldre Tider var det megetalmindeligt, at Kokke-Pigen først rorte Melet ud i en Skaal medkoldt Vand og saa heldte denne »Mjøla-Villing» i den kogendeGryde; nu for Tiden er Skikken anderledes: hun bør drysse dettørre Mel i Gryden under Kogningen og rore det ud med en



207

Tvore (»Turu»). Rigtignok kræver denne sidste Maade nogetmere Arbeide, og rigtignok kan det vanskelig undgaaes, at Villingen saaledes bliver noget kleppet; men at Villingen paa denneMaade, trods Klepperne, bliver mere velsmagende, deri ere Alleenige. – Naar Villingen er kogt og Gryden tagen af Ilden,træder Husmoderen til og slaar t og rører om noget sur Melk.Denne lober snart sammen i den koghede Villing og danner smaaOsteklumper, der ofte omtales som det, der er det Bedste veddet Hele. Nu oses Villingen i Fade, og atter slaar Husmoderennoget afskummet søod Melk i, den hun dog ikke rorer om, saa dendanner som en liden Indsøo midt i Fadet. Og paa Stoørrelsenaf denne Indso samt paa Mængden af Osteklumperne kjendesHusets Leilighed og Husmoderens Hjertelag.– Saaledes have vinu forst faaet denne Villing til Fyre-Dugurd, Kl. 5. Men iden samme Kogning er der kogt Villing til Dugurden ogsaa,Kl. 8. Den staar i Gryden med den sure Melk i, og holdeslunken; men fordi den ved Dugurds-Maalet er kun lunken ogaltsaa ikke saa letspisende,» saa bør en betænksom Husmoder tilErstatning derfor altid have noget mere sod Melk i Fadet. Endeliggives nykogt Villing til Kveldsverd. Men da Kveldsverd-Villingentildels ombyttes med Potetes, og da der til Søndag Dugurd gjernegives en eller anden Melkemad, saa bliver det ikke nøiagtig 3 Gange om Dagen og ikke fuldt 21 Gange om Ugen, at Vas-Villingen dækkes op, og Rødenæs'ingens noget haanlige Udtryk om detRomerigske Kosthold passer da ikke paa Nutiden, om det end kanhave været rigtigt engang i Fortiden.
Til Fyre-Dugurd og tildels til Kveldsverd gives Villingenalene, kun med Havre-Fladbrød til, saasom dette er ved Haandenved alle Dagens Maalider. Men til Dugurds-Villingen givesaltid nogen Eftermad med. Paa Gaarde, hvor der er ordentligtMadstel og nok af de forskjellige Sager, som behøves, er der entemmelig fast Regel for, hvad Slags Eftermad der hører til hverenkelt Ugedag, dog med visse Forandringer efter Aars-Tiderne.Og en endnu fastere Regel gjælder for Middags-Maaltidet, Kl.12, og for Eftasverden, Kl. 4. Paa flere Gaarde i forskjelligeaf Romerikes Bygder har jeg fundet denne Regel ganske paafal

4444



14444444441208

dende ens indtil i yderlige Smaating. Nu idag, Thorsdag, erdet saaledes Kjød-Dag faft paa hver Gaard. Paa storre Gaarde, hvor Kjød-Gryden maa staa over Ilden i flere Timer, mærkes dette allerede paa Dugurds-Maalet, da Eftermaden bestaaraf et Slags Mel-Boller, kogte i Kjød-Suppen eller stegte i Fedtet.Middags-Maalet bestaar da af»Kaal» med Kjød og Flesk. Kaalen, d. e. Suppen, er udjevnet med sigtet Bygmel, og altid erder Gryn i, samt om Høsten virkelig Kaal, om Sommeren Erter. Potetes høre ikke almindelig til og synes i det Hele at gives med Sparsomhed. Kjødet og Flesket skiftes, og i Almindelighed saa (mente en Haandværker, som jevnlig arbeidede i Bøndernes Huse og altsaa var vel kjendt), at hver Person faar etStykke af hver Sort »omtrent saa stort som den Fyrstikke-Æskender.» Paa adskillige Gaarde falder dog denne Kjøddag bort omSommeren, og Grunden dertil forklarede en Husmoder mig saa:Middags-Maalet om Fredagen skal være opvarmet Kaal med eneller anden Eftermad til; men om Sommeren ynde Folkene ikkedenne opvarmede Kaal, da den jo let surner; derfor finder mandet bekvemmest begge Dage at bruge noget Andet. Af denneSkik at koge saa meget Suppe paa Kjødet, at der kan blive noktil Morgen-Dagen, kan man ellers slutte, at Suppen ikke er meget kraftig. Foruden denne egentlige Kjød-Dag horer der Spegeflesk til om Tirsdagen og Søndagen (hvis man ikke til denneDag har noget ferskt Kjød, f. Ex. en Spæd-Kalv). Men endnu hyppigere end Kjødet om Torsdagen forsvinder Flesket paadisse Dage og ombyttes med en Smør-Klat.
Dog, det vilde ikke være paa ret Sted her at anføre denhele Spise-Seddel med dens mangfoldige Enkeltheder. Hertilmangler jeg desuden Opgaver over Maal og Vægt af de forskjellige Gron- og Suvl-Varer, som Retterne bestaa af, en Opgave, sam ingen Bonde eller Bondekone har kunnet meddele mig.Men nu vil Læseren dog have et Begreb om, hvad der for enstor Del udfylder den romerikske Tjenestekarls Sind og Tanke:jeg har ikke kunnet mærke, at han bekymrer sig meget f. Ex. omlitterære Sager, om de forskjellige Digteres og Prosaikeres Eiendommeligheder; men Eiendommelighederne i de forskjellige



44

209

Madmødres Kosthold kjender han temmelig nøie i en vid Omkreds, og derefter retter han sig gjerne ved Valget af Tjeneste,et Valg, som i disse sidste gode Aar for det meste beror paa ham.
92. Men det mener jeg er en Kjendsgjerning, at Kostholdet – og her tænkes paa Kostholdet for Arbeids-Folkene – harforbedret sig i de sidste Menneske-Aldere, og det navnlig i Forholdtil Arbeids-Tiden eller Okterne, som lidt efter lidt ere indskrænkede til en mindre Del af Døgnet. Paa øvre Nomerike var jegtilstede i et Gravøl efter en gammel Mand, og om den Afdødefortalte man mig, at han i sin Ungdom maatte sære paa Marfen med Ploven om Vaaren fra Kl.2 om Morgenen, og nu spænder Plovkarlen ikke Hestene for før Kl.4. Middelaldrende Bønder i Næs Præstegjeld have anført for mig et Træk af deresUngdomsliv: skjønt Gaardmands-Sønner, maatte de være medat tærske Otta,» d. e, begynde paa Laaven Kl. 3, og de fikFyredugurds-Villingen bragt ud til sig der Kl. 5 og hvilte enStund derefter paa den Maade, at de lagde fig i Halmen og –

for at holde Varmen i sig i Vinterkulden – trampede med Fodder

ne mod Væggen; men i dets Sted er det saa nu for Tiden, daTærske-Maskiner ere blevne almindelige, at Tjenestekarle og Husmænd kun stelle Hestene og udrette noget Pusleri i en halv Times Tid indtil Kl. 5, da de i varmt Hus nyde sin Fyre-Dugurdfor saa at begynde det egentlige Arbeide Kl. 6. – Og det slaarikke Feil, at der i det Gron, som nu nydes, er mere velbjergetKorn og mere Korn af de ædlere Sorter (»Hommelkynn,» d. e.Byg, Rug, Erter) end tilforn, da Kornet ikke altid blev fuldmodent paa den med Træ-Plov slet behandlede Ager, og da en langtstørre Andel af Agerjorden endnu kun var tilsaaet med Havreog Blandkorn; heller ikke slaar det Feil, at der ved Siden afGronet nu gives mere Melk og Ost og Kjød, saasom der efter Indførelsen af Engdyrkning (fra Aarene omkring 1830) avles langtanderledes meget og godt Foder paa Gaardene end forhen. Veler det saa, at netop af det Bedste fælges en stor Del til Byen,og paa den Maade have enkelte Folk af Arbeidsklassen endogvillet faa mig til at tro, at Kostholdet for Arbeidsfolk i det Heleskulde være blevet ringere i den senere Tid. Men ved Siden af14

vvvpPpppvvs—smaßmr»m 9n 444 44



w 6241 44444412444444210

de anførte Kjendsgjerninger bliver denne Paastand aldeles ikketrolig.
93. Men hvorledes det saa end forholder fig hermed, saahersker der blandt Arbeidsklassen Misfornøielse med Kostholdet.Herved tænker jeg ikke blot og ikke mest paa de Exempler, jeg afHusmodre har hørt, om uvittige Gutter, som have slængt Skeenpaa Bordet eller paa anden plump Maade have givet sin Misfornøielse tilkjende; men jeg mindes Ytringer af ældre Folk, Husmænd, som i al Sindighed have forklaret, at Kostholdet paa defleste Steder er vel ringt for den, som skal gaa i strængt Arbeide. Imod denne Klage staar en anden, som idelig hørtes paaHusbøndernes Side, og det sandelig ikke blot af de hidsige og urimelige: at medens Arbeidsfolk i den senere Tid ere blevne merefordringsfulde med Hensyn til Løn, Kost og alle andre Ting, ogvirkelig for en stor Del have faaet sine Fordringer opfyldte (nuer jo Tiden saadan, at selv en maadelig Karl fan fige: »Pyt,vil ikke Husbond have mig, saa kan jeg faa lige saa god og bedre Tjeneste hos Andre»), saa ere de blevne mindre nidkjære forsine Pligters Opfyldelse og udrette ikke saa meget for Dagen osv.
Hvad skulle vi domme om denne Strid? hvor finde vi densBegyndelse, og hvilken Udgang paa den tør vi vente?
Ældre Husmænd have Erindring og yngre Folk have hørtSagn om en Tid, da Bygdernes mægtigste Bonder arbeidede iLag med sine Folk og spiste ved samme Bord og af samme Madsom de. Men saa indførtes paa flere og flere af de større Gaarde en dobbelt Bordsætning og for en Del et dobbelt Kosthold,særskilt for Husbonds- og for Arbeids-Folket, og til samme Tidtrak flere og flere af Bønderne (tildels ogsaa deres Sønner) sigtilbage fra Deltagelse i Tung-Arbeidet. Vistnok gik ikke dette forsig paa alle Gaarde; men det var nok, at det skeede paa de størreGaarde og blandt de mere anseede, de toneangivende Familier.Og selv paa de andre Gaarde maatte dog den mest paa Husbondsfolkets Side stigende Oplysning og Husbøndernes mere ogmere kjendelige og betydningsfulde Deltagelse i Bygdens offentlige Anliggender (navnlig Formandskabet) bevirke, at Bevidstheden om en Adskillelse, en Kløft mellem de to Klasser, Husbonds-



vppwwwmnmmmh æm*

og Arbeids-Folket, blev almindelig udbredt, og denne Bevidsthedheftede sig saa at sige netop til dette ydre Tegn: det dobbelteeller særskilte Kosthold og Arbeidets Fordeling mellem Bestyreren(som kunde gaa "paa Marken med sin Tobaks-Pibe i Munden»)og Haandlangerne (som sled og slæbte»). Ved at lytte til ældre Husmænds Fortællinger have yngre Arbeidsfolk bygget sig saatemmelig fast i den Mening, at den Gaardbruger, som ikke stødtgaar med i Arbeidet selv, kan ikke vide, hoad Dagværk hanmed Rette kan forlange, og at han heller forlanger for meget endfor lidet, og den Tjeneste-Gut, som kjører Korn-Sækkene til Mølen og der ser, hvorledes Kornets bedste Kjerne under Sigtningen bliver fraskilt til Brug for Husbondsfolket, saa kun »FystMjølet og Sidst-Mjølet» eller Skallet af Rugen bliver tilbagefor Folkene, han tror bestemt, at siden Kostholdet blev delt, saabekymrer Husbond og Madmoder sig kun for at forbedre det forsig selv og for de Gjæster, som besøge Huset, og dette tror hansaa meget beller, som han af Moøolleren hører, at den hele Kunstmed at sigte Melet først er kommen i Gang her paa Landet idet sidste Halv-Hundrede Aar. Herimod kan vel sættes den Bemærkning, som Husmodre anføre, at siden Husbondsfolket hareget Kosthold, hvortil Kaffe hører et Par Gange om Dagen, saabliver der saa meget fød Melk efter Kaffe-Fløden, saa Folkenenu faa sod Melk istedenfor den sure, de fik ellers; men hermeder kun et meget ømt Punkt bleset nævnt: i Husmandspladse(hvor der er lidet Melk) og paa smaa Gaarde (hvor der er faaTjenestefolk og fremmede Arbeidere) der er Kaffeen bleven endaglig Drik, navnlig til Fyre-Dugurd, hvor den har fortrængtVasvillingen, og til Eftasverd; men paa de større Gaarde holderman sig med Hensyn til Folkene til det Gamle og giver dem kun Kaffeen Gang om Ugen, om Søndagen. Dette Stykke om Kaffeen ernetop i disse Dage det mest brændende Spørgsmaal: Arbeidsfolk ville have Kaffe og Smørrebrød til Fyre-Dugurd istedetforden gamle Vas-Villing, og det er mest Stor-Gaardene, som endnu staa imod.
94. Naar jeg lægger disse og flere Smaatræk sammen, kommer jeg til følgende Slutning: Kostholdet for Arbeidsklassen
14*

*

m*M*



212

har ganske vist forbedret sig i de sidste Menneske-Aldere; men denneForbedring er ikke paa langt nær saa stor fom for Husbondsfolket (hvilket ogsaa gjælder med Hensyn til Vaaningshuse, Beklædning, selskabelig Omgang o.s.v.), og den har navnlig ikke fundet Sted isaadan Grad, at den for Arbeiderne ganske har kunnet erstatte dentabte Hygge, som laa deri, at Husbondsfolket i fordums Tid giktil samme Bord og ellers levede mere paa samme Fod med dem.Paa den anden Side finder jeg ogsaa altfor megen Grund iHusbønders Klage over Nutidens Arbeidsfolk: at disses Flid ogDygtighed ikke paa langt nær er steget saa, som man af de høiere og i Sandhed opmuntrende Lønninger skulde vente – Noget,jeg slutter dels deraf, at jeg har hørt Klagen af meget troværdige Bønder, dels deraf, at jeg selv hos en meget stor Del afArbeidsklassen har fundet en Stemning af stærk Utilfredshed,hvilken Stemning ikke pleier ledsages af Virkelyst»).
Skulle vi saa ville vende Tiden om og føre Alting tilbagetil den gamle Tilstand, da Husbonden selv var med og drog i dentunge Træ-Plov eller kjørte Gjødselen ud paa de knirkende Kjærrer med Hjul paa Træ-Axer eller laa med sine Tjeneste-Gutteri Sagdalen og kjørte Plankelæs til Byen? Nei, det vil Ingen;eller ialfald de allerfleste Personer af Arbeidsklassen erkjende, atTiden og Tilstanden har forandret sig glædeligt, til hele Samfundets, altsaa ogsaa til Arbeidsklassens Fordel, og det er kuntaabelige eller vankundige Personer, som ikke skjønne det. – Mentil den unge Arbeids-Karl siger jeg saa: Beflit Dig paa at bliveen dygtig Arbeider i alle Maader, flink til at bruge Næven, derhos tænksom og indsigtsfuld – og kan du saa ikke finde nogen Husbond her i Bygden, som skjønner paa Dig, saa prøv Din Lykke ien anden Bygd og gaa endelig ikke her med surmulende Utilfredshed Aar efter Aar! Og til de unge Mænd af Gaardbruger

») Jeg kunde ogsaa lægge til, at det er da saa saare faa og smaaTegn jeg har fundet paa, at Folk af Tjenerklassen tænke paa vedLæsning, ved Dvelfe i Skrivning o. s. v. at tilegne sig nogen høiereIndsigt og Dygtighed i Ting, som da sandelig en Landmand og Gaardskarl kunde have godt af at være hjemme i.



mnnvvvvwvsvp »et evvvpvvnvvvvvpnn»»»» m»* 44444*48

213

Klassen siger jeg saa: Til en Gaards Bestyrelse hører ikke blotchemisk Forstand paa Jord-Arter og deslige, men gode Gaver tilat omgaaes Arbeidsfolkene og vinde deres Tillid og Hengivenhed,og hertil vil nok kræves, at Gaardsbestyreren temmelig stadigt –og maaske stadigere end hidtil – selv gaar med i Arbeidet, saahan paa sin egen Person kan lære, hvad Dagværk der kan fordres af en brav Karl, og hvad Kost og anden Pleie en bravKarl behøver.
Og det er vel billigt, om man i en Sag som denne stolermest paa og venter mest af Gaardbrugernes mere dannede Klasse.Jeg udtaler min Forventning ved at hensætte den Bemærkning,at, om Gaardbrugerne maatte have Gave til at vinde deres Arbeidsfolks Tillid og udbrede Tilfredshed og god Aand blandt deres Tjenere, saa skal dette ikke blot bidrage til at danne en Stokaf dygtige Folk til Agerbrugets Opkomst, men ogsaa til at forbedre den sædelige Tilstand i det Hele omkring i Bygderne.
95. Se nu, hvor mange Stykker jeg i nærværende Kapitelhar berørt: Selskabs-Skikke, Klædedragt, Kosthold! Her er joikke Stedet til at behandle disse Stykker med al Udførlighed, ogjeg maa vel endog bede om Undskyldning for, at jeg har dvæletsaa længe ved dem: det var som en Lettelse for Sindet at sebort fra den mørke Side af Folkelivet, som denne Bog ellershandler om, og for en Stund fæste Opmærksomheden ved andreBilleder. Men at der ellers var Grund for mig til, medens jegvar paa selve Stedet, i de romerikske Bygder, og medens jeg dernærmest havde det Formaal for min Undersøgelse: den sædeligeTilstand – at der da var Grund for mig til at agte paa HuslivetsForholde og Dagliglivets Sædvaner og Skikke og det saa vidtmuligt i alle Retninger, og at der da fremdeles var Grund formig til at berøre disse Ting i en Afhandling som denne, det haaber jeg skal blive klart af, hvad jeg nu skal tillade mig at bemærke.
Ogsaa i Kap. 2, 3 og 4 har jeg talt om Huslivets Forholde og Skikke og det netop for en stor Del med Hensyn tilRomerike»). Naar jeg dermed sammenholder de mange Erin

*) Baade efter mine egne Jagttagelser og efter de i Kav. 3 og 4 om-



vw»ærvwwmvo5

214

dringer, som jeg ogsaa i nærværende Kapitel har meddelt en Delaf, og naar jeg sammenfatter de mange og mangeartede Træktil en Sum, saa maa jeg sige, at der i Huslivet og Omgangslivet og det hele dagligdags Væsen hersker en mærkelig Overensstemmelse i Romerikes forskjellige Bygder, i øvre og nedreRomerike, disse Fogderi-Distrikter, hvori Romerikes gamleLandskab længe har været delt. – Redre Romerike bestaar afPræstegjeldene Høland, Urskoug (omkring det øvre Lob af det Fredrikshaldske Vasdrag), samt Fet, Enebak, Skedsmo, Nittedalen ogSørum (nærmeft omkring Indsøen Øieren); øvre Romerikebestaar af Præstegjeldene Gjerdrum, Nannestad, Ullensaker, Næs,Eidsvold og Hurdalen (nærmest omkring Vormen og dens BiElve). Men alt dette kan kaldes en sammenhængende Bygd;Folket bor sammen Grænd i Grænd i Eidsvold og Næs, i Næsog Ullensaker, i Ullensaker og Sørum, i Sørum og Skedsmoo. s. v. Og hvad Natur-Forholdene angaar, Klimat og Jordbund, saa er der vel sjelden to Gaarde, som have det ganske ens;men der er saa liden Forskjel Præstegjeldene imellem, at manstrax kan kalde Jordbruget den overveiende vigtigste Næringsveifor alle, saa overveiende, at den noget forskjellige Udstrækning,hvori Skovbrug og Varekjørsler drives, ikke har saa særdeles

talte Meddelelser til mig fra Præsterne skal jeg særskilt for Romerikes (samt Soløer og Odalens) Vedkommende anføre Følgende:
Forholdet med Nattefrieri maa kaldes ligt i nedre og øvre Romerikes samt Soløer og Odalens Distrikter; i alle Præstegjelde herskede det almindeligt eller delviss.
Forholdet med den Skik, at Tjenere bave sit Natteleie i Fjøset,var derimod noget uligt; Skikken kjendtes slet ikke eller kun undtagelsesvis i nedre Romerikes Præstegjeld; af øvre Romeiikes Præstegjelde derimod var der ct (Næs), bvor Skikken indtil den seneste Tid barværet meget almindelig, og i Soløer og Odalen var dette sammeTilfælde i de fleste Præstegjelde. Men at denne Skik altsaa findesi et enkelt af øvre Romerikes Præstegielde, det skulde man ikke trokunde være noget Afgjørende ved Sammenligning mellem Forolvetmed de uægte Fødsler i øvre og nedre Romerikes Provftier, saa meget mere som Forholdet med uægte Fobsler ikke er værre i Soløerog Odalen, hvor Skikken er mere udbredt, end i øvre Romerike.



4111444.242444644444444444. » 48 4444411

215

meget at betyde. Og efter disse Omstændigheder kunde man villesige, at det er jo Intet at undre sig over, men Noget, man paaForhaand maatte vente, at der finder Overensstemmelse Sted i Levevis og daglige Sædvaner. Men netop i vort Land findes derflere Exempler paa, at Folkelivet i ganske nærliggende Bygderog under Indflydelse af de samme Naturomstændigheder og Næringsforholde dog i mange Stykker kan have uddannet sig temmelig forskjelligt, og derfor er det Noget, som maa lægges Mærketil, at i Romerikes Bygder viser hin Overensstemmelse sig ofteganske forunderligt i de yderste Smaating, hvor man ikke letteligfalder paa at føge den. Det er altsaa ikke nok med, at Naturenhar dannet øvre og nedre Romerikes Bygdelag lige; men de maaudentvivl (og dette er jo ogsaa ellers bekjendt) være beboede afet og samme Folkefærd, som fra de tidligste Tider have væretforbundne ved det nærmeste Stamme-Slægtskab, og Kultur-Udviklingens Gang maa ialfald i lange Tider have været ens overalt, saa de Forandringer i Tænkemaader og Sædvaner, som under de forskjelligste Indflydelser kunne være udviklede, paa ligeMaade have gjort sig gjældende overalt.
96. Paa dette Sted kan jeg ogsaa fremhæve enkelte Trækaf Overensstemmelse i Ting, der rimeligvis afhænge baade afNaturforholde og Tidsomstændigheder og herskende Tænkemaade– Overensstemmelse, som jeg paa statistisk Vei har fundet. Menved denne Sammenligning maa jeg rigtignok tage BygdelageneOdalen og Soloer med, som indtil ganske nylig udgjorde etProvsti sammen med øvre Romerike.
For hvert 10000 Mennesker, som der levede, blev der indgaaet folgenbe Antal Ægteskaber aarlig, regnet i Gjennemsnit forAarene

1831—1850:øvre Romerike, Odalen og Soløer 70,0.nedre Romerike 705.

Ligheden her er jo paafaldende. Og mærkeligere endnu vilForholdet vise fig, naar vi beregne det særskilt for hvert af de toTi-Aar, hvoraf hint Tidsrum bestaar, nemlig:



216

1831–40. 1841 50.øvre Romerike ete. 60,, "8,nedre Romerike 62.8 77;.
Her viser sig den store Overensstemmelse, at i hvert af Distrikterne var Ægtevielsernes forholdsvise Antal i Sammenligningmed hele Riget meget lidet i 1831–40 og middels stort i184150 $).
Paa famme Maade som Ægteskabernes Hyppighed (ikkeMængde) retter sig efter Næringsforholdene og Folkets Begreber om, hvad Udkomme den bør have, som vil stifte Familie, retter ogsaa Forholdet med Udflytning eller Indflytning sig for detMeste efter de samme Omstændigheder, og derfor er det af nogenInteresse at lægge Mærke til, at i de ti Aar fra 1835 til 1845synes der at have fundet Udflytning Sted, og det saa, at deUdflyttede udgjorde følgende Procent af Folkemængden, nemlig
i øvre Romerike etc. 2.,
i nedre Romerike 33en Overensstemmelse, som ogsaa maa kaldes meget stor.97. Men ved Siden af al denne Lighed i ydre Kaar og Overensstemmelse i Huslivets og Dagliglivets Sæder og Skikke erder dog en mærkelig Forskjel mellem disse samme Bygder, ogdet er i Forholdet med uægte Fødsler. Jeg fatter i Tanken denDel af Christiania Stift, som ligger østenfor Christiania-Fjorden,Mjøsen og Valders-Fjeldene, og jeg undersøger Forholdet meduægte Fodsler Provsti for Provsti; derved finder jeg, at Tilstanden er ulige værre i hvert af de fire Provstier i den nordligeDel (Gudbrandsdalen, Dfterdalen, Hedemarken samt Øvre Romerike med Odalen og Soløer, tiljammen Gruppe 2 i flere afde foregaaende Tabeller) end i noget af de fem Provstier i densydlige Del (nedre Romerike og de fire Borgesyssels Provstier,tilsammen Gruppe 1 i Tabellerne)) Og det Markeligste er, atOvergangen fra det Bedre til det Værre skal være saa brat, og atdenne bratte Overgang fra det lysere Strøg til det mørke skal falde

*) Se den fuldstændigere Forklaring herom i min Afhandl. "Om Giftermaal i Norge,» Side 170 og 176.



44214244024441444444æ0442...24217

netop mellem nedre og øvre Romerike, der dog syntes at skullevære ens i alle væsentlige Henseender. Jeg har allerede omtaltdette i Anledning af Tabel 1 (Kap. 1, 5 5), hvor vi fandt, atfor hver Gang der ægteviedes 100 Par Folk, var Antallet afuægte fødte Børn

1831—1850i øvre Romerike, Soløer og Odalen 52,,,i nedre Romerike W,,

ifølge hvilke Tal det førstnævnte Distrikt hører til dem i Riget,hvor Forholdet er værst, medens Forholdet i det sidste Distriktheller er lidt bedre end almindeligt i Riget.Og denne store Forskjel viser sig dobbelt mærkelig, naar vifinde, at den gjentager sig fra Tid til Tid saa temmelig uforandret og altsaa ikke kan bortforklares som en Tilfældighed. ThiForholdet var i hvert af de to Ti-Aar fra 1831—1850, nemlig:183140, 1841--50,i øvre Romerike etc. 47, 55,i nedre Romerike 286.1 30,

98. Men den Omstændighed, at Odalen og Soløer her erregnet sammen med øvre Romerike, den gjør, at disse Tal ikkesaa ganske passe til den Sammenligning mellem oøovre og nedreRomerike, som dette Kapitel beskjæftiger sig med, og derfor harjeg taget for mig de Lister over Ægteviede o. s. v., som Præsterne aarlig have indsendt til Tabel-Kontoret, og efter dem har jegfor de 14 Aar 1841—1854 udført den Beregning for hvert Præstegjeld, som Tab. 16 indeholder.
Denne Tabel viser os dette Mærkelige, at naar vi af deto første Distrikter undtage de smaa og afsidesliggende Præstegjelde Hurdalen og Odalen, samt af nedre Romerike Sørum, saa er der efter Tabellen at vømme et langt værre Forholdi hvert af Præstegjeldene i de to førfte Distrikter end i hvilketsomhelst Præstegjeld i nedre Romerike, og det baade i 1841 –47og i 1848—54, altsaa Tid efter anden. Forholdet er altsaa saa,at naar vi tænke os Sørum lagt til øvre Romerike, som det ogsaa grændser umiddelbart sammen med, saa vilde der værre en



sv M  11 f 6v1.11[(<....>-c.c vvvwvwp»vpv »ÊwwvvvW

218

paafaldende skarp Grændse mellem det sydlige og ligesom lyseresamt det nordlige og mørke Distrikt ).

*) Der er ellers den Mislighed ved dette Slags Sammenligninger mellem enkelte Præstegjelde, at indtil Aaret 1851 var der saa at sige enforskjellig Sprogbrug mellem Præsterne, saa nogle anførte som ægtede Børn, som andre anførte som uægte. Denne Misligbed bliverrimeligvis mindre ved Undersøgelser for større Distrikter, hvor det kanformodes, at der er nogle Præster, som følge den mildere, og andre,som følge den strængere Sprogbrug, saa Uligheden kan opveies. Menherom mere i næste Kapitel.

(Tab. 16. Til $ 98). Uægte Fødsler i øvre og nedreRomerike.

For hvert 100 Ægtevielservar der af uægte (levende)Distrikt. Præstegjel fødte BørnT811-1817. | 1818—1854.( Hf *) 78 81Soløer Grue 48 60og Vinger 49 52Odalen Strøm vl7hNordre Odal 30 33Hele Distriktet. 53 58] Hurdal 36 32Eidsvold 62 60; øvre Næs 55 55Romerike Nannestad 78 75Gjerdrum 54 47Ullensaker 68 62Hele Distriktet 60 57Sørum 60 60[[ 30 39oøland 20 27nedreFet 26 21Romerike Enebat 51 56Skedsmo 35 35Nittedalen 23 28Hele Distriktet 31 32

1) Herunder indbefattet Aasnæs og Vaaler.



219

99. For den, som har havt Taalmodighed til at følge denhele Fremstilling og sætte sig ind i alle hidhørende Forholde, vilrimeligvis en Indvending imod disse Tal gjøre sig gjældende.Det er jo bekjendt (se Kap. 5), at Forholdet med uægte Fødsler gjerne er betydelig værre inden Arbeids-end inden EiendomsKlassen, og nu kan man tænke saa: »Muligt er det, at Forholdet med uægte Fødsler særskilt inden Arbeidsklassen og indenEiendomsklassen er lige saa slet i nedre Romerike som i de tondn Distrikter, og at den Forskjel, som Tallene vise, kun er tileller fremkt derved, at brivgbefolkningen erforholdsvis mindre talrig i nedre Romerike.» Men i Virkeligheden er det nok heller omvendt, saa den Forskjel i Forholdet, somTallene angive for begge Klasser under Et, dermed er saa meget mærkeligere. Thi naar jeg til Eiendomsklassen regner Embeds- og Bestillingsmænd samt Gaardbrugere og til Arbeidsklassen regner Husmænd og Dagarbeidere samt Tjenestekarle (og deandre Klasser, som Folketællings-Tabellen nævner, ere saa faatallige, at de kunne sættes ud af Betragtning), saa finder jeg
ifølge Opgaverne ved Folketællingen i 1845 folgenve Forhold
Eiendoms- ArbeidsKlassen. Klassen.

Soløer og Odalen 100 190øvre Romerike 100 180nedre Romerike 100 213.

Her se vi jo, at Arbeidsklassen er forholdsvis talrigst netopi nedre Romerike, og var det da saa, at den sædelige Tilstand ogdermed de uægte Fodslers Hyppighed, betragtet særskilt for hveraf de to Klasser, var ligedan i de forskjellige Distrikter, saamaatte Tingen, betragtet under Et for begge Klasser, se værst udi det samme nedre Romerike, istedetfor at det er omvendt.
Tingen er saa mærkværdig, at jeg tør haabe, at Læseren vilfølge mig videre i Undersogelsen.
100. De hidtil anforte Tal over de uægte Fødsler ere, somsagt, fundne ved Hjælp af Opgaver fra Præsterne til TabelKontoret, og her have samtlige Præster givet sine Bidrag. Nuskal jeg anføre en Del Tal efter Opgaverne i de ovenfor ofte



 444JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined —99 444

220

omtalte private Meddelelser fra Præsterne til mig; men disseOpgaver ere desværre ikke fuldstændige. De ere kun indkomnefor følgende Præstegjelde i Soløer og Odalen samt ovre Romerike: Hof, Grue, Vinger, Strøm, nordre Odalen, Hurdalen,Eidsvold og Gjerdrum; for nedre Romerike ere de indkomne foralle Præstegjelde undtagen Sørum. Naar jeg altsaa i det Følgende taler om de forftjellige Distrikter, saa vil det altsaa erindres, at det kun er Dele af dem, som Talen egentlig gjælder.Efter disse Opgaver kan jeg anstille Undersøgelser særskilt for hveraf de to Klasser af Befolkningen, Eiendoms- og Arbeids-Folket(Kl. l og Kl. 11).
Forholdet mellem ægteviede Par af hver Klasse (hvert Parregnet til den Klasse, hvortil Brudgommen hørte) var i Aarene 1851—91852 følgende;
Kl. 1. Kl lII Sum.Øvre Romerike, Solver og Odalen 37 63 100Nedre Romerike 32 68 100
I nedre Romerike altsaa forholdsvis flere ægteviede Par afArbeidsklassen end i det andet Distrikt, hvilket stemmer med detnys før fundne Forhold mellem de to Klasser i Distrikterne ).
101. Hyppigheden af uægte Fødsler, beregnet særskilt forhver af de to Klasser, kan udtrykkes saaledes: For hvert 100Brudgomme eller Brude af hver Klasse var der følgende AntalBarnefædre eller Barnemødre i 1851–1851:
Barnefædre. Barnemoødre.Kl. . Kl. II. Kl. I.» Kl. Il.Øore Romerike medOdalen og Soløer 29 83 13. ggNedre Romerike 16 36 9 39.
I hvert af disse to Distrikter finde vi jo her det sammeForhold, som i den tilsvarende Tabel 6 i  37, at Forholdet forhvert Kjøn er værre i Kl. IL end i Kl. l samt at Forholdet forKvindekjønnet i Kl. I er bedre, i Kl. 11 derimod værre end for») Eml. "Om Giftermaal i Norge,» S. 188, hvor Forholdet med Æg
teviede er angivet for hele Cbristiania og Christiansands Stifter.



221

Mandkjønnet, og denne Overensstemmelse med den før fundne almindelige Regel kan lære os, at nærværende Tal, skjønt de kunstøtte sig til Opgaver fra nogle faa Præstegjelde, dog ere at stolepaa. Men derhos se vi af disse samme Tal, at Forholdet heltigjennem, baade i Kl. 1 og i Kl. I er værre i øvre Romerikeetc. end i nedre Romerike. Det var altsaa rigtigt, naar vi allerede før kom til det Resultat, at den Forskjel, som Tallene angav for begge Klasser under Et, ikke var tilsyneladende, menvirkelig.
102. Eller er det maaske saa, at der i øvre Romerike medOdalen og Soløer vel fødes flere uægte Børn, men at en størreDel af disse senere blive som ægte ved Forældrenes paafølgendeGiftermaal, saa Tilstanden da ikke i Virkeligheden er saa ulykkelig, som den hidtil har feet ud? Dette vil nogenlunde sees affølgende Oplysning om de i Aarene 1850 og 1851 ægteviedePar: blandt hvert 100 af disse var der efternævnte Antal, somhavde Børn sammen 1) før Ægtevielsen, 2) inden 4 Maanederefter samme, eller 3) mellem 4 og 8 Maaneder efter C([⁰gdg
5;

i Kl.i øvre Romerike etc. 7*23i nedre Romerike *) 6 19 8i Kl. IIi øvre Romerike ete. 25 25 10i nedre Romerike *) 24 32 12.

Det er jo vistnok saa, se vi her, at der i øvre Romerike ernoget flere Ægtepar, som havde Børn sammen før Vielsen, ogdisse Born, maa vi jo forestille os, vare først anforte som uægteog bleve siden ægte. Men Forskjellen er her saa liden, at denikke paa langt nær opveier den store og for øvre Romerike ufordelagtige Forskjel i de uægte Børns Antal. I ovre Romerike erdet altsaa saa, at en forholdsvis langt storre Mængde Bornbaade fødes og opdrages udenfor Ægteskab (sml. Tab. 11, $ 61).
103. For bave vi fundet (Tab. 12, 5 69, at i de Egne,*) Her mangler Opgave, foruden fom forhen for Sørum, ogsaa for
Skedsmo.

4422



wvwpvpvp vmm*222

hvor der i det Hele er en forholdsvis stor Mængde uægte Fødsler, der træffer ogsaa hyppigere saadanne mere forargelige Tilfælde, at en og samme Person oftere gjentager Forseelsen, bliverBarnefader eller Barnemoder Gang efter Gang. Passer denneRegel her? Viser det fig, at det af disse to Distrikter, som harde fleste uægte Fødsler, nemlig øvre Romerike etc., ogsaa har defleste Gjentagelses-Tilfælde? Svaret indeholdes i følgende Tal,der ere beregnede efter Opgaver for begge Klasser under Etfor 1851–52:
2den Gang Sum.

Barnefædre, 1ste Gang. tiler oftereovre Romerike etc. 81 19 100nedre Romerike *) 81 13 100Barnemoøodre,øvre Romerike etc. 76 24 100nedre Romerike *) 78 22 100

Forholdet er altsaa ufordelagtigst for det første Distrikt;baade paa Mands- og paa Kvinde-Siden ere der GjentagelsesTilfældene hyppigst. – At Gjentagelserne paa begge Steder erehyppigere blandt Kvinde- end blandt Mandkjønnet, det er ogsaaNoget, som ganske stemmer med, hvad vi før have fundet som almindelig Regel.
104. Det her Anførte vifer os, at Forholdet med uægteFødsler virkelig er værre paa øvre Romerike med Odalen ogSoløer end paa nedre Romerike, værre i hver af de to Klasser,værre i Henseende til Mængden af uægte Fødsler i det Hele ogi Henseende til de mere forargelige Gjentagelses-Tilfælde. Detvilde tjene til Forklaring om Aarsagen til denne for øvre Romerike saa uheldige Forskjel, dersom vi vidste, at det i dette Distriktvar vanskeligere for Udkomme, og at desformedelst flere af de unge Folk have maattet udsætte med Giftermaal. Ovenfor fandtvi jo vel ved en Beregning, hvorved der toges Hensyn til Folkemængdens Størrelse, at der var en paafaldende stor Lighed iÆgteskabshyppigheden i begge Distrikter; men den Beregning er

*) Her er Skedsmo igjen medregnet.



44 vpvmpvvv

223

ikke saa paalidelig, at man jo kunde ønske den prøvet ved en anden, og derfor anfører jeg her en Beregning over de Ægteviedes Alder. Denne Beregning gjælder dog kun de sammenviedeUngkarle og Piger i Aarene 1851 og 1852 og af dem vare folgende i de forskjellige Aldere:
under mellem over
25 Aar, 25 og30, 30 Aar. Sum
Kl. 1, Ungkarle.

øvre Romerike etc. 24 42 34 100nedre Romerike 22 33 45 100, Piger.oøvre Romerike etc. 53 31 16 100nedre Romerike 52 32 16 100Kl. 11, Ungkarle.ovre Romerike etc. 29 45 26 100nedre Romerike *) 30 44 26 100, Piger.ovre Romerike etc. 44 38 18 100nedre Romerike *) 38 47 15 100

Disse Tal vife os, at der i øovre Romerike heller ere flereUngkarle og Piger, som gifte sig i ung Alder, under 25 Aar.Folket der har altsaa ikke engang den Undskyldning for sit Skjørlevnet, at de af Hensyn til vanskelige Tidsomstændigheder maaafholde fig fra at stifte Familie; tvertom, siden der er saa megenUngdom blandt de Ægteviede i øvre Romerike, saa skulde mansnarere tro, at de to onde Ting der følges ad: letsindige Giftermaal og Skjørlevnet.
105. Snarere turde man maaske komme til Forstaaelse afdet hele Forhold ved at forfølge Undersøgelsen om et Stykke, somjeg – saa uvigtigt det end maaske vil forekomme de Fleste –nu skal meddele Forklaring om: Af de Ægteviede vare efterprocentvis Beregning

») Foruden for Sørnm mangle her Opgaver ogsaa for Urskoug



mp»»»wMMppsit)))))h0 5 9Joined444441

224Ungkarle. Enkemænd. Sum.øvre Romerike ete. 90 10 100nedre Romerike *) 89 11 100Piger. Enker. Sum.øvre Romerike etc. 96 4 100nedre Romerike *) 95 5 100.

Her se vi, at i det Distrikt, hvor der var flest uægte Føodsler og flest Gjentagelses-Tilfælde af disse, der var mindst Gjentagelses-Tilfælde af Giftermaal eller mindst opgifte Enkemænd ogEnker, hvilket ganske stemmer overens med den før fundne Regelfor Christiania og Christiansands Stifter (& 73).
106. I Flugt med disse Forklaringer, hvortil Præsternes
Meddelelser gave mig Anledning, skal jeg endnu tilføie nogle statiftifte Træk, som paa en eller anden Maade kunne tjene til atkaste Lys over Emnet.
Jeg anførte ovenfor ($ 99) efter Folketællings-Tabellernenogle Tal, hvoraf det fremgik, at i Sammenligning med Eiendomsklassen var Arbeiderbefolkningen heller talrigere i nedre end iøvre Romerike. Der er dog en egen Omstændighed ved den samme Ting, som jeg nu skal vise. Jeg sammenstiller paa den eneSide Eiendomsklassen (som før sagt: Gaardbrugere, Embedsog Bestillingsmænd, og det kun Familiernes Hoveder, ikke tilligeKvinder og Børn) og paa den anden Side føolgende Klasser:1) Husmænd med Jord, 2) Daglønnere og Husmænd udenJord samt 3) Tjenestekarle, og jeg finder, at for hvert 100 Perfoner af Eiendomsklassen var der af disse 3 Klasser følgende

3. Sum.Soløer og Odalen 89 48 53 190øvre Romerike 8143 56 180

nedre Romerike 100 39 65 213
Det er altsaa vel saa, at nedre Romerike har den talrigsteArbeiderbefolkning, naar denne betragtes i det Hele eller i enSum, hvis Aarsag det vil forekomme de Fleste dobbelt mærkeligt,at den sædelige Tilstand endda er bedst netop der. Men paa

*) Her er alle Præstegjelde med undtagen Sørum.



vvwppwv» m»»MwvvꝛMmmaeßrfr ;ſp 64444444225
den anden Side have de to andre Distrikter forholdsvis flest Personer af den Del af Arbeidsbefolkningen, som maa ansees forden, hvis Tilstand er betænkeligst, nemlig Daglønnere og jordløse Husmænd, hvorimod nedre Romerike har flere Husmænd medJord og faste Tjenestekarle. Man kunde herved anstille en saadan Betragtning: i nedre Romerike er den sædelige Tilstandbedst, fordi der er der forholdsvis flere Familier i god og anseetStilling (med mange Arbeidsfolk under sig), Familier altsaa, somkunne ansees at besidde en til deres Stilling svarende Dannelseog Æresfølelse, og fordi der er det Tilfælde med en forholdsvisstørre Del af Arbeidsklassen, at de i den unge Alder som Tjenestekarle og Tjeneftepiger*) paa en Maade faa fin Opdragelse ibedre Huse, som man kalder det, og opmuntres til Orden og gode Sæder ved bedre Udsigter til at erholde forønsket Levebrød paade mange Husmandspladse med Jord. – Men foruden at jegingenlunde vil paastaa, at denne Betragtning skulde have almindelig Gyldighed»*), saa maa jeg bemærke, at den Forskjel i Antallet af de mindre lykkelige Husmænd uden Jord samt af Daglønnere, som de anførte Tal antyde, synes saa liden, at den storeForskjel i Sædeligheds-Tilstanden vanskelig kan forklares derafalene.
107. Jeg kan endnu paavise en anden Forskjel mellem deto Distrikter, og det efter Opgaver, som findes i min Afhand

*) Thi for høert 100 Personer af Eiendomsklassen var Antallet af Tje

nestepigeri Soløer og Odalen 86i øvre Romerike 85i nedre Romerike 92

**) Mig har det ialfald ofte forekommet rimeligt, at en saadan Fordelingaf Eiendommene paa Landet eller en større Tilbøielighed til Jord-Udstykning, hvorved det blev lettere for fremadstræbende unge Mennester selv af fattig Stand at blive selvstændige Jordbrugere eller Selveiere, maatte – ved den Opmuntring, som deri laa for Ungdommen– allerbedst befordre Sædeligheden. Og at der paa øvre Romerikesamt i Soløer og Odalen er færre Husmænd og Tjenere, synes joat vidne om en hyppigere Udstykning af Jorden i mindre Brug.
15



226

ling »Om Doødeligheden i Norge,» Tillæg 4. For hvert 1000levende Mennesker og for hvert 1000 afdøde Mennesker paa øvreRomerike med Soløer og Odalen var Antallet paa nedre Romerike følgende:

Levende. Afdode1831–35 424Aar 1835: 387 I 183640 43245: 1841 –45 415Aar 1845: 378 181650 394

Nedre Romerike er meget mindre end det andet Distrikt; derfor er Folketallet eller Antallet af de Levende og ligesaa Antalletaf de Døde meget mindre (387 istedetfor 1000 o. s. v.). Mennu sees det, at Antallet af Døde er ikke saa meget mindre i nedre Romerike som Antallet af Levende; i nedre Romerike dør deraltsaa flere i Forhold, eller Dødeligheden er større der end i detandet Distrikt. Den storre Dødelighed kan maaske tyde hen paaen anden Legemsbeskaffenhed, og denne kan maaske igjen tyde henpaa en Forskjel i Sindsstemning (Temperament), og den forskjellige Sindsstemning kan maaske atter øve en forskjellig Indflydelsepaa Menneskenes Handlemaade – fe der er Gisning, som jegdog ikke tør dvæle længere ved.
108. I denne Sammenhæng vil det maaske interessere Flereat se en Forklaring om Fattigudgifterne i disse Distrikter. Ogfor hele nedre Romerike samt for den allerstorste Del af de toandre Distrikter kan jeg kortelig give Forklaringen saaledes *):

FattigudgifFolkemæng- terne gjennem- Aarlig Udgiftde 1815. snitlig for hvert paa hver Indde 4 Aar5053.Spd. ß. ß.Soløer og Odalen 27,903 10405 118 45øvre Romerike 23,812 12385 53 62nedre Romerike 23,034 8652 65 45$) Efter den kni te Fattig t, som af en dertil ned

fat kgl. Kommisøsion er udarbeidet. Aasnæs og Vaaler i Soløersamt Hurdalen i øvre Romerike ere ikke medregnede.



JoinedJoinedJoinedAJoined.AJoinedJoinedJoinedJoinedA6444.424æ424444234.4424 414

227

Her sees jo Udgiften at være forholdsvis større i ovre endi nedre Romerike, og her kunde man da se en Sammenhæng medForskjellen i den sædelige Tilstand, saaledes: den ftørre Usædelighed bevirker storre Armod og denne igjen større Udgift for Menighederne. Men saa skulde man ogsaa vente større Fattigudgifti Soløer og Odalen, og denne Forventning slaar ikke ind. Vimaa derfor erindre, at saa vist og sikkert det end er, at Usædelighed bidrager til Forarmelse, saa er der dog saa mange andreOmstændigheder, som virke sammen til at gjøre den offentlige Fattigudgift større eller mindre, saa man ikke burde have ventet stortaf denne Sammenligning.
109. Snarere skulde man tro, at Kundskab om Skolevæsenets Tilstand maatte give et godt Bidrag til Forstaaelse af Folkets sædelige Forhold. I Aarene 1840 og 1843 har Kirke-Departementet foranstaltet udgivet to overmaade udførlige TabelVærker om Skolevæsenet alt Riget over, og disse bor vi her benytte.Jeg har fundet, at der i efternævnte Aar var saa mange (ellerfaa) AlmueffolerLærerer ved Omgangs- og Fastskoler), at hver Lærer i Gjennemsnit havde følgende Antal Skole-Born:
1826. 1836. 16837. 1840.

i Soløer og Odalen 98 113 113i øvre Romerike 118 113 106i nedre Romerike 91 111 116 107

Og i Gjennemsnit havde hver Lærer i Lærerløn og Klokker-Indtægter folgende Indkomster:

1837, 1840.Soløer og Odalen 40 Spd. 37 Spd.øvre Romerike 39 - 42 -nedre Romerike 35 – 37 –

Efter disse Oplysninger ser det ikke ud til, at den bedreSædeligheds-Tilstand paa nedre Romerike kan tilskrives Kommunernes større Anstrængelser for at lønne flere Lærere og lønnedem bedre.
Men Skolevæsnet beror ikke blot paa, hvorledes Skolen ordnes fra Skole-Bestyrelsernes Side, men ogsaa paa, hvorledes denbenyttes af Almuen eller søges af Børnene. Ogsaa herom inde
16»



mæempn

holde Tabellene adskillig Oplysning, og jeg skal deraf anføreFolgende:
Af hvert 100 Børn, som skulde søge Skolen, var der følgende Antal, som i efternævnte Aar ganske havde forsømt:

1837. 1840.Soløer og Odalen 8 7øvre Romerike 9 12nedre Romerike 4 8

Og af hvert 100 Børn var der følgende, som fik Undervisning i mere end det Tarveligste, nemlig i 1) Skrivning og i2) Regning:

1837. 1840.jijj
Soløoer og Odalen 19 7 18 17øovre Romerife 12 6 148nedre Romerike 15 7 20 10

Naar vi her se bort fra Soløer og Odalen og kun sammenligne de to romerikske Distrikter, som nærmest beskjæftige os, saavise disse Tal os virkelig Noget, som meget godt stemmer sammen med den fundne Forskjel i sædelig Henseende: i nedre Romerike en flittigere Skolegang med baade mindre Forsømmelse ogog mere Øvelse i de lidt høiere Undervisningsfag. – Men jegmaa tilfoie, at saa udførlige end de nævnte Tabelværker ere, saahar jeg under Udarbeidelsen af det her anførte Uddrag fundet saamange Spor af Unøiagtighed ved de oprindelige Listers Udarbeidelse, navnlig hvad angaar Skoleforsømmelser, at der ikke kanlægges stor Vægt paa dem i alle Dele, og jeg kan sige, at jegmest har anført disse Ting for at vise, at jeg ikke har sparetnogen Møie for at komme til Bunds i Sagerne.
110. Naar jeg nu sammenfatter hele dette Kapitels Indhold, Smaat og Stort, Vigtigt og Uvigtigt, saa stiller det sig formig saaledes: Hvad angaar det enkelte Forhold i den sædeligeTilstand, som giver sig tilkjende ved uægte Fødsler, er der enumiskjendelig og ganske stor Forskjel mellem øvre og nedre Romerike, uden at jeg hidtil har kunnet opdage nogen tilsvarendestør og tydelig Forskjel i Folkets Historie, i Næringsveienes Be-



229

skaffenhed, i de sociale Forholde, i Huslivets og DagliglivetsSædvaner og Skikke.
Man skulde dog vente, at der maatte være en Sammenhængher, at den sædelige Stemning og Tænkemaade lidt efter lidtmaatte give Huslivet sit eiendommelige Præg, at de inden Huslivet raadende Begreber og Sædvaner lidt efter lidt maatte øvesin Indflydelse paa den opvorende Slægt og give dens Færd ogOpførsel i Livet en egen Retning o. s. v. Og siden jeg ikkehidtil har kunnet opdage nogen saadan Sammenhæng, derforstaar Tingen endnu for mig som en af Folkelivets mangeGaader.
Man vil maaske sige mig: »Det, som allermest har Indflydelse paa Menneskenes sædelige Vandel, er deres religiøseSindelag, og derfor skulde Du først og fremst have agtet paa,hvad Forskjel der i denne Henseende monne være imellem de toomhandlede Bygdelag.» Men Religiøsiteten er den Del af etMenneskes Væsen, som det er allervanskeligst for en Anden atdanne sig nogen Mening om, og som det mindst sømmer sig atdømme om. Derimod har jeg nok tænkt mig, at Aarsagen tilden paaviste Forskjel i sædelig Henseende kunde være at soge deri,at der maaske i en nærmere eller fjernere Fortid har været i detene Bygdelag en heldig Samling af Embedsmænd (og man børikke alene tænke paa geistlige) og andre indflydelsesrige Mænd,som – selv besjælede af Føolelse for Menneskeværd og Dyd –have bidraget til at opretholde denne Følelse hos Mængden afFolket, at der i det andet Bygdelag derimod har været et storreAntal af fremragende Mænd, som ved Ord og Gjerning havevirket nedbrydende istedetfor opbyggende. Men de rigtignok saare ufuldstændige Meddelelser, som kjendte Mænd i Bygderne havegivet mig, have ikke bestyrket den Mening, at Forskninger i denRetning skulde give synderlig Udbytte.
Saa staar altsaa Tingen for mig som en Gaadt: jeg seren bestemt Forskjel i to Nabobygders sædelige Tilstand, og jegkan vide, at denne Forskjel maa have sin Aarsag, men denne Aarsag har jeg ikke fundet, ikke endnu. »Et fattigt Udbytte!» vilman maaske sige, og hertil kunde jeg undskylde mig med at for

mmp avnvo vvappvvnv»vpmv -!i0 44 44



 p»»*

230

klare, at foruden tidligere Gjennemreiser og aldeles korte Besøghar mit Ophold i nogle af øvre og nedre Romerikes Bygderværet indskrænket til nogle Uger i Høsten 1855 og nogle Ugerpaa Slutningen af Vinteren 1856, tilsammen 73 Dage, – enUndskyldning, som vel vilde tages for god, naar man veed, atPræster ofte med Hensvn til sit enkelte Præstegjeld maa sige saa:«Jeg har kun været her et Aar, saa jeg tør ikke sige, jeg kjender Folkets Tilstand og Levemaade saa noie endnu.» Men medens jeg naturligvis maa betragte mit Arbeide hidtil kun som enBegyndelse og Forberedelse, saa er Udbyttet deraf for mig dette:Selv har jeg tilforn istemt den Tale, som Reisende ofte bruge,at i Sammenligning med de mere afsidesliggende Fjeldegne erRomerike (som overhoved Bygderne nærmest omkring de større Stæder) et flaut Land, med et charakterløst, farveløst Folkeliv – – og nu har der midt i dette Ensformige og Farveløse fremstillet sig for mig en Gaade, en mærkværdig Kjendsgjerning, som sandelig er saadan, at den kan fængsle baade Tanke og Indbildningskraft. Der skal maaske gjøres mange Forsøg,og der vil vel udfordres Bistand af flere Mænd med samme Interesse, om det nogensinde skal lykkes at opdage Sammenhængenog forstaa Dunkelheden; men Sagen vinder i Interesse derved,at det overveiende Slægtskab og Fællesitab mellem de to Nabobygder gjør den stedfindende Forskjel i sædelig Henseende saa aldeles uventet, saa – dersom denne Gaade kunde vorde løst –saa skulde vi udentvivl have gjort et stort Skridt fremad til Forstaaelsen af lignende Forholde ogsaa i andre Egne af vort Land.

Kapitel 9.

Har den nyere Lovgivning gjort den sædeligeTilstand værre?

111. En høit agtet Medborger og Videnskabsmand har iAnledning af min i Slutningen af forrige Aar trykte Afhandling

»»wvwvpm 44244..4444



231

»Om Giftermaal i Norge» beæret mig med en Skrivelse, hvorafjeg hidsætter nogle Uddrag.

»Det, som egentlig har foranlediget disse Linier, er denmærkoærdige Forøgelse af uægte Forsler i Ti-Aaret 183 imodTiaaret 1824, eller rettere: den Forklaring, De Side 138 (i dennævnte Afhandling) giver om Aarsagen til dette Phænomen. Jeghar søgt at anvende de af Dem opstillede Grunde; men jeg erikke bleven tilfredsstillet derved. Her gjælder ikke: »MangeTal, men ikke mange i Forhold.» (Her anfører BrevskriverenUdfaldet af sine statistiske Beregninger, som jeg senerehen skal tageHensyn til). – Idet jeg saaledes ikke paa en tilfredsstillendeMaade kunde forklare mig Aarsagen til den bratte og betydeligeForøgelse af de uægte Fødsler i Tiaaret 1844 ved Hjælp af deaf Dem antydede Regler, begyndte jeg at gruble efter en andenAarsag, og jeg tror at have fundet en, som jeg i det mindste forØieblikket finder tilfredsstillende, og som jeg vil meddele til DeresOverveielse og Prøvelse. Jeg spurgte mig fels, om der ikke iTiaaret 18$45 var indtruffet Noget, som kunde have bidraget tildenne mærkelige Stigen i Antallet af uægte Fodsler, Noget, sommaaske havde udøvet en skadelig Indflydelse paa Folkets moralskeOpinion. Og jeg kom da snart til at erindre, at den nye Kriminal-Lov med dens altfor milde (jeg vil ikke sige liberale,men heller letsindige) Anskuelser af Hors- og Løsagtigheds-Forbrydelser netop traadte i Kraft i dette Tiaar. Allerede i Femaaret 1847 viser Forskjellen sig ganske mærkelig, uagtet Loven dakun havde virket i 3 Aar. Kunde man sammenligne de 10 forste Aar efter med de 10 Aar nærmest før dens Ikrafttrædelseeller 1833 med 1843, vilde maaske Forskjellen vise sig saa paafaldende, at min Forklaring af Aarsagen til denne pludselige ogexempelløse Forøgelse af de uægte Fødsler neppe med Grundkunde forfaftes*). Jeg maa her i Forbigaaende beklage, at de

) Jeg kan her imødekomme Brevskriveren med følgende Oplysning omAntallet af uægte Fødte (Dødfødte ikke iberegnede):1833—1842: 25,3861813—1852: 35,560,



232

dodføodte Børns Antal ikke er anført i Deres Bog; disse maanaturligvis regnes med, naar man vil benytte Hyppigheden ellerFaatalligheden af uægte Fødsler som et Middel til at bedammeden nationale Sædeligheds Standpunft). Jeg bestyrkes saa meget mere i denne min Forklaringsmaade ved at mindes en Samtalejeg i Aaret 1846 havde med en Lensmand paa –. Kriminal-Loven havde da været gjældende i 34 Aar og, efter Lensmandens Erfaring, virket saare skadeligt paa Folkets Moralitet ihans Distrikt. Han fortalte mig endog, at Misfornøielsen medden nye Lov var saa stor og almindelig, at man tænkte paa atindkomme til Storthinget med Forslag til Forandringer i det Kapitel, der handler om Hors- og Løsagtigheds-Forbrydelser. Isærankede man over den Bestemmelse, at Hors-Forbrydelser ikke paatales af det Offentlige, med mindre den fornærmede Ægtefælleoptræder som formelig Klager. Han anførte ogsaa et nylig indtruffet Tilfælde, som bestyrkede Meningen om Lovens Mislighedi dette Kapitel. En gift Mand havde en Tøs i Huset, medhvem han levede i utilbørligt Samkvem. Toøsen var den herskende. Selv Konen maatte lystre hende. Konen beklagede sig forLensmanden; men da hun fik den Besked, at der ikke blev gjortnoget ved Sagen, hvis hun ikke fremkom for Retten som ordentlig Angiver og Klager, saa erklærede Konen, at da vilde hunheller lide i Taalmodighed. Jeg har flere Gange angret, atjeg ikke forfulgte det givne Spor for at indsamle flere Oplysninger i den Retning paa de smaa Udflugter, jeg næsten hverSommer har gjort hist og her i Bygderne. Men jeg behøverikke at forlade mit Opholdssted for at høre omtale saa mangeExempler paa tiltagende Letfærdighet baade i By og Bygd paadisse Kanter, at jeg er ganske overbevist om, at Kriminal-Lovenaf 1842 har bidraget til at fremme Usædelighed og Losagtighed

bvilke Tal vise en Forøgelse af ikke mindre end 40 Procent i detTiaar, som folger efter Kriminal-Lovens Ikrafttrædelse.
*) Dette er ganske rigtigt; men de officielle Lister indebolde ikke Opgaver over, bvor mange af de Dødfødte der var uægte, udenforAarene fra 1837 af.



233

ved at borttage en gavnlig Skranke og ved at bidrage til, at endogHors-Forbrydelser nu betragtes som peccadillos. – At ogsaaFattigloven af 1845 kan have bidraget Sit, er ikke umuligt. Isærtror jeg, at mangt et Kvindfolk af den fattigere Klasse har været lettere at forføre af den Grund, at de nu gjøre mere Regning paa Hjælp af »Kassa» end for.»
»At Kriminal-Loven ogsaa i andre Retninger har udøvetskadelig Virkning, skulde vel ikke være saa vanskeligt at bevise.Ved Hjælp af de i Deres Bog om Giftermaal Side 128 anførteTal kan det udregnes, at i det Femaar, som endte 2 Aar førKriminal-Lovens Ikrafttrædelse, var der en Straffældt for hver 855Mennesker i Landet, og i det Femaar, der begyndte 3 Aar efterdens Gyldighed, var der 1 Straffældt for hver 571 Mennesker.Ligesom jeg tror, at Kriminal-Loven har bevirket flere Løsagtigheds-Forbrydelser ved sin altfor store Mildhed og skadelige Indvirkning paa Opinionen om deslige Forbrydelser, saaledes trorjeg ogsaa, at den af de samme Aarsager har bevirket flere Forbrydelser paa Eiendom.» – Her erindrer Brevskriveren om, atden Lov, der overførte Delinkvent-Omkostningerne paa Statskassen, rimeligvis har bevirket, at begaaede Forbrydelser oftere blevepaatalte, og han fortsætter saa: »Ligesom jeg nu paa den eneSide er tilbøielig til at tro, at det større Antal af Lovovertrædelser, som paraderer i de sidste 10—15 Aars statistiske Tabeller,ikke ubetinget bør ansees som et uimodsigeligt Bevis for en større moralsk Fordærvelse og tiltagende Raahed og Vildhed hos detnorske Folk, saaledes er jeg paa den anden Side ligesaa tilbøielig til at tro, at hvis Folkets Moral virkelig er bleven slapperei flere Retninger i de sidste 10–15 Aar, da kan dette med ligestor Grund tilskrives flere uheldige Love, som i den Tid ere udkomne, som andre Aarsager. Som saadanne Love kunde vel nævnes Kriminal-Loven, Fattigloven og Lovene om BrændevinsBrænden og Br alg. Brændevins-Loven skal isærhave forvolot mange falske Eder eller falfte Vidneforklaringer.Kan man ikke vel sige, at flere af vore nyere Love mere ere byggede paa pbilofopbifte Spekulationer end paa ChristendommensGrundsætninger og paa Kjendskab til Livet og Menneskene? at vore



234

Lovkoncipister mere have taget Hensyn til juridiske Theorier endtil det norske Folks Opinion, der er et Produkt af Christendommens Aand og Aarhundreders Livs-Erfaring? Man hører nuofte, at vore Præster ere mere christelig-sindede og nidkjære nuend før, at Kirkerne besøges flittigere end før, at Skolevæsneter betydelig bedre end før, at Drukkenskaben aftager mere og mere,at Næringsveiene udvides i alle Retninger. Dette er jo sandtog er saare glædeligt. Men med alt dette vorer dog Forbrydelsernes og de uægte Fødslers Antal. Hvorledes skal man rimedette sammen? Sandelig, der maa være something rotten et

steds, og dette something rotten formoder jeg bør søges i vor

nyere Lovgivning og dens Anvendelse. Er denne Mening rigtig,og kan dens Rigtighed bevises ved Hjælp af vore statistiske Tabeller, da –» her henvender Brevskriveren en hædrende Opfordring til mig om at udføre dette Arbeide; han mener nemlig, aten Afhandling herom maatte indeholde gavnlig Oplysning for dehøiere Klasser. »Ved de høiere Klasser – fortsætter han – forstaar jeg her de Borgerklasser, hvortil vore Kommunal-Bestyrelser, vore Storthingsmænd høre. For disse Klasser ere vist ingenArgumenter mere overbevisende end de, der støtte sig til Tal ogflatiftifte Tabeller. Skal den indflydelsesrigere Del af Nationenoverbevises om Nødvendigheden af Forandringer i flere af vorenyere Love, da maa det ske ved at bevise disses skadelige Virkninger. – – Jeg kan nok tænke mig, at en Forandring i nogleaf disse vore nyere Love (f. Ex. Kriminal-Loven) vilde af Juristerne udskriges som en Tilbagegang, et Tilbageskridt, en Reaktion. Men lad dem kun det! Historien viser os jo idelig Fremog Tilbagegang, Flod og Ebbe, Revolution og Reaktion, i Politif, i Sædelighed, i Opinionen. Kriminal-Loven af 1842 varen Revolution i vor Lovgivning, en pludselig og voldsom Forandring i samme. Den gik for vidt i at løsne de tilvante Lovens Baand paa de kjødelige Lyster. At man gik for vidt, derom har man nu 12 Aars Erfaring at paaberaabe sig. En liden Stramning af Baandet synes derfor at være bleven nødvendig. Erkjender man denne Nødvendighed, nu vel, saa stramBaandet igjen! Det vanskeligste Arbeide for en Lovgiver er vis

vmMæpww» w»;



selig at rette paa sine egne Misgreb. Det er slemt at begaaMisgreb, men endnu værre at lade dem forblive urettede, naarman erkjender dem for Misgreb. – – Men selv om man ikkeskulde ville rette paa de legislative Misgreb af 1842 og 1845direkte ved Forandringer i de paaankede Love, saa maa dog enklar Fremstilling af disse Misgrebs skadelige Virkninger kunneblive det mest overbevisende Argument for Nødvendigheden af atgjøre mere, meget mere for Almuens Oplysning baade i By ogBygd, end der hidtil er gjort. Hvad kunde der ikke været udrettet for denne Sag, naar den Udgift, som Kriminal-Loven ogLoven om Delinkventudgifternes Udredelse af Statskassen aarligforvolde det Offentlige, var anvendt til Almueskolevæsnet! Med100,000 Spd. aarlig maatte man have naaet langt!»
»Da jeg af Slutningsbemærkningen i Deres Bog »Om Giftermaal i Norge» ser, at de agter at udgive en særskilt Afhandling om uægte Fødsler i Norge, og jeg i førstnævnte Skrift ikkehar kunnet opdage noget Spor til den Mening, jeg ovenfor hartilladt mig at udvikle, om Kriminal-Lovens skadelige Virkningeri dette Kapitel, saa ansaa jeg det for min Pligt at gjøre Demopmærksom paa denne Ide. Finder De den antagelig, saa viljeg bede Dem benytte den. Jalfald vil De vist unverfafteden en nøiere Prøvelse. Og jeg kunde helst ønske, at De fandtden uholdbar, at De kunde overbevisende gjendrive den. Thi jeger tilfulde opmærksom paa det Vanskelige og Mislige i ved nyeLove at rette paa slige Ting.»
Saa udførligt har jeg tilladt mig at gjengive BrevskriverensOrd, fordi jeg i dem finder et klart Udtryk for en Tanke, somjeg tror næres af ret mange Mænd i vort Land. Blandt Almuesmænd har jeg navnlig ofte fundet en særegen Tilbøielighedfor ret strænge Love mod Løsagtighed, letsindige Ægteskaber, Fylderi: Udskeielser, som de lavere Klassers Raahed snarest styrtersig i, og som skulde »forbjodast.» Hvad angaar Løsagtigheden iSærdeleshed, saa er det en almindelig Bemærkning- at det hartaget stygt til med den nu paa en Tid, og det ligger saa nærat se Aarsagen dertil i de Forandringer i Lovgivningen, som iden senere Tid ere foretagne. – I de ofte omtalte Meddelelser



4

vvvvpp»* »wwpvv m*236

fra Præsterne finver jeg ogsaa flere Ptringer i den Retning. Mestudforligt handler en Præst paa Stavanger-Kanten herom, idethan tillige skildrer Almuens Opfattelse af Sagen. Først anfører han for sit Præstegjeld nogle statistiske Opgaver for de toFem-Aar 1843—1847 og 1848—1852, ifølge hvilke OpgaverForholdet med de uægte Fødsler sees snarere at have forandretsig noget til det Bedre i det sidste Fem-Aar; derpaa sortsætterhan saaledes: »Dette er imidlertid vistnok kun tilfældigt, og derkommer nok en misligere Periode igjen. Thi at der ellers erflere Aarsager, hvorfor Forholdet i de senere Aar vil blive forværret, er aldeles sandsynligt. Fremfor Alt synes her den slappere Lovgivning at virke saare skadeligt. Straffen er især for delavere Klasser i Grunden bortfalden, og just fordi Præsten nuIntet hermed har at gjøre ), anser man det for en Følge af Ligegyldighed fra hans Side, at han lader Leiermaal gaa ustraffet.Derfor anser man det omtrent for tilladeligt, og det bliver snartingen Skam. IOpinionen, fom er en Hader af denne slappede Lovgivning, har man hidtil havt en liden Støtte; men denneer dog nu snart faldefærdig. Almuen anser ogsaa denne Lovgivningsom udgaaet fra høiere staaende Personer, der selv gjerne villehave Frihed i dette Stykke, ligesom den anser den i høiesie Graduhensigtsmæssige Vand- og Brøod-Straf som opfunden af Fraadsere, der sætte sin største Lyksalighed i et godt Maaltid, og mansmiler ad de Stores Taabelighed, idet man hos Lensmanden lever lige saa godt, ja bedre end ellers.»
Denne Mening, at det skulde være de Stores Taabelighed ogVellyst, som var Ophav til de omhandlede Forandringer i Lovene, har jeg dog aldrig selv truffet til at høre, og det maa vistvære yderst faa Folk, som ere saa enfoldige, at de tænke saa. Menat de nyere Lovbestemmelser have været uheldige og virket fkadeligt, det er da som sagt Manges Tanke.

*) Hermed sigtes til den Omstændighed, at da Paatale af Hors-Forbrydelse efter den nye Lov ikke er ubetinget offentlig, men afbænger afden fornærmede Parts Klage, saa er det nu ikke Præsternes Sag atanmelde dette Slags Forbrydelser, fom de i Embseds-Medfør blivebekjendte med.



44444444 vn »Mmem

237

Denne Tanke finder jeg ogsaa udtalt ved et Præstemøde iTromsø 1852, hvorom Theologisk Tidsskrift beretter (4de Bind,Side 460): »Som medvvirkende Aarsag (til den i Stiftet tiltagende Usædelighed) troedes og at kunne anføres, at de seneremindre strenge Lovbestemmelser i denne Retning have bidraget Sittil, om endog kun indirekte, at fremme Usædeligheden.»»»Endelig beklagede man sig over, at den nyere Lovgivning saa lidet understøtter Geistlighedens Bestræbelser for at hemme Usædeligheden, og da denne Stand ei bør tie dertil, enedes man omat udtale det saare Dnffelige i, at den hertil sigtende Lovgivningmaatte blive underkastet en saadan Forandring, at den mere egnede sig til at yde disse Bestræbelser den Bistand, det maa ansees for en christen Stats Pligt at yde.»
112. I den senere Tid er Antallet af uægte fødte Børn– disse Vidner om Løsagtighed  tiltaget i en paafaldendeGrad, det er vist; i den senere Tid, nemlig i 1842, udkom ogsaaen ny Straffelov, som i et eget Kapitel fastsætter, hvorledes derskal forholdes med Løsagtigheds-Forseelser. Og nu er den meget almindelige Tanke den, at der er en Sammenhæng her sommellem Aarsag og Virkning, saaledes at denne nye Lov med densmildere Bestemmelser skulde være Skyld i hint Onde.
Men denne Tanke holder ikke Stik, ialfald ikke med Hensyntil Tilstanden i Riget i det Hele.
Saaledes siger Professor Schweigaard i sin Forklaring overKriminal-Loven med Hensyn til det 18de Kapitel af samme, derhandler om Løsagtighed: »I at bestemme Grændserne for Løsagtigheds Strafbarhed er den nye Lov omtrent traadt i den førsamme gjældende Kriminal-Kets Fodspor. Efter denne i denssidste Skikkelse var Samleie udenfor Ægteskab i Almindelighedikke underkastet Straf, hvilken kun indtraadte paa Grund af særskilte ved Personerne eller Gjerningen forekommende Omstændigheder. Og da disse i det Hovedsagelige ere de samme ifølgeKriminal-Lovens attende Kapitel som efter den Lovgivning, derved samme er afløst, saa bestaar det Nye i dette Afsnit af Kriminal-Loven mere deri, at Straffens Størrelse er forandret og idet Hele taget formildet, end at Strafbarhedens Mark er ind-



238

skrænket eller udvidet.» Altsaa, omtrent de samme Gjerninger,som før vare strafbare, ere det ogsaa nu, og Straffen for de samme Gjerninger er i det Hele taget mildere nu end f«r. Menanstiller man nærmere Sammenligning mellem Straffens Størrelse for og efter Forandringen, saa faar man det bestemte Indtryk, at den omtalte Formildelse ikke kan have gjort Stort til eller fra; thi den er saa ringe, at de allerfleste Mennesker vistnokikke engang have lagt Mærke til den. Ved denne Sammenligning mellem før og nu gaar jeg nemlig ikke saa langt op i Tiden som til Landsloven af 1687, der var snar til at sætte strænge Straffe; her bor Sammenligningen kun holde sig til, hvorledes Lov og Dom var i den Menneske-Alder, som gik nærmest foran den nye Lov.
Derimod har den nye Lov indført en anden Forandring, somikke angaar, hvad Gjerning der er strafbar, og hvad Straf denskal belægges med, men er af en hel anden Natur; Forandringener den, at medens Hor forhen var uden videre Gjenstand for Justitiens Paatale, saa skal det nu i Regelen kun ske da, naar denfornærmede Ægtefælle klager og paakalder Rettens straffendeMyndighed. Nu er det vistnok saa, at mange Ægteskabsbrydere

derved slippe for al Straf, saasom den fornærmede Æsgtefælle

ofte og af mange Grunde ikke vil klage, ikke vil have Straffenanvendt, og det er da vistnok ikke urimeligt at antage, at detteforargelige Slags af Forseelser desformedelst kan være blevet noget hyppigere nu end før; det kommer da an paa, om ikke selveForargelsen hos Naboer og Kjendinger og den i Forargelsen liggende Myndighed til at straffe med Ord skulde have været istandtil at virke h de paa Ugudeligh lige saa godt som forhen den strengere Lov. Thi om en Ægteskabsbryder, som ikke viser alvorlig Anger, gjælder dog dette, »at I skulle end ikke ædemed en Saadan.» – Men lad saa være, at dette Slags Løsagtighedsforseelser er tiltaget i Hyppighed efter og formedelst dennye Lov: dette er dog lykkeligvis det Slags Løsagtighed, somsaa sjelden øves i vort Land, at nogen Forøgelse i Antallet afdisse Tilfælde ikke vil have Stort at betyde i det hele Antal afLøsagtigheds-Forseelser. Mængden af de uægte Børn (og det



239

er disses Antal, vi her maa holde os til) tilhører Forældre afden ugifte Stand, og hvorledes skulde hin Sag have nogen Virkning paa disse? Jo, figer man, at de forargeligfte Overtrædere,Ægteskabsbryderne, gaa ustraffede, det nedbryder SædelighedsFolelsen i Almindelighed, og de unge, ugifte Folk hengive sig dauden Sky til det Utilbørlige.
113. Men har man ogsaa sat sig vel ind i Forholdet. Loven traadte i Kraft ved / af 1843, og fra den Tidskulde Justitsens tilsynel gyldighed mod Ægteskabsbrydere udøve den uheldige Virknin paa den ugifte Befolkningslidet befæstede Dyd. Vil man tænke sig dette skeet allerede inden Udgangen af det samme Aar 1843, saaledes at den sædeligeTilstand altsaa skulve være i nogen mærkelig Grad forværret vedBegyndelsen af 18442 Nu vel! Men saa maa vi vente tilAaret 1845, før der som Følge deraf kan vife sig nogen forøgetMængde af fuldbaarne og ved Daaben i Kirkebøgerne indførteuægte Børn. – Men hin Mening om, at det skulde være dennye Lov, som bar Skylden for den senere Tids mærkelige Forøgelse i de uægte Børns Antal, modbevises nu derved, at denneForøgelse var indtruffet og det med en mærkværdig Pludselighedallerede i Aaret 1841 og 1842. Det vil man kunne fe af denfimple Tal-Række over Antallet af de levende fødte uægte Børni Riget, som Tabel 17 indeholder.
114. Ved at danne sig Meninger om, hvad det er for Omstændigheder, som øve forandrende Indflydelse paa Folkets Sæder og Tilstand, kan man saa saare let komme til at tage Feil,naar man ikke har Oversigt over Forholdene i et længere Tidsrum, og derfor har jeg i Tabellen medtaget Opgaverne for allede Aar, for hvilke de haves, nemlig fra Aarhundredets Begyndelse. Nu lade man Blikket nogle Gange løbe op og ned adTal-Rækken, saa det bliver fortroligt med Tallene og kan oversede mange smaa Forandringer fra Aar til andet; man vil da lettelig opdage et ganske paafaldende Forhold: ikke nok med, at Antallet af uægte Fodsler er steget meget stærkt fra Begyndelsen tilSlutningen af det 55-aarige Tidsrum, men denne Stigen er foregaaet ligesom rykkevis eller i visse store Afsatser. Vi kunne

*



2

2æ»

240

i denne Henseende temmelig tydeligt skjelne mellem 4 forskjelligeTidsrum, nemlig Aarene 1801–15, 1816—40, 1841—50 og185155. Jeg kan gjøre Tingen anskuelig paa den Maade, at

(Tab. 17. Til s 113). Levende fødte uægte Børn i

Norge.
1801 1470 1826 262021323 27 25333 1509 28 24194 1556 29 25035 1594 30 25391806 1749 1831 24557 1732 32 22478 1697 33 223999 178 34 239510 1521 35- 26151811 1761 1836 249921771 N]T- 238313 1557 38 232914 1374 39 233215 1845 40 24741816 2585 1841 268317 2455 42 327718 2384 43 325719 2332 44 315720 2380 45 33571821 2709 1846 3456222631 47 356123 2539 48 322024 2445 49 352725 2446 50 3715
1851 4090
52 4220
53 4144
54 4533
55 4603



241jeg stiller ved Siden af hinanden Tallene for det Aar i hvert afdisse Tidsrum, som opviser det største og det mindste Antal, enSammenstilling, hvorved jeg dog ser bort fra Aarene 1815 og1841, der ligesom danne Overgangen fra det ene Tidsrum til detandet.

Tidsrum. mnr g180115 1323 17711816—40 2247 27091841—50 3157 37151851—55 4090 4603.

Man vil heraf se, at det største Tal i et foregaaende Tidsrum altid er mindre end det mindste Tal i det følgende Tidsrum.Forskjellen mellem de fire Tidsrum kan ogsaa fremstilles paaden Maade, at vi uddrage det aarlige Middeltal af uægte Fødsler i hvert Tidsrum og agte paa Forøgelsen fra det ene Tidsrum til det andet saaledes:1801—15 1589181640  2462, foreget 55 Procent1811-50 3321N – 35 -1851--55 4318  30 .
Her skal jeg imidlertid ftrar forklare, at der ved Tallene for185155 er en egen Omstændighed, som gjør, at vi ikke viderekunne tage Hensyn til dem. Før i Tiden var det brugeligt blandtPræsterne, at om end et Barn var født udenfor Ægteskab, saablev det dog ved Daaben anført i Kirkebogen som Ægte-Barn,naar Forældrene inden den Tid vare blevne gifte, eller naar dervar lyst til Ægteskab for dem, saa deres paafølgende Giftermaalansaaes for vist. Men i 1851 lod Indre-Departementet, underhvilket Tabel-Væsnet henhører, en Rundskrivelse udgaa til Præsterne med Paalæg om, at alle udenfor Ægteskab fødte BVornuden Skaansel skulde anføres som uægte, en strængere Sprogbrug altsaa, hvorved det maatte komme til at se ud, som om Forøgelse i Antallet fandt Sked, uagtet Forholdet maaske i Virkeligheden var det samme som før.
Holde vi os dørfor kun til den givne Oversigt for Aarene fra
16



v v» »wwwwwvꝛ

242

18011850, saa finde vi to Omstændigheder, som tale imod hinMening om Loven som Aarsag til den senere Tids Forøogelse ide uægte Fødslers Antal, førft, at denne Forøgelse, som alleredeovenfor nævnt, indtraf før Loven traadte i Kraft, end sige førdens formodede Virkninger kunde komme tilsyne, dernæst, at enligedan stærk og pludselig Forøgelse havde fundet Sted engangfør, fra 1816 af, da der dog ikke udkom nogen saadan Lov, somman kunde give Skyld derfor.
115. Dels for yderligere at forvisse os om, at den ugunstige Mening om Lovens Indflydelse ikke har truffet det Rette,dels for at finde Bidrag til Forstaaelse af det Stykke i FolketsTilstande og Sæder, som de uægte Fodsler antyde, skulle vi lægge an paa at udfinde, hvad den sande Aarsag fan have været tildet mærkoærdige Forhold, som nys blev paaviist, eller den storeog pludselige og blivende Forogelse i de uægte Fødslers Antalfra 1816 og fra 1841 af.
I denne Hensigt maa jeg gjøre opmærksom paa et mærkværdigt Forhold mellem Ægtevielser og uægte Fodsler, et Forhold,som jeg først skal fremstille ved Hjælp af Tabel 18 (der findesanført Pag. 244 og 245).
Denne Tabel er indrettet saa, at man ved at lade Øiet folge Linien fra Venstre til Høire finder Antallet af ægteviede Parfor et Aar og af uægte fødte Born for det næste Aax, og Hensigten med denne Indretning vil man forstaa, naar man betænfer, at storsie Mængden af de Børn, som i et Aar foødes ellerrettere døbes og indføres i Kirkebøgerne og derefter optælles, ereundfangede i det næstforegaaende Aar, saa man altsaa ved Hjælpaf Tabellen med Lethed kan sammenligne Antallet af de Par Folk.som i hvert Aar giftede sig, med dem, som i samme Aar levedeusædelig Forbindelse, saa de bleve Forældre til uægte Børn. –Og de to sidste Talrækker i Tabellen vise os, hvor meget Antalleraf de samme Par i hvert Aar har været mindre eller storre enti Aaret næstfor.
Og man ser, at det for det meste falder ind saa, at Tallenefor hvert Slags af hine Par Folk falde eller stige samtidigt. o1825 f. Ex. steg Antallet af Ægtevielser med 644 og i det tilsvarende Aar (1820) steg Antallet af uægte Fodsler med 174;



pwv mvmppv,6n vvvwppm

det næste Aar falde begge Tal, og i det følgende Aar igjen falde de endnu mere; i det dernæst følgende Aar derimod fige begge Tal. Undtagelserne fra denne Regel ville neppe befindes atvære saa mange, at de omftode Regelen (og Undtagelserne ere betegnede med Mærket * ).
Hoad Aarsagen kan være til denne Samstemmighed, det vilkunne skjønnes ved et enkelt Exempel. Aaret 1847 opviser enmærkelig Formindskelse i Antallet af Ægtevielser, og i det sammeAar maa der være undfanget færre Born udenfor Ægteskab; thiAaret 1848 viser et betydelig formindsket Antal af fodte uægteBøorn. Saadan Formindskelse, skjønt ingenl saa betydelig,viste sig ogsaa paa de ægte fødte Børns Side i 1848. Mennu erindre vi, at 1847 var et vanskeligt Aar med dyr Tid, ogderi laa vistnok Aarsagen til alle disse Forandringer i Tallene:Dyrtid og Ængstelse og Trang har nedstemt Modet og Lidenskaben hos de unge Folk og hemmet den Raskhed, hvormed mangeaf dem ellers fulgte den naturlige Drift, som forer dels til Ægteskab, dels til ulovlige Forbindelser; muligt er det ogsaa, at denfattigere Klasses knappere Næring har formindsket Frugtbarheden hos Kvinderne. – Omvendt er det rimeligvis de udmærketgode Aaringer, som have bevirket mange Ægtevielser i Aarene1853 og 1854 samt mange uægte Fødsler i Aarene 1854 og 1855.Og saaledes frembyder Tabellen mangfoldige Erempler for dennevel bekjendte Sætning, at gode eller slette Tidsomstændighederforege eller formindske Antallet af Ægtevielser for Aaret, samtfor denne mindre bekjendte Sætning: at de samme Omstændigheder øve en lignende Indflydelse paa Folks Tilbøielighed tilLøslevnet.
116. Men hermed er ingenlunde Alt forklaret; der er enanden Synderlighed ved det forøgede Antal af uægte Fødsler,som ganske vist maa have en anden Aarsag end de med hvertAar verlende Tidsomstændigheder. Derom vil man overbevise sigved at betragte Tab 19 (der findes anført Pag. 246).
Foruden at denne Tabel ogsaa, som det var at vente, viseros paa enkelt Undtagelse nær den i Tab. 18 paaviste Samtidighed i Stigen og Falden baade paa Ægtevielsernes og de uægte
16*



244

Fødslers Side, saa lader den os tydelig se den allerede i Tabel17 paaviste Afdeling af de 10 Femaar i de tre større Tidsrum,1801—15, 1816—40 og 1841–50, med mindre Antal Ægtevielser og uægte Fødsler i det første Tidsrum, storre i det andetog endnu større i det tredie. Men hvad der er det Mærkeligste,

Tabellen viser os ogsaa med sine to sidste

Tal-Rækker, at Forhol

det med uægte Fødsler bliver værre netop ved Overgangene fra

(Tab. 18. Til & 115). Ægtevielse

r og uægte Føodsler

i Norge.Ægtevielser. Uægte Fødsler. fnet k 11TITATTITII 5777 det foregaaende.Aar. Antal. Antal. Aar. jgfrvielfer Uægte Føde. iægi Fodæn.1470 18011801 6089 1323 + 1476742 1509 3 14+ 653  4+2263 6790 1556 4 1 + 44 7069 1594 12725 7227 1749 1806 - l58  + 1551806 7283 1732 714+ 56 177 6331 1697 8 952 |  358 5305 1373 9 1 1026 |  3249 5370 1521 01- 651480 7100 1761 1811 ) 4+1730  2401811 7854 1771 12 | 4+ 754  1907850 1557 13 - 4 ] +21413 6453 1374 14 | 1397 !  18314 5801 1845 15 | 652  4+411*15 2171 2585 1816 | -3370 | 4+ 7401816 9427 2455 17  256 ]  130*17 ] 8010 2384 18 ) 1417  7118 7713 2332 19  297 ]  5219 7721 2380 20  3120 8712 2709 1821 + 991 | 4 3291821  8895 ] 2531 2211831122 8949 2539 23 4 1 B25 I 8841 2445 24 1  108 |  9424 1 8376 2446 5.  - 465 | 1*25 9020 2620 1826 |-+ 644  + 17426 8506 2533 937 1  214  I  8727 8087 2419 28 – 719 114



444.244444442.24444441244144»;

wvp vvppp

245

det ene af hine 3 Tidsrum til det andet. I Tidsrummet fra1816 til 1840, fem Fem-Aar i Rad, er der aldrig under 28,,og aldrig over 29,, uægte Fødsler ved Siden af 100 Ægtevielser; men i Tidsrummet 1801—15 var Forholdet bedre, og iTidsrummet 1841–50 er det værre. Tingen er saadan, at naarman vil granske over Aarsagen til den betydelige Forværrelse fraBegyndelsen til Slutningen af det halve Aarhundrede, saa behø

Fortsættelse.Ægtevielser. Uægte Fødsler. fo i inet foregaaende.Aar. Anal Antal. Aar. Wgreviefe lægte Fødør.1828 -]- 8358 1 2503  1825 [F w7 7T 48639 1 : -281  36⁸p 669 . 2455 ⁷ 18j . 390  s*1831 8190 1 2247 32– 479 | 20832 ] 7839 1 2399 33 [  3511 1 4+152*33 1 8548 I 2395 1 T001 1. r34 1 8872  2615 35 1-- 34. ! 2208784 ] 2499 | 1836 |-- 88 | 1161836 8424 ] 2383 37 1- 360 1168123 I 2329 38 |-- 301 |  547584 1 2332 39 «9 »39 7949) 2474 + 365 | + 14240 | 8601 I 2683  1841 | + 652 ] +2091841 95595 ] 3277 42 | + 994  4+59442 ! 9962  3257 43 - 367 - 2043 10173 ] 3157 44 |-4 211  190*44 10290 3357 45. het7 ]  2005 I 10570  3456 186 4 280 ! 991846 11132 ] 3561 47 - 582 | 4+10547 ] 9890 I 3220 48 |--1262 |  34148 1 10187 ] 3527 49  297 | 430749 10629  3715 50 | 4+ 442 | +18850 | 10648 I 4090  1851 -  19  4+93151851 10575  4220 52 - 73 139*52 110179  1144 53 | 4- 396 .153 .1-11257  1 4533 ) 54  44078 ) +54. 1 12479 ]  4603 55  .-41212 1.4+-955 ! 12009 l R



vw»mwww»

246

ver man næsten kun fæste sin Opmærksomhed paa Tidspunkterne1816 og 1841; thi imellem de to Aar viser Forholdet sig mærkværdig uforanderligt fra Fem-Aar til Fem-Aar, medens Forandringerne til det Værre væsentlig indtræde ved de nævnte Tidspunkter. Det er, som at der ved 1816 indtræder en ny og talrigereSlægt med andre Kaar og Sæder end den forrige, og Kuld efter Kuld fortsætter denne Slægt paa samme Vis indtil 1840, dadet atter er ligesom en ny og endnu talrigere Slægt, der begynder en ny Tid.
Tabel 18 viste os med Hensyn til Ægtevielser og uægteFodsler Forandringer i Antallet fra Aar til Aar; nærværendeTabel viser os mere varige Forandringer fra det ene store Tidsrum til det andet. Hine mere fortvarige, aarlige Forandringer

(Tab. 19. Til 5 116). Ægtevielser og levende uægtefødte Børn i Norge.

Det virkelige Antal »). Forhold.ar.Ægtevielser. Uægte Fødte. Ægtevielser. Uægte Fødte.
1801 –5 33,917 ,452 21,1806—10 31,389 8,072 100 25,71811–15 37,129 ,308 190 .41816—20 41,583 12,136 100 201821—25 44,081 12,670 100 28,1826—130 42,558 12,614 100 201831—935 42,233 12,111 100 22,1836 –40 40,681 12017 100 29,1841 –45 50,590 15,731 100 31,1846—50 52,506 17,479 100 33,

*) Her, hvor Tallene ere sammenfattede i Fem-Aar, vilde Forskjellen ikkeblive stor, om man vilde bruge den Maade, som i forrige Tabel blevanvendt: at sammenligne Antallet af Ægtevielser i et Femaar medAntallet af uægte Fødsler i et andet Femaar, som laa et Aar længere fremme, f. Ex. Ægtevielser 1801—5 og uægte Fødsler 1802—6.Dog kan det mærkes, at den store Forøgelse i Ægtevielsernes Antal18111815 især falder paa det ene Aar 1815, i hvilket de uægteFødslers Antal endnu ikke var synderlig foroget.



»wvm»mpm

247

kunne sammenlignes med de mindre Bølger, hvormed HavetsOverflade kruses under Øieblikkets svagere Blæst; disse varigereForandringer ligne den Under-Dønning, den langsommere Bevægelse i Havet, som en foregaaende Dags Stormvind har efterladt.
Jeg formaar ialfald ikke at indse, hvorledes Tingen skal forklares anderledes end saa: I Aarene efter 1815 og ligesaa iAarene efter 1840 traadte temmelig pludselig en stærkt forøgetMangde af Mennesker op i giftefærdig Alder, og dette var, somjeg i min Afhandling »Om Giftermaal i Norge» har paaviist,en Virkning af visse foregaaende Tiders volds Forandringeri Folkets hele Tilstand; men en naturlig Folge heraf var, at baadeunder gunstige og ugunstige Tidsomstændigheder maatte Antalletaf Giftermaal og af uægte Fødsler, hvilke begge Dele høre hinAlder til, stærkt forøges, og den for pludselige og stærke Forøgelseaf Folkets Mængde i den samme Alder foraarsagede Trængsel,saa flere unge Folk end ellers netop for den store Mængdes Skyldmaatte utfætte med Giftermaal, der jo kræver, at man forst harskaffet sig vist Levebrød, medens Vanskelighed for Udkomme ikke isamme Grad afholder Folk fra letsindigt Løslevnet»).
Tabellen har ladet os se, at Antallet af Folk, som giftede sigi Aarene 1841—45 og 1846—50, var meget større end før, ogved første Lyd kan det jo klinge som en Urimelighed at taleom, at der endda i de famme Aar 1841–45 og 1846–50 skulde have været mange flere Folk, som for Trængselens Skyld udsattemed eller ganske undlode at gifte sig. Men det er vist, at i dissesamme Aar, da Antallet af nye Ægtefolk steg saa stærkt, saa varAntallet af Folk i giftefærdig Alder steget endnu mere, saa detmærkværdig store Antal af Giftermaal skulde været større, enddet var, hvis ikke mange af de giftefærdige Folk, flere end ellers,havde holdt sig tilbage. Dette maa ansees for aldeles vist ogsikkert, da det er fundet ved ligefrem Brug af Folketællings-Tabellerne**). Jeg gjentager det derfor: Aarsagen til, at Antalletaf uægte Fodsler fra 1841 af har tiltaget saa overmaade bety

*) Sml. "Om Giftermaal i Norge,» Side 141 o. fl. St.»*) Sml. »Om Giftermaal i Norge,» Side 120 og 179.

vvwmyjv 4441 npw »»v

*w



248

deligt baade i sig selv og i Forhold til Ægtevielserne (derefternaturligvis ogsaa i Forhold til de ægte Fødsler), Aarsagen dertil er ganske naturlig at søge i den sikkert kjendte Omstændighed,at der da var en langt større Mængde Mennesker i giftefærdig Alderend for, af hvilke vel mange giftede sig, flere end før, men ogsaa mange,flere end før, maatte undlade at gifte sig eller ialfald opsætte dermed,saa de Gifte vel bleve ”mange i Tal, men tillige faa i Forhold.»–Hermed vil jeg dog ikke have benægtet Muligheden af, at forøgetUsædelighed kan have gjort Antallet af uægte Fødsler større, enddet paa Grund af den anførte Omstændighed var at vente, Noget, som skal blive Gjenstand for det næste Kapitels Undersøgelser; kun maa det her paastaaes, at hverken de uægte Fødslersstærkt forøgede Antal, ei heller det forværrede Forhold mellemsamme og Ægtevielserne godtgjør nogen forværrende Indflydelseaf den nye Lov, saasom hine Forandringer ved de uægte Fødsler baade vare indtraadte før og kunne skjønnes at være bevirkede ved andre Omstændigheder.
117. Den Sæting, at Forholdet med uægte Fødsler visersig værre (i Sammenligning med Antallet af Ægtevielser) netopved Overgangen til saadanne Tidsrum, hvor baade de uægteFødslers og Ægtevielsernes Antal for længere Tid eller for bestandig hæver sig op til en større Høide, denne Sæming forekommer mig saa mærkelig, at jeg synes, jeg tør anvende et ParBlade endnu paa at belyse den med flere Kjendsgjerninger.
Det Forhold, som Sætningen udtaler, og som er paaviist forNorges Rige, gjentager sig mere og mindre tydeligt for hvert afde fem Stifter, især for Throndhjems Stift, noget, man vil kunne overbevise sig om ved de i Tillæg 2 anførte Tal. Kun maadet erindres, at jo mindre Lands-Dele man anstiller Beregninger over, desto flere Tilfældigheder og Uregelmæssigheder viserder sig gjerne. Men af særlig Interesse er det at anstille Undersøgelsen for Christiania Stift, det eneste af de fem Stifter, forhvilket jeg har fundet nogenlunde fuldstændige (skjønt neppe ganske paalidelige) Opgaver fra forrige Aarhundrede*). Tabel 20indeholder Oversigt derover.

») Disse Opgaver ere opb dels i Rigsarchivet, dels i Tabel-



444.44244444444—4.a44 p .

249

Ved her at agte paa Forholdstallet i sidste Tal-Række kunnevi, som det synes, skjelne mellem 4 større Tidsrum, nemlig:1) 1731—1775, hvor Forholdstallet paa enkelt Undtagelse nærer under 20, 2) 1776—1815, hvor det paa enkelt Undtagelse nær

Kontoret, og med dem maa sammendoldes Tabellerne i »Materialienzur Statistik d. dänischen Staten» af 1784—86. Af de Aar, somTabellen skulde omfatte, mangle Opgaver for Aarene 1731, 32, 41,49, 50, 57, 60, 81, 86, 87 og 93, saa Middeltallet for Femaaret undertiden har maattet uddrages efter Opgaver for kun 3 Aar.

(Tab. 20. Til 6 117). Ægtevielser og levende uægtefødte Børn i Christiania Stift.

Aarligt Middel-Tal. Forbold.Aar.
Ægtevielser. Uægte Fødte. Ægtevielser. Uægte Fødte.27171–35 15 405 100 18,1736—40 2114 ] 427 100 20.1741 45 2084 308 100 14,1746 –50 2252 423 100 18.175155 2482 426 100 17,41756—60 2242 7 100 18,1761  65 2462 319 100 11766—70 2471 435 100 174177175 2413 443 100 84177680 2756 684 100 ] 1g1781- 85 2475 578 100 l 23.1786—90 3009 721 100 23.91791—95 3151 781 100 24,01796—00 2877 760 100 26,41801 5 2838 784 100 7.1806—10 2654 846 100 31,1811—15 3402 100 27,s1816—20 3660 1196 100 32,1821 25 3905 1258 100 g1826—930 3501 1204 100 m1831--35 3442 1099 100 31,.183640 3315 1118 100 ] 833,;1841945 4309 l 1483 100 34,4181650 1 4592 " 1709 100 T



v

250

er mellem 23,, og 27,8, 3) 1816—1840, hvor det paa enkeltUndtagelse nær er mellem 31,, og 33,, samt 4) 1841–50, hvordet er mindst 34,,. Og sammenligne vi saa hermed Tallene ide to første Rubrikker, finde vi, ligeledes paa enkelt Untagelse nær,at det virkelige Antal af baade Ægtevielser og uægte Fodslerstiger stærkt netop ved Overgangen fra det ene til det andet afhine Tidsrum »).
118. Jeg har fremdeles taget mig for at anstille Sammenligning med Sverige og Danmark, og anforer de fornødneTal i Tabel 21.
Naar vi først for Sveriges Vedkt s holde denne Tabel med Tabel 19, saa finde vi temmelig tydelige Spor tilSamstemmighed med Norge, navnlig ved Overgangen fra Tidsrummet for og efter 1841; at Samstemmigheden ikke er større,det fan forklares som en ligefrem Følge af, at der i Sverige ikkehar været en saa stærk Forøgelse af Folkemængden, og at denne Forogelse ikke er foregaaet igjennem saa pludselige Overgange som iNorge. I Danmark er Samstemmigheden med Norge end mindre og kan i det Høieste kun skimtes for Tidsrummet efter 1841– Om vi vilde anstille ligedan Sammenligning med Englandog Frankrig og Preussen, skulde vi finde end mindre Tegn til,at Forholdene der have udviklet sig paa samme Maade som iNorge. Det er nemlig noget Særeget for vort Land, at paaGrund af visse fortidige Begivenheder i Folkets Liv er Antalletaf Mennesker i giftefærdig Alder (og dermed Antallet af Ægtevielser og af uægte Fødsler) steget saa overmaade stærkt og pludseligt ved Aarene 1816 og 1841, og denne Særegenhed gjenfindes kun nogenlunde i Nabolandet Sverige, med hvilket vort Landogsaa har meget Andet tilfælles af, hvad der henhører til densaakaldte Befolkningens Bevægelse. Vi kunne vel forklare os Forholdet saa, at Norge med sin afsondrede Beliggenhed under et barsktVeirlag og med skarp Jordbund har været voldsommere paavir

») Den Undtagelfe, som Fem-Aaret 1811–15 danner, er mest bevirketved det ene Aar 1815, da Ægtevielsernes Antal var overmaade stærktforøget.



wvvp»wwwMpmnsppwpv«wn

251

ket af de Indflydelser, som Uaar og Krig og Handels-Forstyrrelfer øve paa Folkets Ve og Vel, dog saa, at af andre Lande erSverige det, hvis Skjæbner mest have lignet vort»).

») Sml. »Om Giftermaal i Norge,» Side 101,

(Tab. 21. Til 5118). Sammenligning med Sverige og

Danmark.Det virkelige Antal af Forhold.Aar.- Ægtevielser. g pende Ægtevielser. Uægte Fødte.Sverige.1801– 5 94,580 21,828 100 23,1806 10 103,810 23,585 100 22.1811—15 108,248 26,466 110 24,1816—20 107,951 9,478 100 21821—25 118,861 33,566 100 31826—930 110,107 29,621 100 2651831–35 110,253 31,289 100 v1836—40 104,777 32,429 100 3141841—45 116,694 42,303 100 ;1846—50 123.726 46,570 100 37,Danmark.1801— 5 40,188 10,952 100 RTi1806—10 38,720 13,098 100 hom1811—15 4b,755 15,094 100 32,;1816—20 45,848 14,842 100 Æ241821 –25 46,996 16,008 100 34,1826—930 48,479 16,338 100 33,;1831–35 51,578 18.735 100 36,,1836—4 46,218 19,596 100 21841—45 52,495 23 124 100 44,,1846—50 54,661 24, 526 100 44,9



vwwvp»

252Kapitel 10.

Hvorvidt er det sandt, at Sædeligheds-Tilstanden erforværret i den senere Tid?

119. »Verden, hun ældes ud» – hun sagde saa, en Husmandskone paa Loms Præstegaard, som var ved de 90 Aar gammel, da hun for 14—15 Aar siden døde. »Det er saa tørt nu modfør, sagde hun. Ageren kan de holde med Vanding; men der bliver saa Lidet paa Engen nu mod før, sagde hun. Verden, hunældes ud, sagde hun.» – Det var Bonden Anders Andvord, somfortalte mig det, og famme Sprog som af den gamle Kone havde han hørt i Samtale mellem hans gamle Fader og Hans Tolleifson Bakkum, en Husmand oppe i Bæverdalen, som i sin Ungdom havde staaet ved Kongens Livvagt i Kjøbenhavn og altsaaforstod sig adskilligt paa Verdens Løb.
Og hvor ofte har jeg iffe ogsaa paa andre Steder hørt detfamme Sprog! Kun med nogen Forandring efter Stedets Om
igheder. I Dalsbygten øverst oppe i Østerdalen viste manmig Marker efter fordums Korn-Agre og fortalte om Korn-Lader og Laaver, som havde staaet indtil for nogle Aar siden, ogdette er dog en Bygd, hvor der nu ikke saaes et Korn. »De vilhave det til det, de Gamle, at Jorden, hun ældes,» saaledes sluttede Forklaringen. Selv paa Hedemarken, hvor man ikke just tørklage paa Kornets eller Græssets Væxt, fortalte dog en middelaldrende Bonde mig om Forskjel paa nu og før: i hans Ungdom var det da aarvist at finde Multer paa Myrerne og modenFrugt paa Æbletræerne i hans Faders Have, og nu vare beggeDele saa sjeldne. »En skulde mest tro, det maa være saa, somde fige, at Verden ældes,»saaledes sluttede Fortællingerne ogsaa her.
"DOg Folk i Landet, de arte sig da rigtig værre nu modfør» – det er det andet mistrøstige Sprog, som pleier følge hint.
I det nordre Gudbrandsdalen samtalte jeg med en Bonde,som havde al Bygdens Ros for at være en af de driftigste Jordbrugere – en gammel Mand nu. »Ja, ytrede han, jeg tør nokselv sige det, at jeg har været en af de groveste til at drive paa



444244.442444.444441244441444

253

med Jorden; men med alt det, jeg har holdt paa at forbedre, erAgeren min ikke likere nu, end da jeg begyndte. Det maa liggei Naturen, og det er vel saa, at Verden, hun ældes ud.» Underden fortsatte Samtale kom vi til at berøre Folkelivet og Samfunds-Forholdene. »Ja – mente han – det kan nu være velnok med denne Konstitutionen, de kalde, og med Storthinget; fordet var just ikke blevet saa særdeles med Regjeringen i Landetfør. Men jeg ser da ikke Andet, end at det bliver værre mestmed Alting nu ogsaa.» Lad høre, hvad det er!» tilføiede jeg.»Hvoraf kommer det, at Fattigskatten bliver større Aar for Aar?»spurgte han. »Jeg vil høre Din Mening, for Du har levet heri Bygden al Din Tid.» »Det er ikke vanskeligt at skjøonne,»fortsatte han, »saaledes som det har taget til med det Løslevnet,som Du taler om. I min Opvært var det nok heller ikke meddet, som det burde være; men det var da ikke nogen Ligning med,hvad det er nu; for nu er det da blevet saa, at det er siygt attale om.  Og saa er det vel paa andre Steder ogsaa; for deter just, font at nu paa en Tid er der kommen den Art i Folk.»
I Hosten 1855 samtalte jeg paa øvre Romerike med en ældre Husmand, som af Gaardbrugere var bleven udpeget for migsom en af de skjønsomste og paalideligste Husmænd der i Nabolaget, og jeg selv lærte ham at kjende som en oprigtig og troskyldig Sjel. Det kan jeg ogsaa tilføie, at jeg i hans Hus saaTegn paa Orden og Velvære over det Almindelige blandt hansStandsfæller. – Paa Foranledning fra hans Side kom Samtalen for en stor Del til at dreie sig om Arbeider-Agitationen.Han nærede Deltagelse for den. Han havde selv været en afdem, som ventede, at det ved den skulde blive bedre for Fattigfolf. »For det var da paa Tale, at de skulde komme frem medSnoren mod de Rige.» »Med Snoren?» spurgte jeg, »Ja,fortsatte han, Du skjønner vist det, som der staar hos Propheterne, at der skal udgaa en Snor og dele ligt mellem alt Folket.»»Dele Jorden?» spurgte jeg igjen. »Ja just!» svarede han. Dette

blev nu et temmelig vidtloftigt Samtale-Emne, hvorom vi dog

enedes saavidt, at hin Deling ikke var kommen istand.»Hvad synes Du saa tilsidst om den hele Sag?» spurgte jeg.

4.



vv»

44-4

444 » Ww vwfso;pvpwwvv v»wp»*

254

«Aa, den har da ikke skadet,» var Svaret, og jeg blev opmærksom paa, at det var netop de samme forsigtige Ord, somflere andre Folk af Arbeidsklassen der i Kredsen havde brugt tildet samme Spørgsmaal.
Jeg. »Forklar mig dette nærmere!»
Han. »Jo, det er da, ligesom det er noget bedre med Arbeidsfolk nu, end det var før i Tiden; for det er, ligesom atGaardbrugerne, de vover ikke – ja, de vover ikke, faar jeg velkalde det – eller det er, ligesom de tør ikke Andet end holdedem lidt bedre og stelle noget likere for dem nu, saadan med Betalingen og Kostholdet og Pladsene, ja med alle Ting, kan Ennæsten sige, saa det er blevet noget likere for den simple og ringe Mand – rigtig nok er det det.»
Jeg anførte herimod en hel Del andre Omstændigheder, somi den sidste Tid maatte have bevirket Forbedring i Arbeidsklassens Kaar; men dette vilde han ikke rigtig gaa ind paa. »Detvar dog, mente han, ligesom der kom en Bevægelse i Folk, saadan, at det havde sig med dem paa en anden Maade end før –rigtig som en Bevægelse saadan i Tale og Betænkninger og man

Jeg. »Bevægelse? det maa Du forklare nøiere.»
Han. »Ja, det var da, ligesom der blev mere Omtanke iFolk, saa de tænkte sig om, ja, saa de syntes, det ikke var saadani alle Maader, som det skulde være, og saa kom de frem medFordringer og Begjæringer om, at de vilde have det anderledes.For før havde de mest gaaet som tankeløse og ikke tænkt videreover det; men nu tænkte de som saa, at de vilde heller prøve paaog reise ud til andre Bygder og Steder for at faa det bedre.»
Jeg. »At Folk vise Omtanke, det er godt og vel, og detliker jeg fortræffeligt. Men sig mig: synes Du, at denne Bevægelse og Omtanke ogsaa har virket noget paa FattigfolksHandlemaade og Levevis, og har der været nogen Standhaftighed ved, saa der virkelig er kommet noget Godt derudaf?»
Han. "Ja, det er ret saa endnu siden den Tid, at Arbeidsfolk og Tjenestefolk meget holde paa at flytte fra det ene Stedtil det andet og holde sig ud efter noget Bedre og ikke saa gjer-



srn 14 4422***Aa*48 v»

255

ne ville være underdanige, men Enhver vil ligesom være fin egenMand paa en Maade. Ja, der er Forskjel paa nu og for nogleAar siden – rigtig er der det – for jeg maa sige saa, som jegforstaar det.»
Jeg. »Synes Du ogsaa at finde mere Flid og Stadighedog Sparsommelighed blandt Ungdommen?»
Han. »Ja, for det er nu Noget, Enhver skulde skjønne –fast de betænke det ikke Alle –, at En maa nok stræve og værepassug, om han vil frem i Verden.»
Jeg. »End Brændevins-Drik – den har nu været mangen Mands Ulykke, og hvordan synes Du, det staar med den nu?»
Han. Aa jo, der var nu skrevet meget i Bladene om det,og det maa ogsaa Alle tilstaa med sig selv, at det er Noget, somikke skulde være.»
Jeg. »Var det Arbeider-Bladet, Du mente?»
Han. »Ja, for der var Enkelte her, som holdt det, og dervar tidt talt paa det, at den Brændevins-Drikken, den skulde ikke

være.»
Jeg. Nei, jeg syntes just, det var en stor Feil ved Arbeider-Bladet, at det talte ganske lidt om Drukkenskab og saadanne 3Usæder.»

Han. »Ja, det et nok sandt, det, og det var nok ligesommest de Store, som bleve paatalte for det, de kunde forgaa sig i.»
Jeg. »Just saa jo, de Store og atter de Store, som omde skulde være fulde af alle Udyder. Men om Udyd mellemFattigfolk blev der lidet talt, som om det skulde staa saa veltil der.»
Han. AAa nei, det er vel ikke saa – det er vel Menneskenes Art, at de ville gjerne tage til det, som ondt er, baade Høieog Lave, lige ens.»
Jeg. Lige meget, tænker jeg, om just ikke lige ens. Storagtig og løgnagtig, haardhjertet og misundelig – det er forskjellige Udyder, men lige slemme. – Det var om Brændevins-Drik,vi talte. Sig mig: Løsagtighed, hvorledes har det havt sig medden i de sidste Aar?»



vvwww»ww

Han. »Ja, Løsagtigheden – ja det er svære Ting; jeg veedret ikke, hvad jeg skal sige om den.»
Jeg. »Jeg veed jo allerede før, at denne Bygd er en afdem, hvor det staar allerværst til i det Stykke. Men nu, sidenjeg taler med en erfaren og betænksom Mand, saa vil jeg gjernehøre Din Mening om dette: er det blevet værre i den sidste Tideller hvorledes er det?»
Han. »Ja, naar jeg skal sige det, saa er det just som enMode.»
Jeg. »Som en Mode?»
Han. »Ja, for de kalde det saa, naar det er blevet just somen Skik, som En skal følge, og som En gjor sig til af.»
Jeg. »Nu nu, jeg forstaar Meningen. Men siger Du detfor Alvor, at Folk her i Bygden gjøre fig til af den Udyd?»
Han. »Ja, rigtig er det saa, at Mange gjøre sig til af detjust som et Karls-Stykke, fast de skulde være skamfulde. For detveed En, at det kan være let gjort at komme i det; men Ingenskulde rose sig af det. Men just saa har det været her i Bygden paa en Tid.»
Jeg. »Det var da mere end slemt, om dette skulde være enFrugt af den Bevægelse og det store Mod, som Du talte om?»
Han. Aa nei, det er ikke godt at vide, hvordan det kanhave fig."
Jeg. »Nei nei, det er ikke muligt at kjende alle Ting. Mensaa meget mener jeg, Du og jeg kunne vide for vist, at naar derkom en rigtig god og kraftig Bevægelse og Omtanke i Folk,saa skulde det heller minke med en Uskik og Udyd, som da sandelig har voldt saa mangen Mand og Kvinde baade timeligSkade og Hjertes Græmmelse.»
Det gjør et underligt Indtryk paa Sindet at sidde i fortrolig Samtale med en oprigtig Mand, som hører til en andenStand og staar paa et andet Dannelses-Trin. Det er, som omSoens Flade er rolig og stille, saa man kan se ned i Dybet:det er, som en anden Verden, hvis ubekjendte Ting man faar selidt af. Men nu vil jeg bede Læseren lægge Mærke til det Træki Mandens Ytringer, at medens han gjerne vilde faa baade sig



14 44 wv hi " »vvve *»

257

selv og Andre til at tro, at den sædelige Tilstand havde forbedret sig f. Er. med Hensyn til Drukkenskab, saa betænkte han sigikke paa at skildre Tilstanden med Hensyn til Indaninder somforværret.
120. Og saa meget som jeg har faret i Sygormeog indladt mig i Samtale med Folk om allehaande Ting, forekommer det mig, at der er Intet, som Mængden af Folk, Bønder og Husmænd, er mere enig om end netop dette: at vtigheden har tiltaget i den senere Tid.
Bønder og Husmænd pleie ikke gaa paa Vidden for «tanstille Jagttagelser og samle Kjendsgjerninger; de lade det fordet Meste bero med de Erfaringer, som i deres egen lille Kreds,i deres Grænd og Sogn, paatrænge sig dem saaledes i det daglige Livs Løb, og derefter danne de sine Meninger. Eller jegkunde næsten sige saa: det er Meningerne selv, som holde paaat danne sig inde i dem, næsten uden at de mærke, hvorledes.Og netop saadanne Folkemeninger har jeg megen Agtelse for;jeg har den Tro, at de staa i et meget nært Forhold til selveSandheden; thi det er Tingene selv, som have trængt igjennemMenneskenes Sandser og banet sig Vei til Tankens underligeDyb. Og man kan blive ganske underlig tilmode ved at høreærlige Mænd med al Alvor og Bekymring fremføre det Sprog,at »Verden, hun ældes ud»; thi de Tegn og Mærker fra Skovog Matk, som anføres for at understøtte dette sørgelige Sprog, eresandelig ofte saadanne, at man maatte være et Stykke af en Naturforsker for at forsiaa og udlægge dem anderledes. Men endnu mere kan Sind og Tanke blive taget til Fange, naar manhører troværdige og erfarne Bygdemænd med Beklagelse fremføredette andet Sprog, at »Menneskene i Landet rigtig holde paa atarte fig værre i saa mange Stykker»; thi det Tegn og Mærke,som ofteft anføres til Bevis, er netop det store Antal af LokkUnger» eller rettere den store Mængde af unge Folk, som leve iusædelige Forbindelser, og ved statistist og nøiagtig Jagttagelseeller ved Tælling alt Landet over og Aar efter Aar finder manvirkelig dette Antal og denne Mængde saa førgelig forøget.
121. Denne Folkemening har da ogsaa været optaget af
17



æ*»»

258

Mænd, som have tænkt saa meget over Sagen, at de have fundet sig opfordrede til særligt at optræde for at modarbeide Ulykfen: Med denne Hensigt udkom i Aaret 1855 en Bog med denTitel: »Brudekronen, en Fortælling for Folket.» I Forordet taler Udgiveren om den, som det synes, hos en stor Del af Folket indslumrede Sædeligheds-Følelse» og om »et Onde, der i længere Tid har været og fremdeles er i stadigt Tiltagende blandtos i By og Bygd,» en Paastand, siger han dog, som han paadet Sted ikke agter at belyse nærmere.
Man har oftere Anledning til at bemærke, at Mænd, som iTale eller Skrift optræde mod en eller anden Uskik eller Last, begynde med at fremstille Tilstanden saa, at den paa en Tid harholdt paa at blive værre og værre, saa Enhver skal kunne se dentruende Fare. Og heri kan vistnok ligge en stærk Bevæggrundfor Mange til at følge Opfordringen og deltage i Bestræbelserne mod det Onde og for det Gode.
Men har man ogsaa rigtig tænkt over, hvad det har paasig at udtale en saadan Dom, at Sædeligheds-Folelsen taber sigblandt Folket, at det sædelige Liv holder paa at udarte? Denvoxne Slægt, som lever i Landet nu, er opvoret og opdraget ien Tid, hvor Himlens Velsignelser i usædvanligt Maal ere udøste over Folket, Velsignelser, blandede med saa meget af Modgang og Prøvelser, at Sindet vel kunde stemmes til Alvor midti Glæden – og endda skal Folket holde paa at udarte?Blandt Himlens mangehaande Velsignelser er ogsaa denne, atStatsstyrelsen efter en fri Forfatnings Aand har givet selv denmeget Dorske eller Fordringsfulde den størsie Opmuntring ogAnledning til at arbeide sig frem til en tilfreds og lykkelig Stilling i Livet, og fremdeles, at Kirken igjennem en altid renere oglivfuldere Forkyndelse af Ordet i Skolestuerne og i Menighedernes Forsamling har tiltalt Menneskenes Samvittigheder – ogendda skal Selvagtelse og Sædeligheds-Følelse holde paa at udarte? Sig mig: dersom saa er, hvor lyser da Haabet om, atdet skal vorde bedre? Ligger Haabet deri, at Herren omsider skalsende Krigens Ødelæggelser eller Pestens Rædsler over Landet,og skulle vi til den Tid lade os lamslaa i vore Bestræbelser ved



den Tanke, at Arbeidet i det Godes Tjeneste nytter saa lidet,saasom det Onde faar Overhaand alligevel?
Thi jeg har i mit eget Indre folt altfor meget af den lammende Indflydelse, som den Tanke kan øove paa Sindet, at den sædelige Tilstand blandt Folket holder paa at forværres, og efteregen Ersaring har jeg gjort mig den Formodning, at, om end detstærke Opraab til Folket, som begynder med Skildring af Fordærvelsens Tiltagen, om det end kan virke opvækkende paa Mange til det Gode, saa kan det ogsaa paa mange Andre have denmodsatte Virkning, saa de tænke saa: Nu vel, gaar det nedovermed det Hele, saa nytter det vel ikke for mig at staa imod: minSjel! æd og drik og vær lystig, mens det er Tid!
122. Dog, selve Sandheden er den bedste, hvad enten denlyder saa eller saa. Den maa vi soge, og vi maa ikke spareFlid for at finde den. Jeg sagde, at hin Folkemening vistnokstod i et nært Forhold til Sandheden; men jeg mener ogsaa, atden ikke har grebet den hele Sandhed. At fremstille dette, skalvære Gjenstand for de nærmeste Blade; men Forholdet er megetforviklet, saa Fremstillingen ikke kan blive ganske fort.
I det forrige Kapitel regnede jeg op Tallet paa alle levendefødte uægte Børn her i Landet i det forløbne halve Aarhundrede,først Aar for Aar (Tab. 17, 6 113), saa for hvert Fem-Aar(Tab. 19, $ 116). Her giver jeg endnu en mere kortfattet Oversigt for hvert Ti-Aar, saaledes:
180110 15,524
181120 20,444, tiltaget 31, pCt.1821-30 25,284, tiltaget 23,, pCt.1531—40.  24,128, aftaget 4,6 pCt.184150 33210, tiltaget 37,0 pEt.
Vilde nu Nogen af disse Tal alene gjøre sig Slutningenom den sædelige Tilstand, saa maatte han sige, at den havde forbedret sig i Aarene 1831—40 og siden igjen forværret sig megetmere i 1841–50. Men de Allerfleste ville strax skjonne, at denne Betragtningsmaade er altfor enfoldig.
Lader os da efter den almindelige Maade sammenligne deuægte Fødsler med de ægte, saaledes:
17*



r»

260

mn For hvertAar. Ægte F. UægteF. 100 ægtevar der uægte180110 234,401 15524 6,,181120 258,140 20444 7,, tilt. 20 pCt.182130 325,266 25284 7æ,s aft. 1 –183140 328858 241280 7, aft. 6 –184150 373,078 33210  B, tilt. 22 .Eller om vi holde os til den Maade, som jeg ellers harbrugt i denne Bog, at anstille S ligning med Æ,saa kunne vi gjøre det saaledes:

fer,

For hvertAar. Ægtevielser. Uægte F. 100 Ægtev.var der u. F.1801-10 65,306 15,524 23;g1811—20 78,712 20,444 2%,, tilt. 8 PCt.1821–30  86,639 25,284 29,, tilt. 14 –1831—40 82,914 24,128 294 – -Â –1841—50 103,096 33,210 32,, tilt. 10 -
Denne sidste Maade at anstille Sammenligning holder jegfor at være rigtigere end den forste (se derom Tillæg 1). Meni hvert Fald vise disse Sammenligninger, at Forholdet med uægteFodsler i den sidste Tid ikke er saa slemt, som det førft saa udtil, da vi alene fæstede Øiet paa Antallet af de uægte Føodsler selv.
Imidlertid vil man ved nogen Omtanke snart finde, at ingen af disse Sammenligninger giver os nogen ganske paalideligVeiledning til at bedomme den sædelige Tilstand og dens Forandringer. Saa meget se vi, at for hvert 100 ægte fødte Børner der nu flere uægte end før, og at for hvert 100 Par Folk,som gifte sig, er der nu flere end for, som blive Forældre tiluægte Born, og at en Forandring er foregaaet, er altsaa klart.Men det er ikke klart, paa hvad Side denne Forandring harfundet Sted. De, som ere snare til at udlægge hvert Tegn tildet Værste, sige visinok, at Forandringen har bestaaet deri, at unge Folk nu ere snarere til at hengive sig til Skjorlevnet. Men



261

muligt er det dog, at Forandringen er den, at Folk i den senere Tidhave mere undladt at indgaa Ægteskab. Det er som med enVægt-Skaal: den ene Skaal gaar op og den anden ned, ogdenne Forandring kan enten være bevirket derved, at en Vægt erlagt i den ene Skaal, eller at en Vøgt er taget ud af den anden.
123. Derfor maa vi ganske nødvendig se os om efter en anden Maade at anstille den hele Undersøgelse paa. Og der skal ikkesaa megen Eftertanke til. Tænk Dig to Bygder og forestil Dig, atder Aar om andet fødes mange uægte Born i den ene og faai den anden – før Du her anstiller nogen Sammenligning oguddrager nogen Slutning om den sædelige Tilstand, spørger Dujo: er det lige store Bygder, med samme Folketal, eller er dernogen Forskjel? Men den samme Forsigtighed maa vi bruge,naar vi ville anstille Sammenligning mellem 2 forskjellige Tidsrum; thi Folketallet i et Land er foranderligt fra det ene Tidsrum til det andet, ligesom det kan være forskjelligt i den ene ogden anden Bygd.
Norges Folkemængde var
1801 883,0381815 885,4311825 1,051,3181835 1,1948271845 1,328,471.
Og naar jeg hermed sammenligner Antallet af uægte pergleri i de tilsvarende Ti-Aar, saa finder jeg, at for hvert 10000 Mennezsker i Landet var Antallet af uægte Fødsler i aarligt Gjennemini
1801 10 18
181120 23, tiltaget 28 pCt.1821—930 24, tiltaget 4 –183140 22, aftaget 8 – 0184150 25, tiltaget 14 –. 1
Men denne Sammenligning er endda ikke at stole paa. Derer den Mislighed ved den, at her ere Oldinger og Born tagnemed i Beregningen, en stor Mængde Mennesker altsaa, som vibedst holdt ganske ude af Betragtningen, naar Talen er om Losagtigheds-Forseelser.

4*



4*

262

Derfor skal jeg udføre en Sammenligning, hvorved jeg kuntager Hensyn til den Del af Folkemængden, som var i Alderenmellem 20 og 40 Aar, nemlig:
1801

250,7351815 276,342 41825 320,0041835 326,4571845 392914.

Og paa samme Maade som ved den forrige Sammenligning kanjeg finde, at for hvert 10,000 Mennesker af denne Alders-Klassefødtes aarlig:

180110 621811—20 (4, tiltaget 19 pCt.182130 79 - 7

183140 74, aftaget 6 –184150 Ss, tiltaget 15 –
Den Brevskriver, hvis Ord jeg anførte i Begyndelsen afforrige Kapitel, havde anstillet sine Undersøgelser ved – saaledessom jeg nu – at sammenligne de uægte Fødsler med de ægte,med den samlede Befolkning og med Befolkningen i Alderen mellem20 og 40 Aar, og han kom derved, som vi saa, til det Resultat, atForholdet med uægte Fødsler havde forandret sig til det Værrei Tidsrummet 1841—50.
124. Men heller ikke denne sidste Sammenligning er paalidelig. Der er den Omstændighed ved, at blandt Folket i Aldersklassen 20 til 40 Aar er en stor Del gifte Mænd og Koner,og for deres Vedkommende ere Tilfælve med uægte Fodsler ivort Land saa sjeldne, at vi her, hvor vi betragte Tingen i detHele og Store, bedst lade dem være udenfor og kun holde os tilden ugifte Del af Befolkningen i voxen Alder eller – for atrette og efter Folketællings-Listen – i Alderen over 20 Aar).Antallet af Ugifte over 20 Aar var:
*) Høorledes jeg paa indirekte Maade har fundet dette Tal, derom kan
eftersees "Dm Gifterm. i N.», Side 903.
*%) De Gifte ere paa yderst faa Undtagelser nær over 20 Aar gamle; bra-



1825 105,897 138,2971835 117,460 148,4641845 150,935 181,065.

Og man kan finde, at det aarlige Antal af uægte Fødte var «hvert 10,000 af

Mandfolk, Fruentimmer,1821–30 239 1831831—40 205 aft. 14 pCt. 163 aft. 11 pCt.1841 50 220 tilt. 7 – 183 tilt. 12 –

Her viser Tingen fig ftrar noget anderledes end hidtil. Velfers jo Forholdet i 1841—50 fremdeles at være værre end i1831–40; men det er paa Mandkjønnets Side bedre end i 1821–30 og paa Kvindekjønnets ialfald lige saa godt.
Men er nu denne Sammenligning ogsaa ganske rigtig? Nei.Der er for en Del den samme Mislighed ved den som ovenfor, hvor vi toge Landets samtlige Befolkning med i Beregningen. Misligheden stikker her deri, at samtlige udenfor Ægteskablevende Personer over 20 Aars Alderen ere medregnede, samtlige, lige til den høieste Alder, altsaa ogsaa de mest udlevede Folk,gamle Enkemænd og Enker. Derfor vil det uden wivl væredet Retteste at anstille Beregningen saa, at vi lade alle Enkemænd og Enker være udenfor og forestille os Sagen saa, somom de uægte Fødsler kun kom dem til Last, der levede og altidhavde levet udenfor Ægteskab, Ungkarle og Piger altsaa. Dervedkomme vi jo vistnok ogsaa til at udelade en Del Enkemænd og Enkeri yngre Alder, af hvilke unægtelig nogle blive Fædre og Mødretil uægte Børn; men dette træffer dog saa sjelden *), at Feilen

ger jeg altsaa det ved Folketællingen opgivne Antal af Gifte fra densamlede Befolkning over 20 Aar, saa har jeg igjen den ugifte Del(Ungkarle og Enkemænd, Piger og Enker). Men det var først i 1825,at man ved Folke-Tællingen tog Tal paa de Gifte, saa denne Undersøgelse kun kan anstilles fra den Tid af.
») Se derom 73.



264ved at udelade dem aabenbar ikke kan blive ftlor*). Antallet afUngkarle og Piger over 20 Aar var:

Ungkarle, Piger,1835 100,835 105,8041845 131,867 133,438.Og det aarlige Antal af uægte Fodte var for hvert 10,000 afUngkarle, Piger,1831–40 239 2281841-50 252 tilt. 5 pCt. 249 tilt. 9 pCt.

Her kunne vi ikke sammenligne Tidsrummet 1841—50 mereend med det næstforegaaende Ti-Aar, og efter disse Tal skuldeder altsaa ogsaa være Forøgelse eller Forværrelse i Forholdet iden sidste Tid. Men her er dog at mærke dette, at Forværrelsenikke nu viser sig saa stor som ved nogen af de foregaaende Sammenligninger. Skridt for Skridt have vi altsaa arbeidet os fremtil den Anskuelse, at om den sædelige Tilstand har forværret sigi den senere Tid, saa er dog ikke dette Forhold fuldt saa slemt,som det fra først af saa ud, og allerede dette Udbytte har sitVærd.
125. Men vi maa ikke blive staaende herved. De omhandlede Ungkarle og Piger vare over 20 Aar og op til den høiesteAlder. Naar vi vide, at der af Gifte og Ugifte tilsammen over20, men under 30 Aar var af

Mandkjøn, Kvindekjøn,1835 82,809 89,5391845 116,295 122,971,

saa funne vi fe, at af hine Ungkarle og Piger maa en meget ftor

*) For ganske sikkert at beregne Hyvppigheden af uægte Fødsler, skuldeman vide særskilt, hvor mange af be uægte Børns Forældre der vareUngkarle eller Enkemænd, Piger eller Enker, og det i Alderen 20—2525—930 Aar o. s. v., samt hvor mange Mennesker af de nævnte Klasser og i de nævnte Aldere der levede i Landet. Men saadanne Opgaver mangle. Og det var først ved Folketællingen i 1835, man be
gyndte at tage Tal paa Enkemænd og Enker, saa jeg kun for 1835og 1815 har kunnet fraskille dem og finde Tallet paa Ungkarle ogPViger alene.



265

Del have været over 30 Aar, altsaa udover Fristelsernes Aarog Lidenskabens Alder. Jeg holder mig ganske forvisset om, atstørste Mængden af dem, som blive Fædre og Mødre til uægteBørn, ere unge Folk ved den Alder, da Folk som mest gifte sig,altsaa under 30 Aar. De to Ting, Giftermaal og Skjørlevnet,tilhøre i det Hele og Store taget i vort Land den Alder. Atdet er saa med Hensyn til Giftermaal, det har jeg paavist paaet andet Sted *); at det er saa med Hensyn til Skjørlevnet, detvil kunne sees af følgende Tal- Mækker: »

l i aan mellem nægte FødteAar. Antal. Antal. Aar.1801 1136,959 15,524 ' 1801—101815 160,090 !17 20,444  1811201825 175,482 25,284 1821-—301835 172348 24,128 1831—40"⁷ 1845 239,266 833,210 '184150.

Fra det ene Tidsrum til det andet er Antallet forgrt (4) elleraftaget (--) saaledes:fra 1fte til 2det 17 pCt.  32– 2det– 3die 10 –  23 au– Idic – 4de 4 2  |-  5.-– 4de – 5te» H 89 1  38

Og i Mangel af bedre Folketællings-Opgaver anser jeg detderfor for det Retteste at bedemme de uægte Fødslers Hyppighed ved Sammenligning med den Del af Folkemængden, som tilenhver Tid levede netop i Alderen mellem 20 og 30 Aar, og jegudfører her Sammenligningen baade for de ægteviede Pars og deuægte Fødslers Vedkommende saaledes:

For hvert 10,000 Mennesker i Alderen mellem 20 og 30 uvar det aarlige Antal af

 On Gifternaal i Norge,» Side 91.



266

Ægtevielser, Uaægte Fodsler,477 113

1801—10
181120 492 128182130 494 1441831—40 481 1401841—50 431 139.

Her er Aftagen i de to sidste Ti-Aar, og det paa beggeSider, paa Ægtevielsernes og de uægte Fødslers. I Virkeligheden var jo nok, som vi før have seet, selve Antallet af Ægtevielser og uægte Fodsler forøget netop i 1811–50, ja i enmærkøærdig stærk Grad foreget; men i Forhol det er der Aftagen, d. e, der er i den sidste Tid færre Ægtevielser oguægte Fødsler i Forhold til Mængden af de Mennesker, som vare i den Alder, at man kunde have ventetog befrygtet baade det Ene og det Andet af dem.
126. Den forsigtige Læser vil bemærke, at Beregningen ikkeer ganske sikker, Udbyttet derfor ikke ganske at stole paa. Mende andre Beregninger, hvorefter Tilstanden syntes at have forandret sig til det Værre, vare heller ikke fitre. Og naar man forfthar revet fig løs fra den saa almindelig antagne Mening omForværrelse i dette Stykke af Folkelivet, saa vil man ikke længersiudse over det gunstige Udbytte af disse mange Tællinger og Beregninger, men netop finde det rimeligt, fordi det stemmer paadet Bedste overens med visse Tilstande og Forholde i Livet, somellers ere os bekjendte. Det er saaledes bekjendt, at den gamleSkik, at Tjenestefolk have Natteleie i Fæhusene, har bidraget til,at Losagtighedsforseelser fandt Sted, men at denne samme Skiklangt fra at være tiltaget, snarere er aftaget i den senere Tid(Kap. 3). Det er bekjendt, at Nattefrieriet var en af de gamleVeie, som førte til Usædelighed,men at ogsaa denne Veii den senereTid ikke betrædes saa tidt og jevnt som før (Kap. 4). Det kanvel ogsaa kaldes en bekjendt Sag, at den Raahed hos Ungdommen, som aabenbarer sig ved Fylderi, nu i en Række af Aar harværet i Aftagende, og med al Rimelighed maatte da det sammeantages om den Art af Raahed, vi her have for Øie. Det erfremdeles en almindelig antaget Sag, at Skolevæsenet staar i et



267

bestemt Forhold til den sædelige Tilstand, saa denne for en storDel er bedre eller slettere, eftersom Skolevæsenet er mere ellermindre omhvggelig udstyret, og det er derhos vel bekjendt, i desidste Par M ske-Al har Skolevæsenet i vort Land ideliggjort Fremskridt, saa den Slægt af unge Folk, hvis Forhold vihave betragtet i 1841–50, ganske vist havde faaet en bedre Undervisning og Opdragelse end den Slægt, som optraadte i 1831–40 eller i 1821–30. Det tør endelig ogsaa nu kaldes bekjendt, at den Forandring i Lovgivningen, som fandt Sted i1842, ikke har udøvet saadan væsentlig Indflydelse til SædernesFordærvelse, som Mange have troet (Kap. 9.
127. Men det maa ligesaa fremhæves, at der i den senereTid ret har været forskjellige Omstændigheder, som maa antagesat have medført forhøiet Fristelse til Usædelighed eller sat Ungdommens Dyd paa en strængere Prøve.
Der er for det første den Omstændighed, at Giftermaal iden senere Tid, trods deres store Mængde, dog er bleven sjeldnere i Forhold til den endnu større Mængde af Mennesker, somhavde Alderen til at gifte sig (se foruden den sidst anstilledeBeregning i nærværende Kapitel ogsaa  116 i forrige Kapitelsamt Kap. 8 og 9 i Afhandl. »Om Giftermaal i Norge»). Aarsagen hertil er vel dels større Vanskelighed for at vinde Levebrødeller større Fordring paa rundeligt Udkomme, altsaa okonomiskeHensyn. Men her ligger det jo nær at mene, at i samme Gradsom unge Folk af saadan Aarsag udsætte med at indgaa ordentligt Ægteskab, i samme Grad fristes de til Skjørlevnet.
For det Andet tænker jeg paa den Omstændighed, at i denfenere Tid (jeg har ialfald i min Afhanling ”Om Dodelighedeni Norge,» Side 126, paaviist det for Tidsrummet fra 1835—1845) har det været mere Tilfælde, at Folk have flyttet fra detene til det andet Sted i Riget, mest udentvivl unge Folk, somhave fegt efter Arbeide og Levebrød. Saa gavnligt som det endi mangfoldige Henseender er, at der er Rørelse og Samfærdsel iLandet, saa farligt er det dog ogsaa for de ubefæstede unge Menneskers Dyd, at de maa færdes mellem Fremmede, hvor Fadersog Moders Øie ikke kan vaage over dem, og hvor Venners og



W

268

Kjendingers Opmuntring eller Dom ikke ove sin velgjørende Indflydelse. Hvad Betydning denne Omstændighed kan have forvort Spørgsmaal, skjønnes navnlig deraf, at hin Flytning for enstor Del foretages af unge Mennesker af begge Kjøn, som fraLand-Distrikterne føge ind til Byerne, hvor Forholdet med Løsagtigheds-Forseelser jevnlig sees at arte sig værst.
Er det ikke saa, at naar vi rigtig skulde bedømme det sæ
delige Forhold blandt Folk, saa maatte vi tage Hensyn til de toTing: Fristelsens Storhed og Storrelsen af den Evne ellerMangel paa Evne, hvormed der blev viist Fristelsen Modstand?Dersom Fristelsen til og dermed Faren for Updskeielser ifølge deanførte Omstændigheder var ftorre i 1841 –50 end i 1831—40,saa kunde ikke engang en noget storre Hyppighed af Overtrædelser strax gjøre den Slutning rigtig, at den sædelige Evne varbleven ringere, at Selvbeherskelsen var slappet, at SædelighedsFølelsen var indslumret; om, trods den forøgede Fristelse og Fare,de befrygtede Udskeielser vare netop ligesaa hyppige som før, saamaatte vi deraf snarere slutte os til en forhøiet og ligesom forstærket Dyd; om under saadanne Omstændigheder ForseelsernesHyppighed havde aftaget kun ganske lidet, saa maatte vi udlæggedette som Tegn paa, at den moralske Kraft var voxet særdelesmeget.128. Og her, hvor vi søge at danne os en Mening omSædeligheds-Tilstanden ved at agte paa Tallene for de uægteFødsler, maa der lægges vel Mærke til, at der er visse Omstændigheder, som bevirke Misvisning i Tallene og det en saadanMisvisninø, at Tingen for Tidsrummet 1841—50 kommer tilat se værre ud, end den er i Virkeligheden.
For det Første skal jeg her erindre om, hvad navnlig Kap.5 udførlig har paaviist, at Forholdet med uægte Føodsler er ulige værre inden Arbeids- end inden Eiendoms-Klassen. Tallerman nu sammen alle uægte Fødsler i Landet i 1831—40 samt i1841950, tæller man dem sammen, saaledes, som det hidtil erfleet, for begge Klasser under Et, saa er det indlysende, at enSammenligning imellem begge Tidsrum kun vil være rigtig i detTilfælde, at der i begge Tidsrum var et ligeligt Forhold af de



to Klassers Befolkninger. Skulde det derimod være Tilfælde, atArbeidsklassen i det sidste Tidsrum var tiltaget i Talrighed fremfor Eiendomsklassen, saa vilde det komme til at se ud, som omde uægte Fødsler vare blevne hyppigere i det Hele, selv om Forholdet i Virkeligheden var lige saa godt eller kanske bedre indenhver enkelt af de to Klasser. Nu har jeg efter de tre sidsteFolketællings-Tabeller talt sammen Antallet af de vorne Folk,Gaardbrugere, Husmænd, Tjenestefolk o. s. v, som passelig kunne henføres til hver af de to Klasser; denne Inddeling er gjortefter et Skjøn, men efter noiagtig samme Skjøn for hvert af detre Folketællings-Aar*), saa vi derefter kunne anstille saadan

Sammenligning:Aar. Eiendomsklassen. Arbeidsklassen.1825 100 264 n1835 100 2541845 g 100 278

Forholdet er, som man ser, beregnet procenti8, og nu viserForskjellen sig at være den, at Antallet af Mennesker i den Klasse, hvor uægte Fødsler indtræffe allerhyppigst, var mindst i 1831–40, men størst i 1841–50. Den eneste rimelige Slutning heraf er den, at om Sædeligheds-Tilstanden end i Virkeligheden varligefaa god i 1811–50 som før, saa maatte dog det samledeAntal af uægte Fødsler vise en betænkelig Forøgelse; ja, selv omSæderne i Virkeligheden havde forandret sig til det Bedre indenhver enkelt Klasse, saa kunde det dog træffe, at det blev opveietog mere end opveiet ved Arbeidsklassens større Talrighed, saaden forbedrede Tilstand ikke kom tilsyne i Tallene, eller saa atdisse endog opviste en tilsyneladende Forværrelse – en Mislighed ved Tallene og Tabellerne, som vil klæbe ved, saa længe viikke faa særskilte Opgaver for hver Klasse.
129. For det Andet maa jeg gjøre opmærksom paa den ligeartede Omstændighed, at Bybefolkningen – den Del af Folket,inden hvilken, som nys omtalt, uægte Fodsler pleie være hyppi) Den udførligere Forklaring herom kan sees i Afhandl. ”Om Døde
ligheden i Norge,» S. 111.

4424244



270

gere – i den sidste Tid har tiltaget i Talrighed mere end Landbefolkningen. De Kjøb- og Ladesteder, som vare til i 1825 (hertages altsaa ikke de med, som ere blevne oprettede senere) havdefølgende Folkemængde:

Antal Procent af hele
Mennesker. Landets Folkem.1825 115,463 111835 125,7148 111845 158,256 12.

Den uforholdsmæssige Forogelse af Bybefolkningen, som disseTal opvise for den sidste Tid, maatte selo med uforandrede Sæder og Leveskikke medføre en uforholdsmæssig Forøgelse i deuægte Fodslers Antal. Og nu vil man maaske sige saa: »Byerne vore saa stærkt op mest ved Indflytning af unge Folk fraLandet, og at en alt større og større Del af Rigets Ungdomblive udsatte for og paavirkede af Byernes Fordærvelse, det erdog et Skaar og en Skade paa Nationens sædelige Tilstand.»Men det er ikke rigtigt eller ikke nøiagtigt at fremstille Bylivetsom lutter Fordærvelse og overse den gavnlige Indflydelse, somdet dog ogsaa udøver paa sin Befolkning. Jeg vilde fige, at Bylivet fremkalder en stærkere og mere aabenbar Adskillelse mellemLast og Dyd: Nogle eller Mange af de indflyttede unge Mennesker blive lastefulde, mere vistnok, end om de vare forblevne isin Hjembygd, men Andre staa Provelsen ud og vinde ftørre Karakter-Styrke, end om de fremdeles havde levet under de jevneog tilvante Forholde i Hjemmet.
Netop her, ved Talen om Bylivet, tør det være, at En ellerAnden ledes til at gjøre en Indvending imod min hele Opfattelse eller pege hen paa en Omstændighed, som kan tænkes atfremkalde Misvisning i Tallene i en ganske modsat Retning, saaledes nemlig, at Sædeligheds-Tilstanden, bedømt efter Antalletaf uægte Fodsler, kommer til at se bedre ud, end den monnevære i Virkeligheden. Det er bekjendt, at Skjøger forholdsvissjelden blive Modre; Skjøgevæsnet tiltager rimeligvis med Byernes Væxt, og dermed bliver mere og mere af Usædeligheden usynlig for dem, som kun fæste Blikket paa Tallene i Kirkebøgerne og



pp nn »npypppvp

271

Tabellerne. – Det er et slibrigt Felt, jeg her nødes til at berore,og dette Felt har flere andre Stykker, som ere saadanne, at jegfor min Person ikke agter at behandle dem, men overlader demtil Undersogelse og Belysning f.Er. af Læger eller Politi-Embedsmænd. Men det nævnte Stykke maa jeg tale om. Skjogevæsenet er jo Noget, som Alle før kjende, og hvis Skjændsel ogUlykke Ingen kan tænke paa uden med en Blanding af Harmeog Bedrøvelse. Hvad skulle vi domme derom? Her skal jeg førstanføre dette, at uagtet jeg jevnlig har spurgt efter, har jeg hidtil ikke nogetsteds i Landdistrikterne fundet noget Exempel paa,at denne Usædelighedens Art har udviklet sig der, eller jeg kanudtrykke mig mere bestemt: overalt har man erklæret mig, at detikke er Tilfælde. Men des mere er Løosagtigheden i mange afvore Landdistrikter almindelig udbredt blandt en stor, stundomeller i visse Kredse blandt den største Mængde af Personer –derom vidner nærværende Bog. Maaske skal den Tid komme, da

Skjøgevæsenet ogsaa udvikler sig i Landdistrikterne, om ikke just

i saadan Skik som i Byerne, hvor Politiet ved en underlig Foranstaltning har lagt an paa at bringe den Sag i et Slags Orden; maaske skal den Tid komme for Landdistrikterne – naar enmere udviklet Selvagtelse og Blufærdighed bringer en størreMængde af de unge Kvinder til med Afsky at vise Uterligheden frafig, saa den ligesom maa satnle sig hos de faa, hvis Skjebneblev saa ubegribelig ulykkelig. I saa Tilfælde vil Usædelighedens Art være forandret; men er det sagt, at ogsaa dens Gradvil være forøget, naar Hensyn tages ikke blot til de enkelte forulykkede Perfoner, men til det hele Samfund? – Man kan tænkesig, at hin O lse af Usædelighed Art kunde foregaa alveles fuldstændigt; der vilde da rimeligvis ikke mere blive Taleam uægte Fodsler, og istedetfor som nu at tage Tallet paa dissemaatte man, for at bedømme, om Usædeligheden var i Aftagendeller Tiltagende, tage Tallet paa de Kvinder, som henhørte tilin Kaste. Og i Overensstemmelse hermed burde man vistnok ide Byer, hvor Skjøgevæsenet findes ved Siden af anden Løosagighed, saa der kan siges at være et blandet Forhold, have sinOpmærksomhed henvendt paa begge Dele. Men hidtil er det i[7



»»»»

272

vort Land kun nogle af de større Byer, hvor hele denne Sag harnoget at betyde, og den Indvending, som blev hentet derfra, kanvisnok i det Høieste kun tjene til at opveie den Misvisning iTallene, som efter min foregaaende Forklaring var en Følge afden raskere Tilvært i Byernes Befolkning. Saa meget mindrehar jeg følt nogen Opfordring til at gaa nærmere ind paa denne Sags Behandling, som det i denne Bog væsentlig var minHensigt at henvende Opmærksomheden paa Forholdene blandtLandbefolkningen, der desuden i vort Land mere end i de flesteandre er den overveiende storste.
130. Vil jeg nu tilsidst sammenfatte det hele Forhold meduægte Fødsler, saaledes som det har udviklet sig i den sidste Tid,saa maa jeg skjelne mellem tvende Stykker, saaledes:
1) De Folk, som indgaa ordentligt Ægteskab sammen, og deægte Born, som Gud anbetror til deres Pleie og Opdragelse,kalder jeg den lykkeligere Del; de Folk derimod, som hengive sigtil Skjørlevnet, og de Børn, som ved deres Letsindighed sættesind i den møiefulde Verden, kalder jeg den ulykkeligere Del. Ogden Forandring er foregaaet i den senere Tid, at i Sammenligningmed hin lykkeligere er denne ulvkkeligere Del bleven større, ogdenne Forandring er høilig at beklage ikke blot for vedkommendeForældre og Børn selv, men ogsaa for Samfundet, som de tilehøre, for Bygden, de bo i. Og for saavidt det er dette, som hinFolkemening havde for Die med sin Klage over den forværredeTilstand i Landet, har den upaatvivlelig truffet det Rette.
2) Men for saavidt den samme Folkemening tilstrev Forandringen i Tilstanden en saadan Sædernes Fordærvelse, at Foltmindre agtede Dyden og skjønnede sit eget sande Vel og ftræbteat modstaa det Onde, har den vist ikke truffet det Rette. Der erikke tilstrækkelig Grund til at antage, at Sædeligheds-Foølelserhos Ungdommen skulde være bleven slappere, at Ligegyldighed fordet Gode, at Letsindighed og Kaadhed skulde have taget Overhaand. Der er snarere Grund til at tro det Modsatte. Tingerer; at da Mængden af unge Folk i giftefærdig Alder forøgedeoverhaands stærkt i Aarene omkring 1845, saa forogedes ogsacAntallet baade af Ægtevielser og af uægte Fødsler overhaand



vvv»»wÆ»vvpppwwvwvwwpvm273

stærkt, saa det ikke er at undres over, at selv opmærksomme Jagttagere kunde komme til at tro paa tiltagende Letsindighed hosUngdommen; men Tingen er ogsaa den, at netop formedelst denstore Mængde og vel ogsaa formedelst de nu meget større Fordringer til Livet blev der Trængsel i Landet, hvorunder Mangeholdt det for klogest og rettest at udsætte med at stifte Familie iordentligt Ægteskab, men ikke fuldt saa Mange besad en tilsvarende forhøiet moralsk Styrke til at modstaa de urene Tilbøieligheders Fristelse). »Mange i Tal, men faa i Forhold,denne Sætning gjælder om Ægtevielserne; den synes ogsaa atgjælde om de uægte Fødsler, kun at det sidste Stylke af Sætningen ikke gjælder fuldt i samme Grad om disse som omhine. Den Letsindighed, som bragte sattige Folk til at gifte sigi ung Alder, maa antages aftaget; ogsaa Løsagtigheden svnesat være aftaget, kun ikke fuldt saa meget.
Ikke fuldt saa meget – men altsaa dog noget. DetteNoget – lad være, det er ikke fuldt beviist; thi i Sager somdenne er det altid vanskeligt at skaffe Bevis, og vi maa nøie osmed Sandsynlighed – dette Noget holder min Sjel fast ved.Og man indvende ikke, at dette Noget er saa ringe, saa ubetydeligt; thi der er en uhyre Forskjel paa Tilbagegang til det Værre og Fremgang til det Bedre: et lidet Korn her er som etBjerg. Med Troen paa en begyndt Fremgang hidtil vorer Haabet om en raskere Fremgang herefter, og med Haabet hæves Modet og Virkelysten, som skal drive yderligere paa. – ErindrerLæseren fra 3die Kapitel en bedrøvelig Mand oppe i Gudbrandsdalen? han sad i en elendig Hyite og madede et lidet Barn,medens Konen og et ældre Barn var paa Tiggeri paa Nabogaardene, og Begyndelsen til denne Families Usselhed var netopSkjørlevnet – et Forhold, som Manden selv fortalte med den tilføiede Sætning: »Det er saa Skikken, det, blandt Fattigfolk.»Det var i Aaret 1851, og jeg kunde Intet svare Manden da, eller jeg fortvivlede om at finde noget Svar, som kunde overvinde

*) Hermed vil jeg have udvidet den Forklaring, jeg gav om samme Sagi Afhandl. "Om Giftermaal i Norge,» S. 138.18

*9

44 2



nmvnn»

274

det Forsvar, han selv fandt i hine Ord; thi dengang var jeg selvovervældet af den Tanke, at Usædeligheden holdt paa at blivemere og mere almindelig, saa det fulgte ligesom af sig selv, atbaade den Ene og den Anden maatte følge Strommen. Men netopderfor har jeg tidt og ofte tænkt paa den samme Mand, og netopderfor har jeg atter og atter overveiet Sagen i det Hele, og nusiger jeg saa, at Ingen har Lov til at forsvare sig paa den Maade; thi jeg tror ikke, at det er sandt længer, at Alle eller atFlere og Flere følge den gamle Skik: Tiden har forandret sig,den gamle Skik holder paa at dreie sig om til en ny og bedre.– Og hvilken Bonde vilve vel blive ved at dyrke en Mark,som Aar efter Aar trods megen Flid og Bekostning kun bar mereog mere Ugræs? Saaledes kunde vel ogsaa de Mænd, som have at raade og styre i Bygderne, tabe Taalmodigheden med sitArbeide for Skolevæsen og alle de andre Ting, som skulde tjenetil at fremme gode Sæder i Landet, naar den sørgelige Tankeblev rodfæstet, at det dog ikke hjalp noget Altsammen, at Folketdog artede sig værre og værre. Derfor vel os, at vi kunne tro,at Folkets Hjerte ingenlunde er nogen ufrugtbar Mark, som ikkeskulde være Arbeidet og Møien værd! Sandelig, der er endnusaa mange Stene at flytte, saa meget Krat at rydde bort, saamange Grundforbedringer at gjore, at der skal godt Haab til atbegynde og god Udholdenhed til at fuldføre det Værk, og manmaa endelig ikke lade den gamle Klage kvæle Haabet og knuse

Modet*»).

») Antallet af Folk, som maatte dømmes for Forbrydelser, er ogsaa tiltaget i en mærkelig Grad i den senere Tid, og af det i forrige Kapitel indrykkede Brev vil det sees, hvorledes ogsaa bette har forvoldttænksomme Fædrelandsvenner Bekymring. Men jeg holder mig forvisset om, at ved en saadan Undersøgelse som den i dette Kapitelanstillede skulde ogsaa denne Sag ialfald vise fig i et langt milbereLys end det, hvori den ved første Øiekast sees. Der vilde desudenvære saa meget Andet at lære af en Forbryder-Statistik, at det varbøilig at ønfte, om en Mand med den fornødne juridiske Dannelsevilde tage sig for at bearbeide de ganske udførlige Materialier, somdertil haves.



»* ppv» 444 "

275Kapitel 11. uOplysning og gode Sæder.

131. I Christiansand talte jeg med en Mand af Arbeids-Klassen, hvis Tænksomhed og hvis Gaver til at fremstille sine Jagttagelser jeg lærte at beundre. Samtalen kom blandtAndet ind paa Forholdet med Brændevins-Drik, og det faldt migind at spørge, om der kunde spores nogen Forskjel i det Stykkemellem de forskjellige Klasser af Arbeidsfolk. »Ja, det er temmelig tydeligt.» Nu, jeg bad ham forklare mig Tingen. »Ja, det følger desværre ligesom af sig selv, at vi her maa holde os til Arbeidsklassen, som vi fra først af talte om. For om der blandt Kjøbmænd og andre Folk af de høiere Klasser er En eller Anden,som kanske ikke er saa sikker, saa er jo det bare en Undtagelse.Og næsten saaledes har det sig med de egentlige Haandværkere,dem, som have udstaaet Lære, Skomagere, Snedkere og saadanne;Mestrene høre jo mere til de høiere Klasser, og ere meget sammen med dannede Folk, og Svendene have jo altid Tanke om,at de ogsaa skulle blive Mestere. Men saa er der en Klasse afArbeidsfolk, som vi her i Christiansand have mange af, og det erHus-Tommermænd; med dem er det ret ikke saa sikkert, og jegmener mest, det kommer deraf, at der skal da ikke just saa storLære til at blive Hus-Tømmermand. Alligevel er det ikke saafarligt med dem endda; for det er mest bare nogle faa Folk, somere om at bygge et Hus, og de arbeide ofteft i Lag sammen ogere paa en Maade sine egne Mestere, lige gode allesammen, ogdele Fortjenesten ligt; her maa hver af dem bruge sin Tanke ogsin Flid, og det hjælper. Men saa er der Skibs-Tømmermændene. Nu kunde Kandidaten mene som saa, at det er en vanskeligere Sag at bygge et Skib end at tømre op et Hus, og atderfor disse Tømmermænd skulde have mere Dannelse og dermedvære mere pyntelige Folk end de andre. Men saa er det det, atpaa Værven er der en Mester, som ordinerer Alt, og Arbeidsfolkene bryde sig da ikke om stort Mere end at gjøre saa, som hansiger dem fore, og mellem slige Folk er det ret saa, at det Stærkemaa til. Endda er der en Forskjel mellem disse, g ere ikke



wv» »»wwv»*

276

lige slemme alle: nogle kalde vi for Drivere; se, de ere fra Ungdommen ikke vante op med andet Arbeide end bare at drive (tætteAabningerne mellem Plankerne med Drev), og de have nu etkjedeligt Arbeide: de behøve da ikke at tænke paa nogen Ting,og det gaar næsten ikke an at tænke paa Noget heller under denDrivningen – jo Drammen tænke de paa, som de skulle faa, naarØOkten er ude, for Drammen hører med til Daglønnen paa Værven, og disse Folk ere rigtig de Værste af dem paa Værven.Meget værre er det alligevel med Bjelkehuggerne; de havenu ikke faaet anden Lærdom i sin Tid end at hugge efter enStreg, og saa er det Skikken, siden de arbeide paa Forsagd, atde kunne gaa til og fra Arbeids-Tomten, naar de ville, saa dehave baade Tid og Raad til at gaa paa Værtshuset – for detjene godt om Sommeren. Men saa er der nogle Folk endnu,og det er Brygge-Sjauerne. Det er stygt at se paa, hvorledesde gaa og slænge paa Gaden, og slig have de gaaet, fra de vareUnger – aldrig været i nogen Lære eller Tvang. Deres Kunstbestaar da heller ikke i Andet end at bruge Armene og Ryggen.Det er mest i Rykkevis, de have Arbeide, naar et Skib skal losses, eller naar Dampbaaden kommer; da tjene de ogsaa godt;men ikke have de Raad til at faa sig ordentlige Klæder paaKroppen: det skal gaa en anden Vei, det de tjene.»
Denne livagtige og naturtro Skildring giver os et Exempelfra det Mindre paa, hvad der endnu sikrere gjælder i det Større:Trin for Trin bliver det værre og værre med Mennneskenes Tilbøielighed til raa Udskeielser, efter som Oplysningen aftager, eller eftersom den Barndoms-Tugt har været mindre virksom, derskulde lært den opvoxende Slægt at ove sin Tanke og bruge sinHaand.
Exemplet gjaldt Drukkenskaben; den almindelige Sætninggjælder vist alle Sandselighedens og Lavhedens Udskeielser, ognavnlig gjælder den ogsaa Løsagtigheden.
Flere Kapitler i denne Bog have paaviist, hvorledes Løsagtigheds-Forseelserne i en aldeles overveiende Grad forekommehos Arbeidskiassen, langt mere end hos Eiendomsklassen, hvilkevare de to Klasser og Stænder, hvori jeg tænkte mig alt Fol-



277

ket inddelt. Men Arbeidsklassen er jo netop den Del af Folket,som mere end den anden Klasse voxede op uden tilstrækkelig Tugtog Opdragelse og derfor besidder mindre Oplysning og Dannelse.
Her vil man imidlertid kunne indvende, at der for Folk, somleve i lykkeligere Kaar og mere anseet Stilling, ogsaa er andre
sentlige Omstændigheder, som kunne have bidraget til hos demat fremlalde en større Srlvagtels og Sands for det Sømmelige og dermed redde dem fra at forfalde til hine Udskeielser, saaden store Forskjel ikke bør skrives paa Undervisningens og Opdragelsens Regning alene. Jeg skal derfor ikke blive staaendeved enkelte Exempler og ved de dertil knyttede almindelige Betragtninger, men henvende Opmærksomheden paa dette mere Bestemte, paa Forholdet mellem Almue-Skolen og Sædeligheds-Tilstanden.
132. Et af de tydeligste Mærker ved et vel udstyret Skolevæsen er, at der er brav mange Lærere; man kan sige; jofærre Skolebørn enhver Lærer har, desto bedre kan han overkomme Undervisningen med hvert enkelt af dem; altsaa, jo mindreDiscipel-Antal for hver Lærer, desto bedre. Med dette Forordanfører jeg folgenne Sammenligning (hvorved maa mærkesstrar, at i det i Parenthes satte Christiania Stift (a) ere ikkeSkolebørnene og Lærerne medregnede for Drammens, Jarlsbergs,Laurviks og nedre Thelemarkens Provstier).

Antal uægte Fødsler forhvert 100 eakpieiser,By og La

Antal Skølebørn paa bverLærer i Almue-Skolen iStift. Land-Distrikterne.

1826. 1836. 1837. 1810. 183140. 181150.

(Christiania a)  (88) (99

Christiania 5 r 971,192 32, 35,Christiansand 68 6 66 65 10, 12.9Bergen 7116.77 1 20.5Throndhjem  106 88 89 91 43; 2Tromso ios rid li8; tii dsRiget - ((88),85.. 87. S801 29,, 32,

I CEhristiansands Stift sees Skolerne at have været



278

mest forsvarligt forsynede med Lærere; der er ogsaa Forholdetmed de uægte Fødsler ulige bedre end i noget af de andre Stifter. Bergens Stift indtager den anden Plads, og det i begge Henseender. De tre andre Stifter adskille sig vidt fra hinemed Hensyn til Lærerstandens Talrighed og Folkets sædeligeTilstand.
Tænkeligt er det vistnok, at det Hele kun var et Træf, at iVirkeligheden de to Ting: Skolevæsenet og Sædeligheds-Tilstanden, ikke stode i et saa nært Forhold til hinanden, at Tallenes Samstemmighed deraf var at forklare. Der er jo ogsaa denMangel ved Tabellen, at Oplysningerne om Discipel-Antalletkun gjælder Landet, de andre Oplysninger derimod baade By ogLand. Derfor maa vi prøve Sagen nærmere og se efter, omhin Samstemmighed hersker videre end som hidtil seet, om denogsaa gjenfindes i de mindre Egne af Landet indenfor StifternesGrændser.
133. Her skal jeg føorst holde mig til Christiania ogChristiansands Stifter, hvor Forholdet med uægte Fødslerer bedst og sikrest kjendt, hvor jeg nemlig for hver af de 7 Grupper af Provsti-Distrikterne (se Tabellerne 3, 4, 5, 6 o. fl.) harerhvervet en hel Del fuldstændigere Oplysninger derom. MedHenvisning til & 19 eller til Tillæg 4, som giver Forklaring om,hvilke Provstier det er, som af mig ere henregnede til hver afde 7 Grupper, anforer jeg følgende Sammenligning i Tab. 22.
Her lægge man førft Mærke til den heldige Omstændighed,at jeg har kunnet angive Skolevæsnets Tilstand for en nogettidligere Tid, for Aarene 1837 og 1840, de Aar, da de Personer,der i 1851–52 vare vorne, og for hvilke Oplysningerne omSædeligheds-Tilstanden gjælder, vare Børn og gik i Skole. Ognu betragte man Tabellens Tal! I Sammenligning med Gruppe 1 var der i Gruppe 2 flere Børn paa hver Lærer (altsaafærre Lærere) og derhos hyppigere Løsagtigheds-Forseelser. Bedre end i Gruppe 2 stod det til i Gruppe 3 og det i beggeHenseender. Endnu gunstigere var det i Gr. 4, og fremdelesgunstigere i Gr. 5. Om Gr. 5 og 6 kunne vi sige, at de staahinanden nær. Gr. 7 derimod har for begge Forholde uheldi-



279

gere Tal end Gr. 5 og 6, heldigere derimod end Gr. 4, hvemden staar nærmest.
Skulde denne store Samstemmighed være tilfældig? EnAfvigelse fra Samstemmigheden kunne vi rigtignok finde ved atsammenligne Gr. 3 med Gr. 1. Men denne Afvigelse skuldemaaske ikke være til, dersom Sammenligningen var aldeles nøiagtig, dersom vi nemlig ved Tallene over de uægte Fødsler kunderegne Byerne Fredrikshald, Fredriksstad, Sarpsborg og Moss fra,som netop ligge i Gruppe 1, hvorimod Gruppe 3 ikke har andreByer end Kongsberg. Og den ubetydelige Afvigelse fra Samstemmigheden mellem Gr. 5 og 6 er rimeligvis ogsaa kun tilsyneladende; ialfald har jeg ovenfor, ved Tab. 6, s 37, gjort opmærksom paa, at naar Forholdet med de uægte Fødsler betragtes særskilt for Eiendoms- og for Arbeidsklassen, saa synes Gr.5 at have det bedste Forhold, og dermed stemmer jo dette paa detNøiagtigste overens, at Gr. 5 ifølge nærværende Tabel har flestLærere til sine Skolebørn.

(Tab. 22. Til & 133). Skolerne og Sædeligheden.

Antal Skolebørn for Antal uægte Fodsler
bver Lærer i Almue- for hvert 100 Ægte
Sted. Skolerne paa Landet. vielser, By og Land.
1837. 1810. 1851–562*).
Gruppe 1 95 89 39, 2 109  103 66,; 3 98 1 36,0– 4 79 80 7Gruppe 5 bl 16,- 0 65 63 11,;- 7 77 77 20Christiania Stift .«« 42.2Christiansands Stift  66 65

») Sml. Tab. 5 6 36.



280

Og for nogenlunde at bøde paa den Mangel, som klæberved Tabellen ligesom ved den for Stifterne, at nemlig Oplysningerne om Skolevæsnet kun gjælder for Land-Distrikterne, skal jegendnu anfoøore denne Sammenligning for Kjøob- og Ladestæderne:
Antal Disciple for hverLærer i Byerne.

1837. 1840.i Christiania Stift, 129 126i samme, uden Christiania By 123 121i Christiansands Stift 84 92.

Altsaa var der ogsaa i Byerne et forholdsvis mindre Diseipel-Antal og dermed flere Lærerkræfter i Christiansands end iChristiania Stift, og det ser da ud til, at den Sætning gjælderoveralt: flere Lærere – bedre Sædeligheds-Tilstand. – Ja,ved denne Leilighed kan ogsaa dette mærkes: det er bekjendt, atTilstanden med uægte Fødsler gjerne er værre i Byerne end paaLandet, og nu have vi tillige seet dette, at Byerne have færreLærere til sine Børn end Land-Distrikterne. Denne sidste Omstændighed bør der imidlertid ikke lægges for stor Vægt paa, daden vel fan tænkes opveiet ved andre.
134. Med Henfyn til Landdistrikterne kunde nu Nogen falde paa at sige saa: Aarsagen til, at der er færre Lærere ansatteved Skolerne i de ostenfjeldske Distrikter (Gr. 1—4), er vel den,at Landet der for det Meste er tættere befolket, saa en Lærerkan overkomme Arbeidet for flere Børn, og Aarsagen til, at Usædeligheden er større i de samme Distrikter, ligger vel ogsaa i densamme Omstændighed, at Folket bor mere sammen i tætte Klynger, saa Tilstanden mere nærmer sig til den i Byerne; det er damaaske denne tredie og ganske udenfor liggende Omstændighed,Landets ulige Bebyggelse, fom har fremkaldt hin Samstemmighedi Tallene for Skolevæsnets og Sædelighedens Tilstand.
Men næst efter at erindre om, at den paavifte Forskjel mellem de to Stifters Byer ikke lader sig forklare paa den Maade, skal jeg anføre noget Andet, som taler derimod, nemlig dette,at i de Distrikter, som ere mindst forsynede med Lærere, der besøges Skolen mindst flittigt, uagtet Børnene jo der skulde have



» m* 42 3 4

281

forteft og lettest Vei til Skolen. Jeg uddrager ialfald den Slutning af de Opgaver, som ligge for mig, nemlig over Antallet afde skolepligtige Børn og af Forsømmelser (rimeligvis fuldstændige Udeblivelser fra Skolen hele Aaret igjennen), Forsømmelserdels, som det anføres, formedelst Fattigdom, dels formedelst Modvillighed. Jeg veed vel, at saadanne Opgaver ofte gives megetunøiagtigt; jeg veed ogsaa, at Forsøommelserne kunne være snarthyppigere snart sjeldnere, eftersom der er god Tid i Landet ellerikke, saa Fattigfolk have mere eller mindre Raad til at sende sineBørn i Skole. Man skulde derfor have Opgaver for en længereAar-Række, og desuden Opgaver ikke blot over de fuldstændige,men ogsaa over de delvise Forsømmelser. Men jeg benytter dogde Opgaver, som haves, og udfører derefter den Beregning, somTab. 23 indeholder.
Agte vi navnlig paa den paalideligste tredie Tal-Række, ogsammenholde vi den med den forrige Tabel, saa finde vi detteUmiskjendelige, at der i det Hele taget var mindst af Skoleforsømmelser i de Distrikter, hvor Skolerne vare bedst forsvnede medLærere, saa disse tre Ting hænge sammen: flere Lærere – flittigere Skolegang – bedre Sædeligheds-Tilstand.

(Tab. 23. Til & 134). Skoleforsøommelser.

W. mange Procent af de skolepligtigeBørn der ganske forsømte Skolen iSted. Aarene1837 ] 180 Begge e Aar under Et.Gruppe 1 I1 ⁷. ,m ?2 8.0 10, 25 3 8, 6 3" 4 6, b, 6,Gruppe 5 dD,s 5, 5,4– 6 1 2.5 1,–.7 8. 3,s 3,Christiania Stift ⁷ 3 7Christiansands Stift  , 8,9 3,8



282

135. Denne samme Sammenhæng viser sig ogsaa iThrondhjems Stift, for hvilket jeg anfører de fornødne Tali Tabel 24. Jeg har, som man ser, ordnet Provstierne saa, atjeg har begvndt med det, hvor Læreren havde det mindste Discipel-Antal, og saa fortsat, efter som Discipel-Antallet vorte (ellerSkolerne vare mindre forsynede med Lærere). Og nu viser Tallene i sidste Nætte ganske paafaldende, hvorledes SædelighedsTilstanden fra Provsti til Provsti ligesom gradevis forværres,efter som Lærernes Antal bliver mindre tilstrækkeligt, en Samstemmighed, hvorfra der kun forekommer en ringe Afvigelse i Forholdet mellem Nordmør og Fosen.
Med Hensyn til Bergens Stift skal jeg fatte mig kort. Idet Hele taget og for de allerfleste af Provsti-Distrikternes Vedkommende er Forholdet med uægte Fødsler slettere end i Christiansands og bedre end i Throndhjems Stift (sml. Tab. 1 og 2 i1fte Kap.), og i det Hele taget samt for de allerfleste af ProvstiDistrikterne var i 1837 og 1840 Lærer-Styrken mindre end i Christiansands og større end i Throndhjems Stift (for hver Lærerfra 62 til 98 Børn i 1837, fra 65 til 97 i 1840). For saavidter altsaa ogsaa her Overensstemmelse. Men ellers spores der iBergens Stift mindre Samstemmighed ved Sammenligning mellem dets egne Provstier indbyrdes. Denne sidste Bemærkninggjælder ogsaa Tromsø Stift, hvorved dog dette kan erindres,

(Tab. 24. Til s 135). Skolerne m. m. i ThrondhjemsSkift

Antal uægteDiscipel- Antal for hver Lærer kerk for 100

Provli. i Land-Distrikterne. g ke By1837. 1810. 1811—50.Namdalen 74 74 2.0Indherred 83 81Romsdalen 89 91 »533.,3Dalerne 90 92 7,Vordmør j 101 9g3 67,;Fosen. 106 105 59,5



283

at medens Forholdet med uægte Fodsler er meget slet undtageni de to finmarkske Provstier, saa var ogsaa Lærer-Styrken i 1840meget ringe (105 til 183 Børn for hver Lærer) overalt undtagen i de samme to Provstier (i Vest-Finmarken 76, i Øst-Finmarken 53 Børn).
136. Sluttelig skal jeg forklare, at jeg i denne hele Fremstilling her benyttede de af Kirke-Departementet i 1840 og 1843udgivne meget udførlige Tabel-Værker over Skolevæsnet. Deter kun en liden Del af de mange deri indeholdte Opgaver,jeg har benyttet; vel kunde det have tjent til at belyse Sagen, om jeg ogsaa havde kunnet medtage Beregninger over deSkolelærerne tilstaaede Lønninger; men disse ere ansatte saa forskjelligt, i Penge, Natural-Ydelser, Klokkeri-Indtægter, Jordbrug,at jeg ikke saa mig istand til at faa noget Paalideligt ud af detHele ). Ved Beregningen af Discipel-Antallet har jeg lagt denopgivne Mængde af skolepligtige Børn til Grund, undtagen forByerne i Christiania og Christiansands Stift, hvor jeg kun tog

») Efter at dette var skrevet, har jeg dog ved atter at tage Tabellernefor mig troet at kunne vinde noget Udbytte ved i Tabellerne for 1810at agte paa de der anførte Lønninger for Lærerne. Det er rigtignok kun de to Hoved-Poster, Pengeløn og Indtægt af Klokkerierne,som der ere anførte; men de forskjellige andre Indtægter (forudenKostholdet paa Gaardene) ere for det meste ubetydelige. – Det erjo naturligt, at en større Iver for Skolevæsnet vil ytre sig ved rundeligere Bevillinger for at vinde dueligere Lærere. Men saa er derigjen mange Omstændigbeder, som gjøre B om god LærerLøn forskjellige paa de forskjellige Steder, og navnlig kan man forestille sig, at der inden et og samme Stift, bvor hele Skolevæsnetstaar under Biskoppen som overfte Tilsynsmand, fan danne sig somen fælles Regel for Marimum eller Minimum, hvisaarsag manmaaske gjør bedst i at lade Sammenligningen indskrænke sig til deforskjellige Egne inden Grændserne for et og samme Stift. I nedenstaaende Tabel har jeg beregnet, hvor meget Udgiften til bineLønningsposter pelover fi ig til for fet Individ af Befolkningen (i1835), og til ing med b Forholdene har jegvalgt de i Tab. 6 (8 37) anførte Forholds-Tal for den Klasse afBefolkningen, inden hvilken Forholdet med uægte Føodsler pleier være



1

284

Hensyn til dem, som opgaves at føge Almue-Skolen, og hvad Lærerne angaar, har jeg slaaet Omgangs- og Fastskole-Lærere sammen til en Klasse. Ved Inddelingen af Provstierne i de IGrupper, har jeg fulgt nøiagtig samme Orden som ved Beregningen af Forholdet med de uægte Fødsler»). – For ikke at optage Rummet for meget, indtager jeg ikke her de Uddrag af Tabellerne, som jeg maatte gjøre, før jeg kunde foretage de Beregninger, hvis Udfald jeg har meddelt; kun skal jeg som Noget,der har mere almindelig Interesse, anføre dette, at ved Udgan

værst, nemlig Arbeids-Klassen, efter Opgaver for 1851—52 fra deallerfleste Præstegjelde.

dgifts-Beløb til For hvert 100 Brudgomme eller M l Brude af Arbeidsklassen var der

Sted. for hvert Individ –af Befolkning fæp 3Christiania Stif.
Gruppe 1  T7«Stkilling. 45 75*FF-  In 0 85 92Irg Ar 42 46 s.da 3 35
Christiansands Stift.
Gruppe 5 | 10,, – 17 2120 23 pz 23 28

Man ser, at inden bvert enkelt Stift er der altid et forholdsvisstørre Antal af Barnefædre og Barnemødre i de Grupper eller Egne, høor Folket yder det mindste Beløb af Skillinger til Skolevæsenet. – Imidlertid tør jeg ikke tillægge denne Sammenligning stortVærd, da der er saa mange Hensyn, som skulde været tagne, navnligtil det forskjellige Antal af Fastskoler, som her ere regnede under Etmed Omgangs-Skolerne.
*) Og for dem, som monne ville undersøge mine Beregningers Rigtighed, maa jeg anmærke, at hvad der i de tryfte Tabeller kaldes Christiansands Stifts-Provsties Land-Distrikt (ø: OddernæsMreftegjelv), bos mig hører til Gruppe 5, saasom det i den senereTid er gaaet over til Robygdelagets Provsti.



285

gen af 1840 opgaves der at være i Rigets Landdistrikter 179,432skolepligtige Børn samt 1888 Omgangs- og 224 Fast-SkoleLærere.
137. Saa længe har jeg nu reist Landet om og samtaltmed mange Mennesker og randsaget forskjellige Slags Skrifterog anstillet Tællinger og Beregninger for paa enhver muligMaade at komme efter, hvorledes det monne have sig med denstore og gaadefulde Forskjel i de forskjellige Egnes Folkeliv, somaabenbarer fig ved Forholdet med de uægte Fødsler – og førsti disse Dage, da jeg havde skrevet Bogen færdig og atter og atter gjennemseet det Skrevne og netop vilde sætte til et SlutningsKapitel, først nu bliver jeg opmærksom paa denne tilvisse mærkværdige Sammenhæng mellem Skolen og Livet. At dermaatte være en vis Sammenhæng her, det vidste jeg jo nok før,men fun saadan i Almindelighed. Og vel var det nok faldetmig ind, at en nøiagtig Kundskab om Skolevæsenets Udviklingigjennem Tiderne kunde tjene til at kaste Lys over Folkelivet i detHele; men det faldt mig ikke ind, at der skulde vare en saa paafaldende Overensstemmelse mellem Skolens mere almindelige Væsen og hin enkelte Retning af Folkelivet, eller rettere: enkelteForsøg (som Læseren vil kunne se jeg har gjort i Kap. 8  109)havde bibragt mig den Mening, at med de Opgaver om Skolevæsenet, som vi nu for Tiden have, var der ikke stort Udbytte atvente for Granskningen. Men saa, i den ellevte Time, tog jegMod til mig og satte mig meget fuldstændigere ind i det vidtloftige Tabel-Værk over Skolerne, og jeg tilstaar, jeg blev overrasket ved Udbyttet. Ja, om dette havde staaet for mig, da jegskrev det første Kapitel af denne Bog, saa tør det vel være, atjeg baade der og i de følgende Kapitler var kommen til at opfatte og opklare Et og Andet noget anderledes, end det nu erffeet.
138. Hvad nu? Jeg forudsætter, at selv den meget forsigtige Læser indrømmer, at der i det Hele og Store har viist sigen bestemt Sammenhæng mellem Skolevæsenet og SædelighedsTilstanden, og at de Undtagelser, som for enkelte Bygdelags Vedkommende fandtes, kun ere at betragte som Mindelser om, at der

s*»** »»



4

286

dog endnu er adskillige andre Omstændigheder, som kunne forvanskeeller skjule det regelmæssige Forholo*). Men naar vi ere enigeherom, hvad skulle vi saa domme om hin Sammenhæng? Snarestkunde vi ville domme saa: Med flere Skolemesteres forenedeKræfter ville Børnene blive bedre underviste, og bedre undervisteBørn ville for det Meste arte sig bedre, naar de blive store; følegelig er Skolernes bedre Udstyrelse med Lærer-Kræfter i nogleEgne fremfor i andre at betragte som Aarsagen til den sammesteds herskende bedre Sædeligheds-Tilstand.
Men hvad er saø igjen Aarsagen til den Ting, at der i

nogle Egne er ansat flere Skolemestere end i andre? Det er

ifte for at gjække Læseren, at jeg fremsætter dette Spoørgsmaal(thi man kan jo spørge saa i det Uendelige og Ørkesløse), menfor at indlede en anden Betragtning over Sagen. Det er jo densamme Kirke og den samme Stat, som har anordnet Skolers Oprettelse baade i Christiansands og i Christiania Stifter,og vi skulde da vente en ligelig Udvikling af dette Almen-Anliggende paa begge Steder, og hvori skulle vi tænke os, at Forskjel

*) Netop det nys erindrede Forsøg paa at forklare den sædelige Forskjel mellem øvre og nedre Røomerike med Hensyn til Skolevæsenets Tilstand ($109)giver os et Exempel paa, hvorledes en Regel, som ellers kan være almengyldig, ikke just altid se e s at holde Stik ved Anvendelsen paa enkelte Tilfælde. Dermed er det dog ingenlunde sagt, at Regelen ikke ogsaa gjælderder; kun lære vi derved at betænke, at Sædeligheds-Tilstanden altid er atbetragte som Noget, der er blevet til ved en Forening af flere sammenvirkende Omstændigheder, af bvilke Omf igbeder nogle ere merefremtrædende, saa de andre unddrage sig for Blikket og ligesom trække sig tilbage fra Skuepladsen, og dette Omstændigbedernes Spil kanvexle eller vise sig forskjelligt paa de forskjellige Steder og til de forskjellige Tider.  Der kunde ikke paavises nogen Sammenhæng mellem Skolevæsenet og ligheds-Tilstanden paa øvre og nedre Romerike; paa bisfe sidste Blade have vi dog lært, at der i Almindelighed er en saadan Sammenhæng, og denne Sammenhæng formode vi derfor ogsaa i de nævnte Distrikter; men vi faa tillige Formodningen om, at der maa være visse andre (hidtil ubekjendte) Omftændigbeder, som sammesteds have havt en mere afgjørende Indflydelse.



vpvvpp»v»a»Mhoeeer287
len har sin Rod? Kan det paavises, at Biskoper og Provster ogPræster i Fortiden have været mere virksomme for Skolevæsenets Opkomst i det ene Stift eller Bygdelag end i det andet?og at de have havt saa stort Held i sine Bestræbelser, at Virkningerne deraf paa Folkelivet den Dag i Dag skulde vise sig saavelgjørende? Hans Holst og Anna Eeg i Kobbervik paa Stavanger-Kanten og Provst Winfeld i Hvideseid i Thelemarken havde meget tidlig ved Legater grundlagt faste Skoler, og disse bleve siden uddannede til Lære-Anstalter for vordende Skolemestere,de første Anstalter af det Slags i Landet, og tør vi tro, at derherfra udbredte sig en større Nidkjærhed og Dygtighed blandtSkolelærer-Standen i Christiansands Stift, som hine Skoler tilhørte? Vi kunne ikke noksom skatte Enkeltmands Bestræbelser ogOpofrelser for det almene Vel, og dersom Nogen var vel kjendtmed Bygdernes Historie, vilde han gjøre sig fortjent til Paaskjønnelse ved at offentligjøre en Fremstilling af alle saadanne Bestræbelser og Foretagender, som kunne antages at have bidragetnoget kjendeligt til at befordre Folkets Dannelfe og Velvære.Men det er dog ikke troligt, at vi paa den Maade vilde bliveistand til at forklare det hele Forbold. Det maatte være en ganskeusædvanlig Samling af private Opofrelser, som skulde have givetSkolevæsenet i et Stift et saa mærkeligt Fremskridt, at man deraf skulde kunne spore en saa betydelig Indvirkning paa FolketsSæder, som der her er Tale om, og hvad Geistligheden angaar,saa er det vanskeligt at tro, at der en Menneske-Alder igjennem(thi der skal i Regelen lang Tid til, før der kan høstes, hvadder paa denne Mark bliver saaet) skulde have hersket en størreNidkjærhed i dens Midte i det ene Stift fremfor i det andet,saasom jo de fleste Geistlige lese en Del af sin Tid i det ene, enanden i et andet Stift.
139. Netop medens jeg gaar og overveier denne Sag, kommer jeg til at blade i en Bog, som den norske Forening modBrændevins-Drik har udgivet, og som indeholder en Aarsberetning om de norske Afholdsforeninger i 1846. I 1836 stiftedesde første af de 140 Foreninger, som man i 1840 vidste Beskedom, og disse talte nu 17,026 Medlemmer. Der er nøiagtig For-



54-14 4288flaring om, hvor mange af disse der hørte hjemme i hvert Stift,og for Sammenligningens Skyld beregner jeg Forholdet saaledes: For hvert 1000 Mennesker i Alderen af 20 Aar og derover var der følgende Antal Afholdsvenner:i Christiania Stift 47Christiansands – 119

- Bergens  16-Throndhjems  ?26- Tromsø –?12

Se, her er det underligt, at Christiansands Stift, hvor vihave fundet mest gjort for Skolevæsenets Opkomst, der var Iveren for Afholds-Sagen ogsaa mest udbredt*»). Tvder det henpaa en storre Almen-Aand blandt Folket? en større Deltagelsefor alle Dannelsens og Sædelighedens Anliggender? Og hermaa vi erindre, at Foranstaltninger til Skole-Anliggendets Fremme jo for en væsentlig Del fremgaa ikke af Forhandlinger mellem Geistligheden alene, men mellem Geistligheden og Almuen,mellem Præsterne og Menighedernes Formænd, saa der ret spørges om Almuens Sands og gode Villie.

Efter dette Vink gaar Tanken videre og spørger: Kan derpaavises nogen Omstændighed, som skulde kunne ansees som enrimelig Aarsag til, at der blandt Massen af Folket herskede enstørre Almen-Aand og virksom Deltagelse for Menneskenes høiereog fælles Anliggender i Christiansands Stift fremfor i Christiania Stift? Og her ledes Opmærksomheden hen paa en kjendeligForskjel disse Stifter imellem i social Henseende. Efter et ogsaai forrige Kapitel omtalt Uddrag af Folketællings-Tabellerne harjeg fundet, at efter et Middel-Tal for Aarene 1835 og 1845 varder et saadant Forhold mellem de to store Klasser af Befolkningen (baade i By og paa Land) **):
*) En lignende Statistik over Missions-Sekskabet skulde vistnokvise, at ogsaa dette tæller baade sine tidligste Foreninger og fine forholdsvis fleste Medlemmer i Christiansands Stift.
*) Se Afhandl. »Om Dødeligheden i N.», S. 141.



4444444.44444 mv»»Mvpyvppp»» »»:* t  444444.

289Eiendoms- ArbeidsKlassen. Klassen.
Christianta Stift 100 281
Christiansands – 100 243
Bergens 100 237
Throndhjems – 100 345
Trom$o . 100 292

Dette er saa at forstaa, at for hvert 100 Gaardbrugere,Kjøbmænd o. s. v. er der i Christiania Stift 281, i Christiansands Stift derimod kun 243 Husmænd, Tjenestekarle o. s. v.altsaa, efter dagligdags Udtryksmaade, i hint Stift større Herrermed flere Underordnede, i dette Stift mindre mægtige Herrer medikke saa mange Unberordnede*). Og at dette Forhold finderSted ikke alene i Stifterne i det Hele, men i hvert enkelt af de Grupper eller Distrikter, hvori jeg, som det vil erindres, hardelt Stifterne, det sees af Opgaverne over, hvor mange Folk afhver Klassè der indgik Ægteskab i 1851 og 1852, og hvoromjeg paa et andet Sted har givet Forklaring »*) i hvert af de4 eøstenfjeldske Distrikter (Gr. 1—4) var der omtrent dobbelt saamange Brudgomme og Brude af Arbeids- som af Eiendomsklas-sen, i hvert af de 3 vestenfjeldske Distrikter (Gr. 5–7) langtmindre Overvægt paa Arbeidsklassens Side, ja, i Gruppe 6 varendog det omvendte Forhold indtraadt, saa Eiendomsklassen dervar den talrigste. – Og ikke nok dermed, men af de samme Opgaver over de Ægteviede sees det ), at i de 3 vestenfjeldske Distrikter, hvor Arbeidsklassen ikke er saa talrig, der er der hellerifte saa stor Adskillelse mellem de to Klasser i Omgang og i Selskab; Eiendomsfolket og Arbeidsfolket staar der mere paa ligeFod med hinanden; det skjønnes deraf, at indbyrdes Giftermaal,mellem Folk af den høiere og den lavere Klasse, oftere finde Sted

*) En Statistik over Arb eider-Foreningerne lig den over Afholds-Foreningerne skulde ogsaa have viist at hine forholdsvis talteflere Medlemmer i Cbristiania end i Christiansands Stift.
»*») Se »Om Gifterm. i N.», S. 188.
) Smst. S. 190.
19



424444..4

mvvvv»w»»WMM9n33pòò1ÜnM*ræÊrfM

290

der. »Rimeligt er det,» saa ytrede jeg ved Talen herom paa detanførte Sted, at fortsatte Underfogelfer i denne Retning og derpaa byggede Sammenligninger mellem de forskjellige Egne af Riget skulde lede til interessante Oplysninger og Forklaringer omFolke-Sæder og Folke-Lykke.»
140. Nu fætter jeg det Ene i Forbindelse med det Andetsaaledes: Den større Lighed i Kaar blandt Befolkningen i Christiansands Stift har tjent til Bevarelse af den naturlige LighedsFølelse, som er saa nær beslægtet med sand Agtelse for Menneske-Værd og Menneske-Ret og -Pligt; denne Stemning har viistfig virfjom i de Ældres Bestræbelse for at udvikle den gode menneskelige Art hos den opvorende Slægt ved Undervisning (ogderfor have Menighederne ansat mange Skolemestere) og ved Opdragelse (og derfor have Forældrene tilholdt Børnene at gaaflittigt i Skole); den samme Stemning, ved de nævnte Midleromhyggelig pleiet hos de Unge, har ogsaa viist sig virksom i deenkelte Personers eget Forhold, saa de mere her end andetstedsbevarede sig for Løsagtighedens Udskeielser og vare snare til at sluttefig til saadanne almen-menneskelige Bestræbelser som i Foreningerne mod Brændevins-Drik og for Missions-Sagen. Eller, omman ikke efter de hidtil irettelagte Oplysninger vil sætte Folkelivet i Christiansands Stift saa høit og tilkjende det Fortjenestenaf en saadan selvbevidst Almen-Aands Stræben, saa fan manudtrykke sig saa, at den ved de ydre, de foriale Forholdes Medfør fremkaldte Stemning har bevaret Folkets Tanker og Sæderfor nogle af de Misligheder, som lettelig udvikle sig der, hvorder er en større Kløft mellem de høiere og lavere Stænder, fornem Overseen og egennyttig Misbrug af sin Overlegenhed paaden ene Side famt lav Misundelse og Mangel paa Selvfsølelsepaa den anden Side. Og Tegn paa, at disse Misligheder eremere fremtrædende i Folkelivet i Christiania Stift, kunde manda se deri, at Menighedernes Forstandere eller nærmest Eiendomsklassens Ordførere her ikke have gjort saa store Opofrelser forSkolevæsenet (de fleste Børn tilhøre jo Folk af den lavere Klasse), og deri, at fornemmelig Arbeidsklassen her har skjæmmet sigmed et Overmaal af Usædeligfed. Og i denne Sammenhæng



44444 mwwpwpp wwpp1pwwp»H vwvp»*

291

kan det erindres, at det især var Christiania Stifts Arbeidsklasse, hvis Tilstand bragte Statens Mænd til for nogle Aar sidenat forføge paa Muligheden af ved ny Lov at skaffe den talrigeHusmandsstand bedre Kaar, samt dette, at den Arbeider-Agitation, hvis Opraab ved samme Tid lød over Landet, væsentligtalte sine Medlemmer i det samme Stift, og at der var Noget idens Opraab, som vandt den megen Deltagelse, nemlig Raabetom større Oplysning. Ak – dette Raab tabte sig snart undermangfoldig og forvirret Mislyd af anden Art, og den Iver forOplysningen, som ved hin Leilighed blussede op, maa man altfor ofte savne netop i Christiania Stift, naar det kommer tilStykket, at Forældre skulle gjøre Opofrelser for at sende sineBørn i Skole (sml. Tab. 23), Opofrelser, som vel ofte ere Fattigfolk for store, men ogsaa ofte kun synes dem saa; thi der skalallerede en vis Grad af Oplysning og Dannelse til for ret atskjonne paa Dannelsens Gode og gjøre noget Klækkeligt forsamme.
141. Uforbeholdent har jeg her sagt min Mening efter detSkjøn paa Sagen, som selve Kjends-Gjerningerne have givetmig*). Summen deraf er den, at efter som den sociale Forfat

*) Ingen er villigere end jeg til at erindre, at vi endnu ikke have tilstrækkelige Kjendsgjerninger, ikke tilstrækkelige Samlinger af Jagttagelser for at løse alle Folkelivets Gaader, saa, naar vi fremsættevor Mening om en eller anden Sag, maa det ske med Varsomhed,med den Tanke, at en anden Dag maaske skal bringe en anden Anskuelse. Dette gjælder navnlig en stor Del af de i denne Bog indførte Tabeller, dem, som støtte sig til Præsternes Opgaver for kun deto Aar 1851 og 1852. Men særskilt maa jeg her beklage, at Skolevæsenet i vort Land ikke er bedre kjendt. Aar efter Aar skulde vihave Opgaver over Lærernes Antal og Lønning, Skolebørnenes Flido. s. v. Distrikt for Distrikt. Denne Kundskab er nødvendig ikke blotfor Skolernes Skyld, hvis Tarv man vil ramme, men for Folkelivets Skyld, hvis inderste Forholde og usynlige Væsen man vil forstaa for derefter paa flere Maader at ramme Samfundets Tarv. –Men Opgaverne bør man indsamle Aar efter Aar. Et Erempel:Hvorledes skulde det nu været muligt at danne sig en fornuftig Mening om en Sag, som har voldt saa mange Mennefter Bekymring,
19*



4424

punnnsrm

rÊÊ»rMPMPßsîMMMppwv

ning og Samfunds-Aanden er, saa drage Menighedernes Forstandere og Familiefædrene Omsorg for Ungdommens Undervisning og Opdragelse, og efter som den samme Samfunds-Aander, saa uddanner sig ogsaa den Tænke-Maade og Skik, som vorne Folk folge i Livet hver for sig. Og saaledes kommer Skolevæsenets og Sædelighedens Tilstand til at staa i Sammenhængmed hinanden nærmest formedelst Forbindelsen med dette Tredie:
amfunds-Aanden, Folke-Charakteren, dette usynligt Virksomme,som vi delvis lære at kjende igjennem dets forskjelligartede Aabenbarelser. En god Aand blandt Folket skaber et godt Skolevæsen og meget Andet, som sigter til at fremme Oplysning og Kultur; en god Aand blandt Folket skaber gode Sæder og Begreber,som Mængden tilegner fig og efterfølger i Livet.
Vil jeg hermed nægte den Tanke, som allerførst fremgik vedBetragtningen af de Kjends-Gjerninger, jeg selv i dette Kapitelhar fremhævet, denne simple Tanke, at et godt Skolevæsen (mange Lærere o. s. v.) ligefrem bevirker, at Sædelighedens Tilstandbliver god? Forsaavidt vil jeg benægte denne Tanke, at mandog ikke maa tro, at-f. Ex. en engelsk Lord kunde tage sig forat forbedre Sædeligheds-Tilstanden i vore Bygder ved at anvende en Del af sine Rigdomme til at ansætte og lønne nogleHundrede Skolemestere og til at føde og klæde Børnene underderes Skolegang. Paa en saadan udvortes og mekanisk Maadekan Menneskelivet ikke styres, ialfald ikke til det Gode. Men detVæsentlige i hin Tanke vil jeg netop bekræfte, idet jeg efter minhele Opfattelse med forstærket Betoning gjentager den Sætning,som oprindelig fremgik af Kjendsgjerningerne; der er en inderlig og nødvendig og uundgaaelig Sammenbæng mellem Skolevæsenets (og det hele Oplysningsvæsens) Tilstand paa den eneog Sæadelighedens Tilstand paa den anden Side. Denne min

nemlig: det stigende Antal af uægte Fødsler – dersom vi ikke havde Opgaver om samme for en lang Aar-Ræffe. Og saaledes kander i Fremtiden opstaa flere og flere Spørgsmaal med Hensyn tilSkolevæsenet i Landet, som enhver Fædrelandsven vil onske Svar paa,men som alene kunne besvares ved Hjælp af Opgaver for flere Aar.



vvspvv»p p» s—svvvv osvvvrrn»» »

293

Mening udtrykker jeg endnu tydeligere ved et saadant Exempel: atjeg siger: i den øftlige Del af Christiania Stifts Opland (Gruppe2 eller ovre Romerike, Odalen og Soløer, Osterdalen, Hedemarken og Gudbrandsdalen) der maa man ikke vente nogen Forbedring i Sædeligheds-Tilstanden (som netop der er befunden atstaa saa lavt), før end den Aand kommer i Folket, at man ynder Oplysningen og tror paa dens forædlende Indflydelse og medVillighed og Udholdenhed arbeider for dens Sag – mere endhidindtil.
142. Men hvorledes? skulde ikke den Aand allerede værekommen i Folket? maa ikke hvert Menneske ynde Oplysning?er det ikke netop det, som alle Mennesker tale om i vor Tid?»Ja, det er sandt, som Kandidaten siger; her er rigtig altfor megen Liderlighed blandt Fattigfolk her i Bygden. Men hvem erSkyld i det? er det ikke netop de Store, som ikke have bryddsig om at gjore noget Dueligt for Oplysningen?» Saa har jeghørt Husmandsfolk ytre sin Iver; men det er en falsk Iver, somskynder sig med at vælte Skylden over paa Andre, og saadan Iverviser sig lunken i Gjerningen, naar det kommer til Stykket, atfattige Folk skulle gjøre nogen Opofreise for at sende Børnene iSkole, undvære deres Arbeide under Skoletiden o. s. v. – »JaOplysning – ja der er det Rette: den kommer det an paa; denmaa til, hvis ikke Fattigd og Fattigudgifterne skulle tageOverhaand. Flere Skoler, og flere Slags Skoler, og god Lønfor dygtige Lærere! Skaf os bare Hjælp af Oplysningsvæsenets Fond!» Saa har jeg hort Bønder ytre sig med megenIver; men det er en falsk Iver, som skyder Skylden paa detSegl, der skal være lagt paa Oplysningsvæsenets Fond; thi 50Daler af dette Fond er ikke stort mere end 1 Skilling eller 2 afhver Mand i Bygden.  "Visfelig er Oplysningen god – kommer kun an paa, hvad Slags Oplysning, det er. Se Dem omkring: finder De ikke ogsaa blandt høit oplyste og dannede Folk

mange, som endda forfaldt til Udsvævelser af alle Slags? Nei,

nei, min Ven, tro mig, der kommer Intet udaf det Hele, uden enstøorre Gudsfrygt bliver udbredt blandt Folket. Den er det, som skalredde os.» Ogsaa dette er ofte en falsk Iver. Thi den, som har

pms—vv



v» »» pvvwvn

44

v vv; vwv PpppvMWwv»

294

Bønnens Gave, han beder i sit Lønkammer om, at Guds Rigemaa komme ogsaa til os, Guds Rige med Aandens Oplysningog de andre Naadens Gaver; men i Dagen arbeider han paa atforberede Guds-Riges Komme, forberede det ved at udbrede saadan Oplysning, som det ftaar i menneskelig Magt at meddele –arbeider derpaa med det Haab, at han, som lader Solens Skinog Regnens Frugtharhed falde paa den Ager, som menneskeligFlid har dyrket, han skal ogsaa lægge sin Velsignelse til den Flid,som vil fremlokke Tænksomhedens og Forstandighedens Vært overMenneske-Aandens Ager. Ja, her gjælrer Ordet om Solen, somden Miskundelige lader opgaa over Retfærdige og Uretfærdige:ogsaa da, naar Uretfærdige, eller naar Mænd, hvis Sind endnuikke er vendt mod det Høie, af blot og bar menneskelig Velvillieeller af ganske verdslige Grunde bestemme sig til at gjøre Opofrelser for Skolevæsenet og andre Oplysnings-Anstalter, f. Er.for derved at modarbeide de værste Arter af Raahed eller forderved at opdrage sig en Stok af mere tænksomme og kyndigeArbeidere, saa kan det være, at Naadens Sol vil lyse over saadan Bestræbelse, saa den kan tjene til at vinde flere og flere afden opvorende Slægt for Sandheden»).

) Her kan være Stedet til at tilføie, at jeg ved denne Tale om Skolevæsenet helt igjennem tænker mig Almue-Skolen i vort Land somen Almen-Skole, saaledes, at det bliver dens første og mest magtpaaliggende Sag at give Børnene forsvarlig Religions-Kundskab, ogdet om muligt saa, at de bevare den i et fromt Hjerte, men at detellers og i Almindelighed bliver Skolens Formaal at udvikle det heleaandelige Menneske. Et Exempel: den Gut, som under LærerensOpmuntring og Veiledning overvinder sin barnlige Ustadighed for atlære at skrive og skrive godt, han faar med det samme Øvelse i denstore og for hans hele Liv saa nyttige Kunst at beherske sig felv.Et andet Exempel: om det kunde lykkes Læreren at foredrage Fædrelandets Historie saaledes, at de Unge følte Glæde over og fattedeKjærlighed til Fædrelandet, saa skulde denne Stemning (næst Religionen maaske den mest ophøiede) ganske vist ofte være en Opmuntringunder Livets Trængsler, en Støtte under dets Fristelser. Nu for Tiden er det mærkværdigt, bvor saare lidet Fædrelandet, dets Ære ogVel, har at betyde for Arbeidsklassens Ungdom, – en Mangel paa



295

143. Netop i de Bygdelag, hvor de sociale Tilstande engang have udviklet sig saa, at der er en større Kløft mellem Eiendoms- og Arbeids-Folket (faa og store Herrer paa den ene Side og paa den anden Side mange Haandlangere og Tjenere, ringe efter ydre Anseelse og lidet formaaende), der vil det forsonende Element være at søge i virksomme Foranstaltninger til FolkeOplysnings Udbredelse; thi Oplysningen ligner Lyset og Ilden,som ikke formindskes ved Meddelelse fra den Ene til den Anden;den er bestemt til at være et fælles Gods, stort, saa den Rigeste deri kan se sin Fattigdom, meddelsomt, saa den Ringeste kanføle, han har Del og Lod deri. De høiere staaende Klasser maafølge sit Kald og bruge den bedre Anledning, de have, til at gaaendnu mere fremad paa Dannelsens Vei, og for hvert Skridt, deselv gaa fremad, maa de se til at mage det saa, at den lavere staaende Mængde kan følge med saaledes, som dens Kald og Stilling i Livet kræver, alt i den Hensigt, at hin Kløft, om den endmaaske med Hensyn til Formues-Omstændigh i Virkelighedbliver end større, dog formedelst den fælles og gjensidige Etkjendelse af menneskelig Værdighed maa føles og fornemmes mindreog mindre. Men til saaledes at udfylde den bredere Kløft vilder, hvad Almue-Skolen angaar, udfordres baade flere Lærere,paa det at Hindringerne for de fattige Børns flittige Skolegangdeslettere kunne overvindes, og dygtigere, derfor ogsaa bedre lønnede Lærere, som kunne ventes at have Gave til at vinde delavere Klassers Tillid og de høiere Klassers Agtelse. Men, justi de Egne af de to svdlige Stifter, hvor dette kunde behøves mest,der fandt vi, at der i Virkeligheden var færre Lærere ansatte (ogat Skole-Forsømmelserne, rimeligvis som en Følge deraf, varehyppigere) end i de Egne, hvor den sociale og sædelige Tilstandvar bedre og altsaa ikke gjorde saa store Krav. Og med Henhold hertil siger jeg saa, at, hvor meget jeg end istemmer deMænds Tale, som i de senere Aar have drevet paa Udvidelse og

Fædrelands-Kjærlighed, som bedst kan sammenlignes med den Mangel paa Selv-UAgtelfe, der aabenbarer fig i de mange RaahedensGjerninger.

4444*



296

Forbedring af Skolevæsenet i det Hele i vort Land, saa maa jegisær og fornemmelig henvende Vedkommendes Opmærksomhed paasaadanne Egne som øvre Romerike, Soløer, Hedemarken, Gudbrandsdalen, de Bygdelag, hvis yderst beklagelige SædelighedsForholde denne Bog har paaviist.
De Vedkommendes Opmæarksomhed, sagde jeg; men jeg tænker mest paa de enkelte Mænd af Bondestanden, hvis Stemmepleier gjøre Udslaget i Menighedernes eller Kommunernes Forhandlinger om saadanne Ting, ofte et ganske lidet Antal af mere tænksomme og nidkjære Mænd, 10 eller 12, hvis Raad ogMening gjerne følges af Mængden af deres Standsfæller. DetteUdvalg af Bønder har staaet for min Tanke under Nedskrivningen af disse Betragtninger. Dersom de ville lade sig vinde forFolke-Oplysningens Sag, vinde saaledes, at de ikke blot i Kommune-Raadet vise Høisind ved at bevilge Penge til Skolelærereo. s. v. men saaledes, at de hver i sin Kreds med Kjærlighedtil Sagen, søge at udbrede den samme Anskuelse blandt sine Omgivelser, saa er et Omslag skeet i Bygdefolkenes Liv, i Oplysning, i Sædelighed. Og da, da tør det være, at netop saadanne fociale Forholde som de i Christiania Stift, med en mægtigog dannet Eiendomsklasse og talrig og kyndig Arbeiderbefolkning,ville vise sig som saare heldige for Næringsveienes Udvikling ogdet almene Velværes Befordring.
Men skulde dette ikke ske, skulde det vise sig, at BygdernesMænd ikke udvikle saadan Virksomhed for Almueskolen, som Sagen og Tiden kræver, da skulde jeg ønske, at der var en overordnet Auktoritet, som kunde skride ind og anordne det Fornødne. IEngland har jeg ladet mig fortælle, er der Sundheds-Kommissioner, som, naar de aarlige Døde-Lister for en By eller Egnvise, at Dødeligheden er steget over et vist Maal, kunne paalægge Kommunerne at besørge udført visse Foranstaltninger tilLuftens Rensning og Sygestoffets Fordrivelse, o. s. v. jeg skulde ønske en Auktoritet, som paa famme Maade havde de moralske Forholde for Øie og agtede paa f. Ex. netop Listerne over deuægte Føodsler, og det i hvert enkelt Præstegjeld, og saa – naarTallet skred over et vist Maal – da traadte til med sine Raad



43 wp mvp »* wv»» » vwvp »* 5» v

297

eller efter Omstændighederne skred ind med sine Bestemmelser omForanstaltninger til at modarbeide det moralske Smittestof. Ja,thi jeg tror, at i et velordnet Samfund ville de, som have at styreog raade, indtil en vis ubekjendt Grad virkelig funne beherske Sæderne, styre Folkelivet, og jeg mener, at dette netop kan og bør skei et frit Samfund, hvor Friheden har lært de Enkelte med Villighed og Lyst at tjene det Hele.
144. Jeg troede ikke, at jeg skulde komme til at dvæle saalænge ved Betragtning af Almueskolen. Thi medens jeg i nogleAar høilig har glædet mig ved at se andre Mænd med Krafttale Almueskolens Sag, er min Vei ellers faldet saaledes, at jegoftere er bleven opmærksom paa den store Vigtighed af, at dergjøres Alt, hvad gjøres kan, for at befordre stigende Oplysningog Dannelse blandt den voxne Slægt, den, som nylig »slap udaf Skolen.» Ofte har jeg maattet ryste paa Hovedet, naar jegsaa Iveren for Almue-Skolen bruge saadanne Udtryk som, at»den voxne Slægt er der ikke Noget at gjøre ved; det er Børnene, vi maa sætte vort Haab til, dem, som skulle danne den vordende Slægt.» Ogsaa i Fortiden brugtes de samme Ord; mendet er sørgeligt at se, hvor lidet Fortidens Haab for mange Personers Vedkommende gik i Opfyldelse. Det er jo en bekjendtTalemaade om Børn, som vore ud fra Skolen, at en stor Delaf dem »lægge Bogen paa Hylden,» og det er intet Særsyn attræffe paa Folk i Alderen mellem 20 og 30 Aar, som næsten have glemt at læse i Bog. – Det forstaar sig jo: lære Børneneat læse bedre, end det hidtil var Tilfælde, saa ville de mindreglemme det siden; det forstaar sig ogsaa, at ikke Alt er gjort medden boglige Lærdom og Dannelse, men at det ogsaa gjælder attilegne sig den Dannelse og Færdighed, den Erfaring og Betænksomhed, det Alvors-Sind, som selve Livet kan give. Imidlertid,at en voren Person lægger Bogen paa Hylden, det er dog et afde betænkeligste Tegn. Thi det er ikke bedre Ting, den 18-aarige Gut pleier fordrive sine Fritimer med.
Med Hensyn hertil tillader jeg mig at minde om, hvorledesjeg i Kap. 8,  80, ved Talen om Ungdommens Selskabs-Forlystelser paa Landet foreslog Oprettelse af Bygde-Bogsamlinger,



 pppp 944.4444.42444

2

ivn

298

mange, en i hvert Skole-Distrikt. Om Kommunernes Formandskaber kunde opmuntre hertil ved passende Pengebidrag, saa skulde det være vel. En Betingelse maatte det jo altid være, at ensaadan Bogsamling aldrig maatte opløses, men at den, om Selskabet opløste sig, maatte (under Kommune-Bestyrelsens Tilsyn)opbevares urørt, indtil et nyt Selskab dannede sig i samme Distrikt. – Der er, ser jeg af de Skole-Tabeller, som netop liggefor mig – eller der var i 1840 i Norges Land-Distrikter 2126Omgangs- og Fast-Skole-Distrikter. En Bogsamling i hvert afdem istedetfor de 230 »Almue-Bibliotheker,» som der da var!Sandelig, jeg ønsker dette ikke bare for Raahedens Skyld, somdermed skulde modarbeides, men fordi jeg kunde unde Tjenestekarle og saadanne Folk den Fornøielse og Hygge, som det er atlæse en velskreven Bog ).
145. Men medens dette Anliggende væsentlig maa anbefales den private Virkelyst, saa er der en anden hidhørende storSag, som umiddelbart afhænger af det Offentliges Beslutninger.Hvad jeg har for Øie, ville disse Tal vise:

Antallet af Folketal forStift. Præster. hver Præst.
1815. 1855. 1815. 1855.
Christiania 164 168 2263 3828Christiansand 64 74 2283 3303Bergen 68 69 2348 3520Throndhjem 62 67 2260 3390Tromsø 47 51 1627 2588Riget 405 19  7215 34

*) En Bogsamling, begyndt med 10 Spdlr. det første Aar og fiden fortsat med 5 Spdlr. aarlig (det er 24 Skillings Bidrag af 25 Medlemmer) vilde efter nogle faa Aars Forløb være hel anseelig, og saa
danne Bogsamlinger oprettede i stort Antal alt Landet over vildeendogsaa indvirke gavnligt paa Literaturen: det var fornøieligerefor Forfattere at skrive, naar de vidste, der var Folk, som stod ogventede paa gode Bøger.



mv»p »vv  wWPpp»»  ééwvVm vvvwppvvwv»»

299

Under Navnet Præster har jeg her medtaget alt, hvad derhedder geistlige Embedsmænd, ikke derimod personelle Kapellaner.
Efter denne Oversigt ser det jo ud, som at Folketallet skalvoxe Præsterne over Hovedet. Og denne Forøgelse finder Stedpaa en Tid, da saa foldige Omstændigheder gjøre Forholdene i Livet mere og mere forviklede (man tænke f. Ex. paa,hvorledes en langt ftørre Mængde Mennesker af alle Klasser forlade sine Hjembygder og bosætte sig paa fremmede Steder numod før), saa den Formaningens og Trøstens Gjerning, som hører Kirken til, vel kunde behøve en vorende Skare af Talsmænd.Men nu er det paa mange, mange Steder i vort Land en Umulighed for selv den nidkjæreste Præst at kjende sin Menighed, atkjende Personerne, at vorde kjendt af dem.
Jeg veed, at denne Sag (Forøgelsen af de geistlige Kræfter) for en væsentlig Del staar og falder med den Mening, sommonne uddanne sig inden Menighederne med Hensyn til det geistlige Embedes Værd og Betydning, og med Hensyn til Kirkevæsenets rette Ordning, og her er ikke Stedet at handle særskilt derom. Men for en meget stor Del er det ogsaa ydre Vanskeligheder og økonomiske Hensyn, som stille sig i Veien for Præstegjelds Deling, og med Hensyn dertil vil jeg her for de Mænd,som have at forhandle om disse Sager (og her tænker jeg atterpaa de anseede og betroede Menigheds-Lemmer, som i Formandskaberne deltage i Forhandlingerne) gjøre opmærksom paa, hvorledes Sædeligheds-Tilstanden i visse Strøg af Landet indeholdeen særegen Opfordring til ogsaa paa denne Maade at kommeden i sædelig Henseende lidende Menneskehed til Hjælp.
146. Efter disse Forklaringer om Skolevæsenet og efterdisse Itringer om den vorne Ungdoms Anvisning til Selv-Dannelse samt om Forøgelsen af de geistlige Kræfter tør jeg, sidenTalen er om »Oplysning og gode Sæder,» endnu omtale en Oplysnings-Bestræbelse, som efter mit Begreb skulde tjene til atfremme gode Sæder i Landet, og det er Bestræbelsen for at skaffeLys i Sagen om, hvordan det egentlig har sig med Sæderne iLandet, Bestræbelsen for at samle Jagttagelser og dermed kommetil Forstaaelse af Usæderne, deres mange Arter og Ytringer, de

k

5



41

T æ »

»»

444

unn

4424

vbpwwv»v »» mvp»wwwvn»* 4444 2444202424444.2

300

res Aarsager og Virkninger, deres Sammenhæng med det heleFolkeliv.
Og herved kommer jeg til, ligesom i et Efter-Ord til Bogen, at famtale med Læseren om nærværende mit eget Arbeide.
I Aaret 1850 udkom i Trykken en af mig til Justits-Departementet afgisen »Beretning om Fante- eller Landstryger-Folket i Norge,» og siden den Tid mærker jeg endnu, i 1856, atMange tro mig fremdeles beskjæftiget ene og alene med Fantefolket. I disse Aar er det dog kun Lidet, jeg har kunnet gjørefor den Sag. Alligevel staa virkelig mine sidste Aars Arbeideri nogen Sammenhæng med de Undersøgelser, som hin Beretningvar Frugten af. Ved at agte paa Fantefolkets Forholde havdejeg gjort adskillige Erfaringer med Hensyn til det almindeligeFolkeliv, som bragte mig til at tro, at der maaske var skjulte Ting,som et noget stadigt og udelukkende Studium kunde blive istandtil at drage for Lyset, skjulte Ting af Last og Nød. Jeg havdeogsaa talt herom i det sidste Kapitel af den nævnte Beretning, ogved Slutningen af 1850 indgav jeg underdanigst Andragende omBistand af det Offentlige for selv at forføge det Arbeide: »at anstilleUndersøgelser fornemmelig om de lavere Samfundsklassers Kaar ogSæder.» Jeg selv havde fra først af tænkt mig Tingen som flereAars Arbeide. Ved naadigst Resolution blev den ansogte Penge-Understøttelse mig dog kun tilstaaet for Aaret 1851. Men udenat noget Andragende fra mig eller noget Forslag fra Regjeringenderom var fremlagt, bevilgede det i 1851 forsamlede Storthingdet samme Pengebelob til hine Undersøgelsers Fortsættelse ogsaai 1852 og 1853. Ved naadigst Resolution tilstodes mig saayderligere Understøttelse for 1854, og efter Bevilling af 1854Aars Storthing udstraktes Understøttelsen, med Forhøielse i Beløbet, til Udgangen af Budget-Terminen eller Midten af Aaret1857 »).
I 1851 bereiste jeg en Del af Smaalenene, Hedemarken,Gudbrandsdalen og Østerdalen og berørte Throndhjems Stift

*) Næst et Beløb af indtil 200 Spdlr. til Reise-Udgifter var min per

sonlige Løn indtil Udgangen af 1854 aarlig 500, siden 650 Spdlr.



vvn» apwwvwp»v»wp p»»pv

301

(Røros). I 1852 gjentog jeg mit Besøg i Gudbrandsdalen.I 1853 bereiste jeg Distrikterne mellem Christiansand og Bergen.I 1854 var jeg atter i Gudbrandsdalen. I 1855 og indeværende Aar 1856 var jeg et Par Maaneder i øvre og nedre Romerike. Ved at tælle efter finder jeg. at jeg har brugt ialt 754Dage til Reiser. Det er væsentlig Landdistrikternes Forholde,som have beskjæftiget mig i disse Aar*) og – som det Anførteviser – især Landdistrikterne i Christiania Stift.
Hvor mange Ting og mange Slags Ting jeg i disse Aarhar maattet lægge Mærke til, og hvor mange og stridige Meningerog Paastande og Forklaringer jeg har hort af Foik af alle Stænder! Og jeg, som for den Tid var saa fremmed for landligeForholde! – Jeg kom ud paa Lands-Bygderne just i de Dage,da Arbeider-Agitationen havde sat baade Hjerter og Hoveder iden lisligfte Bevægelse. Ved Sarpsborg vilde Sagbrugs-Arbeiderne have mig til at tro de besvnderligste Beskyldninger omBrugs-Bestyrelserne, og Folk af andre Stænder vilde have migtil at tro, at i visse Arbeider-Stokke der drak hver MandGjennemsnit sine 3 Pægle Brændevin for Dagen. Paa Hedemarken førte Husmændene mig ud paa sine Marker og vilve have min Kjendelse for, hvor ringe Jorden og hvor høi Jordafgiften var, og Bonder vilde forklare mig, at Husmænd i Grundenvare meget for foftbare Arbeidsfolk, og fels fandt jeg blandtHusmands-Klassen et saadant Overmaal af Usædelighed, at jegsyntes, det Hele maatte tage en Ende med Forskrækkelse. PaaTonsæt vilde Smaalændinger, at jeg skulde indrømme Rigtigheden af deres Klagemaal over visse Forandringer i Roros VærksBestyrelses Regler med Hensyn til »Kul-Sæt» – en Indretning,som jeg for ikke kjendte af Navn –, og paa Bunden af Roros Gruber vilde Værks-Arbeidere paa selve Stedet og medFakkelen i Haand belyse for mig, hvor aldeles bagvendte

*) En Del af min Tid har været anvendt til Deltagelse i den ved kgl.Resolution af 5te August 1853 nedsatte Kommission for Fattigvæsenets A der, dens Forhandlinger, og nogen Tid gik tabt formit Arbeide ved Ophold ved Sandefjords Bad i 1854 og 1855.

5 3

**

17534

*

r

v r

 m»»



 4

"

 M d 406.4302nogle nye Bes lser om Betali for Berg-Brydning vare,

medens Værkets Betjente tilbød mig fri Adgang til de vidtløftige Regnskaber, at jeg der kunde se, hvorledes Værks-Arbeidernestod sig bedre i alle Maader nu end før. Og overalt lød Bønders Klager over stigende Fattigudgifter formedelst stigende Usædelighed, og Fattigfolks Klager over karrig Hjælp.
Jeg kan sige, jeg har levet et besynderligt Liv i disse Aar,og det meste deraf har været Ængstelse og Uro: jeg vidste ikke,hvor jeg skulde finde Begyndelsen, og skjønnede ikke, hvorledes jegskulde komme til Enden med ordentlige og sammenhængende Undersøgelser vver al denne Mangfoldighed. Det var mig, som omjeg stod ude paa Marken og havde givet mig til at tælle Stjernerne paa Himlen. Men under disse Omstændigheder har jegholdt ud indtil nu med mit eiendommelige Undersøgelses- -Arbeideog taget Mod til mig til at sende fra mig ogsaa denne Bog –fordi jeg fremdeles tror, at der kan være Gavn i ethvert sandhedskjærligt Bidrag til Kundskab om Folkets, ja især om de lavere Folkeklassers Kaar og Sæder.
147. Vistnok gik det mig jo gjerne saa, at naar jeg havdeopholdt mig 14 Dage i en Bygd og saa drog videre, saa maattejeg sige mig selv, at med al min Flid havde jeg dog ikke lært yDel saa meget om den virkelige Tilstand i samme Bygd, som Præsten eller som hver Bonde og Husmand vidste. Og vistnok maajeg tænke paa, at naar Præster eller andre Folk læse denne Bog,saa ville de sige om Meget deri, at det kjendte de før, og omAndet, at det er nok iffe saa ganske rigtigt. Men saa skulde detigjen være altfor besynderligt, om ikke en ombyggelig Sammenligning af Sæder og Tilstande i en Egn og i en anden Egn,til en Tid og til en anden Tid, skulde hjælpe os til mere ogmere at forstaa Folkelivets Grund, ja, til at give os en videnskabelig Indsigt i nogle af de Ting, hvoraf et Folks ydre og indre Vel afhænger.
Eller i stræng Forstand videnskabelig Indsigt skal det maaske aldrig lykkes os at naa i denne Sag netop formedelst denidelige Omvexling, som gjør, at Folkelivet ikke har ganske denfamme Skikkelse iaar som ifjor eller ialfald ikke i den ene Men-



vv mpp wpmppvppppvpmppwppmppwvv

303

neske-Alder som i den anden. Men saa lad os kalde det en historist Undersøgelse, og ogsaa denne skal have sit Værd. HarDu, Læser, følt det vemodige Syn af en af disse Kirkegaardepaa Landet, hvor intet Grav-Mærke vidner om de EfterlevendesOmsorg for de Afdødes Minde? Saaledes er Fortidens Folkeliv, med dets Sæder og Skikke, dets Ve og dets Længsler, foren stor Del glemt, begravet i Forglemmelse. Hvem foler ikkestrax, at her skulde det have stor Interesse, om vi fra samme Aari forrige Aarhundrede, fra 1756, havde udførlige Forklaringerom Folkets Kaar og Sæder, om end kun saadanne som nærværende Bidrag – sandhedskjærlige?
Og Omverlinger i Folkelivet? Det er jo Forandringer ide væsentlige Ting: en Nations Kultur, Velvære, Fromhed, ogenhver tænksom Folkeven vil ganske vist billige, at der ialfaldgjøres et yderste Forsøg paa at udfinde saadanne ForandringersOprindelse og Retning; thi jo mere det maatte lykkes, desto mereskulde det blive Sandhed, hvad jeg ovenfor troede paa som en Mulighed, at Folkets Ledere til en vis Grad kunne styre Folkelivet,beherske Sæderne.
148. Fordi Sagen forekommer mig stor, agter jeg at fortsætte den Begyndelse, jeg hidtil har gjort – agter det, saavidtdet staar til mig, og saa længe jeg tror, at jeg paa den Maadekan gjøre bedst Gavn med de Evner, jeg har. Men fordi Arbeidet er saa vidtløftigt, saa anmoder jeg dem, der monne bifalde min Stræben, om at staa mig bi. Netop Ønsket om at fremføre denne Anmodning har for en ikke ringe Del bevæget migtil nu at udgive denne Bog; thi nu kan jeg sige: Se, hvormeget jeg endnu mangler for at kunne give en fuldstændig og ialle Dele paalidelig Forklaring om Folkets Sæder! og se, hvorledes jeg ikke i onffelig kort Tid kan vinde med at fare alt Lanbet over og med egne Øine og Øren forvisse mig om Alt!
Det følger som af sig selv, at jeg først tænker paa Præsterne, som dem, der især kunne understøtte Studiet over Sædernemed værdifulde Meddelelser. Denne Bog vidner ogsaa om deres Villighed dertil; thi en væsentlig Del af dens Indhold erbygget paa Opgaver, som mange Præsters Velvillie har tilstillet

»æ s

9



14

fs»» »v vw vw959»**

Amn

304

mig (sml. s 19). Imidlertid var det ikke saa faa Præster, somved samme Leilighed lode mig se deres Mening om, at de TalOpgaver, som jeg havde udbedet mig, neppe vare Møien værd ogialfald ikke havde nogen Betydning for det Geistlige. I Avis-Opfatfer og ellers kan man ogsaa ofte fe saadanne Ytringer af Præster om det Tabel-Værk, hvortil Styrelsen forlanger deres Bidrag.Men – engang imellem at betragte Ministerialbøgernes Indholdmed en tællende og beregnende Opmærksomhed, hvad er det andet end at gjenkalde i sin Erindring og ordne til et Helt denstore Mængde af Erfaringer, som Præsten gjorde, hver Gang etnyt Ægtepar skulde vies, et Barn døbes o. s. v. – Erfaringermed Hensyn til væsentlige Stykker af Menighedens ydre og indre Liv? Og om den ældre Præst ikke længer vinder noget nytUdbytte paa den Maade, saa er det dog lige til, at det for denny tiltrædende Præst eller for den unge Mand, som netop bliverPræst, maatte være vigtigt at forefinde Optegnelser fra hans Formænd, hvormed han nogenlunde snart kunde gjøre sig fortroligmed Folkelivet. Og saadanne Optegnelser vilde netop aarligeUddrag af Ministerialbogen være.
«Sjelesorgen, siger Vinet i sin Pastoral-Theologi, vil ikkevære den samme i By og paa Land, i et agerdyrkende og i etfabrikdrivende Land, hos et Folk med ufordærvede Sæder og hoset forfinet og blødagtigt Folk. Sjelesørgeren maa tage Hensyntil alt Saadant, saa vel som ogsaa til geographiske, klimatiske,økonomiske, diætetiske og biftorifte Omstændigheder. Han maakjende sin Menigheds Sædvaner, Interesser, Fornødenheder, Fordomme og Ønsker. Han vil ikke indskrænke sig til nogle enkelte,faste Anskuelser, som han har dannet sig ved Slutninger; hanvil studere Tingene ud af disse selv. Thi fels hvor de almindelige Omstændigheder ere de samme, hvor der findes togheder, begge best af Bjergbeboere, eller beggeaf Agerdyrkere, begge velhavende eller begge fattige, selv dermaa man vide at gjøre Forskjel. Sjelesørgeren bor fremfor Alt kjende den religiøse Tilstand, i hvilken Menighedener bleven overleveret ham. Denne og al den øvrige Kundskab er Gjenstand for et fortsat og vedholdende Studium ligefra

Mninkød



305

det Øieblik, da han tiltræder Embedet; men før sin Ankomst borhan have skaffet sig Oplysning om Alt, hvad der er af nogenVigtighed; og mange Biting, som synes ubetydelige, ere vigtige.Er man ubekjendt dermed, saa saarer man, giver Anstød, bliverilde omtalt og skaber Fordomme, som hurtigt opstaa og langsomtforsvinde. Man bør kjende det Gode og det Onde, det Stærkesaavelsom det Svage; man maa vide, hvad man skal arbeide for,og hvad man skal arbeide imod.»
Engang for har jeg, som oftere omtalt, tilladt mig at anmode Geistligheden om visse specielle Opgaver efter MinisterialBøgerne. Men det var kun ligesom paa Prøve, for at se, hvadLærdom der kunde vindes af saadanne Opgaver, og Anmodningen indskrænkedes derfor til Geistligheden i de to sydlige Stifter. Naar nærværende Bog er bleven trykt, vil jeg tillade migat udstrække Anmodningen til Præsteskabet i samtlige Stifter,nemlig ved at tilstille Præsterne et trykt Schema, som jeg ønskerudfyldt *).

*) Saasnart nærværende Manuskript er afleveret til Bogtrykkeren, tiltræder jeg en længere Reise for et fortsat Studium af Folkelivet, ogdet er da en elvfølge, at jeg ikke mindst vil føge at indsamle yderligere Oplysninger om det Emne, som vaa disse Blade har beskjæftiget mig. Jeg staar altsaa midt op i Undersøogelses-Arbeidet, ogdet kan da kaldes underligt, at jeg allerede nu vover at offentliggjørenærværende Skrift. Det kan saa meget mere kaldes underligt, somFremstillingen bærer altfor mange Spor af at være et HastværksArbeide, hvad der vistnok er dobbelt uheldigt for en Afhandling overet Emne som dette, hvis uskjønnø BVeftaffenbed saa høilig kunde tiltrænge alt det Tække, som en velordnet og smuk Fremstilling kan give. Men for det Første angaar denne Bog et Folke-Onde, som hvertAar fører uoverseelige Ulykker over Landet, saa der ikke bør udsættesmed Ord og Gjerning til at arbeide imod det, og for det Andet varOffentliggjørelsen af Nærværende omtrent en Nødvendighed for mig,naar jeg vilde tillade mig, saaledes som jeg ovenfor har antydet, atbenvende mig til Præsterne med yderligere Anmodning om Bistand tilat fortsætte den gjorte Begyndelse. Jeg har Haab om, at jeg vedKirke-Departementets Bistand skal kunne sende hvøer af Landets Sognepræster et Eremplar af denne Bog, og den være da mit Forord til bin
20



306

149. Men paa nærværende Sted henvender jeg mig til Almueskole-Lærerne. Storstedelen af den Kundskab, som en Videnskabsmand kunde ønske sig for at anstille dybt-gaaende Betragtninger over Folkelivet, er allerede samlet hos Skolemestrene, somret gaa ud og ind hos Folket. Og der er den Aand nu hosen stor Del af dem, at de ret ikke lade det forblive med Arbeidet i Skoletimerne, men strække sin Tanke og Stræben ud overdet Liv, som de forberede de Unge for, det møiefulde og farefulde Liv. De Mænd af Lærerstanden, som tro, at der kan være

noget Gavn ved saadanne Arbeider som mine, og som ikke agte

selvstændig i Tidsskrifter eller paa anden Maade at meddele sineErfaringer om Folkets Kaar og Sæder, dem beder jeg venligstom at tilstille mig saadanne Meddelelser. Bygd for Bygd skuldejeg ønske at fe deres Bemærkninger om Sædernes Tilftanv, omsæregne Farer for Usæder, om den senere Tids Fremgang til detBedre i Tænkemaade og Levevis, om Aarsagen til saadan Forandring; Bygd for Bygd skulde jeg ønske at se deres Forklaringer om nogle af de Stykker, som jeg i denne Bog har berørt, ogsom paa nogen Maade kunne synes at staa i Forbindelse medKulturen og Sædeligheden, saasom: Husenes Indretning og Beboelse (Kap. 2 og 3), Nattefrieri (Kap. 4; var jeg OmgangsSkoleholder, skulde jeg have et Slags Mening om, hvor mangeFamilier der kunde anfers for hævede over denne Uskik, og hvormange ikke, og det særskilt for Gaardmands- og for HusmandsKlassen), fremdeles: Selskabs-Skikke, Klædedragt, Kosthold,Regler for Arbeids-Tider (Kap. 8; jeg kunde sætte stor Prispaa at se Forklaring om det sædvansmæssige Kosthold – Spise-Seddel – for hver Bygd; veraf turde fremgaa adskillig Oplysning blandt Andet med Henfyn til Drukkenskabs-Lastens vistnok meget forskjellige Herredømme omkring i Landet), endvidere:

Anmodning. – Jeg tør maaske ogsaa haabe, at Præsterne ville ladeen eller flere af Skolelærerne i Distriktet blive bekjendt med minHenvendelse ogsaa til dem.
Med Hensyn til flere Tidsangivelser hist og ber i Bogen, tilføierjeg endnu, at den er skreven i Mai- Juli 1856.



vv»wvavppvppsnsvwvææs—p-»pvvpmppv»»*

307

Forklaring om overtroiske Meninger og Skikke samt (særskilt forGaardmands- og Husmands-Klassen) Tallet paa samtlige Familier i Skoleholder-Distriktet og Titlerne paa samt for hverTittel Antallet af samtlige de Bøger og Aviser, som findes i samme Familier. – – Jeg kan jo ikke vente, at Nogen skulde givesig af med en udførlig Forklaring over alle disse Stykker. Menheller et Stykke ret udførlig behandlet end kortfattede og overfladiske Bemærkninger om flere! Dog, ethvert Bidrag, som maattetilstilles mig (i Christiania), skal modtages med Erkjendtlighed.Og Læger, Lensmænd, Bønder – mon jeg turde imødese Meddelelser ogsaa fra dem, Meddelelser maaske ogsaa om Bygdernesøkonomiske Forholde og sociale Tilstande? Det er jo noget Nytat udstede saadan Anmodning; men det er mit Haab at kunnelevere en Fortsættelse af nærværende Skrift, en yderligere Fremstilling af Folkets Kaar og Sæder, en Udstilling, paa en Maadelig de Udstillinger, der vise os Havedyrkningens eller Industriens Tilstand, og som jo komme istand ved Manges Bidrag*»).150. Om saa ikke mit Øie skal faa se nogen synlig Frugtaf alt saadant Arbeide, saa holder jeg dog fast ved den Tro, atgjennem Formandskaberne, gjennem Præsterne, gjennem Skolelærerne skal en grundigere Oplysning om Folkets Kaar og Sædertilsidst lede til en Forbedring i Tilstanden, lede til at fremskyndeden Forandring til det Bedre, som jeg ogsaa ellers tror finderSted. Men mest opmuntres jeg dog ved den Forestilling, atnaar man var kommen saa vidt, at man kunde beherske Stoffetog med overbevisende Klarhed fremstille Folkelivets Mærkværdigheder (lige saa tiltalende for Tænksomheden og Sindet som de,der forbause os i Naturens Rige), saa skulde Skrifter og Af⸗handlinger derom netop være skikkede til at vække Opmærksomhe

*) Dersom jeg kunde lægge an paa at indhente Oplysninger om nævnteGjenstande fra samtlige Distrikter i Landet, saa maatte det Hele naturligvis have en statistist Form, med bestemte Rubrikker o. s v.Men her, hvor jeg kun tør haabe paa Enkeltes Velvillie, overladesFremstillingen rettest til Enhvers Skjøn; jeg tør ikke vente saa megetTællinger og Opregninger, men mere Beskrivelser og Betænkninger.
20 *

44



pp ppJoinedJoined308

den hos de Mennesker selv, Mængden af Landets Ungdom, somallermest ere udsatte for at støde an mod gamle Uskikkes blindeSkjær og hvirvles hen i dunkle Forholdes Malstrømme, dem, somderfor ogsaa ere den store Gjenst for Mennesk. Tanke.Thi det er underligt med det: faar man først Syn for det Retteog Gode, saa er det næsten ikke muligt Andet, end at man maabillige det, og der er visselig mangen Gang Sandhed i denUlykkeliges angrende Suk: Havde jeg rigtig skjønnet det før,hvor galt det var, saa skulde jeg ikke gjort det! – Og derforfiger jeg saa; Bestræbelsen for at udforske og belyse Sædeligheds-Tilstanden maa ganske vist være beslægtet med Bestræbelsen for at modarbeide det Onde og befordre det Gode.

4*



4444.444414.484. .4.4244a*

Tillæg 1.

Om Maaden at beregne Hyppigheden af uægteFødsler (se  5).

Istedetfor den almindelige Maade at beregne de uægteFødslers Hyppighed ved Sammenligning med de ægte, har jeg inærværende Afhandling valgt den Maade: at sammenligne deuægte Fødsler med Ægtevielserne. I den Anledning skylder jegForklaring, og hertil vælger jeg et Exempel, som omfatter Tallene for Norge i det nys forløbne halve Aarhundrede (se vedheftede Tabel 1).
(Tallene for 1851–55 ere tilføiede til Overflod; for deuægte Fødslers Vedkommende tilstede de ingen Sammenligningmed de foregaaende Tidsrum, af den Grund, at Tællingen erforegaaet paa en anden Maade end før. Se herom den i & 114,dens Slutning, givne Forklaring).
Dersom man nu ved Udgangen af Femaaret 1831–35 havde anstillet saadan Sammenligning som i nærværende Tabel mellem de uægte og de ægte Fødsler og bedømt bines Hyppighetderefter, saa vilde man have fundet en mærkelig og jevn Aftagealt fra Femaaret 1816—20. Men dette vilde ganske vift havtværet en Skuffelse. Som Tabellen viser, saa stiger og falder deuægte Fødslers Antal i de fem Femar fra 1816 til 1840 saatemmelig i Overensst lse med Ægtevielsernes Antal, og i Virkeligheden have baade de uægte Fødslers og Ægtevielsernes Antal i det Væsentlige rettet sig efter den forhaanden værendeMængde af Folk i giftefærdig Alder (sml. Afhandl. »Om Gifterm. i N.», Side 94 o. fl. St.). Anderledes er det derimod

5

12115 6  63 65



»5»

4* 1434

vvp4»»nmpwvm *310 Tillæg.

med de ægte Fødsler. Som Tabellen viser, stiger deres Antalmeget stærkt i 1816—20 samt 1821–25, da ogsaa Ægtevielsernes Antal tiltog stærkt; men ikke nok hermed: hines Antal vedbliver at stige endnu i 1826–30 og selv i 1831–35, da dogÆgtevielsernes Antal var i Aftagende, og Aarsagen hertil eraabenbar den, at de ægte Fødslers Antal retter sig ikke blot efter de samtidigt stiftede Ægteskaber, men ogsaa efter dem, somstiftedes i de nærmest foregaaende Femaar og fremdeles dannedebestaaende Ægteskaber med Ægtefolk i frugtbar Alder. Heraffølger, at om man sammenligner de uægte med de ægte Fødsleri Femaaret 1531—985, saa er det det samme som at sammenligne den Skare af Mennesker, som i Aarene 1831-35 vare i giftefærdig Alder, og af hvilke en vis Procent bleve Forældre tiluægte Børn, med den Skare, som i Aarene 1816 til 1835 eller1821 til 1835 vare i samme Alder, og af hvilke en vis Del giftede sig og Aar efter Aar fik ægte Børn. Men denne Sammenligning gaar ikke an, navnlig ikke i vort Land, hvor der i Løbet af dette Aarhundrede har været en overordentlig stærk Bølgegang i Befolkningens Bevægelse, saa Antallet af Folk i de forskjellige Alders-Klasser har været meget uligt fra Tid til anden,og navnlig Antallet i den Aldersklasse, som kan siges at indeslutte ftørfte Mængden af de Giftefærdige, mellem 20 og 30Aar, var mindre i 1835 end i 1825, medens dog Folkemængden i det Hele var voxet ganske betydeligt i det samme Tidsrum(sml. "Om Gifterm. i N.», anf. St.). De ægte Fødsler i 1831–35 stammede baade fra det større Antal Folk i giftefærdig Alder i 1825 og fra det mindre Antal i 1835; de uægte Fødsleri 1831—935 stammede alene fra dette mindre Antal; om altsaaend Hyppigheden- baade af ægte og af uægte Børn i og forfig (eller betragtet i Forhold til den Klasse af Folk, hvortil Forældrene hørte) var den samme i 1831—1835 som tidligere, saamaatte Mængden af ægte Born blive større end før, ogMængden af uægte Børn blive mindre end før, og detindbyrdes Forhold mellem disse maatte blive forandret.
Ved at beregne Hyppigheden af uægte Fødsler i Forhold tilde samtidigt stiftede Ægteskaber opnaar jeg ogsaa den Fordel, at



mwvpvv p»n  mwwvpp» wwv » 444444

Tillæg. 311

jeg med nogenlunde Lethed kan faa anstillet Undersogelser om Sagen særskilt for Eiendoms- og for Arbeidsklassens V
(se Kap. 5, 5 36). Det er nemlig ikke saa vanskeligt af Ministerial-Bøgerne at faa optalt baade de ægteviede Par og de uægtefødte Børns Forældre efter Stand og Stilling, hvorimod det ialfald vilde blive langt vidtløftigere paa samme Maade at tælleden store Mængde ægte fødte Børn.
Ellers er det let at se, at hverken den ene eller den andenBeregningsmaade giver et ganske paalideligt Resultat. Forholdet med uægte Fødsler kan efter disse Beregninger vise sig ugunstigere i et Tidsrum end i et andet eller i en Egn end i en anden, og vi kunne ikke se, om det kommer deraf, at de uægte Fødsler i Virkeligheden ere hyppigere, eller maaske deraf, at Ægtevielserne og derefter de ægte Fodsler ere fjelonere.
En fuldkt e Beregningsmaade er derfor den, som jeg nuskal oplyse ved et Cxempel:
Ved Folketællingen i 1845 blev Antallet af Kvinder i Alderen mellem 20 og 50 Aar opgivet til..... 269,074.
Antallet af Kvinder under 50 Aars Alderen, somlevede i Ægteskab, opgaves at sære . . . . . . 144,020.
Af disse Koner maa rigtignof nogle antages at

have været under 20 Aars Alderen; men disse have «

været yderst faa og kunne sættes ud af Betragtning,
saa de alle tænkes at udgjøre en Del af det først an
førte Antal Kvinder, som vare i 20—50 Aars Alde
ren, og Resten eller den nij v Del (Piger og Enker)
blive altsaa... .. Il256,004Da det jo er sjelben, n hijt K Koder eler fvinder under 20
Aars Alderen føde uægte Børn, saa kunne de uægte Børn, som

fødtes ved hin Tid, tilskrives disse 125,054 ugifte Kvinder i Al

deren mellem 20 og 50 Aar.
Dette Tal fastholde vi derfor som det ene Sammenligningsled; som det andet Led tage vi det aarlige Middel-Tal af uægtelevende- og døod-fødte Børn for Aarene 1843—1847, nem
lig 3570. Heraf findes, at de indtrufne uægte Fødsler stode i



312 Tillæg.

saadant Forhold til de Kvinder, der i 1845 vare i ugift Standog i saadan Alder, at de kunde føde Børn, som285 for hver 10,000.
Dersom vi nu kjendte Antallet ikke alene af uægte Børn,men ogsaa af hin Klasse Kvinder særskilt for de forskjellige Stifter eller for forskjellige Tidsrum, saa kunde vi her anstille en meget nøiagtig Sammenligning. Men de Opgaver, som samledesderom ved Folketællingen af 1835, ere ikke optalte og offentliggjorte, og for 1845 ere Opgaverne heller ikke optalte og offentliggjorte for hvert af Stifterne, men kun, saaledes som anført,for det bele Rige under Et (sml. de officielle Folketællings-Tabeller for 1845, Indledn. Side X). Paa denne Vei kunne vialtsaa kun erholde den ene Oplysning, der nu er anført som Exempel, og vi ere ikke istand til at anstille nogen Sammenligningmellem de forskjellige Tidsrum eller Egne i Landet. Derimodkunne vi med det anførte Forholds-Tal anstille Sammenligningmed Danmark. Her er nemlig Forholdet af levende- og dødfødte uægte Børn ved en aldeles ligedan Beregning for Aarene1840—1849 fundet at være som 391 for hvert 10,000 Kvinderaf den angivne Klasse. Hyppigheden af uægte Fødsler var alt

saa større i Danmark end i Norge, og det 37 Procent større, da

85 : 391  100 : 137 (se: »Statistisk Tabelværk. Ny Række,ste B.» Kjøbenhavn 1850. Indledn. S. LXIx).

Tillæg 2.

Ægteviede samt ægte og uægte Fødte i Stifterne ogi Riget 1801—1850,

Som Grundlag for flere af de i dette Skrift anstillede Beregninger anfører jeg i (den vedheftede) Tabel 2 en femaarsvis



11244444444.244444.44. Mvm »» o  vvorpvvvmv M

Tillæg. 313

affattet Oversigt over Antallet af Ægteviede og Fødte. DenneTabel, som slutter sig til Tabellerne over Døde i Tillægget tilAfhandl. »Om Dojdeligheden i Norge,» indeholder Uddrag af desamme officielle Kildeskrifter, som i den nævnte Afhandling (Side 195) ere omtalte. Ved Udarbeidelsen ere dog nogle Forandringer gjorte i de officielle Tal, hvor Unøiagtigheder havde indsneget sig, nemlig for 1801 (Throndhjems Stift, som havdefaaet for store Tal), for 1838 (for hvilket Aar Tal vare anførte,fom egentlig gjælde det Tidsrum paa omtrent 13 Maaneder fraBegyndelsen af Kirke-Aaret 1837 til Udgangen af Kalender-Aaret 1838), og for 1845 samt 1846—950 (i hvilke AarAnner-Sognet Flaabygden, som før havde høort til Christiansands Stift, regnedes til Christiania Stift, hvorved Tallenei Sammenligning med de foregaaende Aar bleve for smaa for detførstnævnte og for store for det sidstnævnte Stift). Den udførligere Forklaring om disse Unøiagtigheder, samt om hvorledes de afmig ere rettede, sees af Afhandl.»Om Dødeligheden i N.", S. 21og 197—198, samt af Afhandl. ”Om Giftermaal i N.», S. 11*).
Det er en Mangel ved de i nærværende Skrift anstilledeBeregninger over de uægte Fødslers Hyppighed, at der ikke ertaget Hensyn til de dødføodte uægte Børn. Aarsagen dertil er,som allerede ovenfor engang bemærket, at det officielle TabelVærk førft fra 1837 af angiver, hvor mange af de dodfødteBørn der vare uægte. Her anføres ellers Antallet af disse forde to sidste Femaar saaledes:1841—45. 1846—50.

Christiania Stift 502 529Christiansands – 64 74Bergens - 147 142Throndhjems – 239 244Tromsø - 113 149
Riget 1065 1138.

*) I sidstnævnte Skrift blev der ved Tabellen Side 43 (Fødte i Chri .stiania Stift) ikke taget Hensyn til Forholdet med Flaabygden,en Mangel, som dog der ingen Indflydelse havde.

m»*



314 Tillæg.

Naar disse Tal sammenholdes med Tabellens Tal over samtligeDodfødte, saa vil man finde, at der er forholdsvis flere uægte blandtde dødfødte end blandt de levende fødte Børn. Man kan fremdeles regne ud, hvilket Forhold der er mellem dødfødte og levende fødte uægte Børn, og ved at antage, at dette Forhold harværet omtrent det samme bestandig, kan man finde det omtrentlige Tal paa dødfødte uægte Børn ogsaa for de tidligere Fem-Aar.
Tallet over de Dødfødte i Tabellen er ellers usikkert for1801+5. For Aaret 1803 er nemlig Tromsø Stift anført athave ikke mindre end 569 Dødfødte, medens samme Stift ellersved den Tid ikke pleiede have mere end 70–90 aarlig. Saastore Ujevnheder pleie ikke finde Sted, og her er da ganske vist enFeil i Tallene; men jeg har ikke fundet Anledning til at rette dem.

Tillæg 3.

Ægteviede samt ægte og uægte Fødte i ProvstiDistrikterne 1831—1850.

I de oftere nævnte Afhandl. "Om Dodeligheden i Norge,»Kap. 12 og 13, og »Om Gifterm. i N.», Kap. 10, samt i lsteKap. af nærværende Afhandling har jeg meddelt flere Oplysninger om Befolknings-Forholdene i de mindre Dele af Riget, somProvsti-Distrikterne danne. Grundlaget for alle disse Meddelelser er et Uddrag af Folketællings-Listerne for 1835 og 1845samt af de i Tabel-Kontoret opbevarede haandskrevne Lister overÆgteviede o. s. v, som af Præsteskabet aarlig affattes og indsendes. Tallene over Folkemængden samt over de Døde har jeganført i Tillægget til det forstnævnte Skrift, og sammesteds harjeg givet omstændelig Forklaring om den af mig befulgte Prov-



bGvnmnvvw»vwvvvvvv mmmn vm

Tillæg. 315

sti-Inddeling: denne Inddeling maatte være aldeles ens, ellerhvert opført Provsti-Distrikt maatte indeholde nøiagtig de sammePræstegjelde og Kirkesogne i hvert af Aarene 1831 til 1850;hvor nu et Provsti-Distrikt i Virkeligheden var forblevet uforandret i alle de Aar, der kom min Inddeling til at falde sammenmed den, som bestod i 1850; hvor derimod Forandringer i Løbetaf Aarene 1831–50 vare foretagne med Provstiernes Grændser,der maatte jeg afvige fra den i 1850 bestaaende Inddeling, ogom disse Afvigelser er det, jeg paa det nævnte Sted har givetfornøden Forklaring. – Nu anfører jeg fremdeles – og det efter nøiagtig den samme Inddeling – i de tilheftede Tabeller 3a og b Tallene over Ægteviede samt de ægte og uægte Fødte.I de fra Præsteskabet indsendte haandskrevne Lister Caf Præsterne for Præstegjeldenes, af Provsterne for Provstiernes, af Biskoppen for Stifternes Vedkommende) forekommer der stundomSkriv- og Regningsfeil eller Utydeligheder. Ved Tabel-Kontorets Foranstaltning ere Listerne ops ede stiftsvis for hvert Aari de trykte Tabel-Værker, og herefter har jeg igjen gjort det Uddrag for hvert Femaar, som Tabel 2 indeholder; af mig ere desamme Lister opsummerede provstivis i nærværende Tabeller 3 aog b. Det er altsaa forskjellige Folk, som hver for sig have benyttet Listerne og hver paa sin Maade rettet og udtydet de i demforekommende Feil og Utydeligheder. Men en Følge af denneforskjellige Gjennemgaaelse og Benyttelse af de nævnte Lister erden, at Tallene i Tabellerne 3 a og b (eller Summerne for detil et Stift horende Provstier) ikke altid paa ønskelig Maadestemmer med Tallene for Stifterne i Tab.2. Som oftest er dogdenne Uoverenss lse ganske ubetydelig, og det kan vel siges,at den intetsteds er saa stor, at nogen mærkelig Feil deraf kan væreopstaaet i de Beregninger og Slutninger, hvortil Tallene ere benyttede. De største Uoverensstemmelser ere nemlig i Tabellerne3, a og b: Uægte Fødte i Throndhjems Stift 1836–40 4 10,ægte Fødte i samme Stift 1846–50 4 27, Dodfødte i BergensStift 1841—45  19, i Tromsø Stift 1846—50  25.

ff⁶



1» Hwvv»9

316 Tillæg.

Tillæg 1.

Speciellere Opgaver om Ægtevielser og uægte Fødsleri Christiania og Christiansands Stifter.

Som anført, ere de i Tabel 2 under Tillæg 2 indeholdteTal hentede fra de officielle Tabel-Værker, og de i Tabellerne 3,a og b, under Tillæg 3 indeholdte Tal ere af mig uddragne afde fra Præsteskabet til Tabel-Kontoret indsendte og der opbevarede haandskrevne Lister. Men her har jeg at gjøre Rede for enDel Opgaver, som ligge til Grund for mange af de i nærværende Skrift (Kap. 3, 4, 5, 6 og 7) samt i Afhandl. »Om Giftermaal i Norge» (Kap. 11) meddelte Oplysninger, Opgaver,som jeg har erhvervet paa anden Vei.
Under 25de April 1853 tilskrev jeg nemlig samtlige Sog

nepræster i Christiania og Christiansands Stifter (undta

gen i Christiania Stiftsprovsti, hvor Præstegjeldenes storeFolkemængde vilde gjøre Arbeidet med at tilveiebringe de forlangteOplysninger for besværligt), og jeg anmodede dem om efter et afmig opstillet Schema at meddele mig visse Oplysninger, mest efter Ministerial-Bøgerne.Schema'et havde følgende Afdelinger:
Schema 1. De Ægteviede efter borgerlig Stilling.
– 2. Forhold mellem ægteviede Ungkarle og Enke
mænd o. s. v.– 3. Sammenviede Ungkarle og Piger af Kl. 1, efter Al

deren.
– 4. Sammenviede Ungkarle og Piger af Kl. ll, efterAlderen.
5. Om Fodslerne, i Forhold til Tiden for Ægtevielferne.

6. Om de uægte Fødsler.
- T. Om Gjentagelses-Tilfælde ved de uægte Fodsler.
- 8. Foødslerne, de ægte og de uægte, efter Maanedernei Aaret.



2—JoinedJoinedJoinedJoinedJoined44144 4444Joined44

Tillæg.

Schema 9. Særskilt de uægte Fødsler, efter Maanederne iAaret.
Hvortil endda kom en Række Sporgsmaal med Hensyn til deto Skikke: Natteleie i Fæhusene og Nattefrieri.
Fra den største Del af Præsterne indløb Besvarelser, og disseBesvarelser vare næsten alle fuldstændige, saa de omfattede alleSchema'ets Under-Afdelinger. Af Besvarelserne var der velnogle, som for et eller flere af de enkelte Afdelinger af Schema'etikke kunde benyttes, saasom de kunde skjonnes at være feilagtige;men dette var jo ikke hyppig Tilfælde. Saaledes haves de omhandlede Opgaver fra den største Del af Præstegjeldene, og detaf baade By- og Land-Distriktet. Men det er dog nødvendigtved det Sammendrag, som her skal leveres, at angive bestemt,hvor stor Del af samtlige Præstegjelde Opgaverne omfatte.
Først maa derfor det hele Antal af Præstegjelde angives, ogdette kan ske sammen med Forklaring om et andet Stykke, somhører til Forstaaelsen af disse Opgaver, nemlig om den statistiske

Inddeling af de to Stifter, som jeg har gjort netop for en hen

sigtsmæssig Benyttelse af de samme Opgaver.
Stifternes Provsti-Distrikter har jeg forenet til 7 Grupperaf tilgrændsende Distrikter, en Deling, hvorved jeg saa hen tildette Dobbelte: at saadanne Provsti-Distrikter kom sammen, hvorForholdet med uægte Fødsler var nogenlunde ens (thi det varvæsentlig for de uægte Fødslers Skyld, den hele Undersøgelseblev anftilet), og at de Grupper, hvori hvert Stift blev delt,kom til at være nogenlunde lige store.
Inddelingen og Præstegjeldenes Antal blev følgende:

Provstiernes PræstegjeldenesGruppe. Navne. Antal.Nedre Borgesyssel 7Mellem Do. 6Gr. 1 « eftre Do. 6Øore Do. 2 8Nedre Romerife . . .

tiljammen 34



ee 43 145 .21424

318 Tillæg.Provstiernes PræstegjeldenesGruppe. Navne. Antal. OØvre Romerike, Odalen ogSoløer.11 12Gr. 2 «Østerdalen....«7Hedemarken16Gudbrandsdalen * 17tilsammen 34Thoten og Valvers. . . . 10Gr. 3 ; Ringerike og vallingdalenKonøberg»«.?«)127tilsammen 24Drammen «1411)6Nordre Jarlsberg... 6Søndre Do.  6r  enrit r»7Bamble aar TabNedre Thelemarfen. .  . . 6tiljammen 37Øore Thelemarken, østfjeldske 3Do. vestfjeldske 6Gr. 5 Østre Nedenæs. ;Vestre Do. 18Robygdelaget. rtilsammen 27Mandal.»«6Gr. 6 1.  «eg«146Dalerne  »tilsammen 17Jæderen 5Stavanger .5Ør. 7 Karmsnnd. »  æRvfylke 6

tiljammen 20



M  vpp» vv»m»v»v» »

Tillæg. 319

Christiania Stift, Gr. 1—4, . . 129Christiansands Do., Gr. 5—7, . b4Begge Stifter tilsammen 193.Folkemængden var i 1845:Gruppe 1 . . 109,017-2117,20

 3 124,475 4 . . 136,0s5Gruppe 5 . . 84,176 6 61,708 1 67,118

Christiania Stift (Gr. 14) 567,158Christiansands Do. (Gr. 5–7) 221,351.

Man bemaærke, at foruden Christiania Stifts-Provsti(o: Christiania By og Akers Sogn, Folkemængde 40,346, forhvilke som nævnt Opgaverne ikke bleve indhentede) mangler iFortegnelsen ogsaa Christiansands Stifts-Provsti (0: Christiansands By, Folkem. 8,349), for hvilke Opgaverne ikke bleveafgivne. – Ved Angivelsen af Præstegjeldenes Antal er denProvsti-Inddeling befulgt, som bestod i 1853, da Opgaverne indhentedes, kun med den Afvigelse, at de 3 Provstier 1) Gudbrandsdalen, 2) Thoten og 3) Valders her ere behandlede som de 2 gamle Provstier 1) Gudbrandsdalen, 2) Thotenmed Valders, saaledes nemlig, at Præstegjeldene Gausdal ogFaaberg, som ved kgl. Resol. 30te Novbr. 1852 bleve forenedemed det da oprettede særskilte Thotens Provsti, fremdeles af migere henregnede til Gudbrandsdalen. Ved denne Afvigelse fra deni 1853 bestaaende Provsti-Inddeling har jeg opnaaet dette, at minGruppe-Inddeling paa det Nærmeste kommer til at staa i Samklang med den Provsti-Inddeling, jeg i Tabellerne 3, a og b,har befulgt for Tidsrummet 1831–50, saaledes at hver af de7 Grupper kommer til at tælle det Antal Præstegjelde og denFolkemængde, som tilhører de under hver Gruppe samlede Provstier. Paa det Nærmeste, sagde jeg; der er nemlig en Afvigelse

94



æ

ww*æw

moms 9»*

320 Tillæg.

her, som jeg ikke har kunnet undgaa, og den er fremkommen vedAnnexet Flaabygden: dette er i Tabellerne for Provstiernebetragtet som hørende til Hvideseid Præstegjeld i ovre Thelemarkens Provsti under Gruppe 5, og i nærværende Gruppe-Inddeling er det medregnet til Bø Præstegjeld i nedreThelemarkens Provsti under Gruppe 4, saa, dersom fuldkommen Noøiagtighed i dette Stykke var opnaaelig for Resten, maatteden Folkemængde, som Flaabygden havde i 1845 (562 Mennesker) trækkes fra det Folketal, som ovenfor er anfort for Gruppe

5, og i dets Sted lægges til Folketallet i Gruppe 4.

De omhandlede, af Præsterne meddelte Opgaver, skal jeg nui (den vedheftede) Tabel 4 anføre gruppevis, og for hver Gruppe skal jeg anføre Tallet paa de Præstegjelde, for hvilke Opgaverne gjælde. Naar man saa sammenholder dette Antal Præstegjelde med det ovenfor anførte virkelige eller fuldstændige Antal af Præstegjelde, som hver Gruppe har, saa vil man faa enForestilling om, hvorvidt Opgaverne ere fuldstændige eller ikke,eller rettere, hvor stor Del af hver Gruppe, de omfatte. Hervedkan dog endnu anmærkes, at hvorvel Opgaverne, som det vilsees, mangle for adskillige Præstegjelde, saa er der dog intet afde under Grupperne anførte Provstier, uden at der jo er Opgaver for nogle af sammes Præstegjelde.
Men til Forstaaelsen af Tabellens Tal eller af de forskjellige Schema'er vil endnu behøves nogen Forklaring, den jeg herskal give for hvert enkelt Schema.

Schema 1.

Allerede af dette første Schema sees, hvorledes der er lagtan paa at udfinde visse Forskjelligheder mellem de forskjelligeStænder. For at undgaa altfor stor Vidtløftighed er Delingen iStænder indskrænket til de to store Klasser, hvoraf Nationen kantænkes at bestaa, Eiendoms- og Arbeids-Klassen (K. 1ogKl. 11). Det af mig omsendte Schema var ledsaget af en ForHaring om, hvad Slags Folk jeg antog burde henregnes til hver



Tillæg. 321

af disse to Klasser, og Præsterne anmodedes da om ved Schemaets Udføldning at befølge den samme Plan for Klasse-Inddelingen.
Planen var denne:
«Til Kl. I henregnes (se Folketællings-Tabellerne for 1845Side 26): Embeds- og Bestillingsmænd, Studerende, Kontorister, Gaardmænd (Selveiere og Leilændinger), Handelsmænd,Værkseiere, Fabrikanter, Haandværkere med Borgerskab eller egentlige Haandværksmestere, Skippere og hvilke Andre der i borgerlig Henseende skjønnes at staa de her Opregnede nærmest.»

»Til Kl. I henregnes: Husmænd med og uden Jord, Rydningsmænd, Haandværkere uden Borgerskab, Søfarende, LodserFiskere, Værks-Arbeidere, Daglønnere, Tjenestefolk og hvilke Andre der i borgerlig Stilling staa de her Opregnede nærmest.»
"Til hver Klasse henregnes ogsaa de til samme hoøorende Personers Enker, Hustruer, Børn og andre Familielemmer,forsaavidt de ikke ved bestemt selvstændig Stilling maa anseesat høre til en anden Klasse end Familieforstanderen. Saaledesbør t. Ex. Ægteviede, som den Tid, de viedes, eller da Forbindelsen sluttedes, vare Tjenestefolk, henregnes til Kl. 11, om endderes Forældre henhøre til Kl. 1.

»Naar Nogen indehaver flere borgerlige Stillinger, bør hanhenføres til den Klasse, til hvilken han maa ansees at høre efter den Stilling, som for ham i økonomisk Henseende er den vigtigste.»
»Naar der tales om f. Er. sammenviede Ungkarle og Pigeraf Kl. 1, saa menes dermed Par, af hvilke Manden hører tilden nævnte Klasse.»
Med Hensyn til den Forventning, som her stilledes til Præsterne, at de skulde kunne gjennemføre denne Klasse-Inddelingfor de omspurgte Personers Vedkommende (Ægteviede og Forældre til uægte Børn), kan det bemærkes, at Ministerial-Bogeni de fleste Tilfælde er lagt an paa at indeholde Oplysning omde indregistrerede Personers Stand eller borgerlige Stilling; imid
21



p“onnnr

4442

nn*

44244444.44.2

322 Tillæg.

lertid er det maaske paa de færreste Steder almindeligt, at Ministerial-Boøgernes Rubrikker blive udfyldte saaledes fuldstændigt,og i disse Tilfælde, samt i de, hvor Ministerialbogen ikke fordrerAngivelse af Stand, maatte det da komme an paa, om Præsterneselv kunde erindre eller ved kjendte Folks Hjælp nogenlunde letkunde komme efter Personernes Stand for de to Aar, hvorom hervar Tale.
Nærværende Schema l begjæredes nemlig udfyldt for de toAar 1851 og 1852.
Schema l er i Tabellen udfyldt to Gange, Schema 1 å ogb. Aarsagen dertil er denne: I Afhandl. »Om Giftermaal iNorge,» Side 188 og 190, har jeg anført 2 Tabeller, som ereberegnede efter de Tal, som indeholdes i Schema 1, a, og somjeg nu benytter Anledningen til at meddele som Bevislighed forde samme Beregninger. Men i nærværende Efrift har jeg benyttet Opgaverne over de Ægteviede paa en anden Maade, nem

lig til Sammenligning mellem Antallet af Ægtevielser og uæg

te Fodsler (se Tabellerne 5 og 6, &s 36 og 37 i Kap. 5); tildenne ligning var det gjængelig fornodent, at detvar nøiagtig de samme Præstegjelde, for hvilke de to Slags Opgaver gjaldt. Opgaverne over de uægte Fødsler findes i nærværende Tabel Schema 6, men kun for 152 Præstegjelde, og detvar derfor nødvendigt at opstille Schema 1, b saaledes, at detteogsaa kom til at gjælde netop for de samme 152 Præstegjelde »).

Her kan ellers være Anledning til at bedømme Fuldstændigheden af de i Schema 1 samt i Schema b anførte Opgaver ikkeblot ved at agte paa Præstegjeldenes Antal, men ved en Sammenligning med følgende Tal: Efter de fra samtlige Sognepræster til Tabel-Kontoret embedsmæssig afgivne Opgaver forAarene 1851 og 1852 var det samlede Antal i disse Aar af

*) Foruden at Schema i, a gjælder for noget flere Præstegjelde end 1,b, saa gjælder bint for enkelte Præstegjeldes Vedkommende for enlidt større Aar-Nække end 1851 og 1852, og dette er da ogsaa enAarsag til Uoverensstemmelse mellem a og b.



Tillæg. 323

levende føodte

Ægteielt; uægte Born:Gruppe 1 1849 728– 12 2223 1474- 3 1802 6492269 583Gruppe 5 1226 200 6 829 965 1112 225Christiania Stift 8143 3434Christiansands  3167 521Begge Stifter 11310 3955

(hvortil endnu kommerChristiania StiftsProvsti 885 609Christiansands Do. 143 36).Efter dissø fuldstændige Opgaver er det, at den Beregninger udført, som er angivet i den førfte Tal-Række i Tab. 5, s36, Kap. 5.

Schema 2.

Dette Schema gjælder ligesom Schema 1 for Aarene 1851og 1852. Det tjener som Grundlag dels for Tab. 13,  70, inærværende Skrift, dels for den i Afhandl. »Om Giftermaal iNorge,» Side 193 anføorte Tabel.  Om Klasse-Inddelingen seunder Schema 1.

Schema 3 og 4.

Gjælder ogsaa for Aarene 1851 og 1852. Antallet af Ungkarle og Piger i disse Tabeller skulde stemme med Tallene i detilsvarende Rubrikker af Schema 2; Antallet af Ungkarle og Antallet af Piger i Schema 3 og 4 skulde ogsaa stemme indbyrdes. Intet af dette er dog altid Tilfælde. Aarsagen hertil er Unoiagtigheder i de indkomne Opgaver, Unøiagtigheder, der oftest kun
21*



mepp9vr

324 Tillæg.

de skjønnes at være fremkomne paa den Maade, at ogsaa deUngkarle vare medtalte, som havde giftet sig med Enker, og dePiger, som havde giftet sig med Enkemænd. Hvor denne Unøiagtighed kun angik ganske faa Tal, troede jeg at burde overseden; hvor Feilen derimod blev betydeligere, valgte jeg at udelade den hele Opgave for vedkommende Præstegjeld. – Disse toSchema'er ere imidlertid ikke benyttede i nærværende Skrift, meni Afhandl. om Giftermaal, Side 194 og følgg.

Schema 5.

Dette Schema ligger til Grund for Tabel 11 i  61inærværende Skrift. For at sætte Læseren istand til ret at bedømme Værdien af disse Tal, som vistnok ere de, det har væretmest brydsomt for Præsterne at uddrage af Ministerial- Bøgerne,skal jeg af den Rundskrivelse, hvori jeg udbad mig Schemaet udfyldt, hidsætte Følgende:
»Jeg forudser vel, at dette Schema ikke vil kunne udfyldesmed fuldkommen Nøiagtighed, da ikke alle ægteviede Par haveboet saa længe i samme Menighed før og efter Vielsen, at deher omhandlede Forholde ville kunne sees af Ministerial-Bøgerne. Men det skal dog interessere at lære Forholdet at kjendesaa nøiagtigt, som det er muligt. I enkelte Præstegjelde har jegselv anstillet Undersøgelser i denne Retning, men uden at kunneiagttage den her ønskede Distinktion mellem de to Klasser, daikke altid Vedkommendes Stand i Ministerialbøgerne har væretangivet. Jeg har til den Ende maattet tage en alphabetiskFortegnelse over de i Aaret Ægteviede, og saa dermed sammenholdt Fortegnelsen over de fødte Børns Forældre ikke alene fordet samme Aar, men ogsaa for flere Aar forud (for at finde Antallet af alle de ægteviede Par, som havde havt luægte] Børn sammenfør Vielsen) og for de første 8 Maaneder af det følgende Aar (for atfinde Antallet af alle de Par, som havde faaet Børn inden 8 Maaneder efter Ægtevielsen). Dette er jo et ganske brydsomt Arbeide;men dels antager jeg, at det for Præsterne, som kjende Personerne, vil falde lettere, dels haaber jeg, at det ogsaa skal inter-



Tillæg. 325

essere DHrr. Præster at se det vundne Resultat. Af den angivne Grund bør jeg imidlertid ikke bede om at faa dette Schemaudfyldt for mere end to Aar, og det for Aarene 1850 og 1851(iffe 1851 og 1852, da Undersøgelsen maa heth 8 Maaneder efter det sidste Aars Udgang)» »).
»Det er en Selvfølge, at det her ingen For gjel gjør, omde fødte Børn vare levende- eller død-fødte. Forsaavidt somæÆgtefolk, der allerede før Ægtevielsen have havt BVorn sammen,tillige have faaet Børn sammen inden 4 eller 8 Maaneder efter Vielsen, bør de dog ikke medregnes mere end i første Rubrik.»

Schema 6.

Gjælder for Aarene 1851 og 1852 og for nøiagtig de samme Præstegjelde som Schema 1, b. Se den videre Forklaringsammesteds.
For Rummets Skyld hidsættes her et Anhang til Schema6, saaledes:
Af dem, som vare angivne som Fædre og Mødre til uægteBørn, vare: Gi dg g
i nke- ig n a Enker.

Gr. 1 19 43 4 34 2 24 54 4 25 3 12 41 1 12 4 36 31 8 22Gr. 5 5 9 2 2 6 8 4 1 6 I 13 q - 3Christiania Stift 91 169 17 93Christiansands – 26 20 3 11

Begge Stifter 117 189 20 104Denne Del af Schemaet, som gjælder for de samme Aar og

*) Det vil erindres, at dette var skrevet i April 1853.

æ vvm

*



20 Tillæg.
de samme Præslegjelde som Hoved-Schemaet, sees at være affattet for begge Klasser under Et, og Tallene ere benyttede til Tabel 15, $ 73.

Schema 7.

Gjælder for 1851 og 1852 samt for Klasserne 1 og II under Et. Er benyttet til s 6 og folgg.

De ovenfor nævnte Schema'er 8 og 9, der for de 10 Aar1841–1850 indeholde Forklaring om Antallet af de baade ægteog uægte Fødsler, som indtraf paa hver Maaned i Aaret, meddeles ikke her, da jeg ikke har benyttet dem i nærværende Skrift.Hensigten med at erhverve disse Opgaver var at komme efter, omder skulde være visse, paa enkelte Aarstider fremtrædende Omstændigheder, som befordrede Løsagtighed, saa de uægte Fodslerisær indtraf paa de tilsvarende Tider af Aaret. Men en Fremstilling af det (ikke store) Udbytte, som denne Undersøgelse hargivet mig, kan mere passende offentliggjøres paa et andet Sted.
Endelig indeholde disse Meddelelser fra Præsterne, som førerindret, Oplysninger om Skikkene med Natteleie i Fæhusene samtNattefrieri; men disse Oplysninger ere allerede meddelte i Tab.3, $ 19, og Tab. 4, 8 31.



Tab. 1. (Til Tillæg 1). De uægte Fodslers Hyppighed.

Levende fødte Børn,Aar. Egteviels«ægte. uægte.1801– 5 33917 118496 74521806—10 31389 115905 80721811—15 37129 116369 83081816—20 41583 142371 12136
1821—25 44081 157984 12670
1826—30 42558 167284 12614
1831–35 42233 169252 12111
1836—40 40681 159606 12017
1841—45 50590 179670 15731
I 1846—50 52506 193408 17479(1851—55 56499 213004 21590).Forholdet er følgende:
Aar. Ægtevielser. Nægte Fødte. Ægte Fødte. Uægte Fødte.1801— 5 100 21, 100 6,1806—10 100 25, 100 7,01811—15 100 22, 100 ;1816—20 100 29,; 100 8,1821—25 100 28,7 100 g1826—830 100 29, 100 d1831935 100 28, 100 71836—40 100 29,, 100 .1841—45 100 31, 100 8,1846—50 100 33, 100 (
1851—55 ] 100 38g, 01o0o 10,)

vvvvv»



44*

4214

* 9- 4IlTab. 2. (Tillæg 2). Ægteviedear Christiania Christian Bergens Tbrond- TromsøAar; Stift. ær St. Stift. hjems St. sStift.Ægtevielser.1801— 5 : 14191 5223 I 6223 5057 3223 11806—10 13269 | 4742 1: 5612 4180 32861811 15 17011 5863 6461 4985 28091816—20 18300 6259 7300 6294 34301821—25 19527 6742 7315 6774 37231826—930 17506 ! 6634 7621 6977 38201831—935 17210 ! 6897 7688 6743 36951836—40 16573 | 7065 7206 6122 37151841—45 21516 | 8213 8665 7641 45251846—50 22958 8253 9011 7336 4948Sum 178091 65891  T3102 ] 62409 l 37174Uægte levende fødte Børn.1801— 5 | 3922 495 l 757 ! 4609 6691806—10 4229 565 818 1685 7751811—15 4734 636 831 1556 5511816—20 5979 805 1211 2971 11701821—25 6288 829 1276 2689 15881826—830 6021 724 1409 3049 14111831--35 5495 763 1421 2922 15101836—40 5588 746 1468 2720 14951841—15 (415 : 950 1796 3835 ! 17351846—50 8545 1123  1830 4019 [ 1962Sm  58216 g



vn» p v » vv9  5 » wv»»»v»  » »

III»dte i Stifterne.Christiania Christian- Bergens  Thrond- TromsøRiget. 1" gi *an .  m.  eÆgte levende fødte Børn.33917 50196 20482 i 21390 16476 9652 ] 11849631389 50176 20419 20299 15469 9542 ] 11590537129 53540 21298 19953 14247 7331 11636941583 63354 24304 25023 18727 10963 14237144081 I 73243 | 26352 | 26237 19867 12285 15798442558 74907 28928 28462 21834 13153 16728442233 71943 29674 23064 14171  16925210681 67518 30392 27368 21204 13124 15960650590 75336 33894 31285 24481 14674 17967052506 85425 35098 | 31845 24626 16414 19340816667  665938 | 271567 261536 199995. | 121309 ] 1520345Dødfødte, ægte og uægte.7452 1893 633 1024 514 873() 4937(3)8072 1643 638 738 477 303 37998308 1 14911 596 606 375 302 1 33702136 I 18521 756 1053 - 650 334 | 46452670 2135 823 1038 784 365 514526441 2399 955 | 1126 846 410 573621111 2609 | 1078 ] 1263 941 533 642420171 2675 1135 | 1324 986 611 673157311 3180 1296 ] 1610 1197 663 1 79467479 1 3838 | 1365 1634  1200 | 8o4g ] s)448590 23715 9275 11416 7970 5198 5757422



pon»  9 PppJoinedJoinedJoined JoinedJoinedJoined 4

IVTab. 3, a. (Tillæg 3). Ægteviede og FødtÆgtevielser.
No. Provsti-Distrikterne.1831–35. 1836—40. 1841 45.1816 -4 Nedre Vorgefysfel . - - 726 748 776 10132 Mellem Do. «. 738 644 785 8933 Vestre Do. »»49 627 743 8474 Øvre Do. 1 567 603 681 7715 Nedre Romerife . . 702 655 855 | 9356 Christiania Stifts- Provfli  4051 . 1306 | 1876 2105TYvreRomerike, Odalenog Soiøer 1850 | 1547 2308 24628 Øfterbalen . ..-. . -  -633 538 713 7029 sHedemarken... 1028 870 4225 135340 Gudbrandsdalen... . 1239 954 1549 156111 Thoten og Valders . 1440 1288 1915 1853

12 Hadeland, Ringerike og barlingdal. 1188 | 11521 1526 147113 Kongsberg . .  . idv14188  1212 15041 150814 Drammen . . »»* 84[ 915 1108 1205

16 Laurvik 795 811 947 101017 Bamble og Nedre Thelematken 1476 - 1593 1722 41783
Christiania Stift 17210 16575 | 21546 2295818 OØvre Thelemarfen..... 832 842 992 95449 Øôstre RNedenss. . . . - . 587 534 614 66420"Beite  Dø. .1. . .- . .  826 793 962 105021 Robygdelaget 431 459 476 49522 Christiansands Stifis Proii 40238 321 295 33123 Mandal... 44 5934 652 691 6964 Lister p  . 181 841 828 76E

25 Dalerne . .26 Jæderen.27 Stavanger .28 Karmsund .. 429 Mve ««  173 697 897 82
Christiansands Stift 6897 7oso ! 8213 825

I " l

s«òßñH; «;



22*

vProvstierne.Uægte levende fødte Børn.31–10. 1841 –50.1831–35. 1s36–10. 1811 45. 1846-50.1183140. 1841- 50.14741 1789 294 ] 255  302. | 392|- 54943821 1678 117 109  1. 151. . 233. 22612601 15901 194  194 271 ] 323 ] 3881170| 14521 159 1] 453 1 1497. ¹. 241. - 31021357 1790 1. 179 202 278 l 275 3812357 | 3981 I 713 ] 759 ]. 982. ! 1252. ! 14723397 I 4770 I 792  808 1 1256  | 1412. 16001174 1 1415 I 310 ] 305 I 390. 428 '151898 ] 2578 1 458 | 451 ! 5s1 705 I 9092193 | 3110  557  517 ]. 758 ]. so3 1 10742728 3768 I 310  359 | 485 511 1 6692340 | 2997 1 289 ! 3541 1- 417 1: 463 6132400 ! 3012 1 214 ] 227 . 302  1: 3e1' 41733 2313 1 229 230 I1 281 |  303  159226 2769 | 252 | 251 ! 275  318 ] 5031606 1987 I 224 | -191 231 | 22 1 4153069 | 3505 I 201 219 | 255 ! 254 |- 4233785 |.44504 ] 5495  5584 | 7415  8544 T79671 | 1946 1 109  108  136 , 149  v721) 12781 46 d44 57 541 90islss 20121 86 103  118 135  189890! 969) 31 35 52 58 665591 626 70 80 1- 75 88  150245 1387 31 29 56 541 63722 15941 42 41 42 60 83086 1220 39 45 55 57 81781 976) 62 36 57 80 98128| 1675  60 86  121160  146721 1062j 42 38 ! 49 57 80430 17201 142 101132171 1 243957  16465 | 763 05011237559]

12444444444.4.2 3



VITab. 3, a. Fortsættelse.Æatevielser.No. Provsti-Distrikterne. »1831-35. 1836- 10. 1811- 45. 1816—30 Hardanger og Voss 793 70231 Søndhordland . . . . 1108 | 1066 1274 151332 Bergens Stifts- provfti !* 812 682 888 93033 Nordhordland ..... 1276 12322 1 1465 163734 Øre Sognn 549 499 596 55635 Indre Do. . 33 677 660 714 6676 sSøndfjord... 785 715 837 8817 sordfjord. 614 608 724 74038 Søndre Søndmør.... 495 427 497 5390 Mordre Do 547  614 | 767 663Bergens Stift 7686 7206 | 8664 9011g0 Romsdaili 685 582 756 67241 lagn »*5 1019 964 1166 118942 Fose 5 l 71 I543 hrdens. Stifi-broi 443 414 567 53144 Palemee.. 1691 1532 1 1798 ] 166145 sIndherred 1664 | 1467 I 1823 181546 Namval . 509 451 618 6Throndhj Stift 6743 6122 7641 734247 sHelgeland ; 1029 1016 1317 126348 Salten . . 727 677 827 649 Llofoten og Vesteraale en« 401 464 543 661 Senjen»« 577 492 641 7484 Tromsæ.1« 434 498 567 71552 Vest-Finmarken.. 379 431 449 50353 Øsi-Finmarken.  148 | 137 181) 212Tromsø Stift 3695 3715 l 4525 | 4948



vnUægte levende fødte Børn.
31—9490. 1841 50.11831-95. 1836 –40. 184195.181650.1831—0. 1841—50.1495 | 17871 76 83 99 | 146 ] 159 2452174 | 2787 I 139  160  190 1 222  299. I 4121494 1818 I 266 258  317 315 1 526 ] 6322508 31021 99 101 | 117 I 123 I 200 I 2401048 1152 I 192  197 ] 291  230 | 389 ] 5211337 | 4381 I 339 | 373 | 364 | 412 | 712 ] 7761500 1718 1 90 74  128 ] 102 | 164 ]- 23012521 1464 1 47 63 59 60  110  119
922 1036 I 53 45 70 54 98 1244161 14301 120  114 ] 160 | 166 231 326
14891  17675 ] 1423  1468  1795  1830 285t 6251267  1428 I 300 | 214 | 360  åo 514 -7611983 | 2355 I 546  530 | -778 ] 808 ] 1076 15861441 17801 378 ] 371 526  544 1 7T49 1067
857 | 10981 312  280 | 326 I 314 I 592 I 6403228 1 3459 I 685  629  935 1047 |] 1314 1 19823131 3638 I 523 | 564 | 714 | 706 1] 1087 ] 1420
960 1225 | 178  142 | 196 ] 203 ] 320 | 39
2865  14983 | 2922  2730  3835  40%  ]62 52045  3580 I 501  441  574  585  942 T1631404 1 1673 1 217 1 214 | 2s1t ] 270 1] 431 560
865 1201 203 | 217 | 240 | 287 ] 420 5271069 | 1389 1 218  231 | 247 313 ] 449 5609321 1282 1 225  245 ] 251 ] 285 | 470 55368101 9521 110 103 g5 [I 147 I 213 1 2422851 3931 36 44 4762 80  1097410 | 9473 I 1510  1495 1735 1562  3005  367

s ⁷OIOg... 0q111qaa41q 46.



Mm v» M

VIIITab. 3, b. (Tillæg 3). Ægteviede og FøodteÆgte levende fødNo. Provsti-Distrikterne.1831—95.1836—0. 1811-15. 1846—: 4 Nedre M( 78. « 2858 2946  3072 3523 2 Mellem Do. .. . . . . 3339 | 2896 3001 3263 Vestre Do... ... 2764 | 2815 3165 35%4 Øvre Do.....  26041  2359 2375 | 2685 Nedre Romerife . . .  8465 | 2933  34168 | 3616 Christiania Stifts- Provsti 3799 4004 4835  6397 Dore omerfe Odalenog Soiver 7900 7011 1 7903| 9128 Østerdalen.(( 2086 2227 2468 19 Hedemarken..... 36800 3432 I 3864 47040 Gudbrandsdalen..... 5621 | 4589 521411 Thoten og Valders .. 5914 5619 6560 724

12 Hadeland, Ringrife og vbarlingdal
13 Kongsberg . .14 Drammen ..15 Jarlsberg . .

.  49871 4701 | 5432 | 601.  3485 ] 3559 | 3863 | 447-  4403 | 4324 - 4719

16 Laurvig. 32922978 3441 I ”17 Bamble og Redre Thelematken 6737 6492 6754 729Christiania Stift 71943 67518 | 75336  854218 Øvre Ikelmarke - 3806 3663 | 4038 39519 Østre 9edengs . . .¹T ] 2835 2627 2730  2820 Vestre 3407 3586 3879 41121 Robygdel 2001 20631 2171 22322  n Stis pei  1036 loso 1215 13123 Mandal... 45* 2903 2822  2989 2962Liser?.(« «.  3488 3725 3644 37025 Dalerne . «1142L2672 2170 2631 2526 sæderen««11r7os 1550 1756 18827 Etavanger .. . . . ] 2296 2462 3401 I 37128 sKarmsunid . . . . 41534 | 4495 2049 231: 29 Ryfvlke. l] 2956 ] 2839 | 3379 | 349E l

ii e 30400 30392 | 33894 | 351Cl ] l



4 * mv»»wsæwv»wwwwwvvpvp»»vp»vv a«vv» 35IX ? y

i Provstierne. 11

ørn. Dødfødte, ægte og uægte.v -331–40. 1811–50. 1831-35. 1836-10 1811–45. 181650.183140. 1811—50

7213 | 7344 I 137 143 139 153 280 2925012 51901 121 151 133 127 272 2603256  3639 56 55 57 66 111 123

50792 1 68999 j 1078  1135  1296  1371 3W

]



xTab. 3b. Fortsættelse.
Ægte levende føod
No. Provsti-Distrikter.is31–35. 1836–40. 1811-15. 1846430 Hardanger og Voss . . , . 2944) 2967 3112 B1131 Sondhordland . . . 4371 4143 | 4869 50732 Bergens Stifts- Provsti. .. 8203  3038 I  3205 | 335?33 p and .  . . 5414 | 4554 I 5262 550834 Itre Sogn . . . - .  4916 1821 2051 | 208635 Indre Dou. ...  - . Å 2029 | 2586  . 3036 282836 lSøndfjorb .. . .  3250 2889 3402 333437 Nordfjord . o0% .  2446 | 2151 2457 254738 Sondie Søndmør.. 1790 1556 1738 | 179639 Nordre — .... J 4913 I 1663 ]  2152 | 224Bergens Snift 29676 27368 |31281  318H40 |Romsval...  .  .  235£ 1 2153 2358 243041 ner 32* ..«. 3293 I 8047 I 3611 385442 v eten ..  2745 2467 I 2986 2897hrondhjems Siifis-Provi 1590 | 1468 1681 1618( Dalerne  . 4  5742 j 5387 | 6021 | 574845 Indherred.....  5629  5236 I 60410 610446 Namdal. - - 4.1711 1447 1784 197CThrondhjems Snifi 23064 21205 24481 2465; TØrlgelanb . .⁷. . .⁷V- 3555W48 Sa lten .«. d 2951 I 2677 I 2798 I 2849 Øfoten og Vesteraalen ... 1731 1507 1677 200050 Senjen ..  2152 I 2146 2213  254651 Tromsø ø Provi ... 2034 1854  21041 [ 254852 Vest-Finmarken. 1267 1281 1429 166053 Øst-Finmarken...., 448 403 593 666Tromsø Etift 14171 | 13124 | 14674  T6417



xIørn. Dødfødte, ægte og uægte.140. 1811 50.11831935.] 1836– 40. 1811 –45. 1846—950. 1831—40.5911 | 6226 I 117 77 114 137 1943514 | 9943) 206 243 290 278 | 4492411  6558 I 205 175 195 187 3802668 | 10771 I 206 267 291 289 4733737 [ 4087 108 114 111 137 2225315 | 58641 94 117 126 107 2113139 6741 | 108 119 154 167 2271597 64 71 82 105 1353346 I 35311 78 78 101 103 1563576 | 4401 77 60 127 129 1377044 | 63129 | 1263  134 1591  1639  2584g507 | 4788  113 99 132  108 2123340 ] 7465) 189 184 226 æ37352121 58831 111 103 130 130  &æ143058 | 33301 65 5 116 120 150129 | 11770 I 199 228 263 247 427)865 ] 12144 I 206 229 243 264 ] 435 5073158 3754 60 64 87 81 124 168269  49134 | 943 992  1197 | 1202  1935 | 23995844 | 7845 I 148 157 197 199 305 3965628 | 57801 79 120 105 146 199 2513238 3677 78 78 90 121 156 211298 | 47891 84 77 88 107 161 1953888 46521 71 69 78 92 140 170548  3089 51 79 71 71 133 1428511259 18 26 33 43 44 7695 ! 31091 [ 532 606 662 779 1(1138 1 1441



» »v vv

vvvvv» »m

XII

8868 e689  SerE I odes s«sgs ss 1s9  ofg | ie9og 991 111 obbøgg9ø 6s11 401)sø1søs0om ø6 øø  93  oå 1 os  gquvun)1()0299 gorr «9øø) a8ep  880  eg6e | »«æs veb I esr  oov | HND vjuvjja482 sør68 I rer / ess s sre 98 1 os 823221 1639 13 s28  esz 168  181 18 I 16 168 | 8v g1⁷8 omg 1 zee I 60s | seg s «ø 18 1 88 ogg | o g ødanag190 e6g 149 ) over  r I «søs Sor  ør sgg ¹ eg ilerg81 gr6 | avs ] sr6 | ars 1 so8 g4 1 e 29 | osgeer 6%0r  vas ] as0r 1øg816 »11 111 | ow | s  «5D8991. tror»«søg | a90r 9og | e6 ogr | 60v | 16g ] 84 I øagnag T&Io$1metrmshrettTETms (m18)i.F7 1v q n 1g q119] lv aqnig 1v unuas  nag vounnj jx nag vurrjg 23ovn v n uimmvjj« sanig unuvØ ? ]GEöj sv aha ;11  va 1 1v «gnagg bo umobanag »w  vø"( bvnn)  avT

ualvac v 11jøjøgac-valack

»»»*»*

41* 5g1m  1



XIII

mvar»w pw»» *

oses  [ oser oorg  egø  se I 1o2  v I 0s I  Ieer 111 26817 øø11«sor r11 «ror 1a8 1ø I isz I ø62 I er – øaunvluvagd1819 søCoø1ø  orør161øsss | zor | ger | ognr sor 1112 vjuvihjas61 966 | egs I 1o | sre ) 1818 16 695 21 **
649 193 | saæ I ges | ves I vev | n . I 16 463 I er 9g180 g4v  9g0s gos 1 oor  g 94 ogø I er c addnig1g81 08ø1 129 18øø 39 | Sserrjos I1I art  ver 1oe 7 *g81 ges | ave 186  rg 1898 22 182 29o 23gg1 601 1ø I e60r  rag 1 sve 111111 |ow sø«681 9101sg  ø01 «og | 606 sø ] 1or | seg I1 s I »aanaggalrjo 118 111111v 1 111 I '1TU'I& I 'I 1g Ég(oe4bvogj  ualx lv øgnag lv mmas 1v og " 1v g 2 4212– na ut l1 na ug "ng Iv mnæ uømmv)  sagnagg unuv I ngkaged lv gv. gg bills( aøm Buuyul0 ) øjølbøvack, 119) pBou aøn vmø Ø øunnvs 100 a » vmø( Ø



. 444

198ø  9on oæl BL «oøp) søß 80 srøv l vrE so:ss esr 111 $0/0ør110s ø9 6  s96 øtor s øt 2ø1098 6 – øauvluvn19961 92 s119s6s I 1sø gg 901 | «1ø 8gss ror  nD vjuvjia«ør i1ø  eg I eg ovre lve l 11 er 1 w [osg 1 Løø g ø1 61881 998 8 81 68  108 ø1 9g6p  9 i ] 8s sesr logs I v TV ] 4v  s9 or g odanag89Er ! 81 86 g6 61ø198 z3  s83 ø. 119 TE62 81 8  68ø99 o1 1 gge 1 98g 41seor | a 81 19 | ve6 1 819 6 og 97 ] err 8 Fa29018 686 s2»ae6 los r1 18  olf 1 se I sddnig)
aug u 1566. Ach I»ung aui aøui øj Adøui gøunø1 »ung aøui | qaut j aui  qaut a1 5
*utjuæy avzvujt møjug avzvun uøjug avzvun møjug «avzvun - a1
TI F lv avs 0ja2166 1 lv avch øaøjoø1v6  t
vmoøp Ø

10u vo i auvmøjug ba øjavzvun

"119119)11108  4vØ



; 959% os ys øss osr 1øsørøz 13111s88s |8ror] eo9 ssogrs a1ø øbsoge481 ol los oø i6s lens |  | se | ssølare  stv I 6 lovr –f«auva9d: g94 P o | a94 409 |Er | 2eF lezav av | og | ogs 1904 | vwrI e Ivor Nna vvias. 2431 1: v l18 )«ø søm lee sun  v  1r I AS"orr 0o I e vg 1 »s  N orj |sev jsø lege I av I ogr 18169 ] v Iegn g1d 13 » p j 9g I 68 11 18 nø » I ev 18 96 Ie. I e ler g sddnig).4852) vi 9 I a4 I oog |osg |es Ives ! & ! vg I g9r ocg  ogr  v les & egæl s1.e 1r Im lar o see 166»arr jo» »søiø** 18–60 I e9r 641«s« loor ] oev |ssrv | 68  e Ieg s .7Tg6e » «59 ?» ag | egr  øs1 Iseg I  )1218161 I se s 1 1 ddn1av avj av avv9mnø og 080rF oF—oe or–or oø–oø or sunø 00 ogpor or–oe oe–oø–oꝛ ov |e« ago aøgun aao agun 35 9919$ (1g «11vzbun 43
ruøaøgjg aø110 I 1 Iv aøbjck ba øjavjvun ogønguøunuvø g vmo Ø
[]

——4.424

*



 I I„ In | ror  toer eegr6e! s os ort ocs sss r sørs g I eg øiøss 1832 ler – auv199os  g 2sø9 ø081 ogrtesrsøsøs i6. |8e8  90o2v  901F ev sgornø vjuvagøzg gl e I 1e eer « |svr søzg »140 9 lgr g6 34126 ?l  lig s1 20 6 6ø7 løg js 19 7 Ir ,. ?7Tøørꝛ 1 6 eg l9ø 1s 4øø ør  v» 88 1øz øor 1 ør g addnigi o1z; F1 rFr  eog |asv- os» ! sg ssoø v  og «s 48e !arg  88  *9e4 1 «»«Ør | 26 16ø sog os loegr I  I av or Iseg lavg ø 81g M6&l «ø 991 age sgøg 9 s 2ø 328458 808 97  7– gss- ar I agr jere 1ig gr søöss »ei 11 for |ere 9ø I ddng)av av avp avp1. un og 0e—o0r or0s u84g4 cavoa o juing og osorlor-og os  0 o | .4940 agun 1900 1qun q1191 3avik ojavzvun Suøaøg aø110 II 14 jv aøbjck ba øjavjbun øgøguøunvg  vmoØ11211v11a8 * av



»8885 64L9 2681 818 kx 618 TAv 6er soorg rreglest] 1911n a8800 - -86v | vsr veg g6 015 081 811 8ø ø211 r80vloe – «vauvasg8e «? gr11 oø: 61. 6fø øg 111 s8øss«øsvor1nø vmuvaø! mog p 201 øe lg0  9 23 ].er fver ørg lur 1i 84 8 TE p 901 19 8E ( 41ø | 166 I sv .7Teg 1 11 18186 ov og 8 6s» 118 IoG g.ddni909 ! Tor 16 191 191 99 88 ø 6e6  804 I 6 x«269 21 67 9fl 901 92 101 1 066  e8 | o 82– s849) øl1l ø67 123 so ø9 001 Tp 15111899 s 9 ggM. mogl agr 18 gr1 8ø1 gt 49 91 8ø01te 1 sdn»R g 7 »bg 111. 10110 »uoøa ! 49119 »v96 12110 »uøja s. vmnø a0.068 bvo krng 1v6 ie un s U, er ;; 101 Il 1 1 1v 3b Utut  uøau v utpgaur | p uøgu; 33 "1113uømnmv ungg uøumvl uog avc 5*2406 uø II 1svjF lv 10 9q400 mo 1 1øvj lv avck 309911898 1=

h jøgaløunvgg ba 1110)1$ »g vmo



898% vgs vr l eeeg| eos I vaae 98 oge sø)«øs alnø øßvogø18 69 ev 1613 e6 I AV 49 93 levr – «fvauvlagdgøg øgs*3 soøornz op) «06 89 I ssz eer sor luø vjuv19OET ø11 811 6 se I s8 4 4ø 1 1 avø2 89 11 | av eg 1 w 9 41 8181 g –ovv 66 1v 1 os os I 94 ( 8 4 61 g onagOLv 9n 1ø868 g41 1] 468 9 19 s1 l os v -61 ør 89 I E6E Tor ] v1e 61 89 9v 0 8 –po1 196 s9  oss 181 098 og 16 ev I sg g eglg 9ø 6 69f gor s ør  e  os 9g  8 I oganag; i1* 1.  1s sn 118 118 85vvøg uøly 7 lv mg0g g  v øagagg anu a12*w rvv pllJoined ò I Iaajvaog øuasg gbon 1m 9g vmø Ø» x«?211011vø1jaaL » 9vT

444

. pvM



412

4

4

2151  ev  Er | gøs øssmns øø6s 23 | og o0281)6ø 1in øbbøg⁸9 1 v | 6 6v 3331522 18 1688F33so0 sg–«auvl99SW4 o«sss» viø e2v er  g o3 60 988169rsô Ungøvjuvnngd86 8 : g g 1jo8 I s6 TV 1 v 1 ov 2 sor Lg –89 g . g I9 I[oese I 9 g 88 Ier g -TOV | ⸗ ø 6 198 I oov 11« ø 4 44 19v g addni)16s | 1e  dos |evr es 1oor | s 1 8v  eg |sog 19 7OsF 836  sv o9 fs sos» g 19 doi I 9v ere Isr ggL0V | & 13  as | sar o0s62 I vov  ra 21 I or I esv Iv1 Ivg gl69v 14% 16 16r 89 rs  sø» ler lg I r I s lere lia I ddnig
laun a vo «O. buvos uø Na a H.  e vuvvsuunø »vgn» vars ø ugg  op ung gn | agp «j0 w1 ao
 aønla aøjø buvg ar øagøg aø110 199 buvg øy øagvg z
aojsaaL obvn aøui øajvTesøjobvuolg) 2 vmnoØ



Alku

kan n detadun læg: endnu kan o. f. v.d

– aldste.– holde da– syytte.– Boørnr pnkendintederT–»« værge sig.;) j- mod.– mon.52* hi105, - (: bedre, IN old. 120, - 22: Renheden og ujetng ¹ed (f ogusædel igheden. 150,' i Tabellen: Brudgommenes Antal, læg: Mꝛds. s Alder.161,8. 7: floug læs: slaug121, *: per af Stifter, – eFuer Stifter. 198, - 9: Tjenestekarle, – Tjenestefo–5 19: thi gjorde jeg, – tdhi jeg gjorde.– 201,- 15: Potet-Stoppe, – Potet-Stappe.218,- 6: de Børn, – adfskillige de Børn.1851—1851,  1851—1852.ogsaa – udgaar.bekjendt, i, ; gj at i.eller, ": bels.







Depotbiblioteket

II76s8d 05 120







