



e*w»*



bhoer ktoteern



Det norske Lolks Histørie.





Det norske Folks Hjstorie

fremstillet

af

% A. Munch.

Iwh verde sachen die Kritit der Geschichte nicht nach dunkeln Gefuhlen, sondern forschend,

auszufhren, nicht thre Resaltate, welche nur blinde Meinungen fiften, fondern die Untersuchungen selbst in threm gangen Umfange vortragen". – Niebuhr.

Fjerde Deel.Første Bind.

(ilqe

Christiania.Chr. Tønsbergs Forlag.

Trykt af H. I. Sørum.

1858.



i ba nn ve

g l e »

WlllAIn

3

7 (md [. .⁶g .g¹ t

æn

7 -– n–«

125æ 0Aøl irag

vjnøifs) *kk  11R .  grt

»» RØø- g n » 4



fortale.

Da fjerde Deel af «det norske Folks Historie», der skal sluttedette Verks første Række, bliver for vidtløftig til bekvemt at kunneudgjøre et eneste Bind, deles den, ligesom den første, i tvende, ogsaaledes udkommer da her «fjerde Deels førfte Bind», der naar indtil Kong Magnus Haakonssøns Død, 9de Mai 1280, det bekvemmeste og naturligste Delingspunkt i Tids-Afsnittet. Det andet Bind,eller Slutnings-Bindet, er beregnet at skulle naa til Kong HaakonMagnussøn den Ældres Død, 8de Mai 1319. Dette er vistnok enAfvigelse fra den oprindelige Plan, i Følge hvilken denne første Rækkeaf Verket skulde føres lige ned til Dronning Margretes Tid. Men

ved nærmere Overvejelse vil man snart indsee, at Aaret 1319 bliver det

bekvemmeste Delingspunkt; med det begynder en langt anderledes nyTingenes Orden i Norge, end med 1387; der fremstaar ej alene etnyt Dynasti, men, hvad der er af større Betydning, der indtræder enU nions-Tilstand, som danner den umiddelbare Forberedelse til ogGrundvold for den egentlige saakaldte Kalmar-Union, og som derforhelst bør behandles i Forbindelse med denne. Hertil kommer desuden,om man endog lod alle andre Hensyn være borte, at det Haab, manbilligtviis bør nære om at vigtige, hidtil ubekjendte Aktstykker til Norges Historie i Middelalderen vil kunne opdages ved de Undersøgelseri fremmede Archiver, hvortil det norske Storthing saa liberalt har bevilget mig de fornødne Midler, gjør det ønskeligt, at Bearbejdelsen afden desverre altfor lidet bekjendte og paa gode Kilder altfor magrePeriode, da Norge stod under Kongerne af Folkunge-Ætten, udsættes,indtil det har viist sig, hvilke Oplyeninger dertil hine Undersøgelsermaaskee torde bringe.
Saaledes vil altsaa Verkets første Række slutte med Sverre-Ættens Ophør i den lige nedstigende mandlige Linje i Aaret 1319. Den



meligt Forlig mellem Sturla og Thorgils. 36. Evjulfs hemmelige Planer mod Gissur.Navns Troløshed. Brylluppet og Branden paa Flugumyre. 37. Gissur foger at bevneflg, sættes i Bann, og drager til Norge. 38. Voldsomme Uroligheder vaa Island. OddThorarinssøn tager Biskop Henrik til Fange, men maa selv bukke under for sine Fiender.39. Thorvard og Eborgils hevne Odds Drab. Slag paa Tveraa Øre; Eyjulfs Fald.Kongens Herredømme erkjendt paa Nordlandet. 40. Thord Kakales Død og ThorgilsSkardes Drab. 41. Gissur Thorvaldssøn udnævnes til Jarl paa Island. Hans tvetvdige Holdning. Hallvard Guldsko sendes to Gange over til Island, og bringer de enkelteFjerdinger til at underkaste sig Norges Konge. 42. Begivenheder paa Grønland. Indbyggerne underkaste sig Kong Haakon og tilsværge ham Skat og Thegngilde. 43. KongHaakons sidste Forhandlinger med Pavestolen. Nye Korstogs-Opraab. Norges Vældetil Søs. 44. Alexander 111. Konge i Skoøotland, lægger Planer til Syderøernes Erobring.Underhandlinger i den Anledning. Skoterne angribe Syderøerne. Kong Haakon beslutter et firigstog til Skotland. 45. Kong Haakons Flaade og dens Bemanding. Frygteni England for hans forestaaende Komme. 46. Kong Haakons Afrejse fra Norge, Ankomsttil Skotland, Krigøsbedrifter ved Cantire og Bute. 47. Fiendtlighederne begynde paany.Egnene om Clydefjorden herjes. En heftig Storm forvolder Haakons Flaade betvydeligSkade. Trefning ved Largs. Kong Haakons Tilbagetog til Orknøerne. 18. Kong Haakons sidste Sygdom og Død. Hans Personlighed, Charakteer, Fortjenester af Landet.49. Folkets Tilstand og Vilkaar, Skikke og Sæder under Kong Haakons Regjeringstid.50. Kong Magnus Haakonssøns Tronbestigelse og fredelige Sindelag. Krigenmed Skotland endes med Freden til Perth. Man og Syderøerne afstaaes imod en aarlig Penge-Udredelse. 51. Erkebiskop Einars Død. Abbed Bvrge valgt til hans Eftermand, men Valget casferet. Haakon, og efter ham Jon Raude, Erkebiskopper. b2. Dronning Margrete gaar i Reins Kloster. Giske-ttens mandlige Linje uddør. Andre anseede Mænd og Ætter. 53. Kong Magnus's Lovreform og hans Forhandlinger desangaaende med Erkebisko Jon. 54. Fortsættelse. Rigsmødet i Bergen 1273 og Kongensforfte Overeenskomst med Erkebiskoppen. 55. Fortsættelse. Conciliet i Lyon. Overeenskomsten i Bergen hævet. Landøsloven vedtagen, og Byloven forbedret. 56. Fortsættelse.Mode i Tunsberg. Nv Overeenskomst mellem Kongen og Erkebiskoppen. 57. De haandgangne Mænds Friheder. Hirdloven. 58. Forholdene paa Island. Biskop ArnesVirksomhed. Bestræbelser for at indføre norft Lovgivning paa Øen. Stridigheder omVatronats-Retten. 59. Sagen om Patronats-NRetten paa Island afgjort ved Erkebiskoppens Dom. Biskop Arnes store Magt og Stridigheder med de verdølige Høvdinger.60. Kong Magnus's Forhold til det svenske Hof. Forhandlinger om Rigsgrændsen.Magnus optræder som Fredsmegler mellem Kong Valdemar og hans Broder. 61. KongMagnus's Uvenskab med Danmark og Forhold til de vendiske Stæder. 62. Kong Magnus's Forhold til andre Magter. Uroligheder paa den russiske Grændse. 63. Merkelige

Begivenbed er indenlands. 64. Kong Magnus's sidste Aar, Sygdom og Død . . . .Side 1090.

w.  æ*



Syvende Affnit.

Det sejrende Kongedømme i jevnt tiltagende Vælre indtil Køngeættens Uddøen paa Sverdsiden og foreningen med Dverige.

1. Kongens Stilling og Omgivelser. Landets fornemste Høvdinger.

? V. Hertug Skules Fald var, som vi i forrige Afsnit have seet, ej«zalene al Borger- og Tronkrig ophørt, men endog alt Frø til lignendeKrige i Fremtiden tilintetgjort. Der fandtes ikke længer en Eneste, derendog med det ubetydeligste Skin af Ret end sige Haab om Held kundetænke paa at gjøre Haakon Haakonssøn Tronen stridig. Hans Kongedømme var sikret, medens der tillige efter menneskelige Blik ej var no
gen Sandsynlighed for, at Landet snart vilde komme til at rystes af saadanne indre politiske Storme, som dem, det nys havde overstaaet. Kon
gen var elsket hjemme og højt hædret ude. De sidste Levninger af denSkygge, der havde hvilet over hans Farfader Sverres Navn, vare svundne.Nu erindrede man Sverre kun som den store, geniale Kriger, ypperlige Regent og perfonligt elskværdige Mand. Det var nu en Hæder, ikkeen Skam, at nedstamme fra ham. Vi ville see, hvorledes man nu endog ved Opkaldelser søgte at vedligeholde hans Navn i den kongeligeFamilie, og at hans Aartid højtideligholdtes i Kirkerne 1). Og ligeledes
var Birkebeinernes Navn ej alene fra et Spottenavn i Tidens Løb blevet
et Hædersnavn, men efterat det var gaaet af Brug, og Partikampenendt, omsvævedes det endog af en særegen Glands; de «gamle Birkebeiner» betragtedes næsten som Oldtidens Herøer, som Idealer af Tapperhed og Ridderlighed. Med Gejstligheden stod Haakon paa den bedsteFod ?2). Vel vare, som vi vide, flere vigtige Spørgsmaal endnu ikke

) Se ovenfor, i 3die B. S. 711.) Birkebeinernes Skikke og Vedtægter paaberaabes saaledes i Hirdskraa, Cap.21, 38.

Munch. Det norske Folks Hisorie. 1V. 1



2 Haakon Haakonssøn.

afgjorte, men kun hvilende indtil videre; dog herskede den venligste Forstaaelse mellem ham og Erkebiskop Sigurd, og det er ovenfor viist, hvorledes Pave Gregorius selv, faa Uger før sin Død, (21 Aug. 1241)havde udtalt den største Bevaagenhed for ham, og tydeligt lagt for Dagen, at alle Spor af den tidligere, i sig selv ej synderligt betydende, Misforstaaelse mellem dem vare udslettede. Med Naborigerne, fornemmeligSverige og Skotland, herskede der vistnok enkelte endnu ikke opgjorteTvistepunkter, men deels vare disse ikke saa betydelige, at det for deresSkyld, i det mindste for Øjeblikket, kunde synes Umagen værd at yppeKrig, deels var Haakon allerede saa mægtig og anseet, at det var enhøjst betænkelig Sag, at faa ham til Fiende. Haakon havde saaledesnu langt om længe fuldkommen Ro og Fred til at sørge for sit RigesOpkomst, og yderligere befæste sin Magt og sit Dynasti. -.
De af Haakons og Dronning Margretes Børn, som paa denneTid levede, vare Haakon, der siden Hyldingen om Vaaren 1240 ogsaaførte Kongenavn som designeret Tronfølger, Christina, og Magnus.Haakon var fød om Høsten 1232, Christina først i 1234, og Magnus.om Sommeren 1238. Desforuden havde Kongen, som det tidligere etnævnt, de tvende naturlige Børn, Sigurd, fød omkring 1223, ogCecilia, nu gift med Hr. Gregorius Andresføn. Sigurd synes athave været en haabefuld Ingling, hvilken man allerede tidligt kunde betro vigtige Hverv). Der findes ikke mindste Spor til at han ytredenogen Skinsyge mod sine yngre, egtefødde Brødre, hvis Tilværelse berøvede ham den Udsigt til Kronen, som han, hvis de ej vare fødde tilVerden, vilde have haft, lige saa lidet som der tales om nogen Uvilje fraDronningens Side mod hendes Stifbørn. Da de vare fødde før hendes Egteskab med Kongen, skyldtes heller ikke deres Tilværelse nogen Utroskab fradennes Side, ligesom det derhos lader til, at Dronningen i det heletaget, har været af en blid, stille og elskværdig Charakteer, saa at Kongen, om han end i Førftningen ikke havde stort tilovers for hende, dogsiden, under deres lange Samliv, fik hende oprigtigt kjær.
Af de verdslige Høvdinger, der paa denne Tid havde mest at sigei Norge, tilhørte vistnok kun de færreste ret gamle Slægter, der itidligere Dage havde hørt med til Lendermands-Aristokratiet. De flest»skyldte vel Borgerkrigene deres Ophøjelse, og vare enten selv Birkebeinerhøvdinger, eller Sønner og Sønnesønner af saadanne. Denhøjbyrdigste Høvding paa den Tid i Norge var upaatvivleligt Peter Paalssøn i Giske, Lendermand af Titel og kongelig Sysselmand

M )

*

) Han bragte saaledes, som vi have seet, Faderen Hjelpetropper og kæmpedemed i Slaget i Oslo.



1242—1250. Landets Høvdinger. 3

paa Søndmøre. Han var den eneste Repræsentant for Arnunge-Ætten
i lige nedstigende Mandslinje og saaledes paa mange Maader beslægtet
ej alene med Kongehuset, men ogsaa med de fleste ældre LendermandsÆtter i Landet. Hans Farfader Nikolas Kuvung havde, som ovenforberettet, været en ivrig Tilhænger af Magnus Erlingssøn, men maa ef
ter dennes Død have sluttet sig til Sverre, da der ingensteds nævnes
at han eller hans Søn Paal Flida hørte til Baglernes Parti, og de
vare dog alt for mægtige og anseede til at ej dette i saa Fald var blevetomtalt; derimod have vi seet, at Paal og hans Søn Peter en Tidlangvare Filbængere af Skule Jarl, Paal endog en meget ivrig, hvilketmaaskee bedst lader sig forklare af hvad vi ovenfor have udtalt som vor* Formodning, at Jarlens Hustru Fru Ragnhild var en Syster af Paal.Bjarkø-Grenen af Arnunge-Ætten var allerede ved den unge Vidkunn
* Erlingssøns Drab 1183 uddøet paa Mandssiden, og Ætten repræsenteredes nu af dennes Syster Ragnas og den lovkyndige Bjarne Mardsons Søn Erling i Bjarkø, hvis Ætlinger siden naaede en overvættesAnseelse i Landet !). Skjønt neppe af saa ældg l og anseet indenlandskÆt som Arnungerne, var dog den oftere omtalte Gregorius Andressønpaa Grund af den Stilling, hans Familie i de senere Tider havde indtaget, aabenbart mere anseet eller betragtet fom mere fornem end nogenanden Lendermand. Han var nemlig Brodersøn af Kong Philip; hansFaders Moder var en Syster af Biskop Nikolas, og Datter af HaraldGilles efterladte Dronning Ingerid i hendes Egteskab med Arne paaStovreim. Denne Stovreim-Æt betragtedes derfor nu næsten som fyr stelig, og dette var vel ogsaa Aarsagen, hvorfor Gregorius fremfor andreLendermænd kaldes «Hr. Øregorius” ), og blev agtet god nok til atvære Kongens Svigersøn. Han var en forstandig, haabefuld ung Mand,
og havde hele Borgarsyssel i Forlening efter Arnbjørn Jonssøns Død.Sandsynligviis havde han da sit Tilhold enten i Borg eller paa Valdensholm.Hans Liv og Egteskab med Cecilie blev dog ikke langvarigt, da han døde allerede i 1246. Af en ældgammel Æt, om end kun paa mødrene Side, ellerpaa en vis Maade repræsenterende baade Reins-Ætten, Sarvik-Ætten og

*1

At Ragna blev gift med Bjarne Mardsson, siges udtrykkeligt i Arnmødlingetallet, Fagrskinna Cap. 215. Derimod siges der ingensteds udtrykkeligt, atErling i Bjarkø var Bjarnes og Ragnas Søn. Men da Erlings ældste Sønhed Bjarne, og det i de fleste Tilfælde var sædvanligt, at Sønnen aller førstopkaldte sin Fader, er der overvejende Sandsynlighed for at Erlings Faderhed Bjarne, i hvilket Tilfælde der altsaa kun kan være Tale om BjarneMardssøn.») Saaledes kaldes han i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 244, hvor hansGiftermaal omtales.1 *

1



Haakon Haakonssøn.

Bratsberg-Ætten, var Hertug Skules Frænde og Overvinder, AasulvErikssøn paa Austraat, Sysselmand paa Nordmøre. Han var, somdet tidligere er viist, Sønnedattersøn af Guthorm paa Rein, og gift medBaugeid, Datter af Sigrid, Hertug Skules Syster, i hendes Egteskabmed Jon Sigurdssøn paa Austraat, Sønnesøn af Kaare Kongsbroderpaa Austraat, og Borghild, Gregorius Dagssøns Syster 1). Han havdemed sin Hustru faaet Austraat, hvilket Hertug Skule, som vi have seet,forgjeves søgte at berøve ham, for at lægge det til Klostret. Uagtetsin høje Byrd og sit nøje Frændskab med Konge-Ætten, ophører han,besynderligt nok, aldeles at blive omtalt efter Hertug Skules Fald.Man maa saaledes formode, at han strar efter er død, eller at han frivilligt har draget sig tilbage fra al Deeltagelse i Landets offentlige

Anliggender, eller endelig at den Skrift, der paalagdes ham for Opbræn

delsen af Elgeseter Kloster, paa en eller anden Maade har hindret ham

derfra. Det ligger nærmest at gjette paa, at han har maattet foretage

en Pilegrimsrejse eller et Korstog, hvorfra han ikke er kommen tilbage.

Merkeligt nok tales der heller ikke mere om de fleste af hans øvrige Med

anførere ved den sidste Kamp mod Hertugen ): det bliver saaledes unegtelig højst sandsynligt, at den dem paalagte Pønitense har berøvet Landet deres Tjeneste, og at Kongen selv, for ikke at lægge sig ud medGejstligbeden, maaskee og for ej at saare sin Hustrues Følelser, harmaattet vise dem større Kulde end han egentlig onskede.
Den ypperste Høvding i Gulathingslagen var paa denne Tid sikkertGaut Jonssøn paa Mel, Kongens højt betroede Raadgiver, Lendermand allerede i det mindste siden 1217, og sandsynligviis Sysselmandpaa Søndhordland. Her havde allerede hans Farfader Gaut paa Ænes 3),boet i Harald Gilles og dennes Sønners Dage, og Gaut Jonssøn Fader Jon, saavel fom Broderen Munan, havde som de fleste øvrige storættede Mænd, hørt til Heklungernes Parti. Munan Gautssøn havdeværet en af Magnus Erlingssøns Skibsstyrere i Slaget i Norefjord
1184; maaskee faldt han endog i dette Slag, skjønt han ikke nævnes

) Kaare hørte til Sarvik-Etten, se ovenfor 20en Deel, Slægttavle No. 15.
3) Den eneste som nævnes senere, er Baard Groassøn fra Hardanger, der omtales som Skibsstyrer 1257, se nedenfor (Haakon Haakonssøns Saga Cap.291). Men det er dog ikke vist, om han deeltog umiddelbart i ElgesetersBrand.
) Her har Flatøbogen atter det Rette, Ænes d. e. Enæs Annex til Kvinnhered i Søndhordland, medens den i Udgaven af Sverres Saga fulgte Terthar Ornes (Sverres Saga Cap. 53). Det er tydeligt, at Ættens Besiddelfer laa i Søndhordland, og nærmest i Kvinnhered. Se f. Ex. de dennei riel Diplomer, anførte i Udgaven af «Bergens Kalvfkind,» S.
89.



1242—1250. Landets Høvdinger. 5

blandt de faldne. Jon Gautssøns ældre Søn, Arnbjørn Jonssøn),opfostredes af Biskop Nikolas, og blev, som vi have seet, en af Baglernesfornemste Høvdinger, hvilket dog ikke afboldt ham fra, efter at Baglerpartiet havde underkastet sig Kong Haakon, at tjene denne med ubrødeligTroskab og den største Iver: det er ovenfor viist, hvorledes han i Tronkrigenes sidste Tid var forlenet med Borgesyssel og saa at sige var Statholder i Viken. Men den Omstændighed, at han saa tidligt blev dragenind i Baglernes og Vikverjernes Interesser, synes at have gjort ham fremmed for sin egentlige Hjemstavn, Søndhordland. Her finde vi GautJonssøn, der maa have været hans yngre Broder, boende paa Mel iKvinnhered, og optrædende som Medlem af Birkebeinernes Parti, medensArnbjørn endnu hørte til Baglernes: et Tilfælde, der, som vi have seet,ej var saa sjeldent, og paa hvilket vi og have Exempel i BlindheimÆtten, hvor Gregorius Jonssøn hørte til Birkebeinernes, RagnvaldHallkellssøn derimod til Baglernes Parti. Gaut var en mægtig Mand,der foruden Gaarden Mel ogsaa sees at have ejet de nærliggende Halteberg og Sæm, ligesom han vel og ejede det før nævnte Ænes og enheel Deel andet Gods der i Egnen, eller i det hele taget hvad der ligger til Grunden for det senere rosendalske Gods. Gaut maa have væreten særdeles klog Mand, siden Hertug Skule, der især betragtede hamsom sin verste Fiende blandt Kongens Omgivelser, kunde tage Anledningaf hans Eenøjethed til at sammenligne ham med Odin, og Snorre Sturlassøn til at besynge denne Lighed i et Vers. For øvrigt skal han haveværet en stor Ven af Sturlungerne, og det heder udtrykkeligt om ham, athan var gjev i sin Ætt og hele Adferd»). Hans Søn, Finn Gauts

) At Arnbjørn Jonssøn var Søn af Jon Gautssøn, siges udtrykkeligt i Haakons, Guthorms og Inges Saga Cap. 4, og at Gaut Jonssøn ligeledes var Sønaf Jon Gautssøn, kan sluttes saavel af Opkaldelsesprincipet, som af at Meli Kvinnhered, nær ved Ænes, var hans Hjemstavn. Det kunde imidlertid synesnoget besynderligt, at to saa fremragende Mænd som Arnbjørn og Gaut ikke nogensinde udtrykkeligt omtales fom Brødre. Dog kan det vel forklares deraf,at Arnbjørn aabenbart var meget ældre, og lige fra Barndommen af opdragen paa Østlandet hos Biskop Nikolas. Af den Omstændighed, at Arnbjørn,skjønt den ældste, dog ikke er opkaldt efter sin Farfader, tør man maaskee ogsaa slutte, at han kun var en naturlig Søn, fød medens Jon opholdt sigpaa Østlandet, hvorimod Gaut maa have været egtefød. Alt dette saavelsom den Omstændighed, at de en lang Tid hørte hver til sit Parti, forklarernoksom, hvorledes de kunde være ganske fremmede for hinanden, saa at detiffe engang faldt Folk ind at betragte dem som Brødre.
?) Dette bevidnes i Aron Hjørleifssøns Saga Cap. 23 (se ovenfor III.
S. 931) samt især i Sturlunga Saga X. 15, hvor hans venlige Opførsel
mod den hjelpeløse Sturla Thordssøn udførligt berettes, uden al Tvivl efter
Sturlas egen Relation.



6 Haakon Haakonssøn.

søn, havde allerede, som det vil sees, opnaaet Lendermandsværdighed i1247, længe før Faderens Død: et af de tydeligste Tegn paa, hvoranseet Familien var.
I samme Klasse som Gaut Jonssøn stod rimeligviis den gamlePaal Vaagaskalm paa Dønnes, aabenbart den fornemste Lendermand paaHaalogaland, og Simon Kyr, den forhenværende Baglerhøvding, siden1218 en lige saa ivrig Tilhænger af Kongen, og Sysselmand i den sydøstlige Deel af Viken *). Saavel Paal, som Simon døde i 1245, ogder tales ikke om, at de efterlod sig Ætlinger. En anden højbyrdig oganseet Lendermand i Viken var den oftere omtalte Lodin Gunnessøn,maaskee Søn af den 1206 i Bergen faldne Baglerhøvding Gunne langei Skien. Lodin var gift med Ingebjørg Erlingsdatter, der skal haveværet nær beslægtet med Hertug Skule »), og blev ved hende, som dersynes, Stamfader til en i de følgende Tider højst anseet Vt. En anden vikversk Lendermand var Jon Drottning, aabenbart beslægtet medden Baglerhøvding af samme Navn, som blev dræbt ved Forføle Kirke1206 3), uden at dog Slægtskabet kan paapeges: snarest skulde man antage ham for at have været en Søn af den ældre Jon Drottnings oftereomtalte Broder, Gunnbjørn Bonde, ogsaa kaldet Jonsbroder. En østlandsk Høvding var ogsaa Hertug Skules Svoger og Lendermand, Alfaf Thornberg, der i den Tid, Skule var forlenet med den nordlige

) Vi have oftere i det Foregaaende seet Simon Kyr omtale som Syøsselmandøftligt i Viken, og navnlig i Nærheden af Svinesund, hvor han blandt andet var med at dræbe Vesete litle paa Solbjerg (i Idd) 1239, se ovenforlll. S. 941.
2) Det er ovenfor lIl. S. 631 viist, at Sagaens Udsagn, som det lyder i den,Fornm. Söguar S. IX. 308, nemlig at Lodin i 1221 blev gift medIngebjørg, Skule Jarls Syster, umulig kan være rigtigt, da hun, som bekjendt, blev gift med Alf paa Thornberg, og ved ham blev Moder til Erlingunge, Fader til Jarlen Alf Erlingssøn. Da jeg nedskrev hiin Bemerkning,havde jeg endnu ikke haft Adgang til den i det kongelige Bibliothek i Stockholm opbevarede Coder af Haafon Haakonssøns o. Denne har paadette Sted, at Lodin G føn ,fekk Ingibj lingsdo systur
jarls.» Heraf seer man da, at der ej er Tale om Ingebjørg Baardsdatter.Tillægget ,systur jarls» er imidlertid aabenbart urigtigt, og maa grunde sigpaa Skrivfejl eller Misforstaaelse. Man skulde snarest gjette paa at der herskal staa «systrungu», d. e. Kusine paa mødrene Sire saa at Ingebjørgderved blev en Datterdatter eller tter af L Erling paaKviden. At hun skulde være en Datter af ham og at der saaledes skuldelæses «mdursystur,» synes ej at kunne bestaa med Chronologien, med mindre Erling var to Gange gift, og havde Datteren Ragndid, Skules Moder,omkring 1171, og derimod Ingebjørg, Lodins Hustru, omkring 1200.
») Se ovenfor III. S. 482.



1242—50. Landets Høvdinger. 7

Trediedeel af Landet, synes at have haft Syssel paa Møre). Hans Gaard,Thornberg (nu Tanberg), laa i den bedst bebyggede Deel af Ringerike, ogefter al Sandsynlighed var han af en meget gammel Æt, maaskee beslægtet med den Æt, der beboede Nabogaarden Veigen, og til hvilken Baglerhøvdingen Philip hørte. Alf nævnes ikke mere efter Hertugens Fald;maaskee han strar efter er død, eller at Kongen har haft noget imodham; hans og Ingebjørgs Søn Erling derimod omtales som Lendermand i Aaret 1263; dennes Søn, opkaldt efter Farfaderen, var den berømte Søkriger og Jarl Alf Erlingssøn, der i det følgende vil blive omtalt.
De øvrige Høvdinger, der nævnes paa denne Tid, synes, som sagt,at have været af ringere, eller i det mindste ikke saa mægtige Ætter,og fornemmelig at skylde Borgerkrigene deres Opkomst. Først og fremstblandt dem maa vi nævne Jon Staal og hans Søn Brynjulf Jonssønpaa Hvaal i Sogn. Det er muligt, at Jon har været af en gammelÆt, men da han var en af Birkebeinernes Krigshøvdinger under Sverre,og hverken han eller hans Forfædre tidligere nævnes, er det modsattesandsynligst. Sverre havde faa trofastere og paalideligere Tilhængereend ham. Hvor længe han levede, vides ikke; sidst omtales han i 1225,da han kom tilbage fra en Pilegrimsrejse til Canterbury, og meldte Kongen Peters Udnævnelse til Erkebiskop. Hans Søn Brynjulf Jonssøn var,ligesom han selv, Lendermand, og var sandsynligviis allerede bleven det førhans Død. Han førte, naar han ikke var hos Kongen, et stort oggjestfrit Huus paa sin Fædrenegaard Hvaal 2), og vil for Resten temmelig ofte i det følgende blive omtalt som en af Kongens ypperste Mænd.Blandt disse nævnes ogsaa Agmund Krøkedans, der i det mindste1239 havde faaet Syssel i Orkedalen, men for den Sags Skyld ligefuldt gjerne kan have været fra den svdlige Deel af Landet; navnlig erdet ej usandsynligt, at han egentlig havde hjemme paa Grenland, eller iOmegnen af Skien ?»). Saavel hans Navn, som den Omstændighed, athan eller hans Forfædre aldeles ikke nævnes tidligere, synes at betegneham som en, der selv havde svunget sig op fra de menige Krigeres Rækker. Om han endnu ved den Tid, vi her have for os, var bleven Len

!) Se ovenfor lII. S. 907.
2) Herom handler Sturlunga Saga, VIII. 2. jvfr. Samlinger til det NorskeFolks og Sprogs Historie, I. S. 3 og ff.
3) Dette sluttes deraf at der i Skien var en Gaard, der hed «Dansen,» hvilketman, efter de Tiders Skik, snarest skulde antage dannet efter EjerensFamilienavn, ligesom Pausen i Oslo, Leppen, Guldskoen o. fl. i Bergen.Nu sees det, at Agmunds Sønnesøn kaldtes ligefrem Agmund Dans ellerUnge-Dans (Annalerne ved 1302, 1309); «Dans» var altsaa det egentligeFamilienavn, og «Krøkedans» kun en Udvidelse deraf.



8 Haakon Haakonssøn.

dermand, er uvist; senere hen ville vi finde ham som en af Kongensdygtigste og til de vigtigste Hverv anvendte Krigshøvdinger. Blandt demest anseede af disse nævnes derhos den før omtalte Munan Biskopssøn, Lendermand paa Hedemarken, men for Resten, som det lader, neppeaf nogen høj Byrd, thi den Omstændighed, at hans Fader havde væretBiskop, gjør her intet til Sagen; han maa være fød, medens Faderenendnu var underordnet Gejstlig, og uagtet Cølibatsbudet ej var gjennemført i Norge, var det dog paa denne Tid i det mindste ingen Ære, athave en gejstlig Mand til Fader. Man kan saaledes vist regne saavelham, som Erkebiskop Peters Søn, Sigurd, ligeledes kaldet Biskopssøn,og Lendermand, som ham, til de fra forholdsviis Ringhed nys ophøjedeHerrers Tal. Dette gjelder ogsaa ganske sikkert den aller først underHaakarlehøsten 1233 omtalte Gunnar Kongsfrænde, hvilken Skule Jarlda lige frem lod høre, at han tidligere have befundet sig i en højst underordnet Stilling ). Formodentlig har han da, som det tidligere erantydet, enten været en af Kongehusets færøiske Frænder, eller, hvadder er endnu sandsynligere, en af Kong Haakons mødrene Frænder fraVarteig. Til den her omhandlede Klasse af hvad man nu vilde kaldeParvenus, hørte sandsynligviis ogsaa Baard i Hestbø, Sysselmand iRyvfylke og i det mindste senere hen Lendermand. Han nævnes nemligikke tidligere end 1239, da han, som vi have seet, var Hertugens Sysselmand, men øjeblikkelig ved Efterretningen om at Hertugen havde ladet siggive Kongenavn, viste sin Loyalitet ved at begive sig til Kongen og underkaste sig ham. Da man heller ikke kjender hans Faders Navn, erder største Sandsynlighed for at han ej var af nogen gammel Familie,og at hans Gaard Hestbø paa Finnø snarere er kommen i hans Besiddelseunder Borgerkrigene, end at den har været nogen Ættegaard. Andre,meer eller mindre anseede Krigshøvdinger, tildeels Sysselmænd, tildeelsogsaa kun «Sbeiterhøvdinger» og Skibsbefalingsmænd, som Paal Gaas,Aslak Guus, Hallvard Guldsko, Lodin Lepp, Ivar Englessøn o. flville i det følgende blive nævnte, man veed ikke det mindste om deresHerkomst, og det rimeligste er at de alle hørte til dem, der selb, eller hvisFædre tjente sig op som Birkebein-Krigere. Om Ivar Englessøn vide vi, athan omkring 1248 og sandsynligviis tidligere, var Fehirde hos Kongen ?),og at han blev brugt i flere vigtige Sendelser, ligesom Lodin Lepp.Den fornemste verdslige Høvding i Landet næst begge Kongerne varKnut Jarl. Kongen havde noget efter Hertug Skules Fald givet ham

) Se ovenfor 1II. S. 887.

?) Sturlunga Saga VIlI. 4. Her staar Eyla-Jarl, hvilket ogsaa synligt erSkrivfejl.



1242—1250. Landets Høvdinger. 9

fire Fylker i Thrøndelagen, sandsynligviis Indhered, til Len saavel somNaumdølafylke, hvorhos han havde ladet ham beholde sin tidligere Forlening, Halvdelen af Sogn 1). Det er allerede forhen nævnt, at Knutsiden under sin Underkastelse 1227 viste Kongen ubrødelig Troskab, og,uagtet han havde værẽet gift med Skules Datter, øjeblikkeligt trak sig fraham, da han begyndte sine sidste Stemplinger mod Kongen »). Knut havdenu for Tiden fit meste Tilhold i Nidaros, hvor han var sine Forleninger nærmest. Han beskrives som stor af Vert og smuk at see til, veloplært i boglig Lærdom derhos begavet med god Forstand og flere sjeldneIndsigter, navnlig i Stenenes hemmelige Kræfter, særdeles beleven oggavmild, men som saa mange norske Høvdinger paa den Tid var hanalt for hengiven til Drik, hvorved han omsider endog forkortede sit Livhan skal desuden, naar han blev beruset, have været meget voldsom ogustyrlig ). Det lader ikke til, at Knut giftede sig efter sin HustruesDød, heller ikke havde han, saa vidt vides, Børn med andre Fruentimmer. Hans Forbindelser med Sverige synes ganske at have været afbrudte, uagtet den Erikske Kongestamme, hvortil han hørte paa mødreneSide, endnu var i Besiddelse af Tronen.
Uagtet Kong Haakon, ligesom hans Forgængere, endnu hyppigt rejsteom i Landet, var dog Bergen nu hans egentlige Hovedresidens, som hanisær forskjønnede med Bygninger, og hvor han navnlig søgte at indrettesit eget Herberge smukt og bekvemt, som det siden skal vises. Bergenkan derfor fra denne Tid af indtil Aarhundredets Slutning kaldes Norges verdslige Hovedstad. Naar Kongen forlod Bergen for længere Tid,var det som oftest for at drage til Viken, hvor især de politiske Forhold i Nabolandene udkrævede hans Nærværelse. Han havde da sædvanligviis sit Tilhold paa Slotsbjerget i Tunsberg, eller i Oslo. TilRidaros kom han sjelden; deels laa det nu for langt afsides, naar manskulde holde forsvarligt Oje med hvad der skede i Danmark eller Sverige,og i behørig Tid være ved Haanden naar det gjaldt; deels var det velikke Kongen, saa godt han end stod sig med Gesstligheden, behageligt, atvære lang Tid sammen med den mægtige Erkebiskop. Saa længe han

) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 248. I Sturlunga Saga VIII. ? staarder ligefrem at Kongen havde sat Knut til Jarl i Throndhjem. Han havde,heder det ved 1246, siddet der tre eller fire Aar, altsaa maa han have faaetForleningen omtrent ved 1242.
3) Merkeligt nok havde Knut, som man seer af den saakaldte Kong ValdemarsJordebog (Langebeks Scr. rer Dan. VII. S. 536) endnu i 1254 Godset Gøtulfrud i Fiærehered i Halland, som han havde faaet i Len af Kong Valdemar, aabenbart da han besøgte ham med Skule Jarl i 1228, og denne, somdet heder, sik halve Halland, se ovenf. III. S. 745.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap, 311, jvfr. Sturlunga Saga VIII. 7.



10 Haakon Haakonssøn.

havde den paalidelige Knut Jarl til at varetage sine Interesser i denDeel af Landet, behøvede han heller ikke selv at være tilstede der.
Allerede ved her ovenfor at omtale de navnkundigste Høvdinger iNorge paa denne Tid have vi ved flere af dem antydet, hvilke Syslerde havde. Nøjagtigt at gjøre Regnskab for, bborledes Syslerne varefordeelte, er umuligt. Vi have seet, at Knut Jarl havde Naumdølafylke, halve Throndhjem og halve Sogn, medens Gregorius Andressønhavde Borgesyssel: disse vare, saa vidt vides, de større Forleninger i enkelt Mands Værge, eller et Slags Statholderskaber, overdragne disseHerrer paa Grund af deres bøje Byrd. Paa Haalogaland havde vel,som ovenfor nævnt, Paal Vaagaskalm mest at sige, men der maa ogsaahave været andre Sysselmænd, bvis Navn ej kjendes, da Haalogalandvar deelt i flere Sysler. Navnlig er det ubekjendt, hvo der nu havdeden nordligste Syssel og Finneferden. Hvad den søndre Deel af Throndbjem angaar, da havde som nys bemerket, Agmund Krøkedans rimeligviisendnu Syssel i Orkedalen, Sigurd Biskopssøn paa Nordmøre, ArneBlakk i Raumsdal, Peter Paalssøn paa Søndmøre, Brynjulf Jonsføn og Isak i Bø i den anden Halvdeel af Sogn 1), Gaut Jonssøn i Søndhordeland, og Baard paa Hestbø i Ryfylke. Men hvoder havde Syssel i Fjordene og Nordhordeland, vides ikke; man skuldeher snarest gjette paa Haakons Søn, Sigurd Kongssøn, der altid regnesblandt de ypperste Høvdinger. Lige saa lidet erfares der, hvo der havdeSyssel paa Agder. I Viken havde, som oven nævnt, Simon Kyr Syssel, aabenbart paa Sydsiden af Svinesund, eller i den nordre Deel afRanafylke; Gunnar Kongsfrænde havde, i det mindste i 1249, Elvesyssel eller den sydligste Deel, men derforuden nævnes Lodin Gunnessøn oghans Søn Jon Lodinssøn, Jon Drottning og flere, som Sysselmænd ii Viken 2). Flere af de sidst nævnte have da formodentlig haft deresSysler paa Vestfold og i Oslo. Paa Oplandene var Munan Biskopssøn den mest anseede Sysselmand, men foruden ham maa der have væretmange andre.
Af Rigets Biskopper var, som vi allerede vide, Erkebiskoppen, Sigurd, i ret god Forstaaelse med Kongen, og maaskee endnu mere Askell i Stavanger, hans forrige Capellan. Man merker heller ikkeandet end at Kongen stod i det bedste Forhold til Arne i Bergen. MedPaal i Hamar var Tvisten forlængst bilagt, og nu, siden Hertug Skulevar død, var det heller ikke sandsynligt, at den kunde blusse op paanv,

1) Om Isak i Bø se Haakon Haakonssøns Saga Cap. 109, jvfr. ovenfor III.S. 682.

) Se især Haakon Haakonssøns Saga Cap. 285.



1242—1244. Underhandlinger om Kroningen. 11

thi alt tyder hen paa, at den forrige Misforstaaelse mellem Kongen ogBiskop Paal egentlig oppustedes af Skule, som derved søgte at skaffe sigselv Anledning til at yppe Fejde mod Kongen. Hvad Biskop Orm iOølo angaar, da er det, som allerede i det Foregaaende bemerket, ikkesaa usandsynligt at han under Fejden mellem Kongen og Hertugen holdtmest med denne, eller maaskee rettere, endnu nærede nogle af de gamleBaglers Antipathier mod Kong Sverres Huus; men disse Antipathier,om de end fandtes, gave sig dog aldrig Luft i virkelig Handling, oghan var saaledes fuldkommen uskadelig. Han døde ogsaa kun fire Aarefter Skules Fald, om Høsten 1244 !), just som Kongen opholdt sig iViken. Om hans Eftermand veed man ikke stort mere end at han hedThorkell, og døde 1248; man kjender ikke det mindste til hans Virksomhed, og saa meget maa ansees vist, at han ikke gjorde Haakon nogenFortred.

2. Forhandlinger om Kongens Kroning. Pave Innocentius den 4desForekommenhed mod Kongen.

Under de daværende gunstige Omstændigheder var intet rimeligere,end at Kongen med fornyet Iver optog sine Bestræbelser for at blivesalvet og kronet, og derved at faa den sidste Rest af den Plet udslettet,som hans uegte Fødsel, efter den allerede mere og mere overhaandtagendeBetragtningsmaade af Forholdene, kastede paa hans Kongedømme. Hidtil havde det, som vi vide, gaaet heel langsomt med denne Sag, daPaven altid først havde forlangt Sagens Omstændigheder drøftede ogundersøgte, hvilket vel endog, som det nedenfor vil sees, væsentlig var attilskrive Gejstlighedens egennyttige Intriger, skjønt det dog vel ogsaa foren Deel skyldtes Hertug Skules og hans Venners hemmelige Medvirkning. Men nu var Skule død, Gejstligheden tilsyneladende forsonet, ogsaaledes de væsentligste Hindringer bortryddede. Det var maaskee ogsaai sig selv ret belejligt, at Pave Gregorius den 9de døde just ved denneTid (21 August 1241). Thi skjønt han vistnok i den sidste Tid havdeviist sig fom Haakons Ven og Velynder, kunde han dog ikke vel handleimod den af ham selv saa strengt opstillede Regel, og maatte for Consegvensens Skyld holde fast ved den engang begyndte Fremgangsmaade,nemlig først at lade Sagen undersøge, hvilket, som vi have seet, togalt for lang Tid og saa at fige skød den ud i et ubestemt Fjerne ). I
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 246.?) Gregor var desuden ved sin Død 1241 henved 94 Aar gammel, fire Aarældre end Kong Sverre, og havde saaledes personlig oplevet alle dennes
Tvistigheder med Innocentius lll, der selv var en af Gregors nærmeste Fræn,



12 Haakon Haakonssøn.

Gregorius's Sted valgtes, i den paafølgende Oktober Maaned, Godfredaf Eastiglione, Cardinalbiskop af Sabina, der antog Navnet Coelestinden 4de, men han døde allerede i November, førend han endnu var indga og Pavestolen stod nu ledig næsten i to Aar, da omsider SinebaldFiesco, Cardinalpresbyter af St. Lorenzo i Lucina, valgtes til Paveden 24de Juni 1243, og besteg Pavestolen under Navn af Innoeentiusden 4de. Innocentius, en af den katholske Kirkes herskesygeste, men tillige talentfuldeste og klogeste Ovberhoveder, hørte vel som hele FiescoFamilien i Genua oprindelig til det gibellinske Parti; men det var, somKejser Frederik den 2den selv skal have ytret, da han erfarede hans Valg,umuligt at en Pave kunde være gibellinsk sindet, og det varede derforheller ikke længe efter Innocentius's Ophøjelse, inden han stod mere fiendtligt lige over for Kejseren, end nogen af hans Forgængere. Han trængtesaaledes til al den Bistand imod ham af de andre Fyrster i den katholskeChristenhed, som han paa nogen Maade kunde faa. Haakon var paaden Tid unegteligt den mest anseede af Nordens Fyrster, og hans Hengivenhed maatte det derfor være Innocentius særdeles magtpaaliggendeat erhverve, om det end skulde skee ved større end sædvanlig Eftergivenhed og Imødekommen. Haakon benyttede sig og, som vi ville see, paabedste Viis af disse gunstige Omstændigheder, uden dog i mindste Maadeat svige det fleeraarige Venskab, der nu allerede i lang Tid havde bestaaet mellem ham og Kejser Frederik, og som fremdeles holdtes vedligeved gjensidige Sendelser af Gaver, saaledes navnlig endnu i 1241, daKongen under sit Ophold i Kongehelle modtog en kejserlig Gesandt, vedNavn Matthæus, der foruden mange andre kostelige Foræringer medbragte fem Blaamænd (Megre eller Arabere)).
Det er forhen omtalt (S. 982) at Abbed Bjørn i Nidarholm efterHertug Skules Fald maa være bleven løsladt af Kongen, og have faaethans Tilladelse til at foretage sin paatænkte Rejse til Rom for at føresin Sag ved Pavestolen imod Erkebiskoppen, der havde suspenderet ham.Han kom ogsaa virkelig afsted, skjønt ikke paa anstændig Viis, da hannemlig som det synes, hemmelig forlod Klostret tilligemed Sakristanen,medtagende Klostrets Segl, som denne hans Medvider og Hjelper havdei sin Varetægt, for siden paa Rejsen at benytte sig deraf til at rejsePenge ved Panteforskrivninger paa Klostrets Ejendomme. Paa lignende

der, og i Aaret 1199 havde udnævnt ham til Cardinal. Sverres Forholdtil Kirken og Ættens foregivne Illegitimitet maatte derfor endnu være i altfor fristt Minde hos Gregor.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 243.



1242—1244. Abbed Bjørns Ophold i Rom. 13

Maade havde Bjørn allerede, som det ovenfor er berettet, sat Klostret iPant til Hertug Skule, for at faa Penge til Rejsen, skjønt han tildeelsforetog denne i Skules egen Interesse; men disse Penge bleve efterhans Paagribelse atter tilstillede Klostret. Nu derimod drev han detsamme Spil endnu frækkere og i en større Maalestok. Da han rimeligviis kom til Rom under den lange Vacance efter Coelestin den 4des Død,og maatte oppebie det nye Pavevalg for at faa sin Sag afgjort, harhan naturligviis seet sig saa meget mere nødsaget til at rejse Penge paahvad Maade skee kunde. Bjørn var imidlertid heldigere i Rom, endman skulde have ventet, thi man seer af det følgende, at han virkeligmaa være bleven løst af Bannet, og af Paven paany indsat i Bestyrelfen af Klostret 1). I hvad Traade han har draget, for at udvirke dette,fan nu ej angives; men det er i alle Fald vist, at han felv var en talentfuld Mand og dygtig Underhandler, som nok forstod at indsmigre sighos dem, han ønskede at vinde, og det saaledes ikke er at undresover, om han har vidst at erhverve Pave Innocentius's Indest og faaham paa sin Side, især da det er aabenbart, at han kom ganske i Forkjøbet for alle sine Modstandere, og at Paven ikke blev underrettet omdet sande Forhold, førend det var for silde. Men Bjørn, der vidstehvorledes Sagerne stode i Norge, hvilken Overhaand Kongen nu havdefaaet, og hvor nødvendigt det var at have ham paa sin Side under detUvejr, der ved hans Hjemkomst ventede ham, benyttede ogsaa, som manerfarer, Lejligheden til at stemme Innocentius gunstigt for Kongen, hvilfet desuden netop under de forhaandenværende, nys antydede Omstændigheder, der gjorde det ønskeligt for Innocentius at skaffe sig saa stor Bistand mod Kejser Frederik, som muligt, maatte være forholdsviis let.Hvo veed, om ikke ogsaa Kongen selv, da han frigav Abbed Bjørn, underhaanden kan have givet ham det Hverv, at stemme Paven gunstigt forham, og sat det heldige Resultat af slige Bestræbelser som Betingelsenfor sin fuldkomne Tilgivelse og eftertrykkelige Bistand? Det er vanskeligt at sige noget med Sikkerhed herom, da Sagaen kun nævner Begivenhederne, saaledes som de udvortes fremtraadte, uden at berøre de indreDrivfjedre og hemmelige Forhandlinger. Vist er det, at da Bjørn omVaaren 1244 kom tilbage til Norge, medbragte han, som det beder, etBrev fra Paven «saa fagert som neppe noget Pavebrev hidtil var kommet til Norge»2). Brevet er ej længer til, og vi kunne derfor ikkevide, hvor vidt det sbarede til hiin prægtige Beskrivelse, men at det var
) I modsat Fald kunde han ikke, som det udtrykkeligt heder, efter sin Tilbage
fomft til Norge drage nordefter, for atter at tiltræde Klostrets Bestyrelse.*) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 246. *



14 Haakon Haakonssøn.

særdeles gunstigt, viser noksom det følgende. Da Bjørn kom til Norge,rimeligviis etsteds i Viken, sendte han strax Bud til Kongen, for at bedeham om Fred og Lejde, og hilse ham, at han havde gode Tidender atbringe. Kongen, der Høsten forud havde haft til Hensigt at drage tilViken for at overvintre der, men ved Storm var bleven hindret fra atkomme længer end til Stavanger ), hvorfra han efter nogen Tids Ophold vendte tilbage til Bergen, stod just, som det synes, i Begreb medat drage til Nidaros, eller var maaskee allerede ankommen hid, da hanfik Bjørns Budskab ?»). Han modtog hans Sendebud venligt, og lodham strar hilse, at han skulde være velkommen, naar han maatte villeindfinde sig hos ham. Bjoørn begav sig derfor til Kongen, traf ham iBergen, just som han var kommen tilbage fra Nidaros, og bragte hamdet oven omtalte Brev, tilligemed de venligste, mundtlige Hilsener fra Paven og dennes Velsignelse. Om Haakon endnu havde næret nogen Uviljemod Bjørn (hvad der dog neppe er rimeligt), faldt det af sig selv, athan nu fuldkommen tilgav ham, og han beholdt ham hos sig, fortællesder, hele Sommeren, sandsynligviis for at raadslaa med den statskloge,og nu i Curiens Anliggender vel indviede Mand om de yderligere Skridt,der vare at foretage til Kroningens Fremme. De skiltes ad først seentud paa Høsten, da Kongen drog til Viken, for at tilbringe Vinteren der,Abbeden derimod drog nordefter, for at begive sig tilbage til sit Kloster.Han kom dog ikke længere end til Sellø, hvor han blev syg og døde.Derved berøvedes vel Kongen den Bistand, han fremdeles kunde havehaft af ham, men desuagtet vandt Kongen unegteligt ved ikke længer athave noget med en saadan Mand at bestille. Thi der kom imidlertidSager op om ham, der aldeles ødelagde den Smule gode Rygte, han

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 245. Det var maaskee, som tidligere ytret,ved denne Lejlighed, at Kongen skjenkede Skavang Domkirke hele Byen m.m.(Se ovenfor 1I. S. 711).
3) Her, som overhoved i dette Parti af Sagaen, er der nogen Dunkelhed medHensyn til Tidsbestemmelsen. Der staar saaledes kun at Haakon opholdt sig«nogen Stund» i Throndhjem, og ikke at han vendte tilbage til Bergen ogforblev der om Sommeren, førend han drog til Viken. Men der kan dogingen Tvivl være om at det forholder sig saaledes, som ovenfor antydet; thinaar det heder, at Bjørn, efter at have tilbragt Sommeren med Kongen, drogvidere nordefter for at komme til Munkholmen ved Nidaros, men ej komlænger end til Sellø, saa kan det ej være i Nidaros, at de tilbragte Sommeren sammen, og i Viken kan det heller ikke være, da det udtrykkeligt siges,at Kongen om Høsten drog øster til Viken, efterat have været sammen medAbbeden. Altsaa bliver Bergen det Sted, hvor de tilbragte Sommeren.Sagaens Uklarhed skriver sig vel hovedsageligt derfra, at Bergen altid forudsattes som Kongens fornemste og sædvanlige Residens.



1244. Abbed Bjørns mislige Ferd. 15

maaskee endnu havde tilbage, og som vilde have skadet Kongen aldeles i den almindelige Mening, hvis han længe havde benyttet sig afhans Tjeneste. Efter Bjørns utilbørlige Afrejse fra Nidaros 1241 havdeErkebiskop Sigurd taget Klostret med alt dets Gods under sin Bestyrelse,paastaaende at Munkene kun af Navn og Dragt vare Munke, men forResten uværdige og uvidende Personer, der ikke engang kjendte St. Benedicts egen Regel 4), der aabenbart krænkede Klosterstatuterne, ja endoggjorde sig skyldige i Tyveri og Rømning. Munkene, der dog, underPriorens Bestyrelse, virkelig skulle have bestræbet sig for at holde saamegen Orden og opføre sig saa anstændigt som muligt, appellerede tilPaven mod Erkebiskoppens haarde Behandling, og denne vovede nu fordet første ikke at forvolde dem yderligere Ulejlighed. Prioren skrabedesaa vidt Penge sammen, som muligt, og begav sig til Rom. Her fik hanved Ankomsten høre, at Abbed Bjørn og hans Medbejler, Saeristanen, justhavde forladt Staden, efter at have udstedt Panteforskrivninger paa Klostretunder dettes Segl til et Beløb af 500 Mk. Sølv. Han lod da, somdet lader, Appellationssagen ganske fare, men ilede, forfærdet og bedrøvet, efter Bjørn, uden dog at kunne indhente ham, og endnu førendhan kom tilbage, erfarede han Bjørns Hjemkomst og dødelige Afgang iSellø Kloster. Han og Munkene udvalgte nu en ny Abbed (Navnet paadenne opgives dog ej), og Prioren maatte, ledsaget af en Munk, paanybegive sig afsted med flere Penge, for at faa Pantebrevene indløste, dernu befandt sig i Hænderne paa nogle af de i Middelalderen for deresAager og Pengespeculationer saa bekjendte «Koværtske»?), der opholdtfig i London. Om Pantsætelsen var skeet umiddelbart til dem i Rom,og de derefter havde begivet sig til London, eller om Brevene havdegaaet gjennem flere Hænder, førend de kom til dem, er uvist; men denOmstændighed, at Creditorerne vare i London, foranledigede Kongen tilat medgive Prioren et Anbefalingsbrev til den som Forfatter af et ypperligt Verk over sin Tids Historie bekjendte Benedietinermunk i St.Albans, Matthæus af Paris, der, som han selv i hiint Verk ytrer,stod i den fortroligste og venskabeligste Forbindelse med Kongen. Dennebad ham i Brevet at tage sig saa godt af Prioren, som han kunde, oghjelpe ham til at faa Pantebrevene indløste, hvilket ogsaa lykkedes, uag

) Saaledes Matthæus af Paris, efter hvis Beretning det meste af dette er taget. Saavel heraf som af Dipl. Norv. I. No. 23 sees, at Nidarholms Kloster paa denne Tid regnedes simpelt hen for et Benedictinerkloster, og ikkekaldtes Cluniacenserkloster.
?) Paa Latin Caorsini; nogle udlede dette Navn af Cahors i Frankrige, andre,som det synes med større Rimelighed, af Caorsa i Piemont. Vis er det, atde vare berygtede Aagerkarle.



16 Haakon Haakonssøn.

tet Prioren kun medbragte 300 Mk., saa at han, inden et Aar var hengaaet, funde vende tilbage med alle Pantebrevene »). Disse Oplysninger om Bjørns Ferd vare aabenbart af den Natur, at de ej alenemaatte compromittere ham selv, men ogsaa alle dem, der stode i Forbindelse med ham, og Kongen kunde derfor prise sig lykkelig, at Dødenophævede den nu knyttede Forbindelse.Haakon benyttede sig imidlertid strar af den Fordeel, som Pavensgunstige Brev og venlige Hilsener aabnede ham. Efter at have tilbragtVintren 1244–1245 i Viken, indkaldte han Erkebiskoppen saavel somLydbiskopperne til et Møde, der ligesom de øvrige Biskopsmøder synesat have været holdt i Bergen 2), og anmodede dem her strar om atskrive med ham til Paven, og anholde om dennes Tilladelse til at foretage Kroningen. Biskopperne lagde alt for tydeligt for Dagen, hvor ivrigt og omhyggeligt de endnu fremdeles vare om sig efter at benytte enhver Lejlighed, der tilbød sig, til at udvide Hierarchiets Magt paa Kongedømmets Bekostning. Lejligheden var nu, meente de vel, usædvanligtgunstig, og de handlede følgelig derefter. De optoge vel, heder det iSagaen, Kongens Anmodning nok saa godt, men snarere, end man skuldehave ventet, gave de det endelige Svar, at de gjerne vilde skrive medham, som han ønskede, hvis han ogsaa til Gjengjeld udvidede KirkensRettigheder, ja de henstillede endog til ham, at sværge den samme Kronings-Ed, som Magnus Erlingssøn havde svoret, da han blev kronet,og hvilken, som vi vide, gjorde det verdslige Kongedømme til en Forlening af Kirken. Men Kongen svarede hertil med kjendelig Harme:«Kongerne have allerede forundt eder saa omfattende Rettigheder, at jegneppe kan indlade mig paa, end yderligere at udvide dem, især da Iselv oven i Kjøbet have udstrakt dem videre end de egentligen og oprindeligen medføre. Dersom jeg sværger en saadan Ed som Kong Magnussvor, da vilde, forekommer det mig, min Hæder ved Kroningen minkei Stedet for at vore, thi han og hans Fader brøde sig ikke om, hvad

) Matthæus Parif. udg. af Watts, S. 505, 506. Hvorledes Kongen var blevenkjendt med Matthæus, og var kommen i saa nøje Forbindelse med ham, angives ej; det skulde være af største Interesse at vide det. Maaskee har hanblandt andet været etslags Commissionær for at skaffe de nyeste og mestyndede Frembringelser af den fransk-engelske poetiske Literatur.
3) Her gjelder ogsaa den tidligere Bemerkning om Sagaens Ufuldstændighed iat angive Tidsbestemmelser ved disse Aar. Man skulde ved første Øjekasttro, at Biskopsmødet stod i Viken, men da det udtrykkeligt heder at Kongen«sad om Vintren (før Mødet) i Viken» (altsaa ej om Sommeren) og at han siden«sad i Bergen om Vintren efter Mødet», uagtet hans Rejse til Bergen ej omtales, bliver det omtrent vist, at Bergen var Stedet, hvor Mødet holdtes.



1245, 1246. Underhandlinger om Kongens Kroning. 17

han gjorde, for at faa, hvad han ikke havde Ret til. Med Guds Hjelpskal jeg nok ikke behøve at modtage eller kjøbe af eder, hvad Gud harretteligen kaaret mig til efter min Fader og mine Forfædre, og det skulleI sandeligen vide, at med Guds Naade skal jeg saa frit og ubehindretopnaa Norges Krone, at jeg siden kan bære den uden trykkende Baandeller Betingelser, ligesom andre gode Konger, eller ogsaa skal den aldrigkomme paa mit Hoved; jeg oppebier trøstigt den Tid, Gud selv har bestemt til Opfyldelsen af mit Onske.» Videre synes Kongen ikke veddenne Lejlighed at have forhandlet med Biskopperne om Sagen, og Mødet afbrødes saaledes under kjendelig Misstemning paa begge Sider ).Kongen henvendte sig derimod umiddelbart til Paven uden at tigge Biskopperne om deres Mellemkomst eller Anbefaling, og sendte Englænderen AbbedLaurentius i Hovedø-Kloster, tilligemed sin Klerk eller Sekretær Bjarne,Canonicus i Nidaros, som sine Befuldmægtigede, for ret til Gavns ogfor Alvor at drive paa dette Anliggende ved Pavehoffet, og udvirke ejalene Pavens Samtykke til Kroningen, men ogsaa Kongens foreløbigeLegitimation eller en Erklæring fra Paven, hvorved den Mangel vedhans Byrd, at han ej var egtefød, ophævedes. De medbragte, forudenstore Pengesummer, baade Brev og mundtlig Hilsen fra Kongen til Paven, om at denne vilde vise ham den Ære at lade Kroningen forretteved en af sine Cardinaler ?).
Paa denne Tid var Pave Innocentius ikke længer i Rom. Detvar allerede kommet til aaben Fejde mellem ham og Kejseren, som forgjeves belejrede Viterbo. Paven havde derpaa aabnet Underhandlinger,men medens disse stod paa, ja efter at Frederik allerede havde forpligtetsig til at indgaa en højst trykkende Fred, flygtede Paven med eet, i alHemmelighed og ganske uformodet, først til Civita vecchia, derfra til Søstil sin Fædrenestad Genua (Juli 1244) og efter nogen Tids Forløbvidere til Lyon, hvor han ankom i December. Det faldt af sig selv, atUnderbandlingerne nu ganske bleve afbrudte; Innocentius fornyede højtideligt den allerede tidligere over Frederik udtalte Bansættelse, og paa etstort almindeligt Kirkemøde, som han den følgende Sommer holdt i Lvon, og

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 247.
?») Dipl. Norv. I. 30. Abbedens Navn staar i Originalregeften., efter hvilket Brevet er afskrevet, in blanco; af Chorsbroderens anføres kun den første Bogstav,B. At Abbeden var Lanentins siges udtrykkeligt af Matth. Paris. S.545; og at Chorsbroderen hed Bjørn, kan skjønnes af Overskriften paa Brevet No. 34, fom vi nedenfor nærmere komme til at omtale. Det er derforneppe rigtigt, naar dette B. i Dipl. Norv. No. 30 er udfyldt BernærumGBjarne) i Stedet for Beronem (Bjørn).
Munch. Det norfte Folts Hivrie. y. 2



18 Haakon Haakonssøn.

hvortil og de norske Biskopper vare indkaldte, uden at dog nogen af dem mødte,erklærede han Frederik afsat fra sin hele kejserlige og kongelig Værdighed.Naar han saaledes vovede at kaste Handsken mod Christenhedens mægtigste Fyrste, var det dobbelt nødvendigt for ham at vinde saa mange sommuligt af de øvrige for sig, eller i det mindste at sikre sig deres Neutralitet, og allerede af denne Grund er det derfor let at forstaa, at KongHaakons Andragende maatte finde gunstig Modtagelse hos Innocentius.Men hertil kom ogsaa at Haakon, som det synes, havde indyndet sighos Paven ved et nyt Korstogsløfte. Vi erfare nemlig af de senerestedfundne Forhandlinger, at ved Siden af den Forpligtelse, at omvendeNorges hedenske Nabofolk til Christendommen, hvormed Pave Gregoriushavde tilladt ham at gjøre Fyldest for sit tidligere Korstogs-Løfte, bavdehan nu atter, sandsynligviis ved Efterretningen om Jerusalems Indtagelse ved Chovaresmierne den 7de Septbr. 1244, lovet at gjøre etvirkeligt Korstog til det hellige Land. Og endelig sparede Laurentius, efter Kongens Instrur, ikke paa vegtige Overtalelsesgrunde, menudbetalte – det siges ikke under hvilken Form eller Besmykkelse – tilPaven ikke mindre end 30000 Mk. Sølv for Legitimationen og Samtykket til Kroningen *). Laurentius, heder det, drev alt dette igjennem,og Valget af ham til Hovedunderbandler viser sig saaledes at være meget vel betænkt. Det heldige Resultat af Underhandlingerne aabenbarersig noksom i en Række af Breve, som Paven nu fra 30te October til8de November lod udfærdige. I det første, af 30te Oetbr., heder detat Paven paa Grund af den oprigtige Fromhed og Troskab, Kongenviste sig at nære mod Gud og det apostoliske Sæde, elskede ham som enSøn, og var rede til enhver Handling, der kunde glæde ham og skaffeham Hæder. Derfor havde han nu ogsaa efterkommet hans deels skriftligt, deels gjennem de oven nævnte Sendebud mundtligt ytrede Ønske, og efterRaadslagning med Cardinalerne besluttet at sende Villjam, CardinalBiskop af Sabina, til Norge som sin fuldmyndige Legat baade for detteLand og Sverige, overdragende ham at udføre den Forretning, hvorvedKongens Hæder og Rigets Gavn befordredes. Fire Dage efter (3dieNovember) udstedtes Fuldmagten for Cardinalen, lydende paa fuldstændig Myndighed som pavelig Legat i Norge og Sverige, og særskilt Beføjelse til at sammenkalde Norges Prælater og verdslige Høvdinger, forefter at have hørt deres Raad paa Pavens Vegne at meddele ham Kronings-Hæderen. Under samme Dag udfærdigedes ogsaa en Kundgjørelsetil de gejstlige og verdslige Høvdinger i Sverige og Norge om CardinalVilljams Sendelse som Legat, med Anmodning om at de vilde modtage

) Dette siges udtrykkeligt af Matth. Paris. S. 545.



1246. Paven legitimerer Kongen og tillader hans Kroning. 19ham, «som en Frelsens Engel,» og vise ham al tilbørlig Hæder ogLydighed. Ved tvende andre Breve, daterede den 6te November, togPaven Kong Haakon med Hustru, Børn og Gods under den apostoliskeVaretægt, saa længe han maatte være frgværende paa det før omtalte Korstog til det hellige Land, og i et Brev af samme Datum, henvendt tilDronning Margrete, tog han ligeledes hende og alt det Gods, hendesEgtemand Kong Haakon havde givet hende i Morgengave, under sitapostoliske Værn. Heller ikke i disse Breve sparede han paa Complimenter, der vise, hvor magtpaaliggende det var ham at forsikre sig HaakonsVenskab. «I Betragtning af de Troens Fortjenester» – heder det iBrevet til Kongen – hvorved du formedelst Christi Naade glimrer,nære vi en særdeles Yndeft for dig, og give dig med Glæde hvad derkan bidrage til din Lykke, fast overbeviste om, at jo større den Gunst er,som du modtager af det apostoliske Sæde, med desto mere brændendeIver vil du, naar Tiden dertil kommer, arbejde for Frelserens Ære.»Og til Dronningen heder det: «Da du, som vi erfare, med sand Frombed og en reen Sjæls Tro føger at vinde Indest for den guddommeligeMajestæts jne, vise vi dig desformedelst, som billigt er, gjerne enhverGunst, du retteligen maatte attraa af os, og derfor opfylde vi hervedden af dig nu fremførte Begjæring.» I et andet Brev, udstedt denfølgende Dag, overdrog Paven Kong Haakon bestandig Patronatsrettil de Kirker, han eller hans Arvinger maatte opføre i de Landskaber,som erobredes fra Hedningerne ved Landets Grændser. Dette Brev,sammenholdt med Beskyttelsesbrevet af Dagen forud, viser noksom, atKongen nu virkelig ved Siden af sin ældre Forpligtelse, at christne Landets hedenske Naboer, ogsaa har paataget sig den nye, at gjøre et Korstog til det hellige Land. Men det vigtigste, og rimeligviis for Kongenkjærkomneste Brev af alle dem, som Paven ved denne Lejlighed udstedte,var et, dateret 8de November, altsaa det aller sidste, thi i dette fritoghan ham ganske fra Manglerne ved hans uegte Fødsel, og gav sinfulde Tilladelse til hans Kroning, uden at sætte nogen saadan Betingelse, somden Gejstligheden hjemme i Landet selv havde fremsat, men kun udtalende sinForbaabning om at Kongen vilde vise sig denne Gunst værdig. Dette merkelige Brev lyder saaledes: «Den evige Konges forunderlige Godhed har medmangfoldig Hæder forherliget sin Brud og Dronning, Kirken, men har dogfornemmelig deri gjort den berømmelig og straalende af Lykke, at hanhar tildeelt den en saadan Magtfylde, at den kan hjelpe ej alene ringeremen ogsaa de højest staaende Personer til, hvad der forskaffer demberømmelig Titel og forøget Magt. Sandelig, at betragte de Fortjenester af reen Fromhed og Tro, hvorved Norges Konger, berømmelig Ihukommelse, have udmerket sig blandt Verdens katholske Fyrster, frembrin2 »



20 Haakon Haakonssøn.

ger baade hos os og hos Kirken de aandelige Glæders Velbehag. Ogderved opstaar der i vort Sind et brændende Ønske om, at du, derer det apostoliste Sæde saa kjær, ogsaa i Forhold til dine udmerkedeFortjenester maa i Overflod nyde dette Sædes Gunst, der i saa rigeligtMaal plejer at tilflyde dem, der ere det hengivne, saa at du og dineArvinger deraf med Guds Hjelp ville kunne høste stor Hæder og dinLykke tiltage i forønsket Grad. Da nu, efter hvad vi have bragt i Erfaring, din Fader Haakon, Konge i Norge, berømmelig Ihukommelse,selv ugift har avlet dig med en ugift Kvinde, saa er det at vi, af særdeles Velvilje for din Højhed, herved efter Raadslagning med vore Brødre,ifølge vor apostoliske Autoritet dispensere dig med Hensyn til denne Mangel, saa at du, uden at hindres deraf, skal kunne stedes til den kongeligeTrones Værdighed og alle Kongedømmets lovlige Handlinger, samt atdine lovlige») Arvinger skulle efterfølge dig i Herrebømmet og Værdigheden. Vi haabe at du og de samme Arvinger ville indprente denne saastore Naade fast i eders Erindring, at baade du og de sætte eders Glædei, særdeles at tækkes alles Skaber ved Stræben efter at føre et dydigtLiv, og hans hellige Kirke ved en stedse tiltagende, oprigtig Fromhed».Uagtet vistnok meget af dette er at betragte som de sædvanlige Floskler,hvormed Breveoncipisterne i det pavelige Cancelli, uden altid at kjendenøje til de særegne Omstændigheder, plejede at indlede Breve af detteSlags, saa er det alligevel merkeligt, at der tales saa ubetinget om detidligere norske Kongers Fromhed. Her maatte man dog nærmest tænkepaa Haakons umiddelbare Forfædre, fornemmelig Sverre; og den fiendtlige Stilling, han indtog lige overfor Kirken, skulde jo dog egentlig havegjort det umuligt, at tale om hine, uden særskilt at undtage ham. Naarnu derimod Haakons Forfædre omtales, som om Sverre aldrig havdeerifteret, skulde man virkelig være berettiget til at tro at dette er skeetefter Innocentius's udtrykkelige Befaling, og at han saaledes herved middelbart vilde give at forstaa, at den Plet, der i Kirkens Øjne hviledeover Kong Sverres Minde, nu skulde ansees som borttagen. Udtrykkeligt at erklære noget saadant vilde ikke have været passende, og dog varen Rehabilitation af Sverres Minde visselig nødvendig, for ganske atsætte Haakon baa Det Standpunkt, han ved Kroningen søgte at opnaa, et
kt af fuldstændig Legitimitet, ej alene for sin Person, men forsin peie Æt?).

) I Ortginalen bruges her Udtrykket «legitimus». Men det er et stort Spørgsmaal, om ikke legitimus paa dette Sted egentlig betegner og burde oversættes med «egtefød.»
) Dipl. Norv. 1. 3038. Under 6te November tilmeldte Paven ogsaa Erke-



1246. Cardinal Villjams Sendelse til Norge. 21
Hvor magtpaaliggende Paven lod det være sig at vinde KongensHengivenhed, sees deraf at han ogsaa ved et særskilt Brev af 6te November betænkte Kongens Klerk, Chorsbroder Bjørn, den ene af Gesandterne, med særdeles Begunstigelser, og, som han udtrykkeligt ytrede,for Kongens Skyld. Vel tales der ogsaa i Brebet om Bjørns «rosværdige Forhold og fortjenstfulde Liv,» men dernæst heder det, hvadman tydeligt kan see er Hovedsagen, at Paven «tager Hensyn til sinkjære Søn Kong Haakon, i hvis Klerk han egentlig vil hædre ham selv»,og derfor tillader Bjørn, ved Siden af de Beneficier uden Sjælesorg,som han allerede havde, at modtage endnu et, der var forbundet medSjælesorg, uanfeet den Concilbestemmelse, der forbød det. Sandsynligviis havde Kongen allerede lovet ham et saadant til Belønning for veludført Hverv ).
Allerede af det oven omtalte Fuldmagtsbrev seer man for Resten,at Legatens Hverv ikke alene var at krone Kongen, men ogsaa at undersøge Kirkens Tilstand, saavel i Norge som i Sverige, og at treffede Forføjninger, han til dens Ophjelpelse maatte finde nødvendige.Dette antydes ogsaa i Communicationsbrevet til begge Landes gejstligeog berdslige Øvrigheder, saavel som i Brevet til Kongen af samme Dag.Paven opfordrer Høvdingerne til at adlyde hans Befalinger og Paamindelser, anmoder Kongen om ærbødigt at modtage Legaten og hjelpe- til at hans fromme Raad vorde satte i Kraft, o. s. .; Paven truerendog dem, der maatte vise sig gjenstridige, med at bekræfte den Dom,Legaten maatte fælde over dem, og lade den strengt iagttage, indtil Vedkommende havde givet tilbørlig Satisfaction.

3. Cardinal Villjams Ankomst til Norge. Kongens Kroning.

Med disse Breve kom ud paa Vinteren, altsaa i Begyndelsen af1247, de fongelige Sendebud hjem til Norge; efter en anden Beretningskulle de endnu være blevne en Stund tilbage, og kun have sendt Budtil Kongen om Cardinalens forestaaende Komme ?). Kongen, som da

biskoppen saavel som Biskopperne i Bergen og Stavanger, at han havde tagetDronningen og hendes Morgengave under sin Varetægt. Dette viser saaledes,at de hende som Livgeding overdragne Gaarde laa i Frostathings- og Gulathings-Lagen.
) Dipl. Norv. I. 34. Her anvendes saaledes den bekjendte, forhadte Clausulnon obstante &ce., hvilken Innocentius 1V. først optog i sine Breve, og somvafte megen Misnøje, see Matth. Paris. S. 542, 547, 571.
») Haakon Haakonssøns Saga Cap. 248. Skaalholtsbogen og to andre Codices



22 Haakon Haakonssøn.

befandt sig i Throndhjem, hvor han havde tilbragt Vinteren, gjorde strarde nødvendige Forberedelser. Først og fremst meddeelte han den vigtigeEfterretning til Erkebiskoppen, med Anmodning om at han vilde sammenkalde Lydbiskopperne, Abbederne, og de øvrige meest anseede Gejstligetil Bergen den forestaaende Sommer, for at de allerede ved CardinalensAnkomst kunde være forsamlede til det af Paven antydede Møde ogfelb indkaldte han til samme Tid og Sted alle Lendermænd, Lagmænd,Sysselmænd og Hirdmænd saavel som de bedste Bønder, anbefalende demat møde frem i deres bedste Puds og Udrustning. Derhos sendte hanSkibe saavel til England, som til andre Lande, for at indkjøbe det fornødne af saadanne udenlandske Artikler, hvoraf der ej fandtes tilstrækkeligt Forraad i Norge, til Cardinalens sømmelige Underholdning og detforestaaende Kroningsgilde. Om Vaaren begav han sig, ledsaget af KnutJarl og mange andre anseede Mænd, fra Throndhjem til Bergen, forher personligt at lede Forberedelserne til Cardinalens Modtagelse *).Cardinal Villjam, som Paven havde udnævnt til sin Legat i Nordenvar, skjønt Italiener (Piemonteser) af Fødsel, særdeles skikket dertil. Thiuagtet han ivrigt føgte at fremme Kirkens Vel, og derhos ved sit christeligeSind og sin rene Vandel havde vundet almindelig Højagtelse, forenedehan dog hermed en for de Tider sjelden Liberalitet og forstandig Maadeholdenhed. Og hertil kom, hvad der især var af Vigtighed, at hanallerede tidligere bavde i vigtige kirkelige Hverv tilbragt lange Tidsrumi Europas nordlige Egne, og derved stiftet nøje Bekjendtskab med denordiske Nationer. Thi allerede i 1224, som Biskop af Modena, blevhan af Pave Honorius sendt til Lifland som Legat, ej blot for detteLand alene, men ogsaa, som det i Beskikkelsesbrevet af 31te Decemberheder, for Holsten, Estland, Langeland, Samland, Kurland, Wirland, de«gulandske» Oer, Bornholm, Riga og Gotland ?); han ankom til Liflandom Vaaren 1225, udviklede en stor og fortjenstfuld Virksomhed der, organiserede saa at sige Landets Bestyrelse, og optraadte næsten som verdsligStatholder, drog om Sommeren 1226 over Gotland ») til Preussen,bvor han blev indtil 1228, lærte sig endog det preussiske Sprog,

lode kun komme «Bud fra Lendermændene,» Flatøbogen derimod siger at Sendemændene selv kom, urigtigt tilføjende «fra Rom» i Stedet for fra «Byen.»
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 249.
?») Raynaldi Annales, 1224, No. 38.
) To af ham i Visby paa Gotland den 6te Inli 1226 udstedte Breve ereoptagne i Liljegrens Dipl. Svec. l. No. 282 233. Det er vistnok urigtigt,naar disse Breve henføres til 1225, se Suhmøs Historie af Danmark. xI.S. 582.



1247. Cardinal Villjam af Sabina. 28og udarbejdede en Grammatik deri 1). Efter hans Tilbagekomst til Italienudnævnte Pave Gregorius ham til sin Pønitentiarius. I 1234 beskikkedes han paany til Legat i de oven nævnte østersøiske Lande, hvor hanforblev i flere Aar, og for en stor Deel bidrog til at stifte den merkelige Forening mellem Sverdridderne og de tydske Riddere, ligesom ogsaa Paven ved Skrivelse af 13de Mai 1237, samme Dag, han dekreterede Foreningen, paalagde Villjam at formaa den danske Konge til atindgaa Fred med disse. Efter Valdemars Død var det Villjam, derstiftede endeligt Forlig mellem Kong Erik, hans Efterfølger, om Grændserne mellem de danske Besiddelser i Estland og Riddernes i Lifland.Da Innocentius IV havde besteget Pavestolen, sendte han Villjam, derimidlertid var kommen hjem, tilligemed Erkebiskoppen af Rouen til Kejser Frederik for at aabne Underhandlinger med ham ?). Fra Slutningen af 1243 til 1245 var Villjam atter som Legat i Preussen. Vedden store Creation af 10 Cardinaler i 1245, var ogsaa Villjam blandtdem, som da ophøjedes, idet han udnævntes til Cardinal-Biskop af Sabina.Villjam kjendte altsaa Norden og dets Folk af egen Erfaring; han havdeselv seet, hvilken Leveskik Klimatet og andre Omstændigheder udfordrede,var inde i de politiske Forhold, havde maaskee endog for en Deel tilegnetsig i det mindste det svenske eller det danske Sprog; han havde derhoslært at bandle selvstændigt, og ordne et Samfunds saavel verdsligesom kirkelige Anliggender, hvoraf det igjen fulgte at han ikke, som saamange andre eensidige Forfegtere af Kirkens Fordeel, var udsat for, ganskeat kabe Lægfolkets billige Fordringer af Sigte, eller utilbørligt at underordne deres Interesser for Kirkens.
Foruden det Hverv, at krone Kong Haakon og undersøge samt, omdet behøvedes, at rette paa de kirkelige Anliggender i Norge og Sverige,bavde Villjam ogsaa, ligesom tre andre, samtidigt til Tydskland, Italienog Spanien udsendte Legater det Erende, overalt, hvor han kom, at opvække Kejseren Fiender og skrabe Penge sammen til Pavestolen »). Han

) Alberic af Troisfontaines, II. 527. Der staar her, at Villjam ved sin Forstand og Viisdom, ej ved Tapperhed, omvendte mange Hedninger til Troen,lærte for en stor Deel deres Sprog, og med stor Møje oversatte Donatus ihiint barbariske Sprog, hvilket naturligviis vil sige, at han efter det af Donatopstillede Schema skrev en fort Formlære deri.
?) Raynaldi annales 1237, 1243 1244.
) Matthæus Paris. S. 487. Af dette Sted har igjen Matthæus af Westminstergjort et Udtog S. 219. Foruden disse 4 solenne Legater, siger MatthæusParis. sendte Paven ogsaa underhaanden nogle «sophistiske» til England, fornemmelig, som det synes, Minoriter eller Prædicatorer.

2



24 Haakon Haakonssøn.

synes at have tiltraadt sin Rejse i Marts eller April Maaned 1247),og begav sig først til England, hvor han landede i Dover. Førend hanbetraadte engelsk Bund maatte han dog, som den samtidige og vel underrettede Matthæus af Paris fortæller »), aflægge Ed paa at han ej varkommen for at tilføje Kongen eller Riget eller Kirken nogen Skade, menalene skulde rejse fra Dover til Lynn, den Søhavn, hvorfra der i denTid gik flest Skibe til Norge, og med første gunstige Vind rejse videre.«Thi», heder det, «Legaterne, som overhoved alle pavelige Sendebud,pleje altid at udarme de Lande, som de gjennemrejse, eller paa andreMaader at forurolige dem». Alligevel tog Kongen nok saa naadigt imodCardinalen, og gav ham Foræringer, da han, efter først at have faaetTilladelse til at lande, gjorde ham sin Opvartning. Cardinalen skyndtesig virkelig til Lynn. Men i Stedet for at rejse strar derfra, forblevhan der i tre Maaneder, sandsynligviis dog kun fordi det medtog saa langTid at faa indrettet endeel særegne Kahytter og andre Bekvemmelighederi det Skib, der skulde føre ham: Luxus-Artikler, som paa den Tid endnuvare heel usædvanlige, og betragtedes med megen Forundring. Disse treMaaneder benyttede han paa det bedste til at indsamle alle Slags Pengegaver, idet han sendte hemmelige Tiggerbud til Biskopper, Abbeder ogPriorer, saa at han i alt fik skrabet henved 4000 Mk. Sølv sammen.Han handlede her ganske efter det ham paalagte Hverv, men Matthæusaf Paris, skjønt selv Klostergejstlig, taler dog derom med kjendelig Uvilje,og blandt andet ytrer han, at Villjam «ikke kunde tilbageholde den Romernemedfødde Begjærlighed, men for nogenledes at bedække Alt med Hellighedens Kaabe, holdt hyppige Prædikener til Folket»» Da han skulde rejse,og allerede var gaaet ombord i sit vel indrettede og med meget Korn ogmange Viinfade ladede Skib, lod han en Dominicanermunk holde Messeombord paa dette, «medens Mængden beundrede Skibets bekvemme Indretning, hvis Mage man ikke før havde seet, og som mindede om NoahsArk»). «Og da en gunstig Vind just blæste op, gav han England og

) Naar Mabillon i Vetera Analecta S. 485 (se Suhm X. 42) henfører et Brev,Villjam skriver til Chartreux-Prioren, i hvilket han omtaler sin nær forestaaendeNorgesrejse, til 29de Novbr. 1244, da er dette urigtigt, og Brevet at hen?føre til s. D. 1246, thi før October 1246 var der ikke Tale om VilljamsSendelse til Norge, og i Nov. 1244 var Villjam i Preussen.
3) Matth. Paris. S. 490. Her nævnes foruden Norge og Sverige ogsaa Danmark som et af de Lande, hvortil han havde Beskikkelse. Dette er dog vistnok kun en Uagtsomhedsfejl, bevirket af den Omstændighed, at Legaten paaTilbagevejen rejste gjennem Danmark.
») Skibet, en engelsk Snekke (Haakon Haakonssøns Saga Cap. 249) havde ifølgeMatth. Parif. diverticula et tristegas, cameras et conclavia, quæ speciali-



1247. Cardinal Villjam lander i Norge. 25

og dets gavmilde Englændere sin Velsignelse, og betroede sig, beriget, tilNordhavets Bølger». Men uagtet man saaledes ikke synes at have været videre tilfreds med hans Ophold i England, saa havde man dog ladet det være sig magtpaaliggende at afskrække ham fra at rejse til Norge;som Bevæggrund hertil angives Uvilje mod Norges Konge og Nordmændene, men da der ingensteds ellers paa denne Tid findes Spor afnoget spendt Forhold mellem England og Norge, skulde man snarere tro,at det kun har været de samme Fordomme om Norges barske Klima ogringe Culturtilstand, som de, man endnu finder hos saa mange Fremmede, endog af de mere oplyste Klasser, hvilke da, ligesom nu, gjorde siggjeldende. Thi man søgte at skræmme ham med, at han ingen Hædervilde faa i Norge, at han neppe vilde kunne faa ordentlig Føde, at Folket var raat, grumt og næsten dyrisk, at Havet var stormfuldt og farligt. Men Cardinalen havde seet for meget af Norden og virkelig raaog barske Folk til at lade sig skræmme herved. «Da jeg var fjernerefra Norge end nu», sagde han, «hørte jeg bedre Skudsmaal om Landetog Folket; man har sagt mig at der findes mange gode Christne i Landet, og at Kongen er en forstandig Mand. Landets Erkebiskop har jegselv seet, og tykkes det mig, at han saa ud til at være en god Høvding;ligeledes skal, efter hvad jeg har hørt, Lydbiskopperne være forstandigeMand, og deraf vil igjen meget andet godt følge. Mit Erende tildem er et dobbelt, og vil, som jeg haaber, nyde tilbørlig Anerkjendelseaf alle gode Mænd; nemlig deels at forkynde dem Jesus Christus, Gudssande Søn, deels at krone Kongen med Guds Miskund og efter PavensForanstaltning. Skal jeg da end lide nogen Mangel paa Spise og Drikke,saa vil jeg dog ikke ømme mig derved»). Sandsynligviis have dogdisse Forespejlinger af den daarlige Kost, der vilde vanke i Norge, bevæget Cardinalen til at forsyne sig saa overflødigt, som Matthæus beretter. Overrejsen synes at have været kort og heldig, thi han landedeallerede den 17de Juni ved Utsire. Derfra sendte han nogle Folk forudtil Bergen, for at melde Kongen sin Ankomst, og gik selv lidt senere tilSejls; men Vinden var saa god, at han indhentede Sendebudene, ogkom omtrent samtidigt med dem seent om Aftenen sejlende ind paa Bergens Vaag ). Kongen sendte strar en Deputation til ham for at bydeham velkommen og høre, hvad der stod til Tjeneste. Cardinalen lod alt

ter propter ipsum artificialiter fuerant composita. Jvfr. Matth. af Westminster, S. 214.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 249.
3) Af Beretningen i Sagaen Cap. 249 synes man at maatte slutte, at dette varsamme Dag, han var ankommen til Utsire, eller Botolfsmessedagen.



26 Haakon Haakonssøn.

komme an paa Kongen, og da det var saa seent paa Aftenen, forblevhan om Natten ombord paa sit Skib. Morgenen efter, da Morgentiderne vare sungne, gik Kongen med sin Hird ombord paa sin prægtige,med forgyldt Hoved forsynede Femogtyvesesse, Dragen, og roede ud tilCardinalen, idet ogsaa alle de Sysselmænd, der vare i Byen, fulgte hammed deres Skibe. Ledsaget af alle sine Lendermænd og Hirdstjorer begav han sig ombord til Cardinalen, og man hilsede hinanden fra begge Siderpaa det venligste. Cardinalen fulgte derpaa Kongen tilbage til Bryggen,hvor de forsamlede Biskopper, Sæculargejstlige og Munke modtoge ham ihøjtidelig Procession. Erkebiskoppen var endnu ikke ankommen til Byen.
Siden lod Kongen blæse til Things ude paa Christkirkegaarden, ogindfandt sig der med Cardinalen, som holdt en Tale til Forfamlingen.Han begyndte Talen saaledes: «Jeg vil herved gjøre Alle vitterligt, atjeg er kommen hid til Landet med Guds Miskund og efter Pavens Beskikkelse for at forkynde Christi Navn og krone eders Konge. Ikkesendte han i dette Erende kun en Prest eller anden Gejstlig med lidenMyndighed, men derimod en Mand som mig, der er en af Cardinalerne selv,med biskoppelig Værdighed, og saa stor Myndighed til at løse og bindealle Sager, som om Paven selv var her, thi det er hans Onske at detteskal skee saa meget til Kongens Hæder, som muligt»» Derpaa,heder det, talte han den almindelige Tro for Folket, og sluttede med atgive det sin Velsignelse. Her fristes man til at spørge, om han talte paaLatin og lod sine Ord oversætte, eller kunde gjøre sig forstaaelig forMængden. For en Mand, der havde formaaet, endog at tilegne sigdet gamle preusjifte Sprog kan det vel ej have været synderlig vanskeligt, under det tidligere Ophold i Lifland at lære Dansk ellerSvensk, og derfor er der stor Sandsynlighed for, at han kan haveprædiket i et af disse Sprog, i hvilket Fald de Tilstedeværende ganskevist maa have kunnet forstaa ham. Der nævnes, vel at merke, ingensteds noget om at han brugte Tolk, og af den hele Beretning om hansOptræden i Norge faar man det Indtryk, at han kunde gjøre sig forstaaelig for Indbyggerne ).
Cardinalen og Kongen talede nu oftere sammen, og Kroningen omhandledes som en afgjort Sag; der var kkke Spørgsmaal om andet, endat vise Kongen al optænkelig Ære. Men imidlertid havde Cardinalenogsaa flere Sammenkomster med Biskopperne, saavel som med Erkebiskoppen, da denne omsider indtraf i Bergen. Og nu, siges der, begyndteKongen at merke en kjendelig Forandring i Cardinalens Tale. NaarKronings-Anliggendet kom paa Bane, ytrede Cardinalen sig mere und

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 249, 250.



1247. Forhandlinger før Kroningen. 27

vigende og forbeholdent end f«ør. Endelig rykkede Cardinalen ud medSproget i en Samtale, han og Kongen havde i Christkirken. SidenKongen, sagde han, vilde modtage større Hæder af Kirken end nogenKonge før ham i Norge, saa ventede man ogsaa, at han vilde tilstaa Kirken, hvad andre Konger før ham havde tilstaaet den, ja endog lægge nogettil, og at han navnlig vilde sværge den samme Kroningsed, som KongMagnus bavde svoret. Dette var en ligefrem Gjentagelse af den Fordring,Biskopperne før havde fremsat og Kongen saa bestemt afviist, og det var let atskjønne, at det var dem, der nu ogsaa havde paavirket Cardinalen. MenKongen blev urokkelig, og svarede med en Bestemthed og Værdighed, derikke forfejlede sin Virkning. «Jeg skjønner godt, Herre,» sagde han,«at disse Ord mere hidrøre fra Andres Indskydelser end fra eder selv.Hvad Indrømmelser til Kirken angaar, da ville vi gjerne tilstaa den ogdens Tjenere samme Frihed her, som den nyder i de Lande, hvor den ogKongedømmet har bver sin Frihed og Ret. Men om nogen af mine Forgængere paa Tronen have tilstaaet den mere, end han selv var berettigettil at tilstaa for sin egen Person, ville vi ej følge deres Erempel, ogindrømme noget til Præjudice for os selv eller vore Efterfølgere. Kort sagt,hvis I gjør Kroningen til Gjenstand for nogen Slags Handel, eller fordrerat vi skulle formindske vore Arvingers Ret, da ville vi heller ingen Kronebære, fremfor at paadrage os nogen saadan Ufrihed. I behøver saaledesikke oftere at bringe denne Sag paa Bane.» Den forstandige Cardinalmerkede, at han havde ladet sig forlede til at spende Fordringerne forhøjt, og gav strax efter. «Tag ikke disse mine Ord ilde op, HerreKonge,» svarede han; «thi saa skal det være, som I vil.» Cardinalen havde dog maaskee neppe været saa føjelig, hvis ikke Kongen, somMatthæus af Paris beretter, ogsaa havde anvendt et mere haandgribeligtArgument, nemlig en yderligere Pengegave af 15000 Mk. Sølvb )Dette var en saa betydelig Sum, og maatte komme Paven i hans nærværende Stilling lige overfor Kejseren saa vel tilpas, at den nok var

) Matth. Paris. S. 495. Med de 30000 Mf., som Abbed Laurentius alleredehavde udbetalt i Lyon, udgjorde den hele Sum, Kongen lod Paven faa,45000 Mk. Sterling, altsaa den selv uden Hensyn til Forskjellen mellem dendaværende og Nutidens Pengeværdi overmaade store Sum af c. 400000 Spolr.Men da, efter den sædvanlige Regel for Beregningen af de ældre Penge-Angivelser, enhver i hine Tider nævnt Sum mindst svarer til det Tidobbelte nuomstunder, skulde altsaa Kong Haakon i Alt have udredet til Paven en Sum,der svarer til 4 Mill. Spdlr., og derforuden have bestridt de store Omkostninger ved Kroningsfesten. Det klinger næsten utroligt, at hans eller Landets Ressourcer skulde kunne forslaa dertil, og man fristes til at antage, atMatthæus i sin Harme over de pavelige Udpresselfer, dem han ofte skarptdadler, har taget Munden for fuld, og nævnt for store Summer.



28 Haakon Haakonssøn.

en Deel Eftergivenhed fra Kirkens Side værd, især hvor man havdemed en saa retskaffen og i Sandhed kirkelig sindet Fyrste at bestille, somHaakon. Men under alle Omstændigheder vilde vel Cardinalen, saaledessom Sagerne nu stode, have høstet megen Utak af Paven, om han vedutidig Paastaaelighed eller Fordringsfuldhed havde lagt sig ud med Kongen, og derved bragt denne i et spendt Forhold til Pavestolen. Hanshemmelige Instructioner løde ganske vist paa at behandle Kongen med denstørst mulige Lempfældighed og Eftergivenhed, og man skulde derfor fristes til at antage, at hiin Fordring kun var et Kunstgreb, anvendt forat udpresse flere Penge. Kort efter lod Cardinalen Erkebiskoppen, Lydbiskopperne og Chorsbrødrene kalde til sig, berettede dem Resultatet afden Samtale, han efter deres Onske havde haft med Kongen, og erklærede at Kongen, saa vidt han kunde skjønne, havde større Ret paa sinSide, end de, der fremsatte Fordringerne, og at han for Eftertiden frabad sig al yderligere Anmodning om at gaa deres Erende i dette Stykke,da det nu var hans oprigtige Forsæt at krone Kongen med al den Frihed, der tilkom den kongelige Værdigbed.
Forberedelserne til Kroningen bleve nu med Iver og Raskhed tileendebragte. Da der taltes om Dagen, paa hvilken Højtideligheden skuldefinde Sted, foreslog Cardinalen en af Apostlernes Festdage (altsaa velf. Ex. Jacobsmesse, 25de Juli, eller Bartholomæusmesse, 24de August); men Kongen erklærede, at han som en Frænde af St. Olaf helstvilde have Ceremonien paa hans Festdag, den 29de Juli, og derved blevdet. Da Sommeren var meget regnfuld, saa at det ikke vel var attænke paa at beverte de forsamlede Gjester under aaben Himmel, varder Spørgsmaal om et passeligt Locale, hvor en saa stor Mængdekunde bevertes under Tag. Thi Kongsgaarden, hvis Udvidelse eller Gjenopførelse af Steen Kong Haakon havde paabegyndt, var endnu, som detsynes, ikke fuldfærdig, og man havde derfor lidet Rum at raade over.Nogle foresloge de tvende Træhaller i Kongsgaarden, (sandsynligviis opførte af Kong Inge), men Kongen fandt dem for smaa. Endelig valgtehan et stort Skuur, som han havde ladet bygge nede ved Landingsstedet, for at tjene til Naust, 90 Alen langt og 60 Alen bredt. «Her»,sagde han, til Cardinalen, der var med ham at tage det i Øjesyn, «foreslaar jeg at holde Gildet, for at vi kunne have desto flere Folk omos.» Cardinalen erklærede dette ubetinget for det bedste af alle hidtilfremsatte Forslag, og Kongen lod nu Skuret indrette og smykke til Festen saa prægtigt som muligt, med Tapeter og andre Prydelser. FraKongsgaarden til Christkirken indrettedes der en med udspendt rødt oggrønt Klæde oventil og paa Siderne dækket Gang, ligesom der i Kongs-



1247. Kongens Kroning. 29gaardens Gaardsrum var udspendt Telte, saa at man overalt kunde gaafra den ene Deel af Bygningen til den anden, uden at forulempes af denvedholdende Regn. Medens disse Forberedelser stode paa, indviede Cardinalen, efter Kongens Anmodning, (2den Juli) den nye Apostelkirke af Steen,der skulde træde i Stedet for den ældre af Træ, som Kong Inge havdegjenopført tilligemed Kongsgaarden, efter at Baglerne havde opbrændt den i12071). Kong Haakon, der ombyggede eller udvidede Kongsgaarden, haraltsaa, som man seer, fornemmelig ladet det være sig magtpaaliggende at ombygge Apostelkirken, Kongsgaardens Capel, siden den allerede var saa vidtfærdig, at den kunde indvies, medens de egentlige Vaaningshuse endnuaabenbart vare i den gamle Skik, eller de nye ikke færdigbyggede.
De anseede Mænd, der efter Kongens Indbydelse vare tilstede forat overvære Højtideligheden, vare foruden Landets egne fem Biskopperogsaa Biskop Henrik af Hole paa Island, Botulfs Efterfølger, om hvilken mere nedenfor; ti Abbeder, Erkediaconerne, Provsterne og de flesteChorsbrødre fra alle Biskopsstolene; af Lagmænd, foruden Kongens egneSønner og Knut Jarl, Lendermændene Gaut Jonssøn, Lodin Gunnessøn, Jon Drottning, Sigurd Biskopssøn, Peter i Giske, Gunnar Kongsfrænde, Munaan Biskopssøn, Finn Gautssøn og Brynjulf Jonssøn;fem Lagmænd, de kongelige Stallarer, Sysselmændene, Hirdstjorernemed hele Hirden, og de bedste Bønder af hvert Fylke. Ogsaa skal enheel Deel Udlændinger have været tilstede. Merkeligt nok, var Jarlenaf Orknø ikke nærværende, uagtet Jon Jarl tidligere havde været tilstedeved Hyldingen, heller ikke nogen af Syderøernes Høvdinger.
Olafsdagen indtraf paa en Mandag. Om Morgenen blev der sunget Tider over hele Byen, hvorfor der blæstes til almindeligt Mødeude paa Christkirkegaarden. Derpaa begyndte Processionen fra Kongsgaarden under den før omtalte af udspendt Klæde indrettede, bedækkede Gang.I Spidsen gik 80 fuldt udrustede Hirdmænd, to og to efter hinanden,for at rydde Vejen. Derpaa fulgte Merkesmændene, hver med sit Banner, derpaa Skutilsvendene og Sysselmændene, smukt klædte, fremdelesto og to; end videre flere Lendermænd med prægtige Sverd. Derpaafulgte fire Lendermænd, der bare imellem sig et Tavlbord, hvorpaa heleIndvielsesdragten og Kongeskrudet hvilede. Efter dem kom Sigurd Kongsføn og Munaan Biskopssøn, bærende hver en Rigesvaand (Scepter) afSølv, paa den ene et Guldkors, paa den anden en Guldørn. Næstdem gik Kong Haakon den unge, bærende Kronen, og Knut Jarl, bæ

) Jvfr. ovenf. III. S. 545. Sturlunga Saga Vl. 46.



30 Haakon Haakonssøn.

rende Kroningssverdet 4). Endelig kom Kong Haakon selv, ført af Erkebiskop Sigurd og to andre Biskopper. Ved Porten til Kongsgaarden,hvorfra man synes at være kommen umiddelbart ind paa Kirkegaarden,modtoges Kongen af en Proeession af Gejstlige, der ftrar istemmede Responsoriet ,,ecce mitto angelum meum», og førte Toget til Kirken.I Kirkedøren stod Cardinalen med tvende Biskopper og sine Klerke;istemmende en ny Sang, fulgte de Kongen op til Alteret. Derpaa blevder sunget Messe, og Kroningen foregik nu med de sædvanlige Ceremonier. Til denne hørte da ogsaa en Kronings-Ed, men da den ikke udtrykkeligt omtales, kan der ej have været noget synderligt ved den atbemerke, og den er saaledes rimeligviis kun aflagt i almindelige Udtryk.Da Messen var til Ende, vendte Kongen tilbage til sit Herberge, fremdeles ledsaget af Erkebiskoppen og de tvende Biskopper, der sang Lovsange til Gud, hvorefter Kongen afførte sig Vielsesklæderne ), og iførtesig det egentlige Kongeskrud, idet han fremdeles beholdt Kronen paa Hovedet og bar den hele Dagen. Siden gik han med sit Følge ned tilFesthallen. Ved den lille Christkirke mødte han Cardinalen, der sluttedesig til ham, og gik ved hans Side den øvrige Deel af Vejen. HeleFolkeskaren fulgte bagefter. Det til Festhall indrettede Naust saa nunok saa prægtigt ud; det var overalt behængt med farvet Klæde, og paaBænkene laa smukke Hynder, betrukne med Peld og guldindvirket Silke.Kongen tog Plads i sit Højsæde, der var anbragt paa den nordre Sideved de indre Stave, paa hans højre Side sad Cardinalen, dernæst Erkebiskoppen, saa Biskoppen af Bergen, derefter de øvrige Biskopper, ogfremdeles, lige ned til den Vegg, der vendte ned mod Søen, Abbederne,Priorerne, Provsterne og de øvrige Gejstlige. Paa Kongens venstreSide sad Dronningen, dernæst hendes Moder, Hertuginde Ragnhild, derefter Kongens egtefødde Datter, Christina, og hans naturlige Datter,Fru Cecilia, hvis Mand, Hr. Gregorius, Aaret forud var død; derefterHertug Skules Datter, Fru Ragndid, sandsynligviis paa denne Tid Abbedisse i Reins Kloster »), saa de øvrige Abbedisser, og endelig deandre fornemme tilstedeværende Damer. Lige overfor Kongens Højsædevar et andet, hvor hans Søn, Kong Haakon den unge sad tilligemedKnut Jarl og Sigurd Kongssøn; til begge Sider fra dem sad Lendermændene. I den svydlige Deel af Hallen stode tretten Rader Borde) Saaledes Flatøbogen og de øvrige bedre Codices. Cod. Frisianus har«vigslagull», Kroningsringen, hvilket aabenbart er urigtigt.
*) Disse bestode fornemmelig i den saakaldte Dalmatica, der egentlig var et gejstligt Klædebond, og derfor kun skulde bæres under selve Kronings- eller Indvielses-Akten. Det var en lang, hvid, linned Talar.
) Se ovenf. III. S. 981.



1247. Kroningsfesten. 31dækkede langs efter Salen, ved hvilke først Hirdmændene, og dernæstGjesterne toge Plads. Men ikke nok hermed blev ogsaa en stor MængdeFolk bevertede i Telte, opslaaede rundt omkring Festhallen, fordi de ejkunde faa Rum der inde. Den førfte Ret blev baaren ind af Lendermændene Munaan Biskopssøn, Brynjulf Jonssøn, Gunnar Kongsfrænde ogSigurd Biskopssøn. Det første Bæger skjenkede Kong Haakon den ungefor sin Fader, Knut Jarl for Cardinalen, Sigurd Kongssøn for Dronningen !), og Munaan Biskopssøn for Erkebiskoppen.
Førend Maaltidet endnu var til Ende, lod Cardinalen bede omStilhed, og talte efter en kort Bøn saaledes: «Lovet være Gud, at jegi Dag har fuldt udført det Erende, som min Herre Paven har overdraget mig. Eders Konge er nu kronet og fuldkommen hædret, mere endnogen Konge i Norge før ham. Jeg takker Gud, at jeg ikke lod migafskrække fra at komme hid, saaledes som man forsøgte. Man sagde, atom jeg end fik Mennesker her at see, vilde de dog ligne Dyr mere endMennesker i deres Adfærd. Nu seer jeg derimod en utallig Skare afLandets Indbyggere, der alle sammen føre sig nok saa vel op. Jeg seerligeledes en heel Mængde Udlændinger og Skibe i et saa stort Antal,som jeg nogensinde har seet forsamlede i een Havn. Jeg tvivler ikkepaa, at de fleste af dem have ført gode Sager hid. Man skræmte migog med, at jeg vilde kun faa lidet Brød eller anden Mad, og daarligtdet man fik. Her seer jeg dog ikke andet, end at der er nok af alleHerligheder, saa at baade Huse og Skibe ere fulde. Man sagde, at jegikke vilde faa andet at drikke end Blande og Vand; men her seer jegalle gode Sager, saa meget man vil have. Gud bevare nu vore Konger, Dronningen, Biskoppen, de lærde Mænd og hele Folket, og forunde mig saaledes at tilendebringe min Sendelse hid, at det kan bliveeder og os alle sammen til Glæde baade her og hisset»» Med disseOrd stod Cardinalen op, og forlod Laget med sine Mænd. Kongen sadefter, indtil Bordene afdækkedes og Mariæ-Minde var sunget. Da anbefalede han sig hos den forsamlede Mængde og takkede den for dens Nærværelse. I tre Dage fortsattes Bevertningen i den store Festhall paasamme Maade, med stor Overflod og megen Pragt. Den samtidigeSturla Thordssøn, der i sit Kvad om Kong Haakon ogsaa har besungetdenne Fest, taler i høje Udtryk om de viinfyldte Guldkar, der straalede

) Her har, merkeligt nok, Cod. Fris. en rigtigere Læsemaade end Flatøbogen.Det er tydeligt, at Sigurd Biskopssøn, der før er nævnt blandt dem, somindbare første Ret, ikke havde noget med Iskjenkningen at bestille, men at
derimod de fire Herrer, som sad lige over for Kongen, Dronningen, Cardinalenog Erkebiskoppen, skjenkede i, hver for sin Gjenbo.



32 Haakon Haakonssøn.

i de glade Gjesters Hænder, om Viinbægerets gyldne Rand, der berørte Kongsmændenes Læber». Derpaa fortsattes Bevertningen femDage i den saakaldte Sø-Hall i Kongsgaarden, hvor saavel Cardinalenog Erkebiskoppen som de andre Biskopper og de fleste øvrige verdsligeHøvdinger vare tilstede. Kronings-Højtidelighederne vedvarede saaledes isamfulde 8 Dage, eller fra 29de Juli til 7de August. Større Pragthavde vel Norge neppe nogensinde seet udfoldet, end ved denne Lejlighed ).

4. Cardinal-Legatens Bestemmelser paa R det i Bergen og øvrigeVnksomhed i eege.

Da Kronings-Højtidelighederne vare til Ende, begyndte Forhandlingerne mellem Cardinalen, Kongen og de øvrige tilstedeværende gejstligeog verdslige Herrer, der dannede det egentlige Rigsmøde. Disse Forhandlinger vedvarede, som det synes, hver Dag fra 8de til 17de Aug.,hvilken Dag er den sidste, paa hvilken man finder Bestemmelser, vedtagnepaa dette Møde, daterede. Aller først gjorde Biskopperne et Forføg paaat forøge Kirkens Indtægter, idet de bade Cardinalen anmode Kongen omat vedtage Fiende-delfe, ogsaa af sin Leding ), til Kirken. Det ernemlig ovenfor omtalt, at Ledingen nu paa det nærmeste var gaaetover til at være en virkelig Skat, og den strenge Consegvens af Tiendepaabudet kunde saaledes paa en vis Maade synes at tale for deres Fordring. Men Cardinalen, der maaskee fandt, at Gejstlighedens Indkomster allerede vare saa betydelige, som den billigviis kunde fordre, og somi alle Fald hørte grundede Klager over at Biskopperne søgte at udvidederes Indtægter mere end Ret og billigt var, svarede, at dersom defandt at Kongen burde afgive en Deel af sine Indtægter til Kirken,burde ogsaa de betale tilsvarende Tiende af alt hvad de oppebare;vægrede de sig herved, vilde han ej befatte sig med at fremsætte nogenslig Anmodning til Kongen. Videre blev der ikke talt om den Sag.Bøndernes Klager gik ud paa, at Biskopperne tilegnede sig saavel flereaf Kirkernes Ejendomme som den til Kirkerne bestemte Deel af Tienden.Cardinalen, der overbeviste sig om, at det virkelig forholdt sig saa, for

9Laalon Haakonssøns Saga Cap. 254, 255.
2) I Sagaen staar der paa dette Sted kun «give noget af Ledingen til den hellige Kirke», og i Cardinalens Svar heder det ligeledes kun, at de Gejstligei Lighed dermed burde «give hver af sine Indtægter, baade Landskylder ogandre Indkomster». Men at her kun er Tale om Tiende-Ydelse, feer man af
len bad dem da ogsaa ligeledes at

kortere Læsemaade:«betale Tiende af sine Indkomster»



1247. Cardinalens Bestemmelser paa Mødet i Bergen. 33

bød strengeligen dette Uvæsen, og forordnede at hvad der paa saadanViis ulovligt var Kirkerne frataget, skulde tilbagegives med al Afkastning 1). Ogsaa den lavere Gejstlighed klagede over, at Biskopperne togeGjesteholdspenge af dem, endog naar de ikke selv kom. paa Visitats iFylket. Dette erklærede Cardinalen stridende mod Guds og KirkensLove, og forbød det undtagen i Tilfælde af Sygdom, eller af at en Rejse,foretagen efter Kongens eller Erkebiskoppens Befaling, hindrede dem fraat komme ?). Ligeledes blev der klaget over, at Biskopperne, naar Kirkerne stode ledige, tilegnede sig Sognepresternes Indkomster. Dette forbød Cardinalen aldeles, og bestemte at vedkommende Biskop i saa Tilfælde skulde beskikke en Raadsmand eller Forstander til at oppebære deIndtægter, som enten maatte tilkomme den vordende Prest, eller blive atanvende til Kirken »). Endelig klagede Bønderne over de strenge Bestemmelser om Helligbrøde, for saa vidt fom de maatte betale Bøder, naarde enten bjergede Hø eller Korn paa Helligdage, eller fiskede Sild, naardenne paa slige Dage søgte til Land. Hvad Sildefiske angaar, da havdevistnok allerede, som det tidligere er viist, Pave Alexander, sandsynligviis paaErkebiskop Eysteins og Legaten Stephanus's Forestilling, tilladt at fangeSild naar som helst den gik til Landet, med Undtagelse af de 20 størsteHelligdage 4). Men dette var ikke tilstrækkeligt, og desuden manglededer lignende Bestemmelser med Hensyn til Hø- og Korn-Høsten. Kongen selv, saavel som andre anseede Mænd, talte Bøndernes Sag, ogdet traf sig paa en vis Maade belejligt, at denne Sommer var usædvanlig regnfuld, saa at Cardinalen ret til Gavns kunde overbevise sig om,hvor nødvendigt det var for Bønderne at kunne benytte de faa Godvejrsdage, som forundtes dem; fra Midten af Juni til Slutningen af

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 255, jvfr. Cardinalens Brev af 17de Aug.1247, n. g. L. S. 493, saavel som Cod. Arnam. 186 qv. se Finn Jonssønsislandske Kirkehistorie 1. 234. Erkeb. Jons Statut af 1281, N. gl. L. 111. 240.
*) Haakon Haakonssøns Saga 1. c. Her synes der kun at være sigtet til detegentlige Kosthold, (hospitalitas) eller Nattelejer, ikke til Cathedraticam (d. e.Kjendelse til Moderkirken hvor Biskopsstolen er), der allerede i Slutningen afdet 12te Aarhundrede var til som en særegen Afgift, siden det heder at Biskop Helge i Oslo gav 1186 Akers Kirke med alle prestelige Indtægter tilNonneklostret, kun med Forbehold af Cathedraticum (Brevskaber i 1622 paaAkershuus Slot). Thi Cathedraticum sees at have været stadigt indfordret,uden Hensyn til om Biskoppen rejste i Visitats eller ej, og det var allerede forlængst paabudet over hele Christenheden, pro honore cathedræ, og oprindeligskulde udgjøre 2 Solidi af hver Kirke. (Innocents d. 8dies Brev 1. X1V. Ep. 20).
3) Cardinal Villjams Brev af 17de Aug. 1247.
») Se ovenf. II, 938.
Munch. Det norste Foltø Historie. W. 3



34 Haakon Haakonssøn.

August var det nemlig, som han selv siger i sit Brev *), uafladelig Negn,med Undtagelse af fire eller fem Dage, hvor der var Opholdsvejr, mensom dog ikke fulgte umiddelbart efter hinanden. Han bestemte derfor medPrælaternes Samtykke, at det uanseet de ældre strenge Bestemmelser skuldevære tilladt at fiske Sild, naar som helst den søgte til Land, og ligeledesat bjerge Hø eller høste Korn paa Helligdage, naar Vejret ikke tillod detpaa Søgnedage, dog saaledes, at vedkommende Biskop i Tvivlstilfældeskulde afgjøre, om Vejrliget virkelig havde været saa slemt, at hiin Fritagelse burde finde Sted, eller ej?).
En højst vigtig Bestemmelse, der med Hensyn til sin Virkning ien vis Retning kan siges at have dannet Slutstenen i det ved KongensKroning og Legitimation udførte Verk, var Ophævelsen af Jærnbyrd,eller egentlig af Gudsd i Almindelighed som Beviismiddel for Retten. «Det sømmede sig ikke», sagde Legaten, «for christne Mænd at fristeGud til at give Vidnesbyrd om menneskelige Anliggender»). Vistnokhave vi ikke nu længer det Brev eller den skriftlige Erklæring, hvorvedAfskaffelsen kundgjordes, men Gudsdommenes Udeladelse i senere Kirkelove vise noksom, at Sagaens Beretning har sin Rigtighed. Gudsdommene havde i den senere Tid været saa misbrugte, at de ikke kunde vækkeandet end Forargelse, og navnlig have vi seet, hvilken Skade for Landets Fred og Ro kunde opstaa af den Adgang, Kronprætendenter fik tilat underkaste fig Jærnbyrd for derved at bevise deres kongelige Fødsel.Jærnbyrdens Affkaffelse i Forening med Kongens Kroning og Legitimation, saavel som det Princip med Hensyn til Tronarvefølgen, hvilket Kongen,ved at bestemme sin ældste egtefødde Søn til sin Tronfølger, med Udelukkelse af den ældre, uegtefødde, praktisk erklærede gjeldende, nemlig ategte Søn altid er at foretrække for uegte, mantte, for menneskelige Ojne,afskære al Frygt for, at der i Fremtiden skulde kunne opstaa saadanneTronkrige, som de, man nys havde overstaaet.
Cardinalen gav fremdeles flere Bestemmelser, der mere vedkom denverdslige offentlige og private Ret, end den gejstlige, men som sigtede til

) Se nedenfor S. 39.
2) Cardinalens Brev N. gl. L. I. S. 453. I Sagaen undtages «de størsteHøjtider», hvilket aabenbart strider mod Ordene i Cardinalens eget Brev.Men denne Afvigelse grunder sig rimeligviis derpaa, at Paven, i fin Bekræftelse af Cardinalens Bestemmelser for øvrigt, dog undtog de største Højtider(se nedenf. S. 40) og at saaledes denne Undtagelse fremdeles var til, da Sagaen blev skreven, ligesom og den ældre Bestemmelse er vptagen i ErkebiskopJons Christenret.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 255.



1247. Cardinalens Bestemmelser paa Mødet i Bergen. 35

at værne om Kronens Sikkerhed og Ejendomsretten. Han satte nemligBansstraf for alle og enhver, der forsøgte at gjøre Opstand mod Kongen eller at forstyrre Rigets Fred *), ligeledes for hver den, der oppebar en Arvedeel, uden at al lovlig derpaa heftende Gjeld var betalt ).For at værne om Klosterlivets Reenhed satte han lignende Bansættelsesstraf for den, der krænkede Nonner ?»).
Der er allerede ovenfor talt om den slette Forstaaelse, der alleredenu paa de fleste Steder herskede mellem de Sæculargejstlige og Tiggermunkene, et Uvenskab, som maaskee end mere forøgedes ved den hyppigeAnvendelse, Pavestolen fandt for de sidste som hemmelige eller aabenbareUdsendinger, fornemmelig hvor det gjaldt at skrabe Penge sammen, saa atden over denne Pavehoffets Pengegriskhed forbitrede Matthæus af Parisligefrem ytrer i sit historiske Verk, «at Paven, man skulde næsten tro modderes egentlige Onske, havde gjort dem til sine Toldere og Erendsvende »), ikke uden Skade og Skam for deres Orden”. Pavenmaatte derfor ogsaa særskilt tage dem under sine Vinger. Ved en Skrivelse af 17de Septbr. 1245 til Prælaterne i alle tre nordiske Riger togInnocentius Prædikebrødrenes Orden i Forsvar mod de Sæculargejstlige»). Det var, som vi have nævnt, i Norge fornemmelig mellemPrædikebrødrene eller Dominicanerne og Chorsbrødrene ved Domkirkerne at Fiendskabet ytrede sig, efter at disse derimod i den første Enthusiasmes Tid saavel i Nidaros, som i Oslo og Bergen havde indrømmet dem Plads for deres Klostre ganske i Nærheden af Domkirkerne og Kannikegaardene: en Liberalitet, som de nu bittert angrede. Dette gave de,navnligt Chorsbrødrene i Bergen, tilkjende paa flere Maader. Det lader til, at de søgte at indsnevre den Dominicanerne indrymmede Tomt,thi allerede ved Cardinalens Ankomst til Bergen klagede de sidste over,at de ikke havde Rum nok, og paa Cardinalens Forestilling udvidedeBiskop Arne Tomten noget. Men Chorsbrødrene, ærgerlige herover,benyttede sig af den Omstændighed at inicanernes Huus og Havelaa lavere end deres, til yderst paa Bakkeheldet at opsætte nogle Træskure, hvilke de brugte til Vandhuse, saa at al Ureenligheden flød nedtil Dominicanerne, og voldte den ulideligste Stank. Dominicanerne

) Brev af 16de Aug. 1247 i N. gl. Love S. 451.
) Loder Arnamagn. 186 av., citeret i Finn Jonssøns Kirkehistorie 1. S. 234.
) Saaledes have vi gjengivet Stedet efter den norske Oversættelse, N. gl. L. 1.S. 452, skjønt Latinen S. 451 bruger Udtrykket de fornicationis crimineinterpellare, der vistnok synes betegne noget ganske andet.
) Teloniarii & bedelli. som han udtrykker fig, se Matth. Parif. S. 487.
⁶) Dipl. Norv. I. No. 29.
3*



36 Haakon Haakonssøn.

klagede paany til Cardinalen, som forlangte at Chorsbrødrene skulde flyttehine Træskure et andetsteds hen. Chorsbrødrene bade dog om at Skurene maatte staa, imod at de forpligtede sig til, aldrig for Eftertiden atanvende dem til hiint Brug. Heri føjede Cardinalen dem, men sattefor Sikkerheds Skyld Bans Straf for dem, der senere maatte overtrædeForpligtelsen. Derhos anmodede han i en særskilt Skrivelse Kongenselv om at paasee Forbudets Overholdelse, saa meget mere som det ogsaa var Dominicanernes Begravelsesplads, der paa den oven nævnte Viisvanhelligedes 1). Man kan vel neppe tvivle paa, at Kongen har efterkommet denne Begjæring. Det er imidlertid let at indsee, at Stemningenmellem Dominicanerne og Chorsbrødrene ikke derved forbedredes, og viville i det følgende see nye Klager fremsatte af hine over disse »).
Alle de Bestemmelser, som Cardinalen gav paa Rigsmødet, bekjendtgjorde han i Breve, udstedte under hans Haand og Segl. Navnligsammenfattedes de almindelige Bestemmelser i tvende Breve, et af 16deog et andet af 17de August. Det første er især merkværdigt formedelstden Erklæring, som det i Intimationen indeholder ). «Da vi», sigerhan, «fungerede som pavelig Legat i Norge for at prædike Guds Ordog krone Kongen, holdt vi paa et Møde, hvortil Erkebiskoppen, Lydbiskopperne, de øvrige Prælater og Klerker, saavel som Rigets Baroner(Lendermænd) vare samlede, mange offentlige Prædikener for og Samtalermed Kongen og alle de nys nævnte Mænd, hvorhos der blev forhandlet, jaendog disputeret mellem os om mange Punkter. Men efter at have overvejetalt, fandt vi Norges Riges Kirke i fuldkommen, rolig og fredelig Frihedmed Hensyn til Jurisdictionen i alle aandelige Sager, mellem hvem dersaa verserede Søgsmaal, og over alle Gejstlige, hvad enten der rejstesSøgsmaal mod dem i gejstligt eller i verdsligt Henseende, paa Grundaf Forbrydelse eller Qvasi-Forbrydelse, af Contract eller Qvasi-Contract.Ligeledes fandt vi Norges Riges Kirke frit, ubeskaaret og fredeligt atbesidde Patronatsretten i alle Kirker og Capeller, med Undtagelse af treCapeller, hvorom der var Spørgsmaal mellem Norges Dronning og Biskoppen i Stavanger, og angaaende hvilke der for os blev truffet detForlig, at Dronningen, saa længe hun lever, og hendes Sønner efter

1) Villjams Breve af 13de og 15de August, Dipl. Norv. II. No. 7 og 8.
3) Aarfagen, hvorfor der t pi gi [. Ø er Tale om Overlast mod Minoriterne, er vel hovedsagelig den, t i Bergen paa denneTid neppe endnu var oprettet, a det allerede forhen er omtalt, at Minoriternes Klostre saavel i Nidaros, som i Oslo og Bergen laa længere fraDomkirken, hvorved de saaledes ikke vare saa udsatte for hyppige Collisionermed Chorsbrødrene.
⁸) Norges gl. Love, I. S. 450.



1247. Cardinalens Bestemmelser paa Mødet i Bergen. 37hende skulle have Patronatsret over dem, dog at denne Ret ingenlundeskal gaa over til Sønnesønnerne, men derimod tilfalde Stavangers Biskop og Kirke, eftersom samme Kirke og Biskop paa Transactionstidenvar i fri og rolig Besidd lse deraf. Ligeledes fandt vi at Biskoppernesog alle Prælaternes Valg skede frit, uden nogen Adspørgelse af Lægmænd, men alene ved de Gejstlige, hvilke Valgretten efter de canoniskeLove tilkommer». Af disse Atringer skulde man ved første Øjekast kunneslutte, at den norske Kirke virkelig var befunden i fri Besiddelse af detre væsentlige Rettigheder, hvorom der havde været saa megen Tvist mellem den og Kronen, nemlig selvstændig gejstlig Jurisdiction, Patronatsretten, og den frie Valgret. Hvad Jurisdictionen angaar, da er det idet mindste vist, at Christenretterne, saadanne som de endnu vare beskafne,ikke udtalte det Princip, at Gejstlige alene skulde svare for kirkelig Domstol; navnlig gjordes der paa Island i saa Henseende ingen væsentligForskjel mellem Gejstlige og Verdslige; Kirkens Fordringer med Hensyntil Patronatsretten vare, om end factisk anerkjendte i Norge, dog endnuikke paa langt nær gjennemførte paa Island, og hvad Valgretten tilBiskopsstolen angaar, da have vi baade seet, og ville i det følgendesee Exempler paa, at Kongen fordrede en væsentlig Stemme med iSagen. Men naar vi nærmere betragte Udtrykkene, ville vi dog finde, atde i Grunden neppe afvige saa meget fra den virkelige Tingenes Orden,som det lader til, eller at de maaskee endog med Flid have været holdtesvævende, fordi det nu ikke faldt Cardinalen belejligt at optage den gamleTvist fra nyt af. Naar der saaledes er Tale om den kirkelige Jurisdiction, siges der ikke reent ud, at Kirken var i anerkjendt fri Besiddelsederaf, men alene i fuld «Frihed med Hensyn dertil». Nu kan det neppebetvivles, at Principet om den gejstlige Jurisdiction som alle Gejstligesrette Værnething allerede var factisk anerkjendt og overholdt i Norge, ogdette var for Øjeblikket nok for Cardinalen, der, som vi (trar nedenforville se, ved denne Lejlighed selv gav den fornødne positive Bestemmelsedesangaaende for Eftertiden. Man fandt det derfor heller ikke nødvendigt, i den norske Oversættelse af Cardinalens Brev, der upaatvivleligter samtidigt affattet for at ledsage den latinske Original, nøjagtigt atgjengive hine Udtryk; det heder her kun: «vi fandt den hellige Kirke iNorge at være i fuldkommen og fuldstændig Fred, og at have al sinFrihed (alt sitt frelsi) i alt hvad der tilkom den at have saavel fraGejstlighedens som fra Kronens Side»1). Fremdeles maa man medHensyn baade til dette og til de tvende øvrige Punkter lægge Merke til,at her er kun Tale om «Norges Riges Kirke», altsaa ikke om hele den

!) Norges gl. Love I. S. 451.



38 Haakon Haakonssøn.

norske Kirke; Island, der endnu ej hørte til «Norges Rige», kommersaaledes her ej i Betragtning, og Spørgsmaalet med Hensyn til Patronatsretten paa hiin O maa følgelig bortfalde. Hvad Valgretten angaar,da har Cardinalen maaskee kun holdt sig til det formelle. Vi ville i detfølgende se, hvorledes et Biskopsvalg, der i Virkeligheden skede efterKongens, og mod Gejstlighedens Onske, dog ifølge Pavens Bud indrettedes saaledes, at der tilsyneladende ingen Spor fandtes af Kongens Indblanding, eftersom Erkebiskoppen, hvem Valget tilfaldt, fik Befaling atvælge Kongens Candidat 1). En saadan ydre Overholdelse af Formernevar med den Lemfeldighed, hvormed Cardinalen ifølge sin hemmeligeInstrur nu gik frem, tilstrækkelig. Men hans udtrykkelige Erklæring omat have fundet alt i sin Rigtighed, affattet i svævende Udtryk, der megetgodt kunde modtage en særdeles udvidende Fortolkning, var for KirkensRepræsentanter et højst værdifuldt Document, der med Tiden, naar Omstændighederne vare gunstige, kunde fremdrages og anvendes med storFordeel 2).
Cardinalen vedbliver saaledes i sit Brev: «Hvorfor vi, paa Grundaf alt dette, i en offentlig Prædiken formanede det hele Folk i Kongens,Erkebiskoppens, Lydbiskoppernes og de andre Prælaters Paahør, at dersom Nogen havde nogen Sag mod Erkebiskoppen, skulde han henvendesig til Paven eller hans Legat; havde han nogen Sag mod en Lydbiskop, skulde han klage for Erkebiskoppen, havde han Sag mod en andenGejstlig, skulde han henvende sig til vedkommende Stiftsbiskop. Rejsesder Søgsmaal mod en Lægmand om en gejstlig Sag, skal Klage ske forvedkommende Stiftsbiskop; men opstaar der Søgsmaal mod en Lægmandangaaende en verdslig Sag, da skal Sagsøgeren, hvad enten han er gejstlig eller verdslig, forfølge Sagen for Kongen eller de af Kongen beskikkede Dommere. Hvis nogen, foragtende nævnte Dommere eller Dom,voldelig forsøger, efter egen Myndighed og Vilje at trænge sig ind i enandens Besiddelse af en urørlig Ting eller Rettighed, skal han være ercommuniceret". Dette er altsaa Cardinalens pofitive Bestemmelse omdette Punkt, den første, der er given i Norges Kirkeret. Brevet sluttermed den før omtalte Fastsættelse af Excommunication for Oprør mod

!) Nemlig ved Besættelsen af Hamars Biskopsstol efter Biskop Peters Død1259, see nedenfor.
2) vfr. Keysers n. Kirkehistorie I. S. 382, 383, hvor der fremsættes den Formodning, at dette Brev af Cardinalen har været et hemmeligt Doenment,nedlagt i Biskoppernes Hænder til Brug for kommende Tider. I saa Faldmaatte den Oversættelse, hvorom der ovenfor er talt, have været forfattet vedBrevets Publication, og ej være samtidig med Udstedelsen. Herimod synesdog flere indre Grunde at tale.



1247. Cardinalens Bestemmelser paa Mødet i Bergen. 39

Kongen, Krænkelse af Rigsfreden og Vold mod Nonner, samt endeligmed den Erklæring, at Cardinalen med Hensyn til disse og andre af hamfor Norges Rige fastsatte Ercommunicationsstraffe overdrager vedkommende Stiftsbiskop for bestandigt sin (eller egentlig den ham igjen af Paven forlenede) Fuldmagt, saaledes at enhver, der var forfalden i nogensaadan Bandstraf, men vilde omvende sig og gjøre Bod for sin Synd,kunde faa Absolution af Biskoppen i det Diøces, han tilhørte.
I det andet Brev af 17de August) bekjendtgjorde Cardinalen sinesaakaldte «Retterbøder» om Hø- og Kornbjergning samt Fiskeri paa Helligdage, og Forbud mod Underslæb af Kirkernes Indtægter, saaledes somdet i det foregaaende er anført. Der findes ogsaa af dette Brev en norskOversættelse; denne er forsynet med en Intimation i Kongens Navn,hvorved han bringer de vigtige Best lser til almindelig Kundskab ogsaaledes middelbart giver dem sin Bekræftelse ). En saadan Indledningfindes ikke foran Oversættelsen af det foregaaende Brev, hvad enten den nu erudeladt i de Afskrifter, vi have tilbage, eller, hvad der er rimeligere, aldrighar været tilføjet, da det egentlig ikke var Kongens Sag at kundgjøreeller bekræfte den Erklæring eller de Bestemmelser, som Brevet indeholder.
Uagtet Paven havde givet Cardinalen udstrakt Fuldmagt, udkrævedes dog hans Bekræftelse med Hensyn til de vigtige Bestemmelser i Brevet af 17de August. En saadan paafulgte ogsaa under 7de September

) Norges gl. Love I. 453.
steds S. 454. Intimati lyder saaledes: «Haakon, af Guds NaadeNorges Konge, Søn af Kong Haakon, sender Lendermænd og Lærde, Bønderog Bu-Thegner samt alle andre, der see eller høre dette Brev, Guds og sinHilsen. Vi gjøre eder vitterligt, at disse Retterbøder gav Hr. Biskop Villjam, Pavens Legat, efter vor Bøn og for den almindelige NødvendighedsSkyld, saaledes som hans Brev lyder, hvilket I nu kunne høre.» Begyndelsen til Cardinalens Brev fortjener ogsaa at anføres i sin Heelhed. «Villjam af Guds Naade Biskop af Sabina, det apostoliske Sædes Legat, hilseralle, der se dette Brev, i Jesu Christi Navn. Da vi i Egenskab af Legatbefandt os i Norge, erfore vi blandt andre Plager, dette Rige lider – hvilkeere mange, da Landet er et Trængslens og Knaphedens Land, beliggende I deyderste beboede Dele af Jorden, som der staar skrevet», et Menneske fød af enKvinde lever en stakket Tid og mættes af Uro «– ogsaa Folkets Klage overat det merkeligt forulempes ifølge en i deres eget Sprog skreven, særegenBog, der forbyder dem alt verdsligt Arbejde paa Festdage, endog under trængende Nødvendighed. Da der nu, saaledes som vi selv saa og af egen Erfaring om hiint Lands ublide Klima tydeligt overbeviiste os om, ligefra Midten af Juni til henimod Udgangen af August var uophørligt Regnvejr der iLandet, saa at man hverken kunde pløje eller saa bekvemmeligen, maaske medUndtagelse af sire eller fem Dage, der dog ikke fulgte umiddelbart paa hinanden, besluttede vi, bevægede af Folkets Bønner, og med Prælaternes Samtykke, ligesom vi herved fastsætte» o. s. v.



40 Haakon Haakonssøn.

1248, sandsynligviis strar efter at Villjam selv var kommen tilbage til Curien.Men skjønt Paven her i almindelige Udtryk bekræftede alt hvad Cardinalenhavde bestemt, navnlig om Fiskeri m. m. paa Helligdagene, undtog handog udtrykkeligt de allerstørste Festdage. Derved synes altsaa Sagenegentlig at være bragt tilbage til det forrige Punkt, og Cardinalens velvillige Bestræbelse tilintetgjort. Vi se ogsaa den samme Paragraf i denældre Froftatbingslov, der handlede om Pave Aleranders Tilladelse tilat fiske Sild paa Helligdage, med Undtagelse af de 20 største Helligdage,uforandret optagen i den Christenret, som Erkebiskop Jon under KongHaakons Efterfølger udarbejdede og søgte at gjøre gjeldende 1). Imidlertid maa dog en Lettelse være indtraadt for Bønderne i Sammenligning med den forrige Tingenes Orden. Maaske at Gejstligheden, førCardinalens Ankomst, i sin Griskhed efter Indtægter endog har tilsidefat Pave Aleranders Bestemmelse og krævet Bod for Helligbrøde, naarsom helst der fiskedes paa Søn- eller Helligdage, endog udenfor hine 20store Højtider, saa at en udtrykkelig Opfriskelse af den Frihed, PaveAlexander tilstod, allerede i sig selv var en stor Velgjerning.
Overhoved bærer Cardinalens hele Fremtræden i Norge Præget affornuftigt Maadehold og klog Jagttagen af Omstændighederne saavel somde Mænds Personlighed, med hvem han havde at bestille. Han fandti Kongen en oplyst og forstandig Mand for sig, der oprigtigt var Kirken hengiven og undte den alt muligt godt, saa længe den holdt sig inden de tilbørlige Skranker, men som heller ikke bortgav en Tøddel af,hvad der efter hans bedste Overbeviisning og de da herskende statsretligeBegreber tilkom Kongemagten. Cardinalen skjønnede saaledes let, hvorvidt han torde gaa, og da det under de daværende Forhold ikke var raadeligt at forspilde en Konges Venskab, der ellers kunde vorde Kirken engod Støtte, spendte han ikke Buen højere, end den kunde taale, og drejedeaf i Tide, naar han merkede, at han var nær ved at gaa for vidt.Hans Nærværelse i Norge bidrog saaledes i høj Grad til at styrke Kongemagten og rodfæste Ideen om Kongens guddommelige Kald og absolute Magtfuldkommenhed.
Medens Cardinalen opholdt sig i Bergen, anraabte ogsaa Munkenei Holms Kloster ham om Hjelp i deres store Nød, da Erkebiskop Sigurd, som vi have seet, havde taget Klostret under sin Bestyrelse og ganskevilde opløse det paa Grund af deres foregivne Uverdighed og Uvidenhed.Cardinalen negtede dem ej sin Bistand. Han kjendte felv, sagde han,ikke det mindste til St. Benedicts Regel, og kunde derfor ikke afgjørenoget i Sagen, men raadede dem at benvende sig til Paven felv med yd

) Jons Christenret, c. 30, 32. jvfr. ældre Frostathingslov II. 26.



1247. Cardinalens Afrejse fra Norge. 41myg Bøn om at sende dem en Mand, der kunde reformere deres Ordenog tilbørligt undervise dem; han skulde medgive dem et Brev til Paven,hvori han indstændigt bad denne om gunstigt at bønhøre dem. Dogmaatte de, tilføjede han, skynde sig hermed, da Erkebiskoppen drev ivrigt paa, at faa dem udjagede af Klostret ). De fulgte CardinalensRaad, og vi ville i det følgende se, hvorledes hans Anbefaling og ligeledes et Brev, Kongen medgav dem, skaffede deres Bøn god Fremgang. Vi erfare imidlertid heraf, at Forholdet mellem Cardinalen ogErkebiskoppen ikke kan have været saa særdeles venskabeligt, hvilket detheller ikke kunde være efter at han med saadan Bestemthed havde affærdiget Biskoppernes Anmodning om at skaffe dem nye Indrømmelser afKongen.
Hvorledes Cardinalen ogsaa søgte at faa Islændingerne til at underkaste sig Kongen samt hvorledes han lagde et godt Ord ind for nogledanske og tydske Handelsmænd, hvis Skibe just paa den Tid vare blevneopbragte, vil i det følgende nærmere blive berettet. Ikke længe efterMødets Slutning synes han at have gjort sig rejsefærdig. Kongen stillede en Tyvesesse, to Skuder og en Fragtbyrding til hans Dispositionunder Gunnar Kongsfrændes Befaling. Ved Afskeden gav Kongen Cardinalen og alle hans Mænd store Gaver, ligesom ogsaa Erkebiskoppen,Lydbiskopperne, Lendermændene og de ypperste af de øvrige, der havdedeeltaget i Mødet, rigeligt betænktess Hvis man bogstaveligt skal tropaa Sturla Thordssøns Ord, hvor han i sit Kvad om Kongen berørerdette, vankede der Guld-Armringe og Smykker i Mængde, medens Kongen, som det heder: «sad paa Gavestolen, uskaansom mod Guldet, og enhver fik, hvad hans Hjerte kunde forlange». Det er isandhed en Gaade,hvorledes Kongen kan have samlet Skatte, der satte ham istand til atbestride alle disse umaadelige Udgifter, især da der ikke tales det mindsteom overordentlige Paalæg eller forøvrigt findes Spor til, at der paanogen skarpere Maade en sædvanligt blev indsamlet Penge. Kongen ledsagede Cardinalen med alle sine Skibe ud til Florevaag, hvor de sagdebinanden det endelige Farvel med megen Kjærlighed paa begge Sider.Cardinalen agtede sig nu, efter Bestemmelsen, til Sverige, men Modvindgjorde Sørejsen temmelig langvarig. Han lod lægge ind til Stavanger,hvor han opholdt sig i nogle Dage; derpaa fortsatte han Rejsen tilTunsberg, og fra Tunsberg til Oslo. Hvor han opholdt sig, fortælles der, ordnede han de ham forebragte Sager. Saaledes have vi etBrev, udstedt af ham i Oslo den 29de September, hvori han paalægger Biskoppen i Oslo at forsvare Munkene i Hovedø Kloster mod alle

) Matth. Paris. S. 504.



42 Haakon Haakonssøn.

Forurettelser 1). Fra Oslo drog han til Kongehelle, hvor han lodtilstevne et almindeligt Thing, paa bviltet ogsaa mange fra Gøtalandindfandt sig. Her tog han Afsked med Nordmændene, og takkede Gud,heder det, fordi han var kommen til Norge. Dertil havde han ogsaaal Grund, thi han var bleven behandlet med den største Forekommenbed,og foruden de Penge, Kongen havde medgivet ham til Paven, samt andre rige Gaver, medbragte han ogsaa 500 Mk., som han havde faaetindsamlet fra den norske Gejstlighed ). For Resten synes han at havevundet Nordmændenes Hengivenhed, ligesom det og heder om ham, somom hans Forgænger, Cardinal Nieolaus, at han var NordmændenesVen saa længe han levede»). Fra Kongehelle drog han – det maaomtrent have været midt i October – til Sverige, hvor han fornemmelig tog sit Ophold i Østergøtland, først i Linkøping, siden (fra de førsteDage af December) i Skeninge, hvor han, som det nedenfor skal nærmereomtales, mæglede Fred mellem Høvdingerne, og i de sidste Dage af Februar 1242 paa det bekjendte store Rigsmøde, søgte at bringe Sverigesforvirrede Kirke-Anliggender i Orden 4). I den Indledning, der forudskikkes den under Cardinalens Navn udstedte Bekjendtgjørelse af depaa dette Møde vedtagne Bestemmelser, giver han en sørgelig Beskrivelseover Kirkens Tilstand i Sverige, der tager sig forunderligt ud lige overfor den Tilfredshed han udtalte med Tilstanden i Nabolandet Norge »).Men man erfarer af mange Beretninger, at Forvirringen i Sverige paadenne Tid var meget stor, især formedelst Magnaternes Urolighed ogindbyrdes Fejder. Blandt Cardinalens Forordninger paa SkeningeMøde findes ogfar Paabud om Coelibatet for den svenske Prestestand.Der tales ikke om, at Cardinalen udstedte eller indskjerpede noget lignende Paabud i Norge, rimeligviis af den Grund, at Pave Gregor allerede under 16de Mai 1237 strengt havde forbudt den Uskik, at Presterne levede i Egteskab, saaledes som det i det følgende nærmere skalberettes. Villjam opholdt sig i Sverige til ud paa Sommeren. I Maiog Juni Maaneder finde vi ham paa Gotland, i Visby, hvor hanallerede engang før havde været (i 1225); i Juli var han i Lund i

!) Dipl, Norv. l. No. 39.
*) Matthæus Paris. S. 495.
3) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 258.
«) Cardinal Villjams i Sverige udstedte Breve findes i Liljegrens Pip!. 8vøc.1fte B., fra No. 346 incl. Det førfte af disse er dateret Linkøping den 29deNovbr. 1247, det andet allerede Skeninge den 2den Decbr. Alle de øvrige indtil360 inel. ere daterede Skeninge, fra Deebr. 1247 til 2en Marts 1248No. 361, af 6te Marts, er dateret fra «Kongens Slot;» No. 362 og 363begge fra Visby den 25de Mai og 5te Juni.
») Skening Beslutning, Liljegrens Dipl. 1. c. No. 359. Herom mere nedenfor.



1248. Cardinalens Tilbagerejse. 43

Skaane !), og er sandsynligviis kommen tilbage til Pavestolen om Høsten samme Aar, saa tidligt, at han selv, som det ovenfor er ytret, kundeudvirke det ovenomtalte pavelige Bekræftelsesbrev af 7de September, og

!) Brev af Villjam, dateret Lund, 27de Juli 1248, optaget i Liljegrens Dipl.No. 370. Her er det dog, heel ubegribeligt, henført til 1249, uagtet detudtrykkeligt siges at være udstedt i Pave I tius's bte Aar. I tiblev valgt St. Hansdag 1243, og indviet den 28de eller 29de Juni næstefter.Hans Pontificats-Aar løbe saaledes fra 28de eller 29de Juni, og følgeligfalder 27 Juli (9 kal. Aug.) af hans 6te Aar ikke i 1249, men i 1248.Det vilde ogsaa have været højst urimeligt, om Cardinalen havde vedblevetat svæve saa længe oppe i Norden, uden at man for Resten havde hørt noget yderligere fra ham. Forunderligt nok henfører Liljegren felv tidligere Brevet No. 315, hvilket han antager udstedt af Innocentius 9de Juli i dennes 2detAar, til 1244, hvorved han erkjender at det 2det Aar allerede var begyndt før9de Juli 1244, og saaledes consegvent skulde antage det 7de Aar begyndt før9be Juli 1249. Brevet No. 315 er for Resten ikke af 9de Juli 1244, thidet er udstedt i Lyon, og did kom Paven ikke førend i December s. A., lige
saalidet fom Paven nogensinde angiver Dagen anderledes end efter Kalendæ,
Nonæ og Idus; naar der saaledes her staar VIIII Julii, er det tydeligt at
et kalend. er bortfaldt, og at Dagen skal være 24 Juni, hvorved Aaret bli
ver 1245. Overhoved hersker der en stor Forvirring i Liljegrens Diplomatar med
Hensyn til Dateringen af Innocentius's Breve. I Forbindelse hermed maa
vi og omtale Brevet No. 364, hvor Cardinal Villjam omtales, men som er
dateret Juledag 1248. Forudsat, at Brevet er egte, og Dateringen rigtig,
er det ikke nødvendigt at antage, at Villjam var tilstede ved Udstedelsen.
Brevet handler om nogle Afgifter, der med Cardinalens Samtykke tilstodes
Nydale Kloster, og dette Samtykke kunde tidligere være erhvervet, eller den
egentlige Bestemmelse tidligere være aftalt, medens Brevet kun var en yderli
gere Bekræftelse af Bestemmelsen, given efter at Cardinalen allerede havde forladt Landet. Men der ere flere Omstændigheder, der gjør Dateringen, jahele Brevet selv, mistænkelig. Det er udstedt af Kong GErik og Byrge Jarl,hvoraf det skulde følge, at det ikke er ældre end Høsten 1248, thi først da blev
Byrge ophøjet til Jarl efter Ulf Fases Død; men paa den anden Side skulde vel
Juledag 1248 egentlig betegne 26de Decbr. 1247, da de Svenske, ligesom
Nordmændene, i Middelalderen sandsynligviis regnede Aaret fra Christi Fød
selsdag. Hertil kommer at de Personer som opregnes: Biskop Kol, Kongens
Kantsler, Hr. Karl, Byrge Jarls Broder, Hr. Karl, Byrge Jarls Søn, Hr.
Holmger, Hr. Magnus Benedictssøn, samtlige synes at henhøre til Aarene
omkring 1190, det vil sige at Byrge Jarl selv da bliver Byrge Brosa, og
Magnus B tssøon Magnus Minneskjol Der tales nemlig ingensteds
ellers om, at Byrge Jarl den yngre skulde have haft en Son ved Navn Karl
Hvad Biskop Kol angaar, da var der vistnok omkring 1248 en Biskop af
dette Navn i Strengnes, kongelig Kantsler, men der var ogsaa en Biskop i
Linkøping af dette Navn, død 1196, altsaa samtidig med Byrge Brosa, Karl
Byrge Brosas Broder, Karl Byrge Brosas Søn, Holmger, Dronningens
Broder, og Magnus Benedictssøn Minneskjold; hele denne Samtidighed
synes at betegne den ældre Kol, som den, der i Brevet er ment. Da
det dog er umuligt, at han kunde omtales i et Brev fra 1248, paatrængernæsten den Formodning sig, at Brevet er falskt, opdigtet af en i Chronolo-



44 Haakon Haakonssøn.

sende det til Norge. Efter Tilbagekomsten see vi Villjam atter optrædesom den, der havde Myndighed over Riddernes Besiddelser i Lifland ogRusland !). Han døde i 1251 i Ry for Hellighed ?).

Forhandlinger i Anledning af Kongens Korst gs-Løfter. Beftræbelffor Christendommens Udbredelse i Finmarken.

I den nærmeste Forbindelse med Kronings-Anliggendet stod detpaatænkte, og af Kongen, som vi have seet, lovede Korstog. Et saadant var det visselig til alle Tider ubeleiligt for Kongen at foretage,men allermest paa denne Tid, da de overvættes Udgifter i Anledning afKroningen uden al Tvivl maa have udtømt eller i det mindste betydeligt svækket hans Finanser, da der tillige, – en naturlig Følge af denuafladelige Regn – indtraf Uaar og Dyrtid»), og da endelig de Begivenhederi Nabolandene, hvilke vi i det følgende komme til at omtale, udkrævede hansNærværelse bjemme. Men det har vel heller ikke været Kongens Alvor, virkelig at tiltræde Toget. Saadanne Korstogsløfter, aflagte paa det uvisse, ogom end ikke ligefrem med den Beslutning, aldrig at opfylde dem, saadog i det mindste uden nogen klar Forestilling om, hvorledes de skuldeopfyldes, eller bestemt Forsæt, at udføre dem til en vis Tid – saadanne Løfter hørte, efter hvad vi tidlige have viist, just i denne Periode,hvor Korstogsiveren allerede var betydeligt kjølnet, til Dagens Orden,og Pavens vanskelige Stilling tillod ham ikke at anvende synderlig Strenghed med Hensyn til Løfternes Opfyldelse. Dog synes Pave Innocentius virkelig at have troet, at Kong Haakon mente det ligesaa alvorligt, som den fromme Kong Ludvig i Frankrige, thi vi finde at hanunder 19de November 1247 indrømmede Kongen den velbekjendte Tyvendedeel af alle kirkelige Indtægter i det hele Land, Hamars Biskopsdømme undtaget, som en Hjelp til Korstoget. Aarsagen, hvorfor Hamars Biskopdømme undtages, var den, at ogsaa Biskop Paal havde taget Korset, og den samme Hjelp ved en under samme Dag udfærdigetSkrivelse blev tilstaaet ham af hans egen Diøces, dog for fem, ikke kun

gien ej bevandret Mand, der nok har vidst, at der i 1248 var en Biskop Kol,kongelig Kantsler (han var desuden bekjendt nok af den Rolle, han spilledeved Herrevadsbro) men fom i sin Uvidenhed har forverlet ham med Kolden ældre, og Byrge Jarl med Byrge Brosa, og saaledes indført i Brevet af1248 Personer fra c. 1190, Kol den ældres og Byrge Brosas Samtidige. Brevet haves kun i en Vidisse fra det 15de Aarhundrede, og paa fvenf. Vikunne derfor vistnok betragte dette Brev som ikke tilværende. Ogsaa Suhm(Hist. af Danm. X. 117, 118) har Betænkeligheder ved dette Brev.
) Suhm, X. S. 197.
3) Matth. Paris. S. 546. Raynaldi annales I. 606, No. 13.
) Se Kongens Brev til Lybeckerne fra Begyndelsen af 1248, Urkundenbuch S.142, hvorom mere nedenfor.



1248. Forhandlinger om Korstog. 45

for tre Aar. Imidlertid forandrede Paven denne sidste Bestemmelse allerede under 8de December derhen, at Kongen ogsaa af Hamars Biskopsdømme kunne oppebære hiin Tyvendedeel for tre Aar. Der maa altsaavære kommet noget i Vejen med Biskop Paal, maaske Sygdom. Handøde dog først 4 Aar senere, i Løbet af Vintren 1251 –52 1).
Det var for Resten ikke Paven alene, der sikkert antog, at KongHaakon nu endelig vilde gjøre Alvor af at drage ud. Denne Tro nærede ogsaa Kong Ludvig i Frankrige, der just nu var ivrigt beskjeftigetmed Udrustningerne til sit Korstog, og han satte megen Priis paa atfaa Kong Haakon til Medkæmper. Han tilskrev ham nemlig et særdeles venligt Brev, hvori han opfordrede ham til at gjøre Følgeskab medbam felv paa Toget til det hellige Land; ja han tilbød endog KongHaakon, «som mægtig og erfaren paa Havet», Befalingen over heleden franske Flaade, tilføjende, at den franske Landhær overhoved skulderette sig efter hans Vink. Da Kong Haakon havde faaet dette Brev,der blev ham overbragt af den oftere omtalte Matthæus af Paris, hvilken selv beretter herom i sit store biftoriffe Verk?), svarede Kongenmundtligt – «han havde nemlig», siges der, «fuldkommen Tillid tilMatthæus's Discretion –: «Jeg takker særdeles den fromme Konge iFrankrige, der ønsker mit Staldbroderskab paa Toget. Men jeg kjender noget til Franskmændenes Sind, og ligesom Digteren siger: ingenHersker taaler godt nogen Medhersker», saaledes siger jeg: «ingen Overmodig taaler godt nogen Staldbrøder". Mit Folk er heftigt, ubetænksomt, taaler ingen Fornærmelser, men kjender heller ikke Maadehold;opstaar der nu Trætte mellem slige Folk og de overmodige Franskmænd,vil enhver af os være udsat for at lide ubodelig Skade, hvorfor det er

) Dipl. Norv. I. No. 40, 41, Matth. Paris. figer (S. 496) at Kongen fik 1af de kirkelige Indtægter, hvilket dog maa være urigtigt.
») Matth. Paris. 1. c, jvfr. Th. Thorvessøns llist. Norv. S. 265, hvordette Sted hos Matthæus meddeles. Ved førfte Øjekast kunde det synes,som om Matthæus først overbragte Ludvigs Opfordring til Haakon om atslaa Folge med ham, derpaa vendte tilbage med Haakons mundtlige Svar,og endelig kom tilbage igjen, medbringende Ludvigs aabne Brev. Men vednøjere Gjennemlæsning vil man se, at det ej forholder sig saaledes, og atMatthæus medbragte begge Breve, saavel den første Opfordringsskrivelse somdet aabne Brev. Hvad enten Haakon ledsagede Ludvig eller ej, maatte detsidste være ham lige kjært, ja magtpaaliggende at faa. Det var altsaa ikkenødvendigt, at han først afslog Ludvigs Tilbud. Ludvig har vel endog aldrighørt noget om Afslaget, men er rejst afsted, i det Haab, at Haakon skuldekomme efter. Det er aabenbart, at Matthæus's Samtale med Kongen foregif, da Matthæus i Sommeren 1248 opholdt sig i Norge for at reformereHolms Kloster. At han da inden August Maaned, da Ludvig drog afsted, skuldehave kunnet gjøre et Par Rejser frem og tilbage til Frankrig for at besørgeKongens Brevverling, er ikke sandsynligt.



46 Haakon Haakonssøn.

bedst at enhver af os drager for sig, og udretter, hvad Herren forunderham. Derimod har jeg allerede tilskrevet Kong Ludvig om, at han velvilligt ved et aabent Brev vil forunde mig fri Tilladelse til, naar jeg paaToget kommer forbi hans Rige, og det skulde hænde sig, at enten jegselv eller nogen af mine Folk bliver syg, eller jeg skulde trænge tilLevnetsmidler eller andre Fornødenheder, i Fred at maatte lægge tilLand og forsyne mig med hvad jeg behøver». Det attraaede aabneBrev medbragte allerede Matthæus, der dog først nu synes at haverykket frem med det. Matthæus meddeler det i sit Verk heelt og holdent. Det indeholder en Befaling til alle Kong Ludvigs tro Undergivne,Baillis, Maires og Prevots, at de, for det Tilfælde at Kong Haakoneller nöget til hans Flaade hørende Skib skulde lande nogensteds i hansRige eller de under hans Overhøjhed staaende Lehn, skulde modtageham og hans Mænd hæderligt, tillade dem at kjøbe Levnetsmidler, ogoverhoved at forsyne sig med alle Nødvendighedsartikler. Da Kong Haakonhavde læst dette Brev, glædede han sig saare meget, siger Matthæus,takkede Overbringeren af en saa smigrende Skrivelse, og betænkte hammed kongelige Gaver. Kongens Glæde gjaldt vel mest det venskabeligeSindelag hos den franske Konge, som Brevet udtalte, thi forøvrigt havdehan vist opgjort med sig selv, at han ej vilde drage afsted og derfor heller ikke komme til at benytte sig af Ludvigs gode Tilbud. Ludvig tiltraadte, som bekjendt, i August 1248 alene sit Korstog, der havde etheel bedrøveligt Udfald. Det er ikke usandsynligt, at den krigserfarneHaakons Deeltagelse vilde have kunnet give det en anden Vending; menfor Norge var det visselig under alle Omstændigheder heldigst, at Kongen ikke befattede sig dermed. Man hører nu ikke mere tale om Haakons paatænkte Korstog førend i 1252, som det nedenfor paa sit Stedskal vises, og heller ikke da kom det til Udførelse. Men man ser afdisse Forhandlinger, hvor stor Haakons Anseelse maa have været.
Den ellers saa myndige Innocentius vilde vel neppe have fundet sigsaa taalmodigt i, at Kongen saaledes drog Opfyldelsen af sit Korstogsløfte i Langdrag, hvis han ikke fremdeles havde befundet sig i den Nødvendighed, at maatte lukke Øjet til mangt og meget, for ikke at skabesig nye Fiender foruden Kejser Frederik og det øvrige hohenstaufiskeParti, der allerede var ham farligt nof. Uagtet Frederik var blevenafsat og ercommuniceret paa Kirkemødet i Lyon, havde han dog saa mangeog mægtige Tilhængere, og udviklede selv saa megen Kraft og Statskløgt,at de Fiender eller Modkejsere, Paven rejste imod ham, kom til at liggeunder. Landgreve Henrik Raspe af Thüringen, hvilken Paven i 1246fik valgt til Modkonge, døde allerede det følgende Aar, uden at udrette noget. Efter ham valgtes Vilhelm af Holland, der dog ikke ud-



1248. Forhandlinger om Korstog. 47

rettede stort mere, og efter nogen Tids Forløb maatte ty tilbage tilsine Arvelande. Men i Mellemtiden, fra Henrik Raspes Død i Februar1247 indtil Vilhelms retsstridige Valg i October samme Aar, synes detvirkeligt, som om Innocentius et Øjeblik har tænkt paa at tilbyde Haakon, om hvis Magt, Dygtighed og Fromhed han maa have haft storeTanker, den tydske Kongekrone. Matthæus af Paris siger i det mindste,at han havde en saadan Plan for je, da han lod ham krone. Beretningen herom hos den ellers saa nøjagtige Matthæus er nu vistnoknoget forvirret og uchronologisk, især da han sætter Vilhelms Valg efterden engelske Jarls Richards, og Pavens Hensigt, at tilbyde Kong Haakon Tydsklands Krone, efter Vilhelm igjen; men noget sandt maa der dogvære i Beretningen, siden en saa vel underrettet Mand som Matthæus fortæller det, og der lader sig neppe paavise nogen Tid, hvori Paven kan havehaft et saadant Forsæt, uden netop i den ovenmeldte Mellemtid mellemHenrik Raspes Død og Vilhelms Valg. Offentligt er dog neppe nogetsaadant Tilbud blevet fremsat, men vel kan Cardinal Villjam underhaandenbave følt sig for hos Kongen desangaaende, og ladet Sagen fare, saasnart han merkede, at Haakon ej vilde indlade sig derpaa. Thi Haakonvar ikke den, som af Ærgjerrighed sveeg sit Venskab med Kejseren, ellerindviklede sit Rige i kostbare og unødvendige Fejder. Han erklæredeuden Forbehold, at han altid var rede til at kæmpe mod Kirkens, menikke mod Pavens Fiender. Det samme erklærede han navnlig, og detmed en drøj Ed, for Matthæus, da denne i 1248 opholdt sig hos ham).Erklæringen kunde nu kun sigte til Korstoget, da Vilhelm allerede Aaret forud var valgt, og Paven virkelig paa denne Tid lod forkynde, «athver den, som hjalp Kong Vilhelm til at indtage det mod Kirken ulydige Achen, ikke behøvede at drage til Jerusalem eller Cairo, men havdefuldkommen affundet sig med sit Løfte, og skulde ovenikjøbet nyde Velsignelser og Aflad i Overflod»2). Kong Haakon forudsaa vistnok, atnaar han først var dragen afsted med en Hær og Flaade, vilde Pavenfaa større Magt over ham, og altid finde et Paaskud til at holde hamtilbage i Europa og benytte hans Folk mod Kejseren. Om han end virkelig fra først af havde haft Lyst til at gjøre et Korstog, maatte denneOmstændighed ganske kvæle Lysten, og tillige berolige hans Samvittigbed, naar han idelig unddrog sig fra at opfylde Løftet. Men han maahave forstaaet at holde Innocentius's Taalmodighed vedlige med godeLøfter og venskabelige Forsikringer. Derhos var ogsaa de Penge, som

) Matthæus Paris. S. 540. jvfr. Th. Torvessøns Hist. Norv. S. 265, hvorStedet anføres.

) Mencos Chronicon, citeret i Raumers Gesch. der Hohenstaufen IV, S. 191.



48 Haakon Haakonssøn.

deels hans Sendebud havde overbragt, deels Cardinal Villjam havdehaft med, en særdeles god Hjelp for Innocentius i denne kritiske Tid ).Innocentius skjønnede altfor godt, at Trusler og Magtsprog ikke nyttede med Haakon, og at det allerede var store Ting, naar han, personligt en Ven af Kejser Frederik, ikke reentud tog Parti for denne. Derfor vedblev Innocentius stedse at behandle Haakon med den største Forekommenhed, og Haakon var vist altfor klog til ej at indse Grunden.Han vidste, at han gjerne kunde gaa temmelig vidt, førend Paven vildeforetage noget Skridt imod ham.
Et yderligere Beviis paa Innocentius's Iver for at imødekommeKong Haakons Ønsker var det, at han under 19de December 1247,efter hans Anmodning, tillod ham selv at vælge Prester saavel til detrende Kirker, der allerede enten af ham selv eller af hans Forgængerevare opførte ved tre af Kongsgaardene, som til de andre, han seneremaatte lade opbygge ved de øvrige Kongsgaarde, forudsat, at han afsit eget Gods doterede dem tilstrækkeligt. Erkebiskoppen saavel som Lydbiskopperne fik den udtrykkelige Befaling, at antage de Personer, Kongen til disse Preste-Embeder maatte præsentere, og Biskop Paal i Hamar blev særskilt beordret at fe Forføjningen udført ). Denne Ret,ytrede Paven, tilstod han Kongen som et Slags Erkjendtlighed, fordiKongens Forfædre frivilligt havde renonceret paa Patronatsretten overNorges Kirker i Almindelighed. Denne Indrømmelse fra Pavestolendannede Grundlaget for den senere merkelige Indretning med de 14kongelige Capeller, hvorom der i det følgende vil blive Fale.
Ogsaa Knut Jarl havde taget Korset, det figes ikke naar, men ialle Fald meget tidligere end Jerusalems Erobring 1244, eftersom derforefindes et af Pave Innocentius kort efter hans Indvielse udstedtBrev (dateret Anagni, 3die August 1243) til Erkebiskop Sigurd, hvorider meddeles denne, at Knut Jarl, i Betragtning af at der for Øjeblikket ikke forestod noget almindeligt Korstog, og han desuden formedelstde slemme Tider ej efter Onske var istand til at udføre sit Korstogsløfte, havde anholdt om i dets Sted at maatte gjøre et Tog til Ungarn

!) Naumer, Gesch. der Hohenst. IV. 263. beregner, at Innocentius bestred størsteDelen af Omkostningerne til Krigen i Italien mod Hohenstauferne ved de fraHaakon erholdte Pengesummer.
2) Dipl. Norv. I. No. 43. Der figes i Brevet, at af de her nævnte trendeKirker vare de to af Steen, hvilket vel middelbart antyder, at den tredie varaf Træ. Af disse tvende Steenkirker var den ene, som man godt kan skjønne,den nysopførte Apostelkirke i Bergen. Den anden var rimeligviis Mariekirken i Oslo, der upaatvivlelig var en gammel Steenbygning. Trækirken varsandsynligviis Tromsø Kirke, om hvilken ftrar nedenfor.



4

1237 –43. Mongolerne i Øst-Europa. 49

for at staa dette Rige bi mod Tatarerne; hvilken Bøn herved indvilgedes, saaledes at Erkebiskoppen paa Pavens Vegne kunde give Jarlenden fornødne Bemyndigelse, hvis Tatarerne inden et Aar kom tilbage.I andet Fald kunde han ogsaa frakjøobe sig Forpligtelsen ved at betaletil det hellige Lands Hjelp, hvad Korstoget, Rejsen iberegnet, vilde have

kostet ham, og han skulde lige fuldt nyde den Aflad, der var tilstaaet dem,

som personligt begave sig til det hellige Land. De af ham indbetaltePenge skulde opbevares paa et sikkert Sted, indtil de afsendtes efter Bestemmelsen, og Paven skulde underrettes om deres Beløb saavel som omOpbevaringsstedet )). Da Tatarerne ikke kom tilbage til Ungarn, ogJarlen saaledes ikke gjorde noget Tog derhen, ej heller til Palæstina, maahan vel paa den i Brevet antydede Maade have affundet sig med Kirken.
De Tatarer, som her omtales, ere det ellers under Navnet Mongoler vel bekjendte Folk fra det Indre af Nordasien, der i første Halvdeel af det 13de Aarhundrede i talløse Skarer som en fortærende Strøm

yeltede jnd over det østlige Europa, udbredende Forfærdelse og Ødelæg

gelse overalt, og underkastede sig store Strækninger, hvor Christendomog Civilisation traadtes under Fødder af Hedendom og Barbari. Allerede medens Erobringsrigets Stifter, Dsjingis-Khan, endnu levede, havdede gjort ødelæggende Indfald i det af indbyrdes Stridigheder mellemmange Smaafyrster sønderrevne Rusland, og tilføjet Russerne et forfærdeligt Nederlag ved Kalka (1224); men de havde strar efter draget sig tilbage igjen til det indre af Asien og i længere Tid havde manintet hørt til dem. Imidlertid var Dsjingis død 1227, og efterfulgtesaf sin Søn Oktai, der tørstede af Begjærlighed efter at udvide sit Rige,og sendte en vældig Hær under sin Brodersøn Batu for at erobre Landene mod Vest, medens andre Hære sendtes mod Ost og Syd. Dogviste Batu og Mongolerne sig ikke endnu inden Ruslands Grændser førend i1237, men de viste sig da og saa meget frygteligere. Intet var i Standtil at modstaa dem. Med ustandselig Kraft trængte de frem; de herligsteStæder ødelagdes, Indbyggerne dræbtes eller mishandledes; i Løbet af detre Aar indtil 1240 var Størstedelen af Rusland undertvungen, og nu gikdet ud over de vestenfor beliggende Riger, Polen og Ungarn. Barbarerne trængte lige ind i Schlesien, men her stillede Hertug Henrik denfromme, understøttet af andre Fyrster, sig imod dem, og kæmpede saatappert ved Liegnitz (9de April 1241), at uagtet Mongolerne, der havdemangedobbelt Overmagt, tilsidst sejrede, og han selv faldt, følte de dog

ingen Lyst til at trænge videre frem paa denne Kant, men vendte sig

) Vipl. Norv. 1. No. 27. 4Munch. Det norske Folts Oistorie. . 4



50 Haakon Haakonssøn.

sydover, og hjemsøgte Ungarn, hvis Konge Bela den 4de blev aldelesovervunden, og maatte endog holde sig skjult i længere Tid, medens Sejrherrerne med uhørt Grusomhed huserede i hans Rige. Forgjeves henvendteBela sig til Pave Gregor og Kejser Frederik om Hjelp; uagtet Farennu var dem selv saa nær, beskjeftigedes de dog alt for meget af deres egneAnliggender til at kunne gjøre noget kraftigt Skridt mod Barbarerne.De indskrænkede sig mestendeels til gode Løfter, Gregorius tilsagde derhos ved en Bulle af 16de Juni 1241 *) dem, der efter at have taget Korset droge til Ungarn, og kæmpede mod «Tatarerne», samme Fordele, somom de virkelig droge til det hellige Land. Af dette Tilsagn havde, somvi see, Knut Jarl benyttet sig. Efterretningen om Oktai Khans Død1241 bevægede imidlertid Batu til at drage øftover, saa at det ulykkeligeUngarn fik nogen Lettelse og Kong Bela efterhaanden atter kunde kommei rolig Besiddelse af sit Rige. Men Batu gik dog ikke længer end tilEgnene østenfor Volga, hvor han opslog sin Hovedresidens, for derframed despotisk Magt at beherske det ham tildeelte Rige Kaptsjak, og Rusland var derfor ikke saa lykkeligt fom Polen og Ungarn, at Mongolernes Herredømme ophørte ved deres Tilbagetog i 1241. Tvert imod, denstørste Deel af Rusland var og blev Batu Khan underkastet; endog Novgorod, hvorhen Erobringshæren dog ikke var naaet, maatte finde sig iat betale en aarlig Tribut, for at faa beholde sine Besiddelser paaden siberiske Grændse eller Jugrien, der for Pelsverksfangstens Skyldvare uundværlige. Den daværende Storfyrste, Jaroslav VsevolodsSøn, maatte med sin Søn Constantin og mange Stormænd indfinde sigi Batus Lejr og hylde ham, hvorimod Batu til Gjengjeld belenedeham med Oberherredømmet over hele Rusland. Sønnen, Constantin,maatte dog efter Batus Befaling drage endnu videre mod Øst, til denegentlige Stor-Khan Gajuk, Oktais Søn, der igjen, som det hed, varBatus Overherre. Men Rigets uhyre Udstrækning, i Forbindelse medden Omstændighed, at Gajuk endnu var mindreaarig ), gjorde detteOverherredømme kun nominelt, og Batu, den vældige Erobrer, herskedesom ganske uafhængig Fyrste i Kaptsjak. Fra denne Tid af laa Aaget iover to Aarhundreder over Rusland, og uagtet Møongolerne ikke blandede sig umiddelbart i Landets indre Anliggender, er det dog tydeligt,

3) Raynaldi annales 1241, No. 18.
) Gajnk stod under Formynderskab af sin Moder, den talentfulde Turakeina, etchristent Fruentimmer, Datter af Presbyteren Johannes, og saaledes deChristne gunstig; endog hendes Søn Gajuk skal have haft et christeligt Capell, hvor der blev sunget Messe. (Plano Carpini, hos Bergeron, S. 18, Rubruquis, sammesteds S. 67.) Heraf udspandt sig de fabelagtige Fortællingerom den mægtige «Prest Johannes», Hersker over et uhyre Rige i Asien



1238. Bjarmer flygte for Mongolerne til Norge. 51at Rusland, der hidtil var lige saa civiliseret, son nogen anden østeuropæisk Stat, og under mangehaande Forbindelser med Nabolandene befandt sig i den samme jevnt fremskridende Udviklingstilstand som disse,nu for lang Tid løsreves fra den europæiske Cultur-Udviklings Omraade,og sank ned i det dybe Barbari, hvorfra det endnu ved Peter den storesRegjeringstiltrædelse ikke synderligt havde hævet fig. Navnlig kan manvel antage, at det var under Mongolervældet, at det slaviske Folke-Element i Rusland ganske fik Magten over det gamle germaniske, saaledesat den nordisk-germaniske Mundart, der tidligere havde været de egentligeRussers, det vil sige det herskende Folks, og fornemmelig FyrsteslægtensModersmaal, nu aldeles gik til Grunde og forglemtes, saa at slaviskSprog blev det eneherskende i alle de Egne, bvor ikke mongoliske ellertatariske Horder sloge sig ned.
Uagtet Mongolernes Angreb ikke naaede frem til det egentlige Norden, er det dog let begribeligt, at man ogsaa der med Forfærdelse erfarede deres Fremtrængen, og at man tillige saa Virkningen deraf, idetmange Flygtninger søgte Sikkerhed i Egnene hiinsides Ostersøen og Finmarkens Fjelde. En saadan Flytning i Masse synes at have fundetSted fra det gamle Bjarmeland til Finmarken. Thi Sagaen fortæller,at en Mængde Bjarmer, der havde flygtet for den Ufred som Tatarerne(saaledes kaldtes stedse Mongolerne i de Tider) anrettede, tyede til Kong Haafon, og at han christnede dem og gav dem Malangen-Fjord at bebo ).Malangen dannede dengang netop Nord-Grændsen for Haalogaland, altsaa for det egentlige Norge; hiinsides den regnedes Finmarken at begynde.Det var altsaa i den nærmest Haalogaland beliggende Deel af Finmarken, at de flygtende Bjarmer fik nedsætte sig. Naar dette skede, sigesikke, men da man af de russiske Aarbøger erfarer, at Mongolernes frygteligste Herjen i Ruslands nordligere Egne skede i Begyndelsen af Aaret1238, da blandt andre Steder ogsaa det mægtige Vladimir blev indtaget og næsten i Bund og Grund ødelagt, er det ikke usandsynligt, atEfterretningen herom har sat Bjarmerne i Skræk, og at deres Flugt tilNorge er at henføre til dette eller det følgende Aar. Kong Haakon lod,som Sagaen beretter, en Kirke opføre paa Tromsø, og chrisknede detKirkesogn?»), det vil sige, det omliggende Distrikt, der efter hans Foranstaltning skulde sogne dertil. Der siges ikke, om dette stod i Forbindelse med Bjarmecoloniens Redsættelse og Omvendelse til Christendommen, eller om der her alene sigtes til Finnerne ved Balsfjorden og iSundene der omkring. Sandsynligviis sigtes der baade til Bjarmerne og
) Haakon Lagkensene Pg Cap. 333,») Sammesteds.4 *



52 Haakon Haakonssøn.

til Finnerne, da vi have andre Vidnesbyrd for, at Haakon alvorligt bestræbte sig for Finnernes Omvendelse til Christ Han lodnemlig ogsaa, som Sagaen beretter, opføre en Kirke i Ofoten 1), aabenbart for de til Christendommen omvendte Finner, der vankede om i detIndre af denne Fjord og Nabofjordene, ligesom vi allerede have seet, atPave Gregorius den 9de i 1241 havde tilladt ham at opfylde sit Korstogsløfte ved at bekrige sit Lands hedenske MNabver 2), en Benævnelse,der vistnok i Pavens Tanker indbefattede flere Folk end Finnerne, navnlig de hedenske Indbyggere af Finland, især Tavasterne, mod hvilkehan nylig havde ladet prædike Korstog i Sverige »), men hvorunder dogi alle Fald ogsaa hine maatte forstaaes. Det er saaledes heel sandsynligt, at Bjarmerne i Malangen, tilligemed de Søfinner, der boedelænger østligt ved Balsfjorden, Ulfsfjorden og Lyngen, saavel som dei disse Egne omvankende, til Christendommen omvendte Fjeldfinnerudgjorde det nye, til Tromsø henhørende Kirkesogn. Da man veed,at Tromsø Kirke senere var et af de 14 kongelige Capeller, er det ikkeusandsynligt, at den netop er den Trækirke, som nævnes i det tidligereomtalte Pavebrev af 1247, hvor Patronatsretten til de paa kongeligeEjendomme opførte, af Krongodset doterede Kirker blev Kongen tilstaaet,og at dens Opførelse saaledes falder mellem 1238 og 1247 4). Nuvar saaledes Tromsø Kirke den nordligste i Norge. Hidtil havde detværet Lengjuviks (Lengviks) Kirke, strar sydvestenfor Malangen »).Efter at Begyndelsen til Christe Udbredelse saaledes vargjort, og den første christelige Menighed oprettet inden Finmarkens Grændfer, synes Omvendelsesverket raskere at være blevet fortsat ), ligesomman ogsaa fra denne Tid af kan regne, at Nordmænd begyndte at nedsætte sig langs Finmarkens Kyster paa de for Fiskeri og Handelsdriftbekvemme Steder. Thi det er først fra nu af, at man hører tale omde saakaldte Bumænd, den bekjendte sædvanlige Benævnelse i Finmarken

) Sammesteds.
*) Se ovenfor III. S. 1013.
⁸) Se herom strax nedenfor, S. 54.
) I Pavebrevet af 1308, hvorved Clemens den 8de sanctionerer Indretningenmed de 14 kongelige Capeller, og opregner dem, kaldes Tromsø Kirke ecclesia sanctæ Mariæ de Trums juxta paganos.
9) Denne erklæres udtrykkeligt for den nordligste Virke i Rimbegla, S. 330,hvilket Sted (Opregni af Fi k og Haalogal Øer) maa væreaffattet tidligere ) Opførelfen af Tromsø Kirke.
⁶) Der fastsættes saaledes i Retterbod af 12te Aug. 1313 (Norges gl. L. II.107) visse Lettelser for de Finner, der antage Christendommen, hvoraf mansynes at maatte slutte, at Omvendelsesverket da var i fuld Gang.



1240. Omvendelsesverket i Finmarken. 53paa de fast bosatte Nordmænd, i Modsætning til de nomadiserende Finner. Ved en saadan Colonisation blev ogsaa Finmarken selv dragenmere umiddelbart under den norske Konges Herredømme ).
Det var imidlertid umuligt andet end at disse forandrede Forholdved Norges nordøstligste Grændser maatte afstedkomme Forviklinger og Sammenstød med de tilgrændsende Folk, især Russerne i Novgorod og de demunderlagte Kareler, der en Tidlang, som det synes, temmelig ustraffet havdestrejfet om paa Jagt og Fiskeri i hine Egne, og som desuden ved defra Sverige i Nord for den finske Bugt, og fra de Danske og Riddernei Syd for samme Bugt udg  idelige O delses- og ErobringsTog vare komne i et temmelig fiendtligt Forhold til sine romersk-katholske Naboer i Vesten. Vi have allerede i det Foregaaende omtalt gjen

) Bumænd nævnes, saa vidt vides, aller først paa oven anførte Sted i Rimbegla,men her omtales de ikke endnu som boende i selve Finmarken; det heder nemlig «at Malangen skiller mellem Bumænd og Finner». Derimod omtalesBumænd som bosatte imellem Finnerne i den oven anførte Retterbod af 1313,og i den Angivelse af Grændserne for Norges og Ruslands Skatkrævningsdistrikter, der er gl. go uIl 152, og sandsynligviis er famtidig med F af 1326, p bes der «gamle Bumænds» Vidnesbyrd. Disse «gamle Bumænd» maa altsaa have været enten fødde i Finmarken eller bosatte der i meget lang Tid, det vil altsaa sige, fra anden Halvdeel af det foregaaende Aarhundrede. Professor Keyser har i sin KirkehistorieS. 391 antaget at de Sambitæ, hvis Land Pave Innocentius i en Bulle af1252 (hvorom nedenfor) bød at underlægges Kong Haakon, hvis de af hamchristnedes, kunne have været Finnerne, der i deres eget Sprog kalde sig Same.Denne Mening kunne vi dog ikke tiltræde, da det forekommer os, at Sambitæej kunne være andre end de hedenske Indbyggere af Samland i Preussen,mod hvilke der just nu forberededes et Korstog til de tydske Ridderes Hjelp.Det første Tog af Ridderne selv ind i Samland skede netop om Vinteren1252—53 (se Voigt, Gesch. Preussens lll. 43), og et stort Korstog, der endtemed Samlands Erobring, foretoges 1255 af den bøhmiske Kong Ottokar. Iden Skrivelse til Ottokar fra Paven, som Raynaldus opfører for dette Aar(No. 61), kaldes Samland Sambia; saaledes benævnes det ogsaa i andrelatinske Breve og i det Brev ang. Memels Opbyggelse af 1253, der er aftrykt i Voigts Diplomatarium, No. 93, kaldes Samlænderne ligefrem Sambitæ(«usgus ad finem castrorum exercitus Lettowiorum et Sambitarum*).Da vi af Raynaldus (1256 No. 15) erfare, at der i 1256 blev prædiket etnyt Korstog mod Preusserne, saavel i Tydskland, som i Danmark, Sverige,Norge og Gotland, (et lignende var allerede prædiket 1243, se Voigt, No.58) er intet rimeligere end at et lignende Korstog ogsaa kan være blevetprædiket i Norge 1252, eller at de sædvanlige Korstogs-Indulgenser tilstodesdem, der bekrigede Preusserne og hjalp til deres Omvendelse. Noget besynderligt forekommer det, at Paven her kan love Kong Haakon det Landskab,hvis Indbyggere han christnede, da det jo skulde tilhøre Ridderne. Men manmaa nøje lægge Merke til det vedføjede Forbehold: «saafremt andre ikke allerede have erhvervet Ret over dem».



54 Haakon Haakonssøn.

sidige Herjetog mellem Svenske og Folkene hiinsides ØOstersøen, Russerne iberegnede; og hvorledes endog den norske Jarl Erik, SverresBroder, gjorde et Tog «mod Hedningerne i Austrveg.» For at modarbejde Sveriges tiltagende Vælde i det østlige Finland søgte Russerne,skjønt selv christne, endog at forføre de af de Svenske christnede Finlændere til Frafald, og det lykkedes alt for godt, da nemlig de oven nævnteTavaster ej alene faldt tilbage til Hedendommen, men derhos tilføjede dePrester og andre Christne, der vare iblandt dem, de grummeste og mestoprørende Mishandlinger). Paa den upsalske Erkebiskops Opfordringlod derfor Pave Gregor ved en Skrivelse af 9de December 1237 prædike Korstog imod dem, baade i Sverige, som det heder, og i NaboØerne ?). Til disse «Nabo-OØer» har Paven maaskee ogsaa, i sin Mangel paa nøjagtig Kundskab om Nordens geografiske Forholde, regnetNorge, khi det er vist nok, at paa det Korstog, der i denne Anledningudgik fra Sverige, var der ogsaa en Deel Nordmænd med . Togetkom i Stand 1240; og der er al Grund til at antage, at det er detsamme Tog, som en unøjagtig svensk Krønike urigtigt henfører til 1249,og som anførtes af den mægtige Byrge af Bjelbo 4). Da det gjaldt atbekæmpe Ondet fra Roden af, rettedes Toget, som det synes, ej strar modTavasterne, men lige mod Novgorod, og Korsfarerne styrede derfor ind iden finske Bugt og Nevastrømmen, hvor de gik i Land paa den sydligeBred. Da var det at den unge Alerander, Storfyst Jaroslavs Søn,Fyrste i Novgorod, ilede til med en Hær og efter en hidsig Kamp vandtden Sejr, (15de Juli 1240) der i senere Tider skaffede ham Tilnavnet«den Neviske» (Nevflv). Saa vigtig og betydelig, som de russiske Annaler angive, kan dog neppe Sejren have været, da Slaget ellers vilde haveværet omtalt i nordiske Skrifter eller Annaler. Tavasterne selv bleve dogfuldstændigt undertvungne og christnede. Men fra denne samme Tid hørerman nu hyppigt Tale om Fiendtlighed mellem de under Russerne skatskyldigeKareler og Kong Haakons Sysselmænd »). Deels maatte vel Nordmænde

) Strahls Gesch. Ruslands 11. S. 45.
?) Liljegrens Dipl. Svec. No. 298, Ogsaa hos Raynaldus, 1237, No. 66. Deter i denne Skrivelse, hvor de frafaldne Tavasters frygtelige Grusomheder modde Christne opregnes.
) Dette siges udtrykkeligt i de russiske Annaler, der overhoved for disse fenereAarhundreders Vedkommende pleje at være meget paalidelige. Se Strahl, S. 45.
4) Herom udførligere nedenfor.
) Se længere nedenfor, jvfr. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 271. Naarder her heder, at der i 1251 fra russisk Side blev klaget over de jevnligt indtræffende Fiendtligheder mellem de norske Sysselmænd og Karelerne, antyderdette aabenbart, at Fiendtlighederne allerede i længere Tid havde fundet Sted.



124050. Grændsestridigheder med Rusland. 55nes Deeltagelse i Toget 1240 ansees som en fiendtlig Demonstration modNovgorod og dets Undergivne, deels er det tydeligt, at Finnernes Omvendelse til Christ og Colonisati at flere Kyst-Egne deelsved Bjarmer, deels ved Nordmænd, maatte gjøre det nødvendigt, tilChristendommens og Colonisternes Forsvar at indrette et i disse Egnehidtil ukjendt Opsyn, og møde Karelernes og Russernes uberettigedeBesøg med en Strenghed og Mistænkelighed, hvortil der ikke forhenhavde været Anledning. Og dette maatte igjen vække Misnøje hos Karelerne og Russerne. Dertil kom nu den Urolighed og forøgede Trangtil at søge mod Vesten, som Mongolernes Fremtrængen foraarsagede.Hvo veed endog, om ikke den novgorodske Fyrste har betragtet de til Norgeflygtede Bjarmer fremdeles som sine Undersaatter, og gjort Paastand paaat de skulde betale ham Skat? Saa meget er vist, at fra denne Tid afbegynde de idelige og ærgerlige Grændsestridigheder mellem Norge ogRusland, der senere ledede til saa mange Ubehageligheder, og ikke blevetilendebragte førend i vore Dage, om de endog nu kunne siges at være det.

6. Spendt Forhold mellem Kong Haakon og den skotske Kong Alexander den2den. Begivenheder i Syderøerne. Kong Alexanders Død.

Paa denne Tid trak det Uvejr sterkere og sterkere op i Vesten, deromsider ganske skulde berøve Norge et betydeligt Skatland, efter alvorligt at have forbitret og foruroliget Kong Haakons sidste Dage, somdet paa sit Sted skal blive berettet. Norges Herredømme over Syderøerne, eller maaskee end mere deres Uafhængighed af den skotske Konge,maatte, som det allerede tidligere er viist, være denne en Torn i Øjnene,ikke alene formedelst det besynderlige i, at Øer, hovedsageligt befolkedemed Skoter, og for Resten i den nærmeste Forbindelse med SkotlandsFastland, ej tillige skulde lyde under Skotlands Trone, men ogsaa, fordideres egentlige Lensherre, Norges Konge, formedelst den lange Afstandikke kunde holde Oboerne tilbørligt i Tømme, saa at de ofte ustraffet øvede Fiendtligheder mod skotske Undersaatter, eller modtoge og understøttede skotskeMisfornøjede og Oprørere, kort sagt, øvede alslags Uvæsen paa de Kanter,og gjorde megen Fortred i de tilstødende Dele af Riget. Den skotskeKonge, lerander den 2den, der skildres som en stor Høvding og meget ærgjerrig, gjorde derfor flere Forføg paa at faa Kong Haakon tilat afstaa Øerne, saavel med det gode, som ved List og Magt. Fordet første affærdigede han i det jemed om Sommeren 1244 tvende



56 Haakon Haakonssøn.

Biskopper til Norge ). Disse skulde først forhøre sig, hvor vidt KongHaakon godvillig vilde afstaa det Rige i Syderøerne, som Kong Magnus Barfod «uretfærdigt» havde berøvet hans Forgænger Edgar MacMæalkolm»). Kong Haakon svarede, at da Magnus Barfod underkastede sig Syderøerne, herskede Kong Gudrød (Crovan eller Meranagh)over dem, men Magnus betragtede dem dog som sine Arvelande, og denskotske Konge havde i alle Fald ingen Ret til dem hvilke af disse Øereller overhoved hvor meget af Skotland Nordmændene skulde have, varderpaa blevet afgjort ved et formeligt Forlig mellem Magnus og Edgar,saa at der altsaa ikke kunde være Tale om nogen Ret til dem fra skotskSide. Herpaa rykkede Biskopperne frem med den Forespørgsel, omKong Haakon vilde sælge Øerne, og bad ham i saa Fald nævne Priseni brændt Sølv. Kongen svarede, at han ej var saa forlegen for Sølv,at han behøvede at sælge sine Arbelande. Med denne Besked maatteBiskopperne vende tilbage. Siden efter sendtes som det synes hver Sommer nye Gesandtskaber med samme Anmodning, og Svaret lød altid ligedan. Da tog han, fortæller Sagaen, den lidet kongelige Beslutningendnu under de paagaaende Underhandlinger at samle Folk, for ved Magtat underkaste sig Øerne, og søgte tillige underhaanden at bearbejde Høvdingerne for sine Interesser »).
Det er ovenfor berettet, hvorledes Kong Haakon ved det Tog, hanhavde udsendt til Syderøerne 1230, havde befæstet Norges Herredømmeover Man og de nordvestlige Ger, hvor Kong Dlaf Gudrødssøn,kaldet den svarte, nu regjerede i Fred og No, som Kong Haakons trofaste og paalidelige Vasall »). Hans Lensforhold til den norske Kongehindrede ham imidlertid ej fra, efter sin Broder og Formand Ragnvalds Erempel, at indfinde sig ved den engelske Konges Hof og tingesig i hans Tjeneste, i det han overtog Søforsvaret af den engelske ogirske Kyst paa begge Sider af Ben Man, imod at forlenes med desamme Kvyststrækninger, samt oppebære en aarlig Løn i Penge, Korn

) Haakon Haakonssons Saga Cap. 245. De forskjellige Haandskrifter udtrykkesig her noget afvigende fra hinanden, saa at det i enkelte synes, som om derallerede var kommet Gesandter til Norge om denne Sag før Biskopperne.Af Cap. 265 jvfrt. hermed, sees det dog, at han holdt paa at sende Gesandterlige til 1249, og da Kong Haakons Forhandlinger med Biskopperne aabenbartbære Præget af være de første i denne Sag, maa samme Biskopper ogsaa haveværet de første, der afsendtes. Hvilke disse Biskopper vare, anføres ingensteds.
?) I Sagaen staar her, som tidligere i Magnus Barfods Saga, urigtigt «Mælkolm», se herom ovenfor 11. S. 472—475.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 265.
*) Se ovenfor lII. S. 771, 772.



1230—37. Manffe Anliggender. 57

og BViin *). Han traadte derved i Vasallforhold ogsaa til Kong Henrikhvem han virkelig i den Anledning aflagde den foreskrevne Hylding, ogblev af ham slaaet til Ridder; men det var i de Tider ingen Sjeldenhedat een Mand havde Len under forskjellige Lensherrer, og Olafs Stilling som engelsk Vasall synes ikke i mindste Maade at være kommen iConfliet med hans Forpligtelser mod Norge. Det er dog muligt, atdette Skridt har vakt Kong Haakons Mistanke, thi Aaret efter at Forleningen havde fundet Sted, lod han ham kalde til sig, maaskee for atafgive nærmere Forklaringer; der findes nemlig et Brev, udstedt af KongHenrik den 24de Mai 1236, hvorved han tager Kong Olafs Mænd,Besiddelser og Indtægter i sin Beskyttelse, medens han er fraværendepaa en ifølge den norske Konges Befaling foretagen Rejse til Norge?).Olaf synes virkelig endog at have tiltraadt Rejsen til Norge, siden etsenere Brev af Kong Henrik, dateret 8de April 1237, og hvori Beskyttelsen fornyes, udtrykkeligt omtaler ham som afrejft . Men rimeligviis har Sygdom nødt ham til at vende om igjen, førend han komtil Norge, thi Sagaen nævner intet om at han i 1236 eller 1237 lodsig fee her og den 21de Mai, kun ser Uger efter at hiint Bestyrelsesbrev udstedtes, afgik han ved Døden i Holm Peel »). Han efterlod fire Sønner, Harald, Ragnvald, Magnus og Gudrød, af hvilkeHarald, den ældste, fulgte ham i Regjeringen. Harald var da kun 14Aar gammel. Strar efter sin Regjeringstiltrædelse rejste han med etstort og glimrende Følge over til Norderøerne for at modtage Indbyggernes Hylding, efterladende sin Frænde Loglenn, hos hvem hans yngsteBroder Gudrød opfostredes, som Statholder paa Man. Men medensHarald med Enthusiasme hyldedes af Indbyggerne paa de nordlige Øer,havde Loglenn, som det synes, Planer fore til at sætte Gudrødpaa Tronen, thi det berettes, at Harald i October Maaned sendte sinVen Josef tilligemed de før omtalte Brødre af Slægten Mac Neal,Thorkell, Duggall og Mælmor »), over til Man med endeel Tropperfra Norderøerne, og at disse strar sammenkaldte en almindelig Forsam

) Lønnen var 40 Mf. Sølv, 100 Crannoes (et irst Maal) Korn og 5 FadeViin, se Kong Henriks Brev af 11te Juli 1235, hos Rymer 1. S. 218, ogaftrykt hos Langebek Scr. rer. Dan. III. 230. Her anføres, ligeledes efterRymer, Henriks Lejdebrev for Olaf af 13de April s. A, gjeldende indtil 1steAugust, til Sikkerhed under hans Ophold i England; han har altsaa personligt indfundet sig hos Henrik og mobtaget Forleningen.
?3) Brev hos Rymer, S. 227, ligeledes aftrykt hos Langebek, ! e. S 231.
) Brev hos Rymer, S. 231, Langebek S. 231.
») Den manfte Krønike.
⁶) Se ovenfor 111. S. 771



58 Haakon Haakonssøn.

ling paa Thingvold, hvor ogsaa Loglenn fremmødte meget mandsterk, afFrygt, som det heder, for Brødrene Mac Neal, med hvem han stodpaa en fiendtlig Fod; samt at der nu udspandt sig imellem begge Partier enheftig Ordverling, som omsider gik over til en virkelig Kamp, i hvilkenLoglenns Parti sejrede, og Josef faldt, tilligemed tvende af Mac Neal'erne, Duggall og Mælmor. Vaaren efter landede dog Harald selv meden sterkere Hær ved Ragnvaldsvad, og nu kom Raden til Loglenn atflygte. Han vilde med sin Fostersøn Gudroød sejle over til Wales, menled Skibbrud ved et Skjær, og druknede tilligemed Fostersønnen, efterat han først havde frelst sig op paa Skjæret, men siden var vendt tilbage til Skibet for at hjelpe Drengen. Harald satte sig nu i Besiddelseaf Man. Imidlertid havde han forsømt at indfinde sig hos sin Lensherre, Kong Haakon, for at hylde ham, ja der siges endog reent ud, athan vægrede sig ved at drage til hans Hof, hvilket antyder, at Kongenmaa have ladet en formelig Opfordring udgaa til ham derom. Haakon,der rimeligviis allerede havde været stødt paa hans Fader, og som nu,under sit nærværende spendte Forhold til Hertug Skule, synes at havebefundet sig i en meer end sædvanligt pirrelig Sindstilstand, tog ham hansVæagring saa ilde op, at han erklærede ham afsat, og sendte tvendeMænd ved Navn Gospatrik og Gilchrist Muirkertachs Søn over til Manfor at jage ham bort, tage Øen i Besiddelse, og indkræve den NorgesKonge tilkommende Skat. Hvad dette var for Folk, siges ikke, og derfindes intet herom i vore Sagaer; sandsynligviis have de været ærgjerrigeHÚøvdinger fra erne, der havde begivet sig til Norge og forebragt Kongenoverdrevne Beretninger om Haralds foregivne Ulydighed og Mangel paaLoyalitet, for saaledes paa hans Bekostning at skaffe sig selv Fordeel.Det lykkedes dem at jage Harald bort fra Man og tage Øen i Besiddelse. Efter flere forgjeves Forsøg paa at faa den tilbage, bekvemmedehan fig endelig til at drage over til Norge, og vdmyge sig for KongHaakon. Han forblev i Norge over to Aar (1239–1242) og det lykkedes ham i denne lange Tid omsider at finde Naade for Kongens Djnesaa at denne endog gav ham Kongenavn, og forlenede ham og allehans Efterkommere for Fremtiden med alle de Der, Man iberegnet,som hans Forgængere Olaf, Ragnvald og Gudrød havde besiddet. TilBekræftelse herom udstedte han endog et aabent Brev under fit Segl ).Besynderligt nok, omtale vore egne Sagaer ikke med et eneste Ord denneHaralds lange Nærværelse i Norge, hvorom der dog ikke kan være nogen Tvivl; det synes dog, som om han maatte have taget Deel med iKrigen mod Skule, og at han ved denne Lejlighed af og til maatte have

1) Den manske Krønike, ved de nævnte Aar.



1237—1249. Kong Harald i Man. 59været nævnt. Man skulde saaledes friftes til at formode, at han denlængste Tid havde været holdt i Fangenskab, og at Kongen ej har ladetham slippe ud af dette, førend efter Hertugens Fald, da der ligeledesmaa være kommen Efterretning om at Gospatrik var død Aaret forud »).Harald vendte nu tilbage fra Norge (1242), landede først ved Norderøerne, samlede her en Flaade, og begav sig med denne til Man, hvorhan dog fandt en saa venlig og kjærlig Modtagelse, at han strar sendteFlaaden hjem igjen. Fra denne Tid af herskede Harald i Ro og Fred.Dog synes Kong Haakons Mistanke atter at være bleven vakt imodham, da Harald ved Paasketider 1246, efter sin Faders Erempel, beføgte Kongen af England i London, der slog ham til Ridder og gjordeham store Foræringer.»). Kong Haakon kaldte ham nemlig i det følgende Aar til sig – det kan neppe have været for at overvære Kroningen, thi Indkaldelsen synes at være udgaaet efter denne, og ikke atvære kommen til Harald førend om Høsten »). Harald adlød strar, lagdeVejen over England, og kom til Bergen nogen Tid efter at Kongen,som det i det følgende nærmere skal omtales, havde begivet sig til Oslo,for bekvemmere at kunne pleje Underhandlinger med Sverige. Haraldrejste strar efter Kongen, traf ham i Oslo, og tilbragte Vintren hosham »). Den Unaade, hvori han muligviis var falden, veg dog i saaFald snart for den bedste Forstaaelse, og der aftaltes endog et Giftermaal mellem Harald og Kongens Datter Fru Ceeilia, Gregorius Andressøns Enke. Brylluppet stod med megen Pragt i Kongsgaarden iBergen den følgende Sommer (i Juli Maaned), og Kong Haakon skal,forsikres der, have lovet at hædre og hæve ham højere end nogen afhans Forgængere ).
Af Fyrsterne af den sumarlidske Linje, der beherskede de er,som ligger nærmere ved Skotlands Kyster, og ligeledes havde Besiddelser paa Fastlandet, tales der ikke mere om Duncan af Lorn oghans Broder Duggall Skrøk ). Derimod erfare vi, at Duncans SønEogan, eller, som vore Sagaer kalde ham, Jon?), tilligemed hans
) Sammesteds.
) Den manske Krønlke sætter dette under 1247, men Matthæus Paris. (S. 474)
henfører det rigtigere til Paaske 1246, hvilket kan sees af et hos Rymer
S. 264) aftrykt Lejdebrev af den engelske Konge for Harald, dateret 9de
Janunar 1246, gjeldende indtil Pints s. A. om frit at komme til England,
opholde sig der, og drage bort igjen.
) Den lanercostske Krønike siger rigtignok at han indkaldtes til Kroningen,
men den manske, som i dette Stykke er dens Kilde, har intet derom.
4) Den manske Krønike, s med Haakon konssøns Saga Cap. 259.
 Den manffe Krønike. Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 260.
) Om disse, se ovenfor 111. S. 71, 772.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 260. Matth. Paris. (S. 516) kalder ham



60 Haakon Haakonssøn.

Frænde Duggall, Søn af Ruaidhri af Cantire, indfandt sig hos KongHaakon samtidigt med, eller strar efter hiint Bryllup, med Anmodningom at han vilde give dem Kongenavn over den nordre, det vil her sigeden nordøstlige Deel af Syderøerne. Altsaa maa Eogans Fader Duncan og Duggalls Fader Ruaidhri kort forud være døde; hvad DuggallSkrøk angaar, er det uvist om han nogensinde slap løs fra det Fangenskab, hvori han faldt 1230, eller overlevede denne Fejde. Eogan varen brav og hæderlig Mand, der paa bedste Maade føgte at skikke sig isin vanskelige Stilling, son Undersaat, baade af Norges og SkotlandsKonge. Kongen synes derfor heller ikke at have betænkt sig paa at opfylde hans Bøn, men gav ham Kongenavn endnu samme Sommer, ejlænge efter Brylluppet. Dette skede i Eldøsund ved Stordøen, bvorKongen just laa med sin Flaade paa sin Tilbagerejse til Viken, for fremdeles at pleje Underhandlinger med Sverige. Ogsaa Duggall synes vedsamme Lejlighed at have faaet Kongenavn, skjønt det ikke udtrykkeligtsiges. Det var Bestemmelsen, at de begge tilsammen med det nygifteKongepar skulde vende tilbage til Syderøerne om Høsten ).
Paa denne Tid herskede der, som det lader, ikke liden Tvist om Besættelsen af den manske eller syderøiske Biskopsstol og den norske Erkebiskops Metropolitanret over dette Biskopsdømme, hvilken Erkebiskoppenaf York og dennes Undergivne vilde gjøre ham stridig. Biskop Simon,hvilken Erkebiskop Peter havde indviet i Aaret 1226, som det tidligere erberettet ?), var død i en høj Alder den 28de Februar 12473). Han havde,

«Oønus», eller, efter Læsemaaden i den londonffe Udgave, hvoraf Thormod
Torvessøn (261) har citeret dette Sted, Genus. Hans rette Navn i dets
latinske Form var Eugenins, saaledes skriver han det felv i flere Diplomer,
se Arcbæol. Scot. ll. S. 399, ligeledes skrives det saa hos Fordun, X. 24.
Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 260.
3) Se ovenfor lll. S. 762.
) At Biskop Simon døde 1247, siges udtrykkeligt i den manske Krønike, ligesom det kan sees af den til denne føjede Biskopsfortegnelse, hvor det heder,at Biskopsstolen efter hans Død stod vacant i henved 6 Aar, thi hans Eftermand, Richard, indviedes ikke førend 1253 af Erkebiskop Sørle, medens denneopholdt sig i Rom, som det siden vil sees. Rigtignok tilføjes det, besynderligt nok, i den manske Krønike, at Simon døde i sit Embedes 18de Aar,hvilket, regnet fra hans Indvielse, Sommeren 1226, bliver 1244, siden hansDød falder i Februar. Men dette maa være en simpel Uagtsomheds- ellerRegne-Fejl, der maaske endog vilde kunne berigtiges, om man havde flereHaandskrifter af Krøniken. Thi man kan dog ikke her paaberaabe sig denstrar herefter omtalte pavelige Skrivelse af 15de Februar 1244 som Beviisfor, at han allerede maatte være død i 1243; Skrivelsen er nemlig, som vi ovenføri Terten paapege, tydeligt erhvervet i hans Levetid for at haves ved Haanden,naar han engang afgik ved Døden; Febr. 1243 vilde falde i hans 17de Aar,

–



1247, 1248. Stridigt Biskopsvalg paa Man. 61

som der fortælles, paa St. Patriks O (Holm Peel) ladet opføre St.Germanus's Kathedralkirke, i hvilken han nu selv blev begravet, og da dertillige fra denne Tid af er Tale om et Domeapitel ogsaa ved Manseller Syderøernes Biskopsstol, maa man antage, at denne Institutionskyldes hans Bestræbelser, og stod i den nærmeste Forbindelse med detnye Kirke-Anlæg, saa at han altsaa samtidigt med Kirkens Indvielse harindstiftet Capitlet. Hans Hovedhensigt hermed var for en Deel rimeligviis at rette paa den anomale Stilling, hvori Biskopsstolen hidtil befandtsig, idet den ved Pave Anastasius's Bulle af 1154 var lagt underRidaros Provins, medens dog ingen positive Skridt vare gjorte for atløsne det Baand, der tidligere knyttede den til Furness Abbedi i YorksDiøces !), og derved middelbart gjorde den afhængig af den yorkske Erkebiskop. Naar den først havde faaet et eget Capitel, maatte Valgrettenefter de sædvanlige canoniske Regler tilkomme dette. Sandsynligviis harogsaa Erkebiskop Sigurd opmuntret Biskop Simon til at sætte denneForanstaltning igjennem. Men Munkene i Furness, der naturligviisnodig vilde give Slip paa den Rettighed, som de tidligere havde besiddet, og som endnu ikke var formelig ophævet, gjorde alt, hvad de kunde,for at beholde den. Endnu førend Biskop Simon var død, henvendtede sig til Pave Innocentius den 4de, strar efter hans Ophøjelse paaPavestolen , med en Forestilling, der paa en ret listig Maade blandede sandt og falskt mellem hinanden, og som gik ud paa, at deres

og Krønikens Udsagn lige suldt blive urigtigt. De islandske Annaler angiveogsaa hans Dødsaar fejlagtigt, idet de sætte hans Død lige ned til 1249.Fejltagelsen grunder sig vel paa Mangel paa nøjagtig Kundskab om Langvarigheden af Vacancen før Richards Valg. Maaske at nogen saadan Forvirring ogsaa kan have været med i Spillet hos den manske Chronist. Dennys nævnte Biskopsrække fortæller om hans Eftermand Richard, at han dødepaa Tilbagerejsen fra Conciliet i Lyon 1274, efter at han i 23 Aar fra sinIndvielse af havde bestyret Biskopsstolen. Denne Angivelse er urigtig, dahan ej kan være bleven indviet før 1253, siden Erkebiskop Sørle selv ej modtog sin Indvielse før; og fra 1253 til 1274 er kun 21 Aar. Men tage vialle de ovenfor angivne Talbestemmelser, 18 Aar for Simon, 6 Aar for Vatanten, og 23 for Richard, tilsammen 47, da faa vi, naar disse lægges til1226, Simons Indvielses-Aar 1273, hvilket kun er et Aar tidligere endRichards rette Dødsaar. Man kunde næsten formode at en saadan urigtigFordeling af det hele Tidsrum fra Simons Indvielse til Richards Død harfundet Sted, og at man maaske dertil har anslaaet et Aar for Laurentius.
) Se herom ovenfor, ll. S. 862,
?) Da den Skrivelse, hvorved Innocentius afgiver sin Bestemmelse er udstedt15de Febr. 1244, maa Munkenes Forestilling allerede være indløben om Høsten 1243; maaske deres Befuldmægtlgede endog længe før hans Ophøjelsehavde opholdt sig i Rom, ventende paa Pavevalget.



62 Haakon Haakonssøn.

gamle Rettighed maatte blive bekræftet. «Netten til at vælge Biskoppenover den manske Kirke,» ytrede de, «tilkom ifølge en gammel, anerkjendtog hidtil uhindret iagttagen Vedtægt alene dem, men skjønt de, saa ofteKirken blev ledig, udvalgte til dens Hyrde en duelig Mand, var dogden Omstændighed, at den Udvalgte, naar han skulde modtage Indvielsen, – hvilken efter Tidernes forskjellige Lejlighed stundom Erkebiskoppenaf York, men ellers Erkebiskoppen af Nidaros plejede at foretage, – isidste Tilfælde maatte fare over et farligt og stort Hav, Aarsag i atder neppe, eller aldrig, fandtes nogen, der vilde modtage Valget, hvorafFølgen var, at den manske Kirke derved ofte kom til at staa ledig, ogderved led største Skade i aandeligt Henseende 1). De anboldt derforydmygst om at Paven vilde raade Bod paa denne Ulempe.» Her berørte de, klogt nok, ikke med et eneste Ord, at Mans Biskopsstol nuhavde et eget Domkapitel, lige saa lidet som at den ved Bullen af 1154var henlagt under Nidaros; ja de brugte endog, sikkert med vel beraadtHu, Betegnelsen «øcelesia de Mannia,* ikke det i Bullen af 1154 anvendte Navn «insulø Suthraie4. Innocentius, der neppe var svnderligbekjendt med de geografiske Forhold i disse fjerne Egne, og end mindre kanhave haft nogen klar Forestilling om at «Mans Kirke» og «SyderøernesBiskopsstol» var eet og det samme, lod sig og bevæge til at opfoldederes Begjæring, dog forsigtigviis kun under den Forudsætning, at detvirkelig forholdt sig saaledes som de havde angivet, og at ErkebiskopSigurd intet havde derimod. I saa Fald skulde Valget, naar det varforetaget af Abbeden og Munkene i Furness, forelægges Erkebiskoppenaf York til Bekræftelse, og den Valgte af ham indvies. Vi besidde detBrev, som Paven i den Anledning under 15de Februar 1244 tilskrevErkebiskop Walter i York, og hvor der tillige tales om et andet, dervar afgaaet til Erkebiskop Sigurd. Et tredie er vel ogsaa umiddelbartblevet tilsendt Abbeden i Furness »). Med dette Brev i Baghaandenhar da denne og hans Brødre trøstigt oppebiet den gamle Simons Død.Da, heder det i den manske Krønike, valgte Capitlet eenstemmigt Archidiaconen Laurentius til hans Efterfølger, og han begav sig til Norge,for at indvies af Nidaros Erkebiskop, hvem det tilkom at forrette Indvielsen. Men, siges der videre, da han kom til Norge, vilde KongHarald, paa Grund af en mod ham fra Man indløben Skrivelse, ikkesamtykke i Valget, førend han var fulgt med ham tilbage, og i hansOvervær udvalgt af hele Gejstligheden og Folket. Skrivelsen, som heromtales, var sikkert en Protest fra Erkebiskoppen af York saavel som

) Der sigtes rimeligviis her til den ovenfor 11. 862, omtalte Vacance.3) Dipl. Norv. I. No. 28.



1248. Den manske Kong Harald omkommer. 63fra Munkene i Russin og Furness, der paaberaabte sig hiint Pavebrev, ogman maa vist antage, at Krønikens Forfatter, der maaske ikke var saaganske bekjendt med det rette Forhold, udtrykker sig noget unøjagtigt, dader neppe nu for Alvor kunde være Tale om et saa ucanonisk Valg, somdet, Kong Harald skal have fordret. Skjønt Laurentius gik Glip afIndvielsen, og Pavestolen stod vacant i henved serx Aar, vistnok underheftige Pennefejder fra begge Sider, gik dog, som vi ville see, Erkebiskoppen af Nidaros eller Capitlet i Man tilsidst af med Sejren.
Ved Michelsdags-Tid indskibede Kong Harald sig med sin Dronning,den udvalgte Biskop, og mange andre anseede Mænd paa et stort Fartøj,for at drage hjem. De unge Konger Eogan ») og Duggall skulde, somovenfor nævnt, have været med, men det blev ikke noget af, uvist hvorfør; sandsynligviis har vel Kongen efter nærmere Overvejelse fundet detraadeligere, at beholde dem tilbage hos sig indtil videre. Duggall rejsteoster til Kongen og tilbragte Vintren hos ham; Gogan forblev i Bergen. De kunde prife sig lykkelige, at de bleve tilbage, thi Skibet, sombar Kongeparret og dets Folge, hørte eller saa man ikke mere til, udenfor saa vidt som nogle Vragstumper dreve ind til Sydspidsen af Hjatland,hvoraf man sluttede, at det maatte være forgaaet i Dynrast (nu Sumburgh Roost), det stormende Hav mellem Hjatland og Fridaro. Ikkeen levende Sjæl blev frelst ?). Efterretningen herom vakte den størsteSorg paa Syderøerne, da Harald var meget afholdt »), og hans Giftermaal med Kongedatteren havde vakt glimrende Forhaabninger om hansFremtid. Ogsaa for Kong Haakon maatte det være et haardt Stod,thi ej alene mistede han en Datter, men den Udsigt, der ved hendesGiftermaal var aabnet til en nærmere Tilslutning af Syderøernes Rigetil Moderlandet, var nu for det første ganske afskaaren. Det lader til,at Manværingerne ikke har anseet Haralds Død for ganske vis, førendefter at Vinteren var til Ende og Vaaren begyndt, thi ikke førend 6teMai 1249, fortælles der, tiltraadte hans Broder Ragnvald Regjeringen efter ham 4). Han herskede ikke længere end i 24 Dage, thi den

) At Eogan, (og rimeligviis ogsaa Duggall,) maa have været temmelig ung, kanskjonnes af at hans Navn forekommer i Breve lige fra denne Tid indtil 1304.Se Registrum magni Sigilli Regni Scotiæ, XIV. No. 389, jvfr. Archæologia Scotica ll. 399.
») Haakon Haakonssøns Saga Cap. 260, den manske Krønike og de iøslandskeAnnaler ved 1298.
) Dette siges udtrykkeligt baade i Sagaen og i den manske Krønike.
*) Den manske Krønike, ved 1249. Muligt imidlertid, at Opholdet ogsaa kanvære foraarsaget ved indre Uroligheder, der stode i Forbindelse med Ragnvaldsfort paafølgende Drab.



64 Haakon Haakonssøn.

30te Mai blev han i Nærheden af Trinitatiskirken i Russin overfaldtog dræbt af en Ridder ved Navn Ivar, der tilligemed flere andre stodi Ledtog med hans Frænde Harald, Gudrød Ragnvaldssøns Søn, hvilken nu opkastede sig til Konge. Det tilføjes, at han jagede næsten allede Høvdinger, der havde holdt med Kong Harald Olafssøn, i Landflygtighed, og satte i deres Sted sine egne Tilhængere, der hidtil havde væretlandflygtige ). Heraf maa man slutte, at han ogsaa selv tidligere har deeltderes Skjebne, men nu samlet dem om sig, og ganske uventet landetpaa Øen for at efterstræbe Ragnvalds Liv, hvilket saaledes lykkedesalt for godt. Harald beholdt den ranede Magt i et Aars Tid, indtilKong Haakon, som det i det følgende skal berettes, indstevnede hamtil sig.
I Norge betragtedes Kong Haralds Død som vis allerede i Løbetaf Vinteren, thi da kom Efterretningen derom, siges der, til Kong Haakon, under hans Vinterophold i Tunsberg, og for at Øerne ikke skuldevære ganske uden Høvdinger, sendte han strar Bud til Eogan af Argylli Bergen, at han snarest muligt skulde rejse bjem til Øerne og passepaa Riget, indtil Kongen traf vderligere Foranstaltninger ). Eoganbegav sig, som det synes, strar afsted, thi han maa være kommen tilHerne i Begyndelsen af 1249 ). Det var paa høj Tid, thi KongAlexander, kjed af de idelige Afslag paa sin Begjæring om at faa Øernefjøbte, havde allerede, førend hans sidste Gesandt var kommen tilbage fraNorge, begyndt at samle en Hær, og erklærede at han ikke vildehvile, førend han havde sat sit Banner østenfor Thursesker og underkastet

) At der var et Slags Sammensværgelse, sees af det nedenfor paaberaabteBrev fra Kong Henrik 1256. Den lanercostske Krønike siger lige frem, atRagnvald blev dræbt af «Ridder Ivars Folk»» Denne Krønike har ogsaafor 1237 følgende besynderlige Beretning: «Samme Aar døde Kong Alan,Søn af Gudrød, Broder af Ragnvald, 21de Mai, og derpaa fulgte hans SønHarald i Regjeringen, 14 Aar gammel, og herskede 12 Aar». Her maa dervære en Fejltagelse: Harald Gudrødssøn er aabenbart meent, men hvo varhiin Alan? – Den manffe Krønike indskyder her (ved 1249) en Beretningom et foregivet Mirakel, hvorved Jomfru Maria frelste en af HaraldOlasssøns forrige Venner, Oldingen Donald, der havde taget sin Tilslugt forHarald Gudrødssøns Forfølgelser til Marieklosteret i Russin, men ved svigagtige Løfter om Sikkerhed var lokket ud derfra og kastet i Fængsel, hvorfrahan paa en højst uventet, næsten overnaturlig Maade blev reddet. «Dette»,tilføjer Chronisten, «have vi skrevet saaledes som vi hørte det af hans egenMund». Chronisten var altsaa samtidig med Begivenhederne.
⁸) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 264.
⁶) Et Haandfkrift tilføjer her «om Høsten», men det kan ikke forholde sig saa,da Kong Alexander døde allerede i Juli.



1249. Alerander af Skokland og Eogan af Argyll. 65

fig alt hvad Norge besad vestenfor Solundarhavet eller Vesterhavet )Raden skulde saaledes ogsaa komme til Orknøerne, naar først Syderøernevare erobrede. Hans Harme gik forst, og især, ud over Eogan af Argyll, fordi han, skjønt skotst Undersaat, ogsaa havde hyldet den norskeKonge som sin Lensherre ). Han lod ham kalde til sig, og Eogan kom,dog kun mod et Lejde, for hvis Overholdelse fire skotske Jarler gik iBorgen. Alexander irettesatte ham haardt, og sagde at han havde handlet som en Forræder. Eogan svarede at han nok skulde vide at efterleve sinLenspligt baade mod Skotlands og mod Norges Konge. Alerander sagdebertil, fremdeles vred, at ingen kunde tjene to Herrer paa een Gang. Eoganmeente at det dog nok lod sig gjøre, naar kun begge Herrerne ikke laai Kamp med hinanden indbyrdes. Men da Alerander netop stod i Beredskab med at paaføre Norges Konge Krig, var det rigtignok nødvendigt for Eogan at tage Parti, og vælge mellem dem begge. Aleranderfordrede endog, at han uden videre skulde overlade ham hele det Len,han havde modtaget af Kong Haakon, hvilket fornemmelig synes at haveværet Den Mull, med Borgen Cairnburgh og tre andre Kasteller »);derimod tilbød han ham til Gjengjeld dobbelt saa store Forleninger iSkotland, og sit Venskab. Alle Eogans Frænder og Venner raadedeham paa det indstændigste til at opfylde Kongens Begjæring. Men denredelige Eogan, der indsaa, at han, om han end havde Ret til, i Krigstilfælde at erklære sig for den skotske Konge, dog ikke uden at bryde sinEed til Kong Haakon kunde oven i Kjøbet overdrage Alerander de Forle

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 2635. Hvad der forstaaes ved Thurseskervides ikke med Vished, da det umuligt, som nogle have antaget, kan væreKlipperne ved det nuværende Thurso, hvilket fordum kaldtes Thorsaa. Snarere maatte det føges blandt Skjærene østenfor Hjaltland og Orknøerne.Det efterfølgende er berettet deels efter Haakon Haakonssøns Saga Cap. 265,deels efter Matth. Paris. S. 516, hvor ogsaa Ale randers og Eogans Forhandlinger omtales temmelig udførligt. Sagaforfatterens og Matthæus's Beretninger stemme saa fortrinligt med hinanden, at man tydeligt nok kan se, at beggehave været vel underrettede, ligesom man derved og vinder den bedste Forestilling om begges Troværdighed. Kun kan man af Matth. Paris. ikke godtse, at Eogan begav sig personligt til Kong Alerander, hvilket Sagaen saaudtrykkeligt siger, at der ej kan være nogen Tvivl derom.
) Saaledes Sagaen; Matthæus nævner kun «en Ø mellem Orknøerne og Skotland» (det vil sige paa Søvejen fra Skotlands Vestkyst til Orknøerne) hvilken ej fan være andet end Mull, maaske med de nærmest liggende Øer. Navnet Cairnburgh, Klarnaborg, er i slere Haandsfkrifter skrevet (eller maaskekun af Udgiverne læst) «Bjarnaborg», ligefom strar nedenfor «Bjarkarey» for«Kjarbarey». Cairnburgh laa ikke umiddelbart paa Mull, men paa en liden Klipveg ved dens VBestside, de tre andre vare rimeligviis Duart, Aros og Moy,alle paa Mull. Se Martins Discription &c. S. 255.
Munch. Det norske Folks Historie. V. 5

Mi

»



66 Haakon Haakonssøn.

ninger, han havde faaet af hiin, men i saa Fald formelig maatte opsigeHaakon sin Tjeneste, og tilbagegive Forleningerne til ham selv eller hansFuldmægtig, afslog Begjæringen, og drog bort. For Sikkerheds Skyldbegav han sig lige til Ljodhuus (Lewis). Alerander rustede sig forat sætte efter ham. Eogan, som frygtede hans Overmagt, erklærede signu virkelig villig til at opsige Kong Haakon Huldskab og Troskab, menlod kun anholde om Frist, indtil han fik meldt Kong Haakon Opsigelsen,og tilbagegivet ham Forleningerne. Men Alexander var ubønhørlig, ogsejlede afsted. Da blev han, medens han med sine Skibe laa ved Kjarbarø, nu Kerrera !), i Sundet mellem denne Ø og Fastlandet, pludseligoverfalden af en heftig Feber, der endte hans Dage ?). (8de Juli 1249).Vore Sagaer berette, at St. Olaf, St. Magnus, og St Columba Natten forud havde aabenbaret sig for ham i Drømme, og sagt, at det ikkevilde gaa ham godt, hvis han vedblev sit Forsæt at bekrige Syderøerne.Hans Død gjorde Ende paa Toget; thi hans Mænd havde nu andet attænke paa; hans Søn og Efterfølger, Alerander den 3die, var nemligkun syv Aar gammel, og Regjeringen i dennes Mindreaarighed skuldeordnes. Saaledes afvendtes det truende Uvejr for denne Gang, og derhengik 13 Aar, inden Krigen paany blussede op. Imidlertid synes KongHaakons Herredømme i det hele taget at have været anerkjendt og hansMagt frygtet. Saaledes, da han Aaret efter, (1250) tilskrev HaraldGudrødssøn og kaldte ham til sig, turde denne, der imidlertid ogsaa synesat have gjort den engelske Konge Tilnærmelser 3), ikke andet end adlyde,og kom til Norge, hvor Kong Haakon, opbragt paa ham, som den derhavde tilranet sig et Kongedømme, hvortil han ingen Ret havde, holdtham fast, og tillod ham ikke at komme tilbage igjen ). Samme Aar,

) Kerrera (lige over for den lille By Oban) skrives i den manske Krønike «Kerwaray», hos Fordun «Kerueray» (ikke «Kerneray» som det i Udgaven er læst).
) Matth. Paris. 1I. e. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 265, den manske Krønife ved 1249, Fordun, IX. 63, Wintons Riimkrønike; de melrosiske Annaler.Fordun nævner ogsaa om Alexanders krigerske Hensigter mod Herren til Argyll, men roser fra fit patriotifte Standpunkt hans Færd, og kalder ham en Hader af al Ubillighed, medens Matth. Paris. der nys havde været i Norge,og stod i venskabeligt Forhold til Kong Haakon, siger at Alexander, forførtaf Begjærlighed, i sit Livs sidste Dage afveg fra Retfærdighedens Sti. Ogsaa Sagaen kalder det «lidet kongeligt», at han beredede sig til Krig, medenshan endnu plejede Underhandlinger med Norge.
3) Rymer, I. S. 272: Lejdebrev fra Kong Henrik, af 28 Decbr. for «vor kjæreog tro Artaldus, Konge af Man», at komme til England og raadslaa medKongen; Terminen udløb næste Aars Michelsdag.
) Den manske Krønike ved 1250. Merkeligt nok, omtales disse Transactionermed Harald Gudrødssøn og de paafølgende med Magnus Olafssøn aldeles ikke iHaakon Haakonssøns Saga, saa at man heller ikke veed, hvorledes eller paa



1250. Uroøoligheder paa Man. 67

fortælles der, landede Eogan af Argyll tilligemed Olaf Gudrødssønstredje Søn, Magnus, i Havnen Ragnvaldsvad paa Man, og sendteen Opfordring til Manværingerne, rimeligviis om at antage Magnus tilKonge. Men aldrig saa snart havde Manværingerne hørt OpfordringensBegyndelses-Ord, der løde saaledes: «dette befaler eder Eogan, ØernesKonge», førend de bleve saa opbragte over at Eogan vovede at give sig denneTitel, og at Magnus ikke engang nævntes, at de ikke vilde høre mere,men lod Sendebudene strar vende tilbage. Forbitret besatte Eogan numed sine Krigsfolk den ved Flodtid omflydte St. Michaels-O, og beredede sig til at angribe Manværingerne, hvis de ikke faldt til Føje.Manværingerne forsamlede sig imidlertid bevæbnede paa Stranden, ogsendte Bud over til dem, idet de lode dem hilse, at for saa vidt nogleaf dem virkelig vare afsendte fra Kongen i Norge, og fremviste hansBrev desangaaende, kunde de trygt komme i Land, og Kongens Befaling skulde troligt blive opfyldt. Men de hverken fremviste noget Breveller værdigedes overhoved at give noget Svar, eller antage noget Fredstilbud. Da stillede Manværingerne sig i Slagorden, idet de nok saakjekt afventede Angrebet. Dette synes at have vakt nogen Betænkelighedhos Eogan, hvilken, da Ebben kom, gik ombord paa sine Skibe med enDeel af sine Folk. Om Aftenen gjorde en af den forhen omtalte Ridder Ivars Mænd med en talrig Skare af Manværinger et uventet Angreb paa de Tilbageblevne, fældte flere af dem, og dreve de Øvrige nedtil Skibene, hvorved mange omkom. Dagen efter sejlede Eogan, megetforbitret, som det heder, bort, og leed undervejs Skibbrud, hvorved mangeanfeede Mænd i hans Følge omkom. Hvilken Stilling Eogan indtog iMellemtiden fra 1250 til 1263, i hvilket Aar, eller strar før, han togParti med den skotske Konge og gjorde Afkald paa sine norske Forleninger, som det i det følgende vil sees, angives ej; man skulde formode atder allerede tidligt er opstaaet nogen Kulde fra hans Side mod Kong Haakon, og at han siden mere har optraadt i Egenskab af skotsk Magnat, end

hvilket Sted Harald Gudrødssøn blev holdt fast. Sandsynligviis blev hanvel indsperret i en eller anden Borg længer fra Kysten, som f. Er. Mjosfaftellet eller Valdensholm. Til Man synes han virkelig aldrig at være kommen tilbage, skjønt det af det Brev fra den engelske Konge, der nedenfor omtales, skulde synes som om han var sluppen løs ved 1256. Gogan kaldes paadette Sted i den manske Krønike Johannes lilius Dugaldi, i Stedet for kiliusDungadi. Fejltagelsen er undskyldelig, da Navnene ligne hinanden saa meget. At det er Eogan, som menes, kan der ej være nogen Tvivl om, da ingen anden end han vilde have kunnet kalde sig «Øernes Konge». Naar deti de islandske Annaler ved 1249 heder at «Duggall tog Kongedømmet overSyderøerne», ere aabenbart Eogan Dungads Søn og Duggall forverlede, thidet var Eogan, som tog Kongedømmet, medens Duggall forblev hos KongHaakon, som det synes lige til 1253.

5*



68 Haakon Haakonssøn.

af norsk Lenskonge, da der findes et Brev af ham, udstedt 1251, hvorhan ej kalder sig Konge, ikke engang Herre til Mull eller Cairnburgb,men kun slet og ret «Eogan, Ridder, Søn af Duncan af Argvll»1). INorge synes han ikke tidere at have været. Det heder vel, at han, saavel som Kong Duggall, deeltoge i det Ledingstog, Kong Haakon, somdet nedenfor skal berettes, foretog til Gøtaelven i Juni 1253 for i Forening med Byrge Jarl af Sverige at bekrige Danmark, men der er denstørste Rimelighed for, at Sagaskriveren ved en Forglemmelsesfejl harforverlet ham med Magnus Olafssøn af Man. Thi denne, der i 1252kom paa egen Haand til Man, og strar med Enthusiasme modtoges oghyldedes af Indbyggerne, begav sig i det følgende Aars Mai Maanedover til Norge, for at hylde Kong Haakon og modtage Kongenavn afham, og kom saaledes netop betids til at ledsage ham paa Toget ?).Kong Haakon, siges der, modtog ham med megen Udmerkelse, beholdtham hos sig Vintren over, og gav ham, sandsynligviis i Julen, Kongenavn over alle de Oer, som hans Forgængere havde besiddet med Arveret, hvorhos han meddeelte ham, ligesom tidligere Broderen, sit Brevog Segl for at de samme Øer til alle kommende Tider skulde tilhøreham og hans Efterkommere. Saaledes bekræftet i sit Kongedømme, tilForfærdelse, heder det, for hans Modstandere, der saa og hørte det, ognu maatte opgive alt Haab om at støde ham fra Riget, vendte han tilbage til sit Rige, og Kongen, siges der, viste ham ved Afskeden megenHæder ). Det er ikke usandsynligt, at ogsaa Duggall ved denne Lej

1) Se Archæol. Scot. 1I. 399.
2) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 271. Det heder her, at Kongen havde treKonger i sit Følge, Kong Haakon unge, Kong Jon i Syderøerne, og KongDuggall. Det charakteristiske er her de «tre Konger», og da det nu er beviisligt, at Magnus maa have været med, maa en af de nævnte Konger, somurigtigt anført, vige Pladsen for ham, og dette kan da ikke blive nogen andenend Jon. Thi at Magnus kom til Norge i Mai, eller i det mindste først i Juni,sees af den engelske Kong Henriks Lejdebrev for ham og «Familie» (RymerI. 289) af 30te April 1253, om uhindret at maatte passere gjennem Englandpaa hans Rejse til og Tilbagerejse fra Norge. Er nu altsaa Magnusfommen til Norge, om end ikke førend sidst i Mai eller førft i Juni, saa varder enda Tid nok til at komme med paa Toget, da Mødet varede fra 24de tilhenved 29de Juni. At Magnus strar ved fin Ankomst har opføgt Haakon,fan ikke betvivles, og det er da lige saa fiffert, at Haakon har taget ham medpaa dette Tog, hvor han ret lagde an paa at optræde saa imponerende ogvise sig saa mægtig som muligt. Magnus havde vel endnu ikke faaet Kongenavn af Haakon, hvis man strengt skal holde sig til den manske Krønike, derførst omtaler dette under 1254, men han var dog hyldet som Konge af Manværingerne, og førte vistnok stedse Kongetitel. Det samme var sikkert ogsaa Tilfælbet med Duggall.
⁶) Den manske Krønife ved 1253, 1254.



1252, 1253. Magnus Olafsføn, Konge paa Man. 69lighed har faaet Kongenavn og har fulgt tilbage med Magnus efter athave opholdt sig i Norge siden 1248, thi vi erfare, at Duggall ligeledesvar med paa hiint Tog til Gøtaelven 1253; saa længe maa han altsaavære forbleven i Norge. Siden gjenfinde vi ham ej førend i 1263, fremdeles Kong Haakon ivrigt hengiven, medens Eogan derimod nu var skotsksindet. Det synes nu i nogle Aar at have været forholdsviis roligt paadisse Kanter. At Magnus, ligesom sin Fader og sin Broder, siden (1256)besøgte den engelske Konges Hof for at modtage Ridderslaget, ved hvilken Lejlighed han nød megen Ære og fik herlige Gaver, var ingen Demonstration mod Kong Haakon, og kan kun betragtes som Efterkommelsen af en traditionel Skik i Magnus's Familie, især da det endnu ikkevar brugeligt at den norske Konge meddeelte Ridderværdigheden, hvilkendog en Mand i Magnus's høje Stilling ej godt kunde undvære ved sinehyppige Berørelser med skotske og engelske Stormænd. Ved denne Lejlighed lod Kong Henrik et Brev udgaa til alle sine Befalingsmænd, atingen maatte modtage Harald Gudrødssøn eller Ivar, der skjendigthavde dræbt Kong Ragnvald, eller deres Medskyldige 1), hvilket viser,at Magnus lod det være sig magtpaaliggende at hevne sin Broders Drab.
Om Forholdene paa Orknøerne i denne Tid veed man lidet ellerintet. Magnus, Jon Jarls Efterfølger 2), døde 1239, og efter hamfulgte en Gilbigrid eller Gilbert, der ej synes at have været hansSøn, men hans Frænde; denne Gilbert efterfulgtes af sin Søn, derligeledes heed Gilbert 3), og efter denne, der døde 1256 4), fulgte igjenSønnen Magnus. Det er forhen nævnt, at denne Linje, hvor NavnetGilbert saa hyppigt forekommer, paa fædrene Side stammede fra Jarlerne af Angus, og at Magnus, Jons Eftermand, tillige sandsynligviisvar hans Dattersøn. Saa vidt man kan skjønne, var der fra Kong Haakons Side intet at klage paa de her nævnte Orknøjarlers Troskab, uagtet der nu næsten ikke randt norsk Blod i deres Aarer »), og de tillige

) Se Kong Henriks Brev af 21de April 1256 (Rymer I. 338). Her siges derat Kong Henrik «omgjordede Magnus med Ridderbeltet» Paaskefesten (16deApril). Ogsaa Matthæus Parif. beretter (S. 521) at Magnus blev gjorttil Ridder af Kong Henrik Paaskedag 1256.
*) Se ovenfor lll. S. 778.
) Diplomet om de orknøiske Jarler, se Historia Norvegiæ S. 23.
*) Islandske Annaler. Han kaldes her «Gibbon», efter en almindelig skotsk Forkortning for «Gilbert». At det var Gilbert li, ej Gilbert  der døde 1256,kan skjønnes deraf, at Magnus allerede var Jarl før 1263. Gllbert I harrimeligviis været en gammel Mand; han skulde dog vel ikke have væretMagnus's Fader, Gilbert af Angus?
) Selv om de paa mødrene Side, hvad der vel maa antages, stammede fra



70 Haakon Haakonssøn.

som Jarler af Katanes vare den skotske Konges Vasaller. Der nævnesintet om, hvorledes Gilbert den 2den reddede sig ud af de vanskeligeForhold i 1249.

7. Danske og lubeckske Kaperier. Første Handelsforlig med Lubeck. SpendtForhold med Danmark.

Paa den samme Tid, Kong Haakon kom i et uvenskabeligt Forholdtil Skotland, indtraadte der ogsaa en Spending med Danmark, der efterbaanden blev alvorligere og alvorligere, indtil den var paa Mippet atgaa over til formelig Krig. Allerede i Kong Valdemars Levetid omtales enKamp mellem de Danske og Norske paa Skanør 1237, men som vel kun er atbetragte som et tilfældigt Slagsmaal, opstaaet under Sildefisket, og som neppehavde noget at betyde i politisk Henseende. I Danmark herskede efter Kong Valdemar den 2dens Død hans Søn Erik, senere kaldet Plogpenning, som Konge, men hans Magt var meget indskrænket ved deForleninger, der vare blevne hans Brødre tildeelte, idet Abel havdefaaet Sønderjylland, Christopher Laaland og Falster, og Knut nordreHalland. Abel var gift med en Datter af den holstenske Grev Adolfden 4de, hvilken, da han i Aaret 1239 gik i Kloster, indsatte ham tilFormynder for sine tre mindreaarige Sønner. Hans Magt var saaledes vel saa stor som Eriks egen, hvortil kom at Abel var klog, kraftigog samvittighedsløs, medens Erik var heftig, fremfusende, og opfyldt afvidtsvævende Planer til at gjenvinde sin Faders gamle Erobringsmonarchi. Da han saaledes ogsaa paastod at Holsten skulde erkjende danskHøjhed, og fordrede af Abel, at han som hans Vasall skulde hjelpe tilat dette skede, mod sine egne Myndlingers Interesse, vægrede Abel sig,og det var nær kommet til Fiendtligheder mellem Brødrene, da der heldigviis blev meglet Forlig, hvorved Abel frasagde sig Formynderskabetover de unge holstenske Grever. Men da Abel nu fremkom med den urimelige Paastand, at Sønderjylland var hans Fædrenearv, for hvilkenhan ikke skyldte Erik nogen Lenspligt, kom det dog omsider virkelig til Krig,idet Erik gjorde Indfald i det Slesvigske. Vel sluttedes atter en Stilstand,men Fejden udbrød snart paany, og med Abel toge ogsaa hans BrødreParti, da de, følgende hans Exempel, ligeledes paastode at deres Lenvare frie Arvebesiddelser, for hvilke de ej vare Erik nogen Lenspligtskyldige. Hertil kom nu og, at Erik, som vilde hevne sig paa Lubeckerne, fordi de havde afkastet hans Faders Herredømme, og gjort fæl

Harald Maddadhssøn, saa var dog allerede han paa fædrene Side af skotskHerkomst.



1247—48. Uenigheder med Danmark og Lubeck. 71les Sag med hans Fiender, lod de lübeckske Skibe anholde, hvor deforefandtes i danske Farvande, fornemmelig i Sildefisket under Skanør;derved maatte Lübeckerne blive Abels og hans Brødres Forbundne, omde end ikke allerede, hvad der her var Tilfældet, stode i det nøjeste Forbundmed de holstenske Grever, hvilke de havde antaget til deres Forsvarsherrer mod en aarlig Afgift. Lübeckerne gjorde Repressalier, fornemmelig herjede de i den østlige Deel af Landet. De danske Farvandebleve derved meget usikre, thi allevegne sværmede danske eller lubeckskeKrigsskibe, der ikke engang regnede det nøje med at tage eller plyndreuvedkommende Nationers Skibe. Saaledes toge de Danske i Grønsundnogle norske Skibe og plyndrede dem fuldstændigt, og andensteds forgrebe ligeledes Lubeckerne sig paa norske Fartøjer. Hvorledes det lykkedes Erik at ydmyge sine Brødre og aftvinge dem Lenshylding, er dether ikke Stedet, nærmere at udvikle. Vi iagttage kun Kong HaakonsSkridt i Anledning af de Mishandlinger, de norske Handelsskibe havde lidt.Forbitret over den Krænkelse, der saaledes var tilføjet Norge, og vistnok med Slagsmaalet ved Bergens Brygger for ti Aar siden i friskt Minde,lod han om Sommeren 1247 baade de danske og tydske Skibe, der laa iBergen, tilhobe beslaglægge, og alt Godset ombord bringe i Forvaring.De fleste af disse tydske Skibe vare maaske fra Lubeck, dog synes det,som om flere af dem ogsaa vare fra andre Byer, thi navnlig omtales eneller flere Vendlandsfarere, det vil sige Skibe fra de saakaldte vendiskeStæder, isærdeleshed Rostock ). Dette traf sig just, medens CardinalVilljam var i Bergen, eller ogsaa kort før hans Ankomst. Kjøbmændenefra de anholdte Skibe henvendte sig i deres Nød til ham, og bade hamlægge et godt Ord ind for dem hos Kongen, at de maatte faa deresGods tilbage. Cardinalen opfyldte deres Begjæring, bad Kongen forhans Skyld vise sig naadig mod dem, og forestillede ham, at det joikke egentlig var deres Skyld, om Ransmænd fra Danmark og Lubeckhavde plyndret norske Kjøbmandsskibe. Kongen sagde da, at for Cardinalens Skyld vilde han gjerne vise sig føjelig, og lade Kjøbmændene faa deresGods tilbage, men at han dog paa ingen Maade vilde taale den Skade,som Danerne ideligen tilføjede Nordmændene i Ran og Manddrab. Varerne bleve ogsaa virkelig tilbagegivne Kjøbmændene, som vare Kongenmeget taknemmelige for denne Eftergivenhed ). Der kunde dog af hansnys anførte Itring være Grund til at tvivle, hvor vidt ogsaa de danske Kjøb

1) Navnet «Vindlandsfar», om disse Skibe er det sædvanlige i den Tids Diplomer, se navnlig Kong Abels nedenfor omtalte Toldanordning af 24de September 1251, fe Suhm, X. 970, Lüb. Urkundenbuch S. 160, jvfr. SartoriusGesch. der Hanse ll. S. 52.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 256.



72 Haakon Haakonssøn.

mænd nøde godt af hans Mildhed, thi den antyder aabenbart langtstørre Harme mod Danerne, end mod Lubeckerne. Vi erfare ogsaa, athan lod sig det være yderst magtpaaliggende, at faa gjenoprettet dengamle gode Forstaaelse og Handelsforbindelse med Lubeck, medens derikke findes Spor til at han foretog sig lignende Skridt med Hensyn tilDanmark; ja der er tvert imod utvetydige Tegn til at hans Stemningmod Danmark vedblev at være højst uvenlig. Alt dette fremgaar af etPar Breve fra Kongen til Lübeckerne, der endnu ere opbevarede, oghvis Indhold viser, at de ere Dele af en meget ivrig Skriftverling, dernu i nogen Tid maa være bleven ført mellem ham og det lubeckske Raad
gaaende de nys omhandlede Anliggender. Vi ville meddele Indholdetaf disse Breve, da de deels tjene til at oplyse Sagens nærmere Sammenhæng i det hele, deels give en klar Forestilling om den Alvorog Bestemthed, hvormed Haakon vidste at staa paa sin Ret og overholdeRigets og sin Værdighed, endog naar han var tilbøjelig til at gjøreEftergivelser for at gjenoprette Fred. «Vi have,» siger han i sin førsteSkrivelse, der rimeligviis er affattet sidst i 1247 eller først i 1248, «faaeteders Brev, hvor I i heel vidløftige Ord og høflige Talemaader undskylde eder lunde, og møde Indvendinger med I dinger. (Altsaahavde Raadet i Lubeck tilskrevet Kongen, sandsynligviis efter at de frigivneKjøbmænd vare komne hjem). Men i denne Sag ansee vi endnu ikkevor egen Æxre og vore Undersaatter, der i saadan Mængde og saa hyppigt have lidt Skade af Stæderne, tilstrækkeligt fyldestgjorte, med mindreFremtiden maaskee lader os erfare noget bedre. Intet er os nemlig kjærere eller bebageligere, end at holde Fred og Venskab med dem, derføge Fred og Enighed med os, ikke i smukke Ord og Løfter, men ioprigtig og rosværdig Gjerning. Vi bede eders Forstandighed vel overveje, om det virkelig rimer sig sammen, naar I sige: «vi ønske gjerneat have Fred med eder og eders Undersaatter» og dog taale at voreKjøbmænd, der bringe sine Varer til eder, saa godt som i eders egne Hænder, – det er nemlig I, der bevogte hiint lille Hav – plyndres af edersMænd og Lejetropper, ja I have jo modtaget og skjult Rovet og Røverne paa eengang i eders Stad, som om disse i alle Dele havde gjortvel, i Stedet for at vore Kjøbmænd burde kunne drage fredeligt forbiog imellem eder, og begive fig, om det behøves, til eder og eders Borgere som til en Muur og Befæstning. Dersom det kun var af den danskeKonges Mænd, at de siden efter plyndredes, vilde vi ikke ulejlige eder mednoget Spørgsmaal om den Sag. I hasbe ellers gjort os den Indvending, at nogle af vore Mænd have taget nogle Varer fra eders Medborger Bernhards Skib, der sank udenfor Tunsberg. Det kan dog ikkevære eder ubekjendt, hvad der nu engang er blevet Skik og Brug i



12481250. Skriftverling med Lubeck. 73

Skibbrudstilfælde, hvilket jo rigtignok snarere kundr kaldes en skammeligMisbrug, og som vi inderligt ønskede kunde overalt langs Kysten forandres til det bedre; men hvad nu for Resten de Bernhard fratagneSager angaar, da have vi, for eders Venskabs Skyld, ladet ham detmeste tilbagegive. Naar I sige, at eders Folk ikke faa nyde den demaf vor Naade tilstaaede Frihed, saa er dette vel skeet af den Grund,at man ikke indrymmer eder større Frihed her, end den, vore Folk nydehos eder. Men da I nu sige og indstændigt forsikre, at I ville fornyedet forrige Venskab med os, erklære vi herved, at dette ikke er os mindrekjært, og at det er vort oprigtige Onske, naar I kun ærligt og redeligt holde,hvad I love. Thi I kunne fra vor Side være sikre og trygge paa atvi i vort Rige ikke skulle svigte eders Borgere i deres lovlige Ret, menat I skulle finde os beredvillige til at vise eder al sømmelig Gunst, dersom I blot ville overholde den venskabelige Forstaaelse med os ubrødeligt. Sender derfor om Sommeren, som sædvanligt, eders Skibe tilos med de Varer, der ere nødvendige for vort Rige, nemlig Korn ogValt, og tillader ogsaa vore Kjøbmænd at kjøbe dette, saa længe Dyrtidenvarer i vort Rige; vi ville igjen heller ikke negte eders Kjøbmænd at kjøbehos os, hvad de finde sig mest tjenligt. Kun ville vi ikke at vore Kjøbmænd skulle medtage mere lubecksk Ol, end hvad de behøve til at drikkeundervejs; thi vort Land gavnes aldeles ikke derved» 1). Man seer afdette Brev, at Spendingen med Lubeck egentlig var heel ubelejlig forRorge, der ej kunde undvære Tilførselen derfra, især da der, siden Kongen ytrer det, maa have hersket Dyrtid. Kongen og Folket ønskede derfor vist af inderste Hjerte Fred; desto mere maa man beundre den værdige Holdning, Kongen i dette Brev iagttager, thi uagtet han tydeligtlægger fit Onske for Dagen, nedlader han sig dog ej til at krybe for destolte Libeckere, men taler skarpe Alvorsord. Paa dette Brev indløbder, som man seer, intet Svar. Det næste Brev, fra Sommerenefter, lyder nemlig saaledes: «Vi tilskrev eder nu i Vinter om Fred ogEnighed mellem os, men siden vi endnu ej have faaet Svar fra eder,skrive vi herved i Korthed til eder, i bedre Forhaabning om, at I villeoverholde Fred og Venskab med os, hvorfor vi ogsaa fremdeles sende

) Brevet, forfattet paa Latin, er trykt i «Urkundenbuch der Stadt Lubeck» 1. B.S. 142, efter Originalen i Lubecks Archiv. Kongens store Segl hænger endnuubeskadiget ved. Uagtet Brevet er udateret, kan der dog ikke være nogenTvivl om, at det er fra den ovenfor angivne Tid, thi deels omtales det idet følgende Brev, som er skrevet om Vinteren, og bruger Udtrykket «til Sommeren»: deels seer man, at det er Svar paa et Brev fra Lubeck, der maavære skrevet kort efter Uenighedens Begyndelse, da det spendte Forhold endnusynes at være nyt og uvant.



74 Haakon Haakonssøn.

vore Kjøbmænd til eder med Varer, der ere eder nødvendige. Vi bedeeder derfor ogsaa om at modtage dem med Velvilje, og venskabeligentage dem under eders Beskyttelse, hvilket vi ogsaa skulle gjøre med edersKjøbmænd, der maatte komme til os. Vi anholde end videre om at Itilstaa dem uhindret Frihed til at kjøbe, hvad de finde nødvendigt, isærKorn, Meel og Byg, skjønt I have negtet andre Kjøbmænd Tilladelsetil at udføre disse Varer. Vi ville nemlig, og det er sømmeligt, atdersom Venskabet reent og fuldkomment skal gjenoprettes imellem os, daogsaa vore og eders Kjøbmænd, der gjensidigt sejle til hinandens Havne, fritskulle kunne kjøbe til begge Steders Brug og Nytte, hvad der bedst visersig at passe for begge» 1). Altsaa gjorde dog, som man seer, norskeSkibe endnu Forsøg paa at sejle til Lubeck. Men Forsøgene maa haveværet uheldige, thi Kong Haakon saa sig omsider nødt til at anmodesin gamle Ven, Kejser Frederik, om hans mægtige Mellemkomst. Thiskjønt afsat af Paven, var dog Frederik den latinske Christenheds mægtigste Monarch, og dertil særskilt berettiget til at holde Lübeckerne i Orden, som deres umiddelbare Overherre. Haakon tilskrev Kejseren et Brev,hvori han meldte om de Fornærmelser, Lübeckerne havde tilføjet Norge,og anmodede ham som deres rette Herre om, udtrykkeligen at befaledem at lade Nordmændene nyde Fred. Hvad de Gesandter heed, deroverbragte Brevet, siges ikke. Uagtet Kejseren nu af Alderdom, Anstrengelse og Modgang var svækket og sygelig, og havde mere end nokmed sine egne Anliggender at bestille, opfyldte han dog Kongens Begjæring. Han sendte nemlig en Skrivelse til Lubeck, hvori han gav denforlangte Befaling, og ledsagede den tillige, som man maa antage, medden Trusel, at han vilde overdrage Skytsherredømmet over Staden tilKong Haakon. I det mindste gjorde han Kong Haakon, i en Skrivelsehan samtidigt udfærdigede til ham, og som han rimeligvis afsendte medde norske Gesandter, der havde bragt ham Haakons Brev, et saadant Tilbud som det her nævnte, tilføjende at han vilde hædre ham højere endnogen anden Konge i Verden. Skrivelsen indløb om Sommeren 1250.Tilbudet var maaskee mest gjort for at indjage Lbeckerne Skræk, menKongen optog den i det mindste, alvorligt »). Truselen forfejlede ejsin Virkning, thi Lübeckerne bleve, som det synes, strax modfaldne,og sendte Gesandter til Haakon, for at underhandle om Fred ogForlig »), hvilket ogsaa kom i Stand, paa hæderlige Vilkaar for begge
!) Urkundenbuch S. 144. Originalen, ligeledes paa Latin, er i Lübecks Archiv,
men Kongens Segl affaldet.?) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 275, (Varianterne).) Dette sees af den her strax efter meddeelte Intimation til selve Trackaten.Gesandternes Formand kaldes i denne I. (Johannes) af Bardwick.



1250. Hanbelstractat med Lubeck. 75

Parter. Det af Kong Haakon i den Anledning udstedte Forligsdocument, dateret Bergen 6te October 1250, er endnu til. Det er denældste Handelstractat mellem Norge og Lübeck, eller overhoved medTydskerne, der er opbevaret til vore Tider ). Den er udstedt i KongHaakons eget Navn, uagtet han sandsynligviis ikke selv var tilstede vedAfslutningen og Beseglingen, thi den er ogsaa forsynet med hans Søns,Haakon den unges Segl, og Sagaen siger derhos udtrykkeligt, at Kongen allerede om Sommeren drog til Throndhjem, hvor han bestemte sigtil at tilbringe og virkelig tilbragte Vinteren, uden at der nævnes nogetom, eller endog er sandsynligt, at han feenbøftes gjorde en Skynderejsetil Bergen og tilbage igjen til Throndhjem 2). Det er derfor højstrimeligt, at Kongen har overdraget sin Søn, der snart fyldte sit 18deAar, allerede var trolovet, og havde faaet sit eget Kongesegl, at besegleTractaten paa hans Vegne, skjønt han for Resten havde ladet den affatte i sit eget Navn, og rimeligviis selv gjennemgaaet Udkastet. Hanytrer her, at skjønt der hidtil mellem Norges Indbyggere og Lubeckernehavde været mangfoldig Uenighed og gjensidig Tilføjelse af adskillige Fornærmelser, saa havde det dog, overeensstemmende med Herrens Udsagn iEuangeliet «salige ere de Fredsommelige, thi de skulle kaldes Guds Børn»,og i Betragtning af at de ved afsendte Gesandter ydmygt havde henstillet til ham, efter sin Vilje og Godtbefindende at afgjøre Sagen, behaget ham og hans Raad saavel som de nævnte Afsendinger, at al Tvist herefter skulde være bilagt, ligesom han herved naadigst tilgav dem, og skjenkededem sin Velvilje, saa at der nu skulde være fast og varig Fred mellemNorges Rige og Staden Lübeck, saavel som mellem Rigets Indbyggereog Stadens Borgere hver for sig. De nærmere Bestemmelser lyde saaledes: Nordmænd og Lübeckere skulle gjensidigt have Ret til at besejlehinandens Havne med deres Varer, og gjensidigt modtage hinanden velvilligt, venskabeligt og fredeligt, saavel bvad Personer som Gods angaar.Hvis lubeckske Borgere angribes eller foruroliges af deres Fiender, skullede Nordmænd, der maatte være tilstede, være forbundne til at hjelpedem; den samme Hjelp skulle Lubeckerne i lignende Tilfælde være pligtige at yde Nordmænd. Derhos indrymmede Kongen, at de lübeckske Kjøbmænd, der maatte komme til Norge, skulde nyde saadant

) Da opbevares i det lubeckske Archiv, og e aftrykt i Thorkelinsi nøjagtigt i Urk . 145.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 270. a ra der ikke være nogen Fejltagelse med Hensyn til Tiden, da der siges udtrykkeligt, at det var samme Sommer, som Kong Erik i Danmark blev dræbt, og i Capitel 275, hvor der handles om disse lubeckske Anliggender, henføres de netop til dette samme Aar,da Kong Erik «blev svegen», og i hvilket Kejser Frederik døde.



76 Haakon Haakonssøn.

Privilegium og saadan Frihed, som de til nogen som helst Tid havdenydt bedst i Norge. Hvis nogen gjorde Brud paa denne Fredstractat,skulde ikke dermed Eractaten selv være ophævet, men Fredsbryderen kundrages til Ansvar og lide Straf eller erstatte Skaden tilbørligt. Saalænge Nordmændene endnu selv plejede at fare paa Lubeck, var denneractat lige fordeelagtig for begge Parter, men det er aabenbart, atjo mere Nordmændenes active Skibsfart ophørte, og Lubeckerne derimod desto flittigere besøgte Bergen, desto mere udelukkende blev Fordelen paa disses Side, og man kan ikke negte, at de Privilegier, Lbeckerneved denne Tractat fik, dannede Grundlaget for den uforholdsmæssigtstore commercielle Overvegt, de siden erhvervede, og det utaalelige Handelstyranni, som de udøvede. Norge var altsaa dog i Længden dentabende Part, uden at man dog derfor kan kalde Kong Haakon mindre fremsynet, end hans Farfader Kong Sverre, da han holdt sin Tordentale tilTydskerne t)) Blandt Vidnerne til Beseglingen nævnes foruden KongHaakon den unge, Junker Magnus, Kongens næstældste Søn, BiskopArne i Bergen og Biskop Henrik i Hole, der paa den Tid opholdt sigi Norge, Abbed Sigurd i Munkeliv, Abbeden i Jonskloster, Gaut paaMel med flere Lendermænd, Archidiaconen i Bergen, og endelig BjarneMosessøn, der kaldes kongelig Gesandt 2). Denne Titel førte han neppesaa meget fordi han oftere benyttedes til Gesandtskaber, som fordi hanjust stod færdig til at drage som Gesandt til Lbeck for at faa dennys afsluttede Tractat ratificeret af Raadet, ligesom han og paa Nedrejsen skulde overlevere Abel, der imidlertid, som bekjendt, efter Broderens Drab den 9de Aug. 1250 selv havde besteget Danmarks Trone,et Brev fra Kong Haakon, hvori denne foreslog ham en Sammenkomsttil Bilæggelse af den mellem Norge og Danmark herskende Strid ).

1) Se ovenfor, 111. S. 202.
?) Af alle de her anførte Navne sindes kun Begyndelsesbogstavet, men de fleste af Personerne kjendes noksom paa dem. Der nævnes og en «Ph.» Kongens Frænde,hvilket neppe kan være nogen anden end Folkungen Philip Laurentssøn, Kongens Frænde, Sønnesøn af Philip Jarl, der faldt ved Aker, thi han omtalesi det mindste om Vaaren eller Sommeren 1249 som opholdende sig hos Kong Haakon, landflygtig fra Sverige. Alle hine Navne paa bergenske Mænd, blandtVidnerne, vise noksom, at Brevet virkelig, som der staar, er udstedt i Bergen, og ikke i Throndhjem, hvor Kongen var; man seer ogsaa af Sagaen atBjarne Mofesføn, en af Vidnerne, faa Dage efter rejste fra Bergen til Danmark. Da de to andre Gesandter, Askatin og Aamunde Haraldssøn, ej nævnes blandt Vidnerne, have de vel ej været tilstede, men ere indtrufne i Bergen faa Dage efter Udstedelsen; sandsynligviis ere de da komne fra Throndhjem.
) At Bjarne Mosessøn afsendtes med Brev til Kong Abel om Vinteren sidst i1250, siges i Cap. 270; siden heder det i Cap. 275, at Kongen, efter at have



1250. Gesandtsfab til Kejser Frederik. 77

Da Abel hidtil havde været Lbeckernes Ven, var der ogsaa Udsigt til, athan nu vilde følge deres Exempel. Samtidigt afsendte Kongen ogsaa sin Klerkeller maaske Kantsler, Sira Askatin, der ved denne Lejlighed for første Gangnævnes ), og Aamunde Haraldssøn, Søn af den oftere omtalte Birkebeinerhøvding Harald Stangarfylja, som Gesandter til Kejseren, for, som detbeder, at modtage det ham gjorte Tilbud, eller nøjere at forhøre sig desangaaende. Gesandterne rejste alle, som det synes, paa een Gang, ved Vinternatstid (14de Oct.), fra Bergen til Danmark, hvor Bjarne afleverede sitBrev til Kong Abel; derfra droge de videre, Bjarne, som det var bestemt, til Lbeck, og de andre lige til Italien. Men da de Helligtrekongersdag 1251 kom til Venedig, fik de høre at den store Kejser vardød i Firenzuola i Apulien faa Uger forud (17de December). Det varsaaledes unyttigt at fortsætte Rejsen, og de vendte strax om, for at begive sig til hans Søn, Kong Konrad i Schwaben. Paa denne Rejse,heder det, bleve de tagne til Fange og satte fast, der siges ikke af

modtaget Kejserens Brev, sendte Gesandter baade til Lbeck og til Kejseren,hvilke afrejste fra Bergen ved Vinternatstid til Danmark, og fremdeles, atBjarne Mosessøn kom hjem i 1251, ester at have afgjort Sagen med Lubeckerne. Ved at sammenholde disse Angivelser sees det altsaa, at Bsarneofesføns Sendelse til Danmark og til Lübeck var een og den samme, og athan var den i Sagaen unavngivne Gesandt, der 1250 ved Vinternatstid afgif til Libeck. Derfor kunde heller ikke Abel skrive tilbage med ham, menmaatte selv afsende Folk med Svar paa Kongens Brev. Sagaen omtalerflet ikke Libeckernes Gesandtskab til Norge og Tractaten i Bergen, men sigerkun at Bjarne kom tilbage fra Libed, efter med Kongens Raad at have gjortSagen af med Lubeckerne, saaledes at de og de Norske gjensidigt skulde kunnesejle til hinanden i Fred. Dette er let at forklare deraf, at det af Kongenudstedte Document, hvoraf ovenfor er meddeelt Uddrag, indeholdt Kongens Forpligtelse til Lubeckerne, og som saadant ikke var bestemt til at opbevares i detnorske, men i det lbeckske Archiv, hvor det endnu sindes; Sturla Thordssøn,der siden skrev Haakons Saga, tildeels «efter Breve», kunde saaledes ikkekjende noget til det, medens man derimod i det norske Archiv havde et lignende Forpligtelsesdocument, udstedt af Lbecks Raad til Nordmændenes Sifkerhed. Det var dette Document, eller, som vi nu vilde kalde det, en Ratification af Tractaten, som Bjarne afsendtes for at hente, og som han hjembragte i 1251.
Askatin, hvis Titel «Sira» viser at han var gejstlig, brugtes, som det vilsees, allerede af Kong Haakon i mange vigtige Sendelser. I Aarene 1263og 1264 kaldes han Kantsler, og højst rimeligt er det, at han allerede længehavde beklædt dette Embede. Det er neppe muligt at han, som nogle have antaget, kan være den samme Askatin, Abbed i Hovedø Kloster, der deeltog i Rigsmødet 1223. Thi da han som Abbed vel mindst dengang maa have været omkring 40 Aar gammel, altsaa fød c. 1180, vilde han, da han døde 1277, haveopnaaet en Alder af henved 97 Aar. Desuden er det ikke rimeligt, at enAbbed skulde forlade sit Kloster for at blive Sækularprest.



78 Haakon Haakonssøn.

hvem, indtil Konrad lod dem udløfe !). De indfandt sig siden hos ham,og han tog nok saa venligt imod dem, men, tilføjes der, de opnaaede ejhvad de vilde have udvirket, om hans Fader Kejseren havde levet. Sagen var den, at Konrad havde for liden Magt, og desuden alt for megetmed sine egne Anliggender at bestille, til at kunne udrette noget for KongHaakon. Hermed var da, som det synes, al videre Tale om HaakonsSkytsherredømme over Lubeck forbi. Gesandterne kom tilbage til Norgeved St. Hansdags Tider, og bragte Kong Haakon, hvilken de traf iBergen, Efterretningen om Kejserens Død, hvilken han beklagede saaremeget. Bjarne Mosessøn var rimeligviis allerede tidligere kommen tilbage fra Lubeck med Ratificationen af Forliget, eller en Gjenpart afdette, udstedt af Raadet i Lubeck. Men endnu før Bjarnes Tilbagekomst havde Kong Abel sendt Brev til Kong Haakon, hvori han lovedeat møde ham personligt ved Gøta-Elven den næste Høst. I den Anledning begav Kong Haakon sig mod Høsten til Viken, og indfandt sig tilbestemt Tid i Gøta-Elven. Man lovede sig meget af Sammenkomsten,ja der var endog Tale om et Giftermaal mellem Kongens anden Søn,Junker Magnus, og Abels Datter. Men man ventede og ventede forgjeves, og hverken Kong Abel eller nogen anden af de danske Herrer lodsig se. Da sejlede Kongen lige ned til Mustresund i Halland, for athøre sig for, hvor den danske Konge blev af; her traf han en heel Deelvendiske og andre Kjøbmandsskibe, der rimeligviis kom lige fra Skanør,hvor Abel just havde været og udstedt en Toldanordning, nærmest vedkommende Vendlandsfarerne ?). Af Folkene ombord paa disse Skibe erfaredeKong Haakon saa meget, at Abel slet ikke havde i Sinde at indfinde sigtil Mødet ). Han vendte derfor tilbage, og sejlede ind til Oslo, hvorhan tog sit Vintersæde, og hvor han agtede at holde sin Søns, Kong Haakon den unges, Bryllup med Richiza, den svenske Byrge Jarls Datter.Da Haakon nu saaledes traadte i den nærmeste Forbindelse med ByrgeJarl, Sveriges Styrer, og denne herefter ogsaa tog virksom Deel i denorske Underhandlinger med Danmark, ville vi, inden vi gaa videre i at berette om disse, kaste et Blik paa Forholdene i Sverige og de Berørelser, hvori Haakon hidtil havde staaet med Magthaverne i dette Rige.
) Muligt at deres Fængsling staar i nogen Forbindelse med de Foranstaltninger,der nødvendigviis maa have været trufne i Anledning af det skammelige Mordattentat paa Kong Konrad af Biskop Albert i Regensburg og Abbeden i St.Emeran den 28de Decbr. 1250. I den almindelige Forvirring og Forbitrelsekan der være faldet en ugrundet Mistanke paa dem.
?) Se Suhmsøs Hist. af Danmark, X. S. 970. Urkundenbuch, S. 160. Breveter dateret Skanør, den 24de September.
⁸) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 270.



1247—48. Svenske Anliggender. 79

8. Svenske Begivenheder. Byrge Jarl. Kong Haakons Forlig og nærmere Forbindelse med denne.

I Sverige herskede siden Knut den langes Fald ved Sparsetra 1234Kong Erik Erikssøn, den sidste Ætling af Erik den helliges Stamme.Men hans Kongedømme var kun et Kongedømme af Navn, da den mægtige Folkunge-Æt, fornemmelig Benediet Folkessøns Linje, nu engang havdeerhvervet en Overvegt, der gav den det virkelige Herredømme i Landet.Kong Erik var desuden svag paa Legeme, halt, stammende og klejsendei sin Tale !), saa at han ej var synderlig skikket til at optræde offentligt og sætte sig i Respect hos sine Undersaatter, og det faldt derfor næsten af sig selb, at Regjeringen paa hans Vegne førtes af Jarlen, hvisEmbede siden Byrge Brosas Tid næsten kan siges at have været arveligt i Folkungernes Æt. Knut Langes Tronkrig var egentlig at betragte som en Krig mellem Medlemmerne af denne Æt indbyrdes, eller mellem Benedicts og Knut Folkessøns Linjer 2), om Magten, og den ophørte heller ikke ved Knuts Fald, men fortsattes fremdeles, næsten ligesaa længe som Kong Erik levede. Da Cardinal Villjam i Slutningen af1247 kom til Sverige, forefandt han der endnu, som allerede ovenfornævnt, indvortes Krig og Uro. «Da vi fra Norge ilede til Sverige»,saa lyde hans Ord, «fandt vi dette Rige baade i timeligt og aandeligtHenseende næsten overalt forunderligt og ynkeligt hjemsøgt af Uroligheder,thi der herskede en heftig Krig mellem Kongen og nogle Høvdinger,hvoraf der foraarsagedes mange Manddrab, Ildspaasættelser og Ran» »).Han nævner her Kongen, som den ene af de krigførende Parter, fordiKrigen førtes i hans Navn, men den egentlige Regent og Hovedmandfor det kongelige Parti, eller rettere det Parti, som havde Naadighedover Kongen, var Jarlen Ulf Fase, Søn af Karl den døve, ByrgeBrosas Broder. Cardinal Villjam siger selv i samme Skrivelse, hvorafhine Ord ere anførte, at Jarlen næsten ganske regjerede Landet, og nogetlignende ytres i den norske Kongesaga 4). «Det lykkedes os», siger Cardinalen, «ved vor Herre Christi forunderlige og merkelige Mellemkomst atfaa meglet Fred, efter at vi havde plejet mange Underhandlinger mellem de stridende Parter med begges frivillige Samtykke»; og detvar under denne Fredstilstand, at det vigtige Møde blev holdt iSkeninge, hvorom der tidligere er talt, og hvis Bestemmelser Cardinal

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 267.
2) Se Stamtavlen No. 9. i foregaaende Bind.
») Skeninge Mødes Statuter, Liljegrens Diplomatar I. No. 359.
*) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 259: «Ulf Jarl Fase var den der mest raadede for Landet i Sverige med Kongen»



80 Haakon Haakonssøn.

Villjam offentliggjorde i det Document, som han indleder med hiin sørgelige Skildring af Tilstanden i Riget. Freden blev dog ikke af lang Varighed, og saa vidt man kan skjønne, maa Kong Knuts Søn, Hr. Holmger,og dennes Stiffader, Hr. Philip Laurentssøn, Dattersøn af hiin PhilipJarl, der opholdt sig ved Kong Sverres Hof og faldt ved Aker 1200, denhele Tid have haft fiendtlige Planer fore, eller indtaget en mistænkeligStilling). De mægtigfte af Folkungerne næst Ulf Jarl, var Byrge

) I den større Riimkrønike staar kun at Holmger likke Hollinger, som man saaofte har læst) slygtede til Gestrikeland, hvorfra Kong Erik lod ham bringetilbage og henrette; men mellem Sparsetra-Slaget og Holmgers Henrettelse1248 ligge 14 Aar. Da Haakon Haakonssøns Saga Cap. 262 taler om atPhilip Laurentssøn havde været «Holmgers største Støtte», og at han vedHolmgers Henrettelse maatte flygte fra sine Ejendomme, synes man heraf atmaatte slutte at der fra Holmgers Side den hele Tid er øvet Fiendtligheder. Paasamme Sted i Haakon Haakonssøns Saga staar der udtrykkeligt (vel at merke i degode Haandfkrifter), at Philip havde været gift med Holmgers Moder Elin,Datter af Peter Strangesført (modur konungs i Varianten fra Eirspenil eraabenbart kun Fejllæsning for mobur hans, som baade Flatøbogen og denstockholmske Coder have). Altsaa er det klart, at Philip Laurentssøn var Holmgers Stiffader, hvilket ogsaa aller bedst forklarer, hvorfor han, skjønt hanegentlig hørte til den anden Folkunge-Linje, dog tog sig af ham. Thormod Torvesføn (IV. 276) har paa en højst forvirret Maade, der ingen Mening giver,gjengivet dette Sted, og denne Omstændighed, i Forbindelse med Tertudgavernes Slethed, er vel Aarsag i at det her angivne Paarørende-Forholdej, som det synes, hidtil har været tilbørligt bemerket. Med Hensyn til dennys nævnte Elins, Knut Langes Enkes, og Hr. Philips Hustrues, Herkomst, sindesder imidlertid to aldeles forskjellige Angivelser. Haakon Haakonssøns Saga gjørhende, som vi have seet, til en Datter af Peter Strangessøn, hvilken ej kanvære nogen anden end den danske Herre af dette Navn, der var gift med Æsbern Snares og den svenske Fru Elin eller Helene Guthormsdatters DatterIngeborg. Riimkrøniken siger derimod, at Kong Knut var gift med enSyster af Kong Erik Erikssøn. Den stemmer kun med Sagaen i at benævnehende Helene. Her maa man dog give Sagaen ubetinget Fortrinnet. Fordet første viser den sig i alle andre Stykker yderst nøjagtig; for det andet erden forfattet samtidigt med Begivenhederne, og man seer desuden af Annalerne (ved 1259), at Forfatteren, Sturla Thordssøn, personlig kjendte oghavde talt med Erkebiskop Folke Jonssøn, der selv hørte til Folkunge-ÆEttenog kunde give ham de mest authentiske Notitser, ej at tale om de mangeMænd i Norge, der havde seet og kjendt Philip Laurentssøn under hans Ophold i Landet, og kunde berette Sturla om hans Familieforhold. Hertilkommer og den Sandsynlighed, Navnet Elin eller Helene giver SagaensOrd, thi som Datterdatter af Fru Helene Guthormsdatter er intet rimeligereend at den yngre Helene var opkaldt efter Mormoderen. Fremdeles synesendog chronologiske Grunde at tale mod Riimkrønikens Angivelse. Naar Helene, Knut Langes Enke, skulde være Syster af Erik Erikssøn, eller Datteraf Kong Erik Knutssøn og Dronning Richiza, der ej blev gift før 1210,kunde hun altsaa selv iffe være fød førend 1211 eller 1212. Hendes Sønmed Knut lange kan da ej være fød førend i det aller tidligste omfring 1228



1247—48. Svenske Anliggender. Folkungerne. 81

Magnussøn af Bjelbo, yngre Broder af Æjskil Lagmand, KongensSvoger; han var nemlig gift med hans Syster Ingeborg. De øvrigemest anseede Folkunger af den benedietske Linje vare Ulf Jarls Broder,Hr. Karl, hans Søn, der ligeledes hed Karl; den før omtalte MagnusBroke, Søn af Knut Benedictssøn med Kong Knut Erikssøns Datter,og hans Søn, Knut Magnussøn»), samt endelig Byrges BroderEliv?). Af den knutske Linje nævnes derimod Sune Folkessøn, gift

eller 1230. Men i saa Fald maatte han paa den Tid, Faderen faldt, haveværet et fireaarigt Barn, medens Rliimkrøniken og Ericus Olai synes atantage ham myndig og fuldvoren; han kaldes ogsaa ved sin Død Niløs d. e.Ridder, hvilket han neppe kunde være bleven førend han var 20 Aar gammel.Hans Fødsel falder saaledes snarere omkring 1215, da den Datter af KongErik, der skulde være hans Moder, enten selv endnu ej var fød, eller kun etspædt Barn. Lagerbring giver her ingen Oplysning, da han, paa de treSteder, han omtaler Knut langes Slagtskabsforhold (11. S. 311, 338, 467)

vpaa det forunderligste modsiger sig selv. – Hvad Philip Laurentssøn angaar,

da have vi ligeledes i Haakon Haakonssøns Saga Vidnesbyrd for, baade athan var en Dattersøn af Philip Byrgesføn Iarl (Cap. 262), og at hans Fader hed Laurents (Cap. 266). Denne kaldes i svenske Slægtbøger, uvist medhvad Ret, Lars af Rumby. Af Brevene i Liljegrens Dipl. No. 895 og 896seer man, at denne Laurents havde to Sønner, Philip og Peter, og at denneigjen havde tvende Sønner, Philip Petersføn, og Laurentius, Gøternes Lagmand. Denne var sandsynligviis den samme, der 1245 bortferte Dronningens Syster Benedicta. Af No. 181 og 182 sees igjen, at Laurentius denældre havde to Brødre, Peter og Sigtrygg, og at de igjen vare Sønner af enHr. Benediet Matthæussøn. Den i No. 229 (ved 1224) forekommende Hr.Philip Kat søn, hvilken B se viser at hans Moder maa have væretaf fornemmere Æt end han, var sandsynligviis den samme som Philip Laurentssøn, hvis Moder saaledes hed Katharina. Det er almindeligt antaget,at Philip Laurentssøn blev dræbt ved Herrevads Bro 1251, men i de svenskeKrøniker staar, at det var Philip Peterssøn, og Haakon Haakonssøns SagaCap. 272, 274 siger heller ikke udtrykkeligt at det var Philip Laurentssøn.Tvert imod, efter at denne er omtalt i Cap. 266 som opholdende sig hos KongHaakon, heder det i Cap 272, at Kong Knuts Søn Philip og en anden Hr.Philip kom til Kongen; dette synes snarere at vise, at her ogsaa menes enanden end den tidligere nævnte Philip Laurentssøn, om hvem der ingenstedsmeldes, at han har forladt den norske Konges Hof.
Om Magnus Broke og hans Søn Knut er der ovenfor talt, IIT. S. 747.Ogsaa her have de ældre svenske Genealoger, trods Sagaens rene og klare Ord,gjort et unødigt Røre, se Lagerbring VIl. S. 466. I Chron. hos Langebek 1. S.390 heder det, at Magnus Broke, selv Søn af Knut Erikssøns Datter Sigrid, var gift med sin Consine Katharina, Erik Knutssøns Datter. Er detterigtigt, har hiin Katharina dog vel kun været en uegte Datter, se nedenforS. 88.

Ved en Misforstaaelse af Udtrykket i Brevet hos Liljegren No. 405, har LagerbringS. 469 antaget den Eliv, der her nævnes for en Broder af Ulf Jarl, medensMunch. Det nørske Folls Historie. v ]



82 Haakon Haakonssøn.

med Kong Sverkes Datter Helena, (han synes dog ikke at have levetpaa den Tid, vi her have for os !), hans Broder Holmger Folkessøn,Knut langes anden Søn Philip, og maaske Hr. Karl Kvesa og hansBrødre, Sønner af en vis Jon Engel, om hvem man veed at han varbeslægtet med Folkungestammen, uden at man dog kjender det egentligeSlægtskabsforhold?). Kong Erik selv havde i 1243 egtet KatharinaSunesdatter, Hr. Holmger Folkessøns Broderdatter, og var saaledestraadt i Svogerskab med den knutske Linje, uden at dette dog gjordenogen Forandring i hans Forhold til Ulf Jarl, thi Holmger Folkessønselv, der paa en vis Maade var Dronningen i Faders Sted, synes altid at have holdt med det mægtigere Parti.
Skjønt der nu var hengaaet 22 Aar siden Kong Haakon gjordehiint Tog ind i Vermeland, var der dog et stort Parti i Sverige, somaldrig kunde glemme det, og betragtede det som en Fornærmelse, dermaatte hevnes. De idelige Uroligheder havde imidlertid optaget de Svenskesaaledes, at intet Skridt i dette Henseende var blevet gjort, især da UlfJarl var meget venskabeligt sindet mod Nordmændene. Men aldrig saasnart havde Cardinal Villjam faaet meglet Fred, førend denne Sag strar,som det synes, blev bragt paa Bane, og uagtet Ulf Jarl, og sikkertogsaa Cardinalen, fraraadte paa det indstændigste noget fiendtligt Skridtmod Norge, fik dog de andre mere hevnlystne Herrer drevet igjennem,at der endnu samme Vinter, som Cardinalen opholdt sig i Sverige,sendtes en Gesandt til Kong Haakon, for at spørge, hvad han vildegive i Erstatning for den Ufred, han havde øvet i Vermeland. Gesandten hed Ivar Thorstenssøn af Dal; han indfandt sig hos Kongen, iOslo, hvor han tilbragte Vinteren efter Kroningen, medens tillige, somovenfor berettet, Kong Harald af Man opholdt sig hos ham og blevtrolovet med hans Datter, Fru CEecilia. Til Ivar Thorstenssøns Forespørgsel svarede Kong Haakon, at det ej var for sin Fornøjelses Skyldeller af Kaadhed, at han havde brændt i Vermeland; han havde vistikke umaget sig over Eidskogen, dersom ikke Vermerne havde understøttetRibbungernes Oprørsflok i at øve Ran og Manddrab i Norge, hvorvedmangen en brav Mand var kommen af Dage. Men siden Anken frem

det derimod er Eliv, Byrges Broder, fe No. 891. I Brevet No. 536 harLiljegren urigtigt læst E. fom Ericas i Stedet for Elavus, skjønt der staarudtrykkeligt «Byrgøri quondam ducis germanus».) Han levede endnu i 1240, som man seer af Brevet No. 302 hos Liljegren.) Se Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 280, jvfr. Liljegren, Brev No. 442,535. Af No. 538 sees, at Jon Engels Sønner med slere andre vare Frænder af Karl, Ulf Jarls Søn.



1248. Underhandlinger med Sverige. 83sattes fra begge Sider, var det bedst, at Høvdingerne selv kom sammenog underhandlede med hinanden; han foreslog derfor at de førstkommendeSommer skulde holde et Møde ved Elven, hvor begge Rigerne stødtesammen. Dette Svar og Forslag bragte Ivar tilbage, og der blevsiden fra svensk Side svaret, at man antog Forslaget, og at Høvdingerne skulde indfinde sig til den angivne Tid. Kong Haakon begav sigom Vaaren tilbage til Bergen, hvor han, som det ovenfor er berettet,højtideligholdt sin Datter Cecilias Bryllup med Kong Harald paa Man.Han lod imidlertid de Mænd tilsige, som han agtede at have med sigpaa Toget eller, som det kaldtes, Stevne-Ledingen, ned til Gøta-Elven. Detgjaldt ved denne Lejlighed, at vise sig med en imponerende Styrke. Dettraf sig maaskee belejligt for Kongen at de to andre Konger eller Aspiranter til Kongedømmet i Syderøerne, Eogan og Duggall, just indfandtsig hos ham, som vi ovenfor have omtalt, for at aflægge ham deresHyldest og modtage Kongetitel. I Stedet for Harald, der skulde rejsebjem samme Høst, kunde nu begge eller idet mindste en af dem følgeham paa Toget, og vife Svensken, at han ogsaa talte Konger blandtsine Vasaller. Blandt de Tilsagte var derhos Erkebiskop Sigurd ogmange Herrer fra den nordlige Deel af Landet; disse skulde drage tilLands til Oslo og slutte sig til det øvrige Tog i Viken. Kongen forlod Bergen kort efter Brylluppet, der stod omtrent midt i Juli, og sejlede sydefter, for at komme til Viken. Det er allerede forhen omtalt, at han iEldøsund ved Stordøen gav Eogan Kongenavn, og lod ham vende tilbage til Bergen, medens han derimod beholdt Duggall hos sig. I Viken kom, efter Aftalen, meget Folk til ham, de fleste vare til Hest.Hans Flaade bestod af 30 i det hele taget store Skibe, og hansFolkestyrke var betydelig, neppe under 3000 Mand. Erkebiskop Sigurdog de øvrige Herrer nordenfra vare dog endnu ikke ankomne, og Kongen maatte ligge meget længe ved Dyngø ) og vente paa dem. Dettevar uheldigt, thi derved hindredes han fra at indfinde sig til Mødet paaden aftalte Tid, og heraf fulgte igjen, at Mødet selv ej kom i Stand.Kong Erik havde nemlig samlet en betydelig Styrke i Sverige, og i Spidsenfor den, samt ledsaget af Ulf Jarl og sin Svoger, Hr. Byrge, begivetsig til Ljodhuns. Men her var Kong Haakon endnu ikke kommen, ogda den svenske Hær kun var daarligt forsynet med Proviant, maatte manom en føje Tid, da Forraadet gik op, føre dem tilbage igjen til Svitbjod, uden at oppebie den norske Konge. Hertil kom ogsaa at Ulf Jarlfolte sig syg og følgelig lidet oplagt til at pleje politiske Underhandlinger. Han døde kort efter, til Svearnes store Sorg, heder det, og nu

) Dyngø er en liden Ø strar udenfor Tanums Sogn.6 *



84 Haakon Haakonssøn.

fik man andet at tænke paa, end at afgjøre Trætten med Nordmændene.I hans Sted blev Byrge Magnussøn, Kongens Svoger, gjort til Jarl,og han afløste ham ganske som Landets egentlige Regent. Den herskesyge Byrge lod sig det først være magtpaaliggende at sikre sig selv i sinhøje Stilling, og derfor lod ogsaa Kongen og han, som det heder, (det vilegentlig kun sige, Byrge alene) den før omtalte Holmger, Knut langes Søn,gribe (der siges ikke hvorledes) og henrette »). Hans Stiffader PhilipLaurentssøn maatte forlade sine Ejendomme og gaa i Landflygtighed.Da Kong Haaton kom til Kongehelle, var det allerede Høst, og deSvenske forlængst borte. Han blev dog liggende der nogen Tid og afgjorde en Deel nødvendige Sager. Imidlertid maa han have erfaret,hvad der var foregaaet i Sverige, thi han sendte paalidelige Gesandter,nemlig den forhen omtalte Einar Smjørbak, Lagmanden Gunnar Grjonbaks Søn (der siden blev Erkebiskop) og Olaf Provst op i Svithjod tilByrge Jarl, med Forespørgsel om, hvad Bestemmelse Sveakongen vildetage med Hensyn til den endnu uopgjorte Tvist. De havde dog ogsaa endnuet andet og, som det synes, ganske hemmeligt Erende til Jarlen, nemligat foreslaa et Giftermaal mellem hans Datter Richiza og Kong Haakonden unge ), da der paa den Maade bedst vilde kunne oprettes Fred ogVenskab mellem begge Rigers Styrere. Kong Haakon betragtede altsaa Byrge ligefrem som Sveriges egentlige Regent, og paa det nærmestefom sin Ligemand. Kong Griks Egteskab var barnløst, og de Fleste,hvoriblandt Haakon selv, ventede vel allerede, at Byrge, eller dennesældste Søn, vilde blive Konge i hans Sted. Giftermaalet mellem Haakon den unge og Richiza vilde saaledes forene Sveriges vordende KongeÆt med Norges. Og Richiza var desuden, som Systerdatter af KongErik, udsprungen saavel af det ældre svenske Kongehuus, Erik den helliges Æt, som af det danske: hendes Mormoder, efter hvilken hun varopkaldt, var nemlig Kong Valdemar den 2dens Syster »); hendes Mo

) I de stockholmske Minoriters Diarlum, indført i Fants Seriptores 1. S.67–682, omtales Byrges Ophøjelse til Jarl, Ulfs Død og Holmgers Henrettelse alt under et Datum, 19de Februar. Angivelsen kan naturligviis kungjelde een af disse Begivenheder, men den er lige fejlagtig for dem alle, thiSagaen melder udtrykkeligt, at Ulf Jarl døde om Høsten, at Byrge strar efter blev Jarl, og at Holmger derpaa henrettedes.
2) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 264.
3) Se ovenfor 11I. S. 29. Richiza, Kong Valdemars Syster og Erik Knutsføns, Sveakongens, Hustru, var igjen opkaldt efter sin Mormoder, Richizaeller Sventoslava, Datter af den polske Hertug Boleslav krziwusti, og giftførst med Magnus den sterke, Konge i Gøtaland, dernæst med Volodar, Fyrsteaf Minsk, sidst med Sverke Kolssøn, Konge i Sverige. Fra denne polske



1249. Freds- og Venskabs-Underhandlinger med Sverige. 85der var altsaa den daværende danske Konge Eriks og Hertug Abels Syskendebarn. Efter at have fendt Gesandterne afsted, vendte Kongen tilbage til Tunsberg, hvor han gav sine Mænd Hjemlov; siden drog hanind til Oslo for der at tilbringe Vinteren. Førend Erkebiskoppen rejstehjem til Throndhjem, indviede han tvende Biskopper, nemlig Haakontil Biskop i Oslo, efter den Vaaren forud afdøde Thorkell, og Hervetil Biskop i Orknøerne, efter den to Aar forud afdøde Jofrey. Omdisse kirkelige Begivenheder vil der nedenfor nærmere blive handlet.Gesandterne kom ikke tilbage førend om Vinteren, men bragte den Besked, at Jarlen havde fundet sig meget smigret ved Giftermaals-Forslaget, og at han fra den Tid af, da de rykkede frem med dette, «var meget lindere end før», og ytrede at han gjerne vilde være Kong HaakonsVen. Han foreslog selv en ny Sammenkomst ved Elven næste Sommer,hvor de personligt kunde tale nærmere med hinanden om denne Sag.Omtrent paa samme Tid, Gesandterne kom tilbage fra Sverige, var detat Kongen erfarede sin Datter Cecilias og Svigersøn Kong HaraldsUndergang. Men Sorgen derover, og den fornyede, ja næsten fordoblede Agtpaagivenhed, han nu maatte ofre de syderøiske Anliggender,afholdt ham dog ikke fra, med uforandret Iver og Kraft at drive paaden belejlige og fordeelagtige Afgjørelse af de svenske Affærer, dernu var sat i Gang. Til Syderøerne affærdigede han, som vi havefeet, Eogan af Argyll; selv udrustede han om Vaaren en prægtig, talrig og sterkt bemandet Flaade, for ret at kunne vise sig med Glandspaa det forestaaende Møde, og give sine Forestillinger det behørige Eftertryk. Selv styrede han Olafssuden; hans Søn Kong Haakon styrededet smukke Skib «Dragen», hvorom der allerede forhen er talt. IFolge med Kongen var ogsaa den tidligere omtalte Hr. Philip Laurentssøn, den henrettede Holmger Knutssøns Stiffader, der, forjaget fraSverige af Kong Erik og Byrge Jarl, nu som Kong Haakons Frændebavde taget sin Tilflugt til ham). Det kunde synes noget underligt,at Kongen tog ham, der maatte være Byrge Jarl saa forhadt, med tilden Sammenkomst, han skulde have med denne, men maaskee var detnetop hans Hensigt, ved samme Lejlighed at faa ham forligt med Jarlen, og hans Landflygtighed ophævet. Det varede en lang Tid, førend

Richlza stammer saaledes det siden i Danmark og Sverige saa hyppigt forekommende Navn Richiza, Regitze, Regisse, Ritze, o. s. v.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 266. Det er ovenfor nævnt, at denne Philip Laurentssøn upaatvivleligt maa være den «Kongen kjære Frænde», der var iBergen blandt Vidnerne ved Fredstractaten med Lubeck den 6te October 1250;altsaa opholdt han sig da endnu i Norge.



86 Haakon Haakonssøn.

man fik god Vind, men endelig kom man dog afsted, og nu gik det ligetil Elven, hvor Kongen ret lod det være sig magtpaaliggende, underOpsejlingen at udfolde al den Pragt, han kunde opbyde. Roningen selv blevordnet saa, at den kunde tage sig aller bedst ud; alle Skibsprydelser bleveanbragte, Skjold hængt ved Skjold langs Skibsbordene o. s. v. I sitKvad om Kong Haakon skildrer Sturla Thordssøn Optoget med glimrende Farver. «Ledingen», siger han, (d. e. Flaaden) straalede afGuld, som om Ildbuer brandt over Fyrstens Flaade; Skjoldmaanerneblinkede i tætte Rader over Skibsbordene; Guldet skinnede langvejs, ogkappedes med selve Solen i Glands 1)». Da Kongen kom til Kongehelle, erfarede han at Kong Erik og Byrge Jarl tilligemed mange andreHøvdinger vare ankomne til Ljodhuus med en betydelig Styrke. Efterretningen om Kong Haakons Ankomst til Kongehelle med en stor ogprægtig Flaade vakte imidlertid de svenske Høvdingers Mistanke ogFrygt; de vilde ikke oppebie Nordmændene, og de fleste, tilligemed KongErik, droge længere op i Vestergøtland. Kun Byrge Jarl blev endnu inogen Tid tilbage i Ljodhuus, uden dog at gjøre Mine til at indfindesig hos Kongen. Snart fik man høre, at ogsaa han skulde have vendttilbage, og begivet sig op i Vestergøtland. Dette bekræftedes af ensvensk Herre, Matthæus Soon?), som strar efter fremstillede sig forKongen med den korte Besked: «Byrge Jarl troede at dette skulde være etfredeligt Møde, men nu, da han hørte at I havde saa stor en Hær,vidste han ej, om dette skulde betyde Fred eller Krig» Mere sagdeMatthæus ikke, men begav sig strar bort igjen. Kongen kaldte sineRaadgivere til sig, og eskede deres Mening om, hvad han skulde gjøre.Matthæus's korte Tale og hurtige Bortgang næsten lige saa snart somhan var kommen, var dem meget paafaldende. Gunnar Kongsfrænde,der havde Elvesyssel, og var en god Ven af Byrge, med hvem han nusom Befalingsmand over Vestergøtlands nærmeste Nabodistrikt ofte havdeAnledning til at komme sammen, ytrede, at Jarlen vist vilde vende tilbage, naar man kun sendte Bud efter ham. Kongen sendte da Gunnarselv og Thorlaug Bose med det udtrykkelige Paalæg, at de ej maattetale længer med Jarlen, end Hr. Matthæus med Kongen. Gunnar ogThorlaug traf Jarlen i Gøtaland. Han ytrede megen Misfornøjelsemed at Kongen var kommen saa mandsterk. Gunnar forestillede ham, at

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 266.
) Sagaen tilføjer om denne Matthæus, at han siden blev uenig med ByrgeJarl. Muligt at han er den Ridder Matthæns, hvorom Pavebrevet af 24deJuli 1254 (Liljegren I. 419) handler. Siden Sagaen kalder ham «HerrMatthæus», maa han have været en meget anseet Mand.



1249. Møde ved Thorskebakke. Fred med Sverige. 87dette aldeles ikke var skeet af nogen svigefuld Hensigt, men alene fordidet nu engang var Skik og Brug for Norges Konger, at fare med storeog vel udrustede Skibe. Han bad Jarlen derfor paa det venligste atvende tilbage og tale med Kongen. Jarlen indvendte, at Kong Erik vardragen heelt til Ostergøtland og ikke vel kunde vende om igjen. Gunnarsvarede, at det ogsaa kunde være det samme med Kongen, Jarlen vardog Landets egentlige Styrer. Da lovede endelig Jarlen, at han skuldevende tilbage til Ljodhuus og oppebie Kongen der en Uges Tid. DaGunnar og Thorlaug kom til Kongen med denne Besked, raadslog hanførst med sine Mænd, hvad herved var at gjøære. Man var enig om,at han burde drage Jarlen imøde. Der blev følgelig lettet Anker, ogKongen stevnede op ad Elven med hele Flaaden. Vestgøterne, der saade mange store og prægtige Skibe drage op, det ene efter det andet,følte baade Beundring og Frygt !). De afventede med Ængstelse Mødets Udfald, hjerteligt ønskende, at der maatte blive sluttet Forlig, thi imodsat Fald kunde det hænde at Kong Haakon gjorde Landgang hos dem medsin store Hær og øvede Herverk i deres Bygder. Da Kongen kom udenforLjodhuus, var Jarlen endnu ikke indtruffen. Han lagde sig derfor med sinFlaade lige overfor Byen paa den norske Side, ved den saakaldte Thorftebaffe 2), og oppebiede her Jarlens Ankomst. Denne Gang blev detdog Alvor. Jarlen kom virkelig, og der blev først gjennem Sendebudsnart fra den ene, snart fra den anden Part handlet om Giftermaaletog Freden. Endelig berammedes et personligt Møde mellem Kongen ogJarlen. Der blev i den Anledning gjensidigt stillet Gisler, og Jarlen begav sig derpaa over til Kongen. Nu gik alt, som sædvanligtnaar Hovedparterne selv underhandle med hinanden, nok saa godt fraHaanden. De vedtoge fuldt og fast, at der skulde herske Fred mellem Nordmændene og Svearne. Den ene skulde ikke lade den andensFiender faa nogen Hjelp eller Understøttelse i sit Rige. Og til FredensBekræftelse blev det omhandlede Giftermaal bestemt. Kong Haakon denunge, endnu kun 17 Aar gammel, fæstede sig Richiza, der vel neppeengang var saa gammel, og Brylluppet blev derfor udsat, indtil Kongen

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 267, og især Sturlas her indtagne Vers.
?) Thorskebakke er «Bakken» d. v. s. Elvebredden, hørende til den her beliggendeGaard Thorske, hvilket Navn endnu der paa Stedet udtales saaledes, menderimod paa Kartet og i Mandtalslister er fordærvet til «Torrskog». I Holmbergs Beskrivelse over Bohuslens 111. 280 skrives den Thorskog. Gaardenligger i Vistelands Sogn, lige over for «Gammelløs» (gamle Lødøse), oghar nu Jærnverk, Mølle, Sagbrug m. m. Man skulde formode, at her ogsaai Oldtiden, formedelst det lige overfor liggende Ljodhuus's Nærhed, har væretet Slags bymæssigt Anlæg, et Slags norsk Forstad til det svenske Ljodhuus.



88 Haakon Haakonssøn.

og Jarlen fandt at Tiden dertil var kommen. Man skiltes derpaa ad istørste Venskabelighed. Jarlen drog op til Sverige, Kongen til Tunsberg, og derfra til Bergen, hvor han tilbragte Vinteren (1249—1250 ).
Ud paa Vintren, ved Kyndelmessetid (2den Febr. 1250) døde KongErik uden at efterlade sig Børn. Den nærmeste til Tronen var Systersønnen Valdemar, Byrge Jarls Søn; Valdemars Moder, Fru Ingeborg, var nemlig, som det udtrykkelig siges, berettiget til den hele Arv(det vil sige Privat-Arv) efter ham, og hendes Søn var saaledes ganskevist hans nærmeste mandlige Arving ?). Men ligesom han var Syster

!) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 268.
?) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 269. Dette Udsagn, der visfelig, fom nedskrevet af den paalidelige, samtidige og om alle Sager fra førfte Haand underrettede Sturla Thordssøn, maa staa fuldkomment til Troende, saavel somhvad der for Resten berettes om Kronprætendenterne, viser end mere, at Knutlanges Hustru ej kan have været Kong Eriks Syster, eller overhoved atRiimkrønikens Udsagn, som derfra igjen er gaaet over til Ericus Olai og desenere Forfattere, om Kong Eriks tvende Systre foruden Ingeborg, nemlig Elin,der blev gift med Knut lange, og Mereta, der blev gift med Nils af Tofta, eraldeles urigtigt, og at Kong Erif derimod i alle Fald kun havde den eneste egtefødde Syster, Ingeborg. Thi kun for dette Tilfælde vilde Arven efter Erik udelukkende tilkomme hende, saa som Mereta og Elin, eller disses Børn, ellersmaatte have været lige berettigede til den med hende; og Philip, Knut langes Søn,vilde da ikke som saadan alene, men mere som Griks anden Systersøn, have væretlige berettiget til Tronen med Valdemar. Eller den Omstændighed, at ogsaahan var Kong Eriks Systersøn, maatte dog have været omtalt. Her har altsaa Riimkrønikens Forfatter fulgt et uhjemlet Sagn, eller gjort en uheldigConjectur, eller maaskee endog opdigtet Forhold, der ej erifterede, for at smigremægtige Ætter, hvis Herkomst derved kunde føres op til Kong Erik. Thidette Sted hører ikke til den gode gamle Deel af Riimkrøniken. Da nemlig denforegivne Kongedatter Meretas Æt her føres ned til Karl Ulfssøn af Tofta,død 1407, og denne endog omtales som allerede død («han war lagman iUpland i sina dagha»), er det klart, at alt dette førft er skrevet i det 18de Aarhundrede, hovedsagelig for at forherlige Sparre-Slægten, til hvilken KarlUlfssøn hørte. Endog Afstanden mellem Mereta, der, hvis hun var ErikKnutssøns Datter, ej kunde være fød senere end 1216, og den i 1407 afdødeKarl Ulfssøn bliver, om end ikke umulig, saa dog usædvanlig lang. Overhoved synes hele dette førfte Parti af Riimkrøniken, lige til Byrge Jarls Død,at vært højst fejlfuldt og sandsynligviis senere tilføjet. Allerede Lagerbringhar saaledes opkastet grundet Tvivl mod Beretningen om den saakaldte JunkerKarl, der skulde have stiftet Folkunge-Opstanden mod Byrge, og siden være falden i et Slag mod Litthauerne. Vi gaa endnu et Skridt videre, idet vi ytreden sterkeste Mistanke om Rigtigheden af Byrge Jarls foregivne Tog modTavasterne, Valdemars Valg i hans Fraværelse, Byrges foregivne Vrede derover, og Joar Blaas Svar. De aldre, vistnok yderst kortfattede og mangelagtige, men i det lidet, de meddele, paalidelige svenske Krøniker vide intet omToget til Finland 1249, lige saa lidet har Haakon Haakonssøns Saga endogden fjerneste Antydning dertil. Sagaen siger: «saa snart Byrge Jarl kom til,



1250. Valdemar Byrgessøn svensk Konge. 89

føn af Erik Erikssøn, eller Dattersøn af Erik Knutssøn, saaledes varKnut, Magnus Brokes Søn, Dattersøn af Knut Erikssøn; og endeligmeente Philip, Knut langes Søn, at han som saadan ligeledes kundehave Fordringer paa Tronen. Valdemars Stægtskab med den sidst afdøde Konge, i Forbindelse med hans mægtige Faders ivrige Bestræbelser, gjorde dog at han, skjønt mindreaarig, med stor Fleerhed blev tagen til Konge 8 Dage efter Morbroderens Død. De to andre Kronprætendenter bleve, som venteligt var, megen forbitrede over at væreblevne tilsidesatte, og Knut Magnussøn begav sig den følgende Vinter tilKong Haakon, for at beklage sig over den Uret, han skulde have lidt,og bede ham om Hjelp til at vinde Riget ved Vaabenmagt. Kongenhavde da siden Sommeren opholdt sig i Throndhjem, hvor han agtedeat overvintre. Haakon modtog sin Frænde med Venlighed, beholdt hamsom sin Gjest, navnlig i et Selskab Nytaarsdag (1251), hvor der varen Mængde fornemme Gjester, som Knut Jarl, Erkebiskoppen, begge deislandske Biskopper, o. fl., og hvor det gik saa prægtigt til, at Kongenendog bar sin Krone 1). Men paa at understøtte Knut med Vaabenmagt mod Byrge Jarl, og bryde det nys indgangne Venskabs- og Svo

paastode alle (eller efter en anden Læsemaade «vilde han ikke høre om nogetandet end») at hans Søn skulde vælges til Konge». Altsaa var Byrge Jarlselv tilstede ved Valget, om han endog, førend han «kom til», havde været iFinland. Men at han ej kan have været saa langt borte, sees af den paalibelige, saakaldte celsiske Krønike (Fants Scr. I. S. 86), hvor det udtrykkeligtangives at Kong Erik døde 2den Febr, og at Valdemar udvalgtes den 10de.Det synes ikke rimeligt, at Efterretningen om Eriks Død skulde kunne naaham langt henne i Tavastland paa 8 Dage, end sige at han i den Tid ogsaaskulde kunne komme hjem i Betids til Valget. Har Joar Blaa givet noget Svar,som det i Sagaen anførte, da maa det have været paa Valgforsamlingen,men det synes ikke rimeligt, at der har været Anledning dertil, siden ByrgeJarl ifølge Sagaen selv drev saa ivrigt paa Sønnens Valg. Og skulde detvære rimeligt, at Byrge Jarl gjorde et Vinterfelttog mod Tavasterne? Thifra Mødet ved Thørskebakke kom han vel neppe tilbage til Svithjod førendhenimod Høsten; Udrustningerne maatte ogsaa medtage nogen Tid, saa at manneppe kom afsted førend i October; desuden synes Udrustningerne til et saadant Tog at maatte have medtaget hele Sommeren, og gjort Mødet medKong Haakon umuligt. Da vi nu vide at Korstogsbullen mod Tavasterne erudstedt 1237, synes det rimeligst at Korstoget selv, hvis det har fundet Sted,ogsaa maa have været foretaget meget nærmere den Tid, og kun af Riimkrønikens Forfatter, eller den som sammensmedede Begyndelsen, har været urigtigt henført til 1249 og 1250. Og vi komme da uvilkaarligt til at sætte detteKorstog, paa hvilket Tavasterne ydmygedes og Tavasteborg anlagdes, i Forbindelse med Alexander Nevskis Sejr 1240, saaledes at Byrge ogsaa harvillet tage Hevn over Russerne, men med mindre Held end mod Tavasterne.Ivfr. ovenf. S. 54.) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 270.



90 Haakon Haakonssøn.

gerskabsforbund vilde Kongen, som venteligt var, ikke indlade sig. Knutfulgte med Kongen, da denne om Sommeren rejste til Bergen; og her,hvor Kongen havde en Mængde Folk om sig, kom nu tillige den andenuheldige svenske Kronprætendent Philip Knutssøn saavel som Philip Peterssøn (Brodersøn af Philip Laurentssøn) fra Viken, for ligeledes atbede Kong Haakon om Hjelp til at vinde Riget, men med lige saa lidet
Held. Det var en af Hovedbestemmelserne i Forliget med Byrge Jarl,
at den ene ikke skulde underftøtte den andens Fiender, og dette holdt
Kong Haakon sig strengt efterrettelig ). De svenske Herrer forlode der
for Norge, og droge til Tydskland, hvor de fik hvervet en heel Deel
Lejetropper, deels tydske deels vendiske, og førte dem tilligemed en Deel
danske Krigere, der toge Tjeneste hos dem, om Høsten over til Sverige,
hvor de nu droge lige op til det egentlige Svithjod imod Byrge
Jarl ?). Dette hindrede ham i, selv at ledsage sin Datter Richiza, hvis
Bryllup nu skulde staa, til Norge. Hen sendte derfor i sit Sted
tvende Biskopper, Laurentius i Skara og Magnus i Vesteraas, tillige
med sin Frænde Hr. Karl, Ulf Jarls Søn; disse trende Herrer, ledsagede af et talrigt og glimrende Følge, førte hende til Oslo, hvor Kong
Haakon just var kommen tilbage fra Toget til Gøta-Elven og Halland,
efter forgjeves at have ventet paa den danske Konge Abel. Brylluppet
stod med megen Pragt, og højtideligholdtes med et prægtigt Gilde, efterhvilket de svenske Herrer anbefalede sig, og ved Afskeden betænktes medfømmelige Gaver»). Imidlertid havde det afgjørende Slag fundet Sted
i Sverige. De tre misfornøjede Herrer mødte nemlig Byrge Jarl i
Spidsen for sin Hær ved Herrevadsbro i Vestmanland, hvor det enten
kom til en Kamp, i hvilken de bleve fangne, eller hvor, efter en anden Ef
terretning, Jarlen ved Svig skal have lokket dem i sin Vold; vist er det,at han lod dem alle tre halshugge, tilligemed en Mængde af deres tydske
Krigere, men skjenkede de fleste af deres svenske Tilhængere Livet.
Denne Ferd, figer Kong Haakons Saga, bedømtes heel forskjelligt, ef
ter som det var Venner eller Uvenner, som ytrede sig derom, og vist er
det, at den er en mørk Plet paa Byrges ellers saa hæderlige Minde »).
!) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 272.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 273, 274, 276. At en Mængde Tydskerevare med, og siden bleve dræbte, figes og i Krøniken hos Langebek 1. c.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 274.
*) Det er Riimkrøniken, der vidløftigt beretter om Byrges og Biskop Kols foregivne Svig mod Herrene ved Herrevadsbro: de svenske Annaler tale kunom at der blev leveret et Slag, hvori Herrene faldt. Sagaens Ord antydedog lige frem, at Herrerne «kom i Jarlens Vold», hvormed baade kan menesfrivillig Overgivelse og Fangenskab.



1251. Haakon den unge gift med Richiza, Byrge Jarls Datter. 91

Dog kan det ikke negtes, at Sverige derved omsider fik den længe forønskede Fred, og at Spirerne til indvortes Fejder for det første varekvalte.

9. Fortsatte Underhandlinger med Danmark under svensk Megling.

Den gamle, langvarige Misforstaaelse mellem det norske og detsvenske Hof havde saaledes veget Pladsen for det nøjeste Venskab ogForbund. Fælles Interesser lige overfor Danmark lode til at villeknytte Baandet endnu fastere. Kong Haakons Uvenskab med dette Rigevar, som vi have seet, ikke bilagt, og han havde desuden ny og særskiltOpfordring til at vredes paa Kong Abel, fordi han var udebleven fradet aftalte Møde ved Gøtaelven, og derved tillige havde afbrudt Underhandlingerne om Kongesønnen Magnus's Giftermaal med Abels DatterSophia. Byrge Jarl var forbitret over at de oprørske Herrer havdefaaet Bistand fra Danmark, han gav endog de Danske Skylden for athave skaffet ham Oprørsflokken paa Halsen og gjort Svearne den størsteSkade i Ran og Manddrab. For nu i Fællesskab med Byrge Jarl atoverlægge om en Angrebsplan mod Danmark, begav Kong Haakon sigom Vaaren 1252 fra Oslo, hvor han havde tilbragt Vintren, øster tilElven, hvor han, rimeligviis efter tidligere Aftale, havde en Sammenkomst med Jarlen, sandsynligt enten i Kongehelle eller Ljodhuus. Herklagede de begge over, hvad de havde maattet døje af de Danske, ogbleve enige om, i de næste tolv Maaneder at forberede sig til Krigen. Kong Haakon skulde udruste en Flaade af Norge, og ByrgeJarl 6000 Mand Landtropper af Sverige. De skulde siden, hver medsin Krigsmagt, mødes ved Elven om Vaaren 1253, hvorefter KongHaakon skulde drage med Flaaden til refund, og Jarlen med Landhæren trænge sydover gjennem Halland og Skaane, indtil han atter mødteKong Haakon ved refunds Breder. Hvis Danerne der endnu ikketilbøde anstændig Godtgjørelse, skulde de nærmere aftale, hvad derfremdeles maatte blive at foretage. Derpaa hævedes Mødet; Jarlendrog op i Landet, og Kongen drog derpaa først til Tunsberg, siden tilBergen, hvor han tilbragte Sommeren og den følgende Vinter. Imidlertid skede der stor Forandring i Danmark. Kong Abel faldt paa et Togmod Friserne (20de Juni 1252), og hans Broder Christopher bestegTronen, med Tilsidesættelse af Abels Søn, Hertug Valdemar. DenneForandring synes merkeligt at have omstemt Byrge, thi han var nu ligesaa tilbøjelig til Fred, som han før havde været det til Krig, hvadenten han nu stod i en tidligere venskabelig Forbindelse med Christopher,



92 Haakon Haakonssøn.

og derfor nødig vilde gjøre ham Fortred, eller han frygtede for at KongHaakon skulde blive for mægtig, eller han overhoved var kommen til denOverbeviisning, at alle Parter, og fornemmelig Sverige, vare bedst tjentemed at have Fred, især saa længe han endnu ikke tilstrækkeligt havde befæstet sin Søn paa Tronen. Muligt, at han allerede da tænkte paa detGiftermaal mellem Valdemar og en af Kong Erik Valdemarssøns Døtre,der ogsaa senere kom i Stand. Nok, han var nu afgjort fredelig sindet, og gjorde de aftalte Udrustninger mere i den Hensigt at optræde somMegler, end at paaføre Danmark Krig. Haakon, hvis Hensigter varealvorligt krigerske, gjorde paa sin Side de største Forberedelser til Toget. Da Vaaren kom, lod han almindeligt Udbud baade af Folk ogLevnetsmidler udgaa over hele Landet. At han ogsaa udrustede sineegne Skibe, og opbød Lendermændene med deres Huuskarle, forstaar sigaf sig selv. Til Samlingssted for hele den opbudne Styrke synes Hermdesund strar udenfor Ordost at være bestemt. I Nærheden heraf indeved Ramsholmen havde han givet Gunnar Kongsfrænde, Sysselmandeni Elvesyssel, den Befaling at sætte et Krigsfartøj, større end noget, mantidligere havde seet, under Bygning ). Paa Vejen til Samlingsstedetanløb Kongen Tunsberg, hvor han efterlod begge Dronningerne, Margrete og Richiza; derfra stevnede han østover Folden, hvor efterhaandenflere af de opbudne Skibe sluttede sig til ham; de sejlede nemlig endnuikke i nogen sluttet Flaade, men bvert for sig, efter som dets Udrustningblev færdig. Kongen selv styrede «Olafssuden», Kong Haakon denunge «Dragen», Knut Jarl «Dragsmarken» »), Sigurd Kongssøn «Nygjabranden», Peter i Giske «Borgundarbaaden», Agmund Krøkedans«Gunnarsbaaden»; af disse Skibe synes i det mindste «Rygjabranden»,og «Borgundarbaaden» efter Navnet at dømme at maatte have væretLedings- eller Skibrede-Fartøjer. Men foruden disse var der og enMængde andre store Skibe i Flaaden; navnlig førte Baard paa Hestbøet stort Skib. I Kongens Følge var og, som det ovenfor er omtalt »),

!) Hermdesund eller Hermdarsund, har sit Navn af den ikke ubetydelige Ø Hermd,der nu kaldes i daglig Tale Herm eller Hermen, og ved hiint Sund skillesfra Ordost; men paa Karterne skrives Navnet urigtigt «Hermanø».» Ramsholmen er en mindre Holme i Nærheden, lidt søndenfor, og længer inde vedØrdonlande (fe Holmbergs Beskrivelse over Baahuslen, 11I. S. 190).
b den stockholmske og Eirspenill læfe har «Navnsholt», hvilket maaskee er rigtigst. Dette Ravnsholt maa da være det nuværende Ramsudd nærved Nøsund (fordum Nydjusund) mellem Lyrø og Ordost.
2) Navnet viser at Skibet maa være bygget ved Dragsmark i Elvesyssel, hvorKlostret anlagdes.
3) Se ovenfor S. 68.



1252. Mode ved Gullbergseid. 93

den nys ankomne Kong Magnus Olafssøn fra Man, saavel som KongDuggall af Syderøerne, der heelt siden 1248 synes at have opholdt sigi Norge. I Hermdøsund indtraf Hovedmassen af den opbudne Flaade;derfra gjorde Kongen et Besøg ind til Ramsholmen, for at see til Skibet, som Gunnar Kongsfrænde var ifærd med at bygge. Det var netopfærdigt til at løbe af Stabelen, hvilket Kongen nu lod skee; han holdti den Anledning en smuk Tale, og gav det Navnet «Krosssuden». Efterladende Folk for at tiltakle det og bringe det i sejlklar Stand, begavhan sig igjen ud til Flaaden, og sejlede med den hele Styrke videre tilEkerøerne. Her lod han de fleste Skibe blive liggende, men gik selvmed Kong Haakon den unge, og de fleste af Lendermændene paa let sejlende Fartøjer ind i Elvens søndre Munding, og lagde til ved Lindesholmen, omtrent lige overfor det nuværende Gøteborg 1). Her bragtehan i Erfaring, at Byrge Jarl allerede var ankommen til Gullbergseid »)med den svenske Hær. Hôjeblikkeligt sendte han derfor sin Søn, JunkerMagnus, og Gaut paa Mel i al- Hast til Ramsholmen, for at paaskyndeKrosssudens Udrustning, og føre den til Ekerøerne, thi uden den vildehan ikke vise sig for Svenskerne. Befalingen blev punktligt udført.Idet det store Skib gled ud af Havnen, holdt Junker Magnus en Tale;det var den første Prøve han gav paa offentlig Veltalenhed, men alleforundrede sig over den Modenhed og Dygtighed, den endnu ikke femtenaarige Ingling lagde for Dagen. Ved Ankomsten til Ekerøerne fik hanogsaa Anledning til at vise en sjelden Aandsnærværelse og Snarraadighed: idet de løb ind i Havnen og kastede Anker, svajede Skibet saa sterkt,at der ved Spillets alt for hurtige Omdrejning gik Ild i Spillkrandsen.Man frygtede for at Ankertouget selv skulde gaa i Brand, og vilde justvæde et Tjeld, for at slaa om det, da Junker Magnus greb en Byttefuld af Ol, som stod i Nærheden, og slog den over Spillet: derveddæmpedes Ilden. Da Krosssuden kom imellem de andre Skibe, saa manførft ret, hvor stor den var. Skibsbordet paa den naaede lige saa højtsom Tjeldaasene paa de andre, Olafssuden selv ikke undtagen, og den ragede9 Alen ovenfor Vandgangen. Den var saaledes langt større end nogetaf de øvrige Skibe, skjønt gamle Mænd forsikrede at de aldrig havdeseet saa mange Storskibe i een Krigsflaade. Der stod ogsaa stor Skræk

) u kaldet Lindholmen, ligger sydligst paa Hisingen, lige overfor og hører til den oprindeiige svenske Deel af Øerne.
) Gullberg, strax nordøstenfor det nuværende Gøteborg, er den samme Højdehvorpaa Gøtalejon fenere er anlagt. Hvorfor Egnen deromkring kaldes Gullbergs-Eid, kan ikke godt fers af Karterne; maaskee Formen Gullberghed, derbruges i de danske og svenske Annaler, hvor dette og lignende omtales,er rigtigere.



94 Haakon Haakonssøn.

af denne Flaade over hele Halland og længer nede i Danmark: manansaa den for uimodstaaelig, og gruede til at gjøre nærmere Bekjendtskabmed den. Haakon kunde ogsaa virkelig optræde med Glands: i hansFølge var der ej færre end tre Konger, nemlig hans Søn Haakon ogde oven nævnte syderøiske Konger, en Jarl, tvende Kongesønner, Magnusog Sigurd, en Mængde Lendermænd, af hvilke Peter i Giske, hans SønNikolas, Gaut paa Mel og Brynjulf Jonssøn nævnes som de ypperste,den nye Erkebiskop, Sørle, (om hvilken mere nedenfor), der just nu varkommen tilbage fra Rom efter modtagen Indvielse, de fire øvrige Biskopper, og mange andre anseede Gejstlige. Byrge Jarl havde paa sinSide ogsaa et glimrende Følge. Hans Stridsmagt udgjorde efter Aftalen 6000 Mand, og af de Høvdinger, der ledsagede ham, nævnes Hr.Karl Karlssøn, Ulf Jarls Broder, Hr. Karl Ulfssøn, Hr. Holmger,Folke Jarls Søn, Enkedronningens Farbroder, Hr. Karl Kvesa, Sønaf Jon Engel ») samt endelig den russiske Storfyrste Andrej Jaroslavitsch af Susdal, Alexander Nevskis Broder, der Sommeren forud afMongolerne var bleven fordreven fra sin Hovedstad Vladimir, og havdetaget sin Tilflugt til Sverige?). Men imidlertid var der ogsaa kommetGesandter fra den danske Konge, to Biskopper og 15 Riddere, med etstort Følge ), det lader til at Christopher i Hast havde sendt dem, dahan hørte, hvilken Fare der truede Landet; de laa længere oppe vedGullbergseid, og det lader til at Kong Haakon endnu ikke vidste nogetom deres Nærværelse. Christopher havde just paa denne Tid Hænderne saa fulde med den farlige Krig, hvori han var kommen med deholstenske Grever angaaende Sønderjylland, hvilket han agtede at inddrageunder Kronen, i Stedet for at lade deres Systersønner, Kong AbelsSønner, beholde det, at en samtidig Krig med Norge og Sverige, ellerendog kun et enkelt af disse Riger, vilde blive, om ej hans visse Undergang, saa dog til ubodelig Skade for ham og hans Rige. Han

) Flere af de her nævnte Personer forekomme fom Vidner paa en Overeenskomst i Valby mellem Byrge Jarl og Gudhems Kloster af 11te Febr. 1253,(Liljegren No. 405); samtlige Vidner ere: Kong Valdemar, Fru Ingeborg,Hr. Holmger, Folke Jarls Søn, Hr. Karl, Ulf Jarls Søn, Hr. Eliv, Byrge(ikke Ulf) Jarls Broder, Hr. Knut Danssøn, Hr. Karl Jon Engels Søn(Johannis Angeli filins), Hr. Knut Philipssøn, Peter, Vestgøternes Lagmandog Karl Hjalm. Karl Karlssøn og Karl Ulfssøn nævnes begge i Tractatenmed Lübeck af c. 1250, Liljegren No. 846, Urkundenbuch No. 170.
?3) Vladimir var blevet indtaget af Mongolerne den 24de Juli 1252, se Strahl,Gesch. Rußlands ll. 52.
⁶) Besynderligt nok, angives der ikke, hvilke hine tvende Biskopper vare, og afde ufuldstændige danske Kilder kan det ej erfares.



1253. Møde ved Gullbergseid. 95

maatte saaledes for enhver Priis søge at afvende Uvejret fra Norden af,om end kun midlertidigt, og hans Gesandter havde derfor, som det lader,faaet en ubegrændset, eller i det mindste ikke nøje bestemt Fuldmagt tilat indgaa paa alt, hvad der fra norsk eller svensk Side maatte fordres,naar man blot derved for Øjeblikket kunde slippe for Fiendtligheder fraden Kant, uden at det derfor just var hans Alvor at holde, hvad demaatte love. At de danske Gesandter først havde søgt Byrge Jarl, og,som man af deres Tilholdssted kan skjønne, paa en vis Maade stillet sigunder hans Beskyttelse, viser, at der maa have fundet foreløbige Underbandlinger Sted mellem Kong Christopher og ham, hvori Kong Haakon ej har været gjort deeelagtig, og at Byrge maa have givet Tilsagnom, saa vidt det stod til ham, at forvandle denne Sammenkomst, hvormed Krigen skulde aabnes, til et Fredsmøde ).
Førend Kong Haakon og Byrge Jarl kom sammen, indbød dennesin Svigersøn, Haakon den unge, tilligemed Peter i Giske og en Deelandre fornemme Mænd, til Gjestebud hos sig, Løverdagen den 21deJuni. Dagen derefter, Søndag, roede Byrge Jarl med Haakon ungeover til Kong Haakon, og de talte nu, siges der mangt og meget medhinanden. Jarlen underrettede Kongen om de danske Gesandters Ankomst, og søgte, som man kan skjønne, at stemme ham for Fred. Dettelykkedes ogsaa, thi to Dage efter (St. Hans Dag) holdtes der etFredsmøde paa Gullbergseid, hvor baade Kong Haakon og de danskeGesandter vare tilstede, og hvor Byrge Jarl optraadte som Megler.Nordmændene vare ikke ret fornøjede med den Rolle, han spillede, thiunder de Forhandlinger, som nu fandt Sted, forekom det dem, som omhan vel meget heldede til Danernes Parti. Man maa imidlertid indrømme, at hvilke end Byrges Bevæggrunde til at virke saa ivrigt forFreden kunne have været, saa var det dog vistnok det øonskeligste baadefor Norge og Sverige, om den kunde komme i Stand; thi om endogfuld Erstatning erhvervedes for den Skade, de norske Skibe havde lidtaf danske Kapere, saa kunde den dog neppe paa langt nær opveje Bekostningen ved et i saa stort Maalestok anlagt Krigstog, som det nærværende, end sige retfærdiggjøre de Ulykker, Krigen vilde bringe overden uskyldige, og allerede af andre Fejder haardt hjemsøgte Deel af detdanske Folk. Men det synes ej frit for, at Kong Haakon virkelig har

) Den Omstændighed, at dette Møde begyndte under saa truende Aspeeter, ersandsynligviis Aarsag i, at det i den svenske Krønike (høs Fant, 1. 24) kaldes ,Bellum in Galbørghed»» I en anden svensk Krønike (sammesteds S.52) kaldes det «Concilium regium in Galbørghed» skjønt denne Benævnelsepasser bedre paa Sammenkomsten Aaret efter.



96 Haakon Haakonssøn.

næret Erobringsplaner, og til disses Fremme har villet benytte sig afden Nød, hvori Kong Christopher var stedt. Dette viser sig umiskjendeligt af de Fredsbetingelser, som de Danske, trods al den Bistand,Byrge Jarl skulde have ydet dem, maatte underkaste sig, og som Haakonselv, med de forstandigste Mænds Raad, som det heder, fremsatte. DeDanske skulde fuldkommen godtgjøre den Skade, Nordmændene i densidste Ufred kunde bevise at de havde lidt; af Erstatningssummen blev enDeel betalt strar, en Deel skulde betales til Høsten, og Halland heftesom Pant for den, indtil fuld Udbetaling var skeet )). Derimod skuldeogsaa Kong Haakon til Høsten betale en Sum Penge til Erstatning forFornærmelser, Nordmændene havde tilføjet de Danske. Hvorfor manikke heller ligviderede begge de gjensidige Fordringer imod hinanden, erubegribeligt, naar det ikke netop skulde være fordi Kong Haakon medFlid søgte et Paaskud til at beholde Halland. Dersom Kong Christopher ikke bifaldt Overeenskomsten, skulde nogle af de danske Riddere siddesom Gisler i Forvaring hos Kong Haakon, andre hos Byrge Jarl,indtil de bleve indløste. Herpaa blev der udstedt Brev fra begge Siderunder Biskoppernes og andre højt staaende Mænds Segl, og efter atKongen og Jarlen havde aftalt deres Forholdsregler for den kommendeTid, drog hver til sit. Haakon ankom til Tunsberg ved Petersmessetid (29 Juni), afskedigede her Ledingstropperne, og begav sig siden tilBergen, hvor han tilbragte Resten af Sommeren. Der tales ikke om,hvor vidt han gjorde noget Skridt til at tage Halland i Besiddelse. Sandsynligviis kunde dette ej skee, førend den danske Konge havde ratificeretForliget ).
Dette var dog lige saa lidet Kong Christophers Hensigt, som han,om han end havde samtykket deri, vilde have været i Stand til at opfylde Betingelserne. De holstenske Grever, understøttede af Markgreverne i Brandenburg, gjorde i September et ødelæggende Indfald i Sønderjylland og indtoge og plyndrede Slesvig, medens Lübeckerne, der ligeledes stode i Forbund med Greverne, gjorde et Angreb paa Skaane, og

1) Læsemaaderne ere her iffe ganske overeensstemmende, og Udtrykkene derforikke ret klare. Det fees iffe tydeligt, om de Danske skulde have betalt denhele Sum til Høsten, eller ogsaa kun da en Part af den, saaledes at densidste Deel endnu skulde staa tilbage, og Halland først hefte for denne.
?) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 280. Uagtet der her tales om Halland i Almindelighed, kan dog vel neppe mere end Nordhalland (nordenfor Edre Aa) væremeent, da dette maatte være mere end nok, og der i det Følgende ved lignendeForhandlinger sjelden eller aldrig er Tale om mere. Endog Vardberg i Norderhalland havde Kong Christopher pantsat til Grev Gunzel i Schwerin,se Suhm X. S. 236.



1254. Forgjeves Fredsmøde mellem Kongerne. 97leverede Kongen et blodigt Slag ved Skanør1). Under al denne Forvirring var der ej at tænke paa at sende Gesandter eller udrede Pengetil Norge; og da Kong Haakon om Høsten sendte sin Stallare ?) AslakGus til Rigsgrændsen med den aftalte Pengesum for at udbetale den ogligeledes modtage, hvad de Danske skulde betale, lod ingen danske Udsendinger sig see. Aslak begav sig da til Byrge Jarl, der maa haveopholdt sig et Steds i Nærheden, og klagede for ham over de DanskesIleftervetteligbed. Men Byrge lod ham vide, at Danekongen (som altsaa maa have sendt Bud til Jarlen derom) ikke vilde indlade sig paanogen Udbetaling den Høst, men derimod foreslog et personligt Møde medKong Haakon næste Sommer, for at de da mundtligt kunde afgjøre denSag. Jarlen understøttede dette Forslag paa det ivrigste, og Aslakvendte saaledes med uforrettet Sag hjem til Bergen. At Kongen antogForslaget, viser det følgende; han bhavde egentlig intet andet Valg, sidenban nu havde afskediget sin store Hær; siden drog han til Throndhjem,bvor han tilbragte Vinteren (1253—54). Imidlertid lykkedes det flere tydskeFyrster at megle Fred mellem Kong Christopher og Greverne, saaledes athan forpligtede sig til at forlene Abels Sønner med Sønderjylland, naarde bleve myndige, samt at overgive dem deres andet, hist og her i Rigetbeliggende Arvegods efter Faderen, imod at de frasagde sig al Fordringpaa selve Tronen: imidlertid skulde han indtil deres Myndighedsaarvedblive at bestyre Hertugdømmet ). Nu, da han altsaa havde faaetfrie Hænder fra denne Kant, og desuden vel troede sig sikker paa ByrgeJarls Venskab, var han end mindre tilbøjelig til at underkaste sig devdmygende Fredsbetingelser, som Kong Haakon havde foreskrevet hansGesandter. Da Sommeren og den til Mødet bestemte Tid kom, begavKong Haakon sig, til Elven, og lagde sig fremdeles ved Lindesholmen,medens Byrge Jarl, i Egenskab af Megler, indfandt sig ved Gullbergseid. Kong Christopher kom ligeledes, og, heder det, «hans Trøst varhos Byrge Jarl.» Da der taltes om endelig Fred, erklærede Christopher, at hans Underhandlere forrige Sommer havde indrømmet langtmere end de havde faaet Fuldmagt til. Byrge Jarl søgte ivrigt atbringe det til Forlig, og det forekom derfor Nordmændene, som om hantog Parti med de Danske; men desuagtet kunde man ikke komme til

!) Suhm X. S. 240, 241.
?) Aslak Gus nævnes vistnok ej som Stallare førend i 1263, men hans nærværende Sendelse synes at vise, at han allerede nu maa have beklædt detteEmbede.
⁶ Suhm, X. S. 241, 242.
Munch. Det norske Folts Historie. v. 7



98 Haakon Haakonssøn.

Enighed. Tilsidst reed Danekongen bort i Uvilje, og lod, idet han drogsyd igjennem Halland, hver Bro, han kom over, afkaste efter sig ). Hanfrygtede saaledes for at blive forfulgt af Nordmændene, eller ventede etumiddelbart Angreb af dem. Dette var dog vistnok langt fra at væreHaakons Hensigt, ligesom han neppe heller var belavet derpaa; han drognord til Viken, hvor han tilbragte Sommeren, og tog sit Vinteropholdi Borgen paa Slotsbjerget ved Tunsberg ?2). Det var hans Hensigt,endnu engang at prøve mindelige Underhandlinger, og, hvis de mislykkedes, at begynde alvorlige Fiendtligheder. Det lader imidlertidikke til at Kong Haakon selv havde nogen Mistanke til Byrge JarlsÆrlighed.

10. Stridigheder med Rusland om Grændserne ved Finmarken, og Underhandlinger derom med Novgorød.

Medens Kong Haakon saaledes kom i et mere og mere spendt Forhold til tvende Nabomagter, Skotland og Danmark, og de Underhandlinger der samtidigt plejedes med disse tvende Magter, antoge en mereuvenskabelig og opeggende, end fredelig og beroligende Charakteer, havdede nys skildrede Conflicter mellem Nordmænd og Russer samt Kareler iFinmarken ogsaa taget sin Begyndelse, og stillet Norge i et fiendtligt Forhold til Rusland eller egentlig Novgorod: et Forhold, som vel ikke endnukunde have saa meget at betyde for det egentlige Norges Vedkommende,men som dog maatte udøve en skadelig Indflydelse paa det nys begyndte Omvendelses- og Colonisations-Verk i Finmarken, og siden endog – hvadvi i det følgende ville erfare – bragte Odelæggelse over Haalogalandshidtil for al ydre Ufred saa længe forskaanede Bygder. Om de indre Forhold i Rusland er der allerede ovenfor talt. Mongolernes Vælde betogvel Riget, som et heelt betragtet, dets Kraft, og standsede dets Udvikling, men dette hindrede dog ikke, at Novgorod, som Odelæggelsen ejumiddelbart havde berørt, endnu en Tidlang kunde udvikle en ikke ringe

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 281. Dette Møde omtales og i den saakaldte Kong Valdemars Jordebog (Langebek Scr. rer. Dan. VII. 536) hvordet heder: «I Fjære Hered i Sleps Sogn, Aar 1254, da Hr. Kong Christopher mødte Norges Konge og Sveriges Jarl ved sit Riges Grændse, skjødede en Enke i Bothekjærr ved Navn Gundbjør, Kongen 8 Skillings Bol m.m. gjennem Hr. Laurentius Thorberssøn og Jakob Diaconus. Dette har givet Suhm (X. 256) Anledning til at antage, at Mødet holdtes heelt nede iSlep Sogn, hvilket dog hverken er sandsynligt, eller ligger i Ordene. EfterSagaens Ord synes Mødet at være holdt ved Gullbergseid, thi efter at detheder at Byrge laa her, følge Ordene «der kom ogsaa Kong Christopher»
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 282.



1250—52. Grændsestridigheder med Rusland. 99

Kraft. Ja det synes endog, som om det bevægede Folkeliv og al denVirksomhed, Mongolervældets Tryk forjagede fra de fleste øvrige Dele afLandet, nu for en Række af Aar ligesom concentrerede sig i Novgorod,og fornemmelig i Staden selv, der ved sin blomstrende Handel og sinemange Forbindelser med de østersøiske Lande og Stæder havde hævet sigtil en høj Grad af Magt og Anseelse, og allerede forlængst havde opkastet sig til en Art af Republik, hvor Fyrstens Højhed kun anerkjendtesaf Navn, medens den egentlige Magt udøvedes af Folket selv gjennemBorgermesteren (Possadnik, oprindelig den fyrstelige Lensherre) og Høvdingen for den væbnede Styrke (Tysætski d. e. Tusendmand). Dennedværdigede Tilstand, hvori Fyrsterne kom under Mongolervældet, gjordedem, om muligt, end mere afhængige af de stolte novgorodske Borgere,der egentlig kun synes at have anerkjendt deres Højhed, naar de ønskedeat benytte sig af dem som Anførere paa Krigstog. I denne Egenskabvar det fornemmelig at den unge Alexander Jaroslavitsj, som vi haveseet, tilbageslog den svenske Korshær ved Neva 1240, men endnu sammeAar lagde han sig ud med Novgoroderne, og maatte forlade Staden.Imidlertid havde Novgorod efterhaanden udvidet sine Besiddelser til detyderste Norden, eller i de uhyre, af finniske Folkeslag beboede Distrieter, son Novgoroderne med en fælles Benævnelse kaldte Savolotshie,fordi de laa hiinsides (sa) det Højdedrag (volok), der mod Nordøst ogOst dannede det egentlige novgorodske Districts Grændse, og hvortil saavel Bjarmeland og de jugriske Pelsverfsegne mod Nordøst, som Karelen, Finland og tildeels Finmarken mod Nord regnedes. Ligesom Norgebetragtede Finmarken, saaledes betragtede Novgorod Savolotshie som sitSkatland; paa begge Steder inddreves Skatten mere med Magt endmed det gode, og ligesom Nordmændene efterhaanden begyndte at nedsætte sig i Finmarken, og Kongen søgte at udbrede Christendommenblandt Finnerne, saaledes skede lignende Colonisationsforsøg fra russiskSide i Savolotshie, ledsagede af Bestræbelser for at omvende de hedenskeBeboere til Christendommen. Ja, disse Bestræbelser spores maaskeeendnu tidligere fra russisk end fra norsk Side, thi allerede i det 12te Aarbundrede omtales russiske Klostre ved Dvina-Floden, og paa samme Tidboede russiske Bojarer, der havde Opsigt med Dvina-Gebetet, ved Matigory og Uchtostrov, medens det hele Strøg fra Dvinas vestlige BiflodJemza til Søen skal have været beboet af russiske Colonister !). Neppesildigere begyndte Russernes Forsøg paa at christne, og hvad der i den

) Muller, der ugrische Volksstamm, I. 372. I Lehrbergs Untersuchungen S.112 vises det, hvorledes der allerede i 1169 var Tale om JemtschanernesTribut.
7*

W.



100 Haakon Haakonssøn.

Tid var eenstydigt dermed, underkaste sig de nordvestligere Egne; i Aaret1227 sendte, som man med Vished veed, Jaroslav Vsevolods Søn, Novgorods saakaldte Fyrste, Missionærer til det østlige Karelen, hvis Indbyggere uden synderlig Vanskelighed lode sig døbe; men allerede længefør den Tid finde vi Kareler omtalte som kæmpende i de novgorodskeFyrsters Hære, saaledes f. Ex. i Aaret 1149, hvilket viser, at NovgorodsHerredømme over i det mindste en Deel af dette Folk maa føres ligeop til hiin Tid. Desforuden læse vi om hyppige Tog, som Russernei Novgorod lige fra Midten af det 11te Aarhundrede foretoge mod desaakaldte Jemer; forstaaes vel end herunder i Førstningen kun et finnisk Folk strax østen- eller nordøstenfor Novgorod »), er der dog ingenTvivl om, at man senere hen med dette Navn betegner hele det sydligeFinlands Indbyggere, der selv kalde sig Hæmer, følgelig ogsaa de føromtalte af Svenskerne saakaldte Tavaster?) I Aaret 1191 drogeNovgoroderne i Forening med Karelerne, til Søs, til Jemernes Land ogherjede det; et lignende Tog gjorde Jaroslav i 1227, men denne Ganghevnede Jemerne sig ved Aaret efter at gjøre et ødelæggende Indfald idet novgorodske Gebet. Karelerne havde allerede i Harald HaarfagresDage herjet paa Kvænland, og russiske saakaldte Kylvinger  ) vovet atstrejfe om endog lige nord i Finmarken, for at handle og røve, naarLejlighed gaves; det samme bar vel været fortsat i de følgende Aarhundreder, og end mere, efter at Karelerne selv erkjendte Novgorods Overberrebømme. Hvad Berørelser der kan have fundet Sted mellem Nordmænd og Kareler eller Russer i det lange Tidsrum fra Harald Haarfagres til Haakon Haakonssøns Tider, vides ikke, uagtet de haalogalandske Sysselmænd, der havde Finneferden, rimeligviis saa godt somhvert Aar besøgte Finmarken, og vistnok ikke sjelden kom til dets ydersteGrændser. Ganske roligt kan det ej have været, siden det i den ældreGulathingslovs Optegnelse om Antallet af de Ledingsskibe, ethvert afNorges Fylker skulde udrede, udtrykkeligt heder om Indbyggerne i Haalogalands Nordhalve, «at de have Vagthold øfter" 4). Imidlertjd kander ej have forefaldt noget Sammenstød af Betydenhed, da dette vel isaa Fald vilde have været omtalt. Finnerne selv maa ogsaa stundom have øvet Fiendtligheder, siden der fortælles, at de engang

) Sjøgren, i det Petersburgske Academis Memoirer 1832, S. 335.
?) Lehrberg, S. 145 fgg.
) «Kylvinger» (Kolbæger) betyder maaskee kun «Hirdmænd,» «Huuskarle,» afkolkr, bjåkolfr – Huuspersonale.
*) Norges gl. Love, l. S. 104.



1250—52. Grændsestridigheder med Rusland. 101

(omkring 1110) toge Sigurd Ranessøns Gaard, men at VidkunnJonssøn kom ham til Hjelp ). Hvorledes nu end Forholdene i hiintmørke Mellemrum vare beskafne, er det vist, at Novgorod i Midten afdet 13de Aarhundrede regnede ikke alene det nuværende Nordrusland iSyd og Øst for det hvide Hav, men ogsaa en Deel af Finmarken (altsaa af Norges Rige i vidløftig Forstand) til sine Provindser. Manhar nemlig endnu flere af de Overeenskomster, som Novgorod i Egenskabaf heel eller halv Republik sluttede med sine Fyrster, og i hvilke Republikkens saakaldte «Voloster» eller Provinser stedse opregnes, altid isamme Orden og samme Antal. Den aldste af disse Overeenskomsterer fra 1264, og den opregner Volosterne saaledes: Savolotshie (i indskrænket Forstand d. e. Egnene fra Karelen inclusive til Mesen), Tereller Tre, Perm, Petschora og Jugra ). Der er al Anledning til atantage, at ogsaa de ældre, nu tabte Overeenskomster have nævnt desamme Voloster, thi den petschoriske Skat omtales allerede ved 1133 3),og i nogle gamle geografiske Antegnelser fra Island, der synes at henhøre til Tiden omkring 1250, staar der udtrykkeligt, at Bjarmeland erskatskyldigt under Gardarikes Konge 4). Ved hiint Ter eller Tre, deropregnes blandt de novgorodske Voloster, forstaaes intet andet end, hvadallerede Ottar i sin Rejseberetning fra 9de Aarhundredes anden Halvdeel kalder «Terfinnernes Land»), det vil sige den store, i det hvideHav mod ØOsten fremstikkende Halvø, der begynder omtrent ved Kola iNord og Kandalar, den inderste Bund af det hvide Hav, i Syd. Men

2 *
) Se ovenfor ll. S. 666. Det er allerede der omtalt, at Sagaens Udtryktaka bu kan tages i forskjellig Betydning, enten blot at «tage Kvæg» eller«indtage (og da naturligviis plyndre eller ødelægge) Gaarden». Den sidsteBetydning er vel den rimeligste.
2) Lehrbergs Untersuchungen, S. 28.
3) Lehrberg, S. 30.
4) Antiquitates americanæ, S. 283, jvfr. Werlauffs Symbolæ S. 12. Hovedmassen af disse Optegnelser skyldes vistnok den ovenfor (lil. S. 1022) omtalteAbbed Nikolas, der allerede levede i det 12te Aarhundrede, men der er flereTilsætninger, der aabenbart hidrøre fra Midten af det 13de Aarhundrede.Saaledes Tillægget i 764, efter at Norge er omtalt: «nordenfor Norge erFinmarken, derfra ligger Landet til Nordøst og saa til Øst, indtil man kommer til Bjarmeland, der er skatskyldigt under Gardekongen». Thi samme Coder har og tidligere: «østenfor Norge er Rusland og nordenfor dette er Tatarernes Rige». Denne Bemerkning (friver fig aabenbart fra Tiden omkring1250, da «Tatarernes» Navn var blevet bekjendt i Norden. At der omkring1218—20 omtales en «Bjarmernes Konge» (fe ovenf. 1Il. S. 596) hindrerikke at denne Bjarmekonge kunde have været skatskyldig under Novgorod.
) Sæe ovenf. I. 1. S. 609.



102 Haakon Haakonssøn.

Størstedelen af denne Halvø laa indenfor Vegestaven *), der i detmindste ligefra St. Olafs Tid regnedes for Norges yderste Grændsemod Østen. Naar altsaa russiske Skatkrævere og karelske Jægere, Fiskere eller Handelsmænd viste sig her, maatte de nødvendigviis komme iCollision med de norske Sysselmænd, der skulde indkræve den norskeKonges Skat og paasaa Overholdelsen af hans Eneret til Finnehandelen. Og disse Sammenstød maatte blive endnu hyppigere, efter atNordmænd, som det ovenfor er viist, havde taget fast Bolig hist og herpaa Finmarkens Kyster, og den bjarmske Coloni havde nedsat sig vedMalangen. Da Skatte-Kræverne i disse Egne, hvor Indbyggerne fordet meste vare Nomader, selv maatte opsøge de skattepligtige Personeruden nøje at kunne indskrænke sig til bestemte Territorier, og Ydelsenderfor alene blev personlig, uden Hensyn til Sted, er det højst rimeligt, hvad vi ovenfor have antydet, at Novgoroderne ej have anseetde til Norge flygtede Bjarmers Skattepligtighed ophørt med Forandringen af Bopæl og Underkastelsen under Norges Konge, og at de havesendt Folk op til Malangen for at kræve Skat af dem, ligesom de velunder alle Omstændigheder have krævet Skat af alle Kareler, der færdedes i Finmarken, hvad enten nu de russiske Udsendinger traf dem i ellerudenfor de egentlige Terfinners Land. Her vare saaledes mange Anledninger forhaanden til Strid og Uenighed. Om Russerne end ikke udstrakte sine Skattekrævninger saa vidt, som det her er formodet, var detdog allerede nok, at de tilegnede sig Terfinnernes Land, og Kong Haakon, der med saadan Omhu vaagede over Rigets Hæder og dets Territoriums Ubeskaarethed, kunde, naar han nærmere blev bekjendt med definmarkske Forholde – og det var under de nys skildrede Bestræbelserfra hans Side til Christendommens Udbredelse i de Egne uundgaaeligt –

) Vegestaven eller Ægestaven, se ovenfor II. 4, omtales stadigt som Norgesyderste Grændsepunkt mod Nordøsten i alle ældre Skrifter, der berøre denneMaterie, lige ned i det 15de Aarhundrede. Det tør vel imidlertid være etSpørgsmaal om Fleerheden af dem, der nævnte den, selv var paa det Renemed dens Beliggenhed. Saa meget seer man af ,Historia Norvegie S. 3,at den, da dette Skrift blev forfattet, sandsynligviis i Midten af det 13deAarhundrede, antoges at skille Norge fra Bjarmeland, ligesom det af den iAnmerkningerne til dette Skrift S. 31 optagne Notits sees at den laaeller antoges at have været beliggende 72 Uger Søs (Sømile) fra Vargøhuus, eller  saa langt østenfor dette, som Vaagen laa vestenfor. Dettehentyder paa et eller andet Sted i Nærheden af Umba, eller Udløbet afVeleaa, hvorom nedenfor; men det kan ogsaa, for Afstandens Skyld, der herej kan være nøjagtigt beregnet, gjerne være etsteds paa den sydlige Side, f.Er. Vigo, som man ogsaa har antaget, og hvilket baade passer med Navnetog Angivelsen som G sep mod Bjarmeland.



1250—53. Grændsestridigheder med Rusland. 108

ikke undlade at gjøre alvorlige Skridt til at bortvise enhver uberettigetIndtrængen over Rigets gamle Enemerker. Hertil kom nu og, at Østkarelerne, der i hiin Tid synes at have boet lige op til det hvide Havog saaledes vare Finnernes umiddelbare Naboer, virkelig øvede Ran ogManddrab paa norskt Territorium, hvilket da igjen gjengjeldtes af Finnerne og de norske Sysselmænd. Hvor længe disse gjensidige Fiendtligheder nu sidst havde varet, eller hvad Tid de toge sin Begyndelse, siges ikke,men der fortælles kun, at om Vinteren 1250 –1251, da Kong Haakon,efter at have sluttet Fred med Lubeckerne, opholdt sig i Throndhjem,kom der et Gesandtskab til ham fra Alexander Jaroslavs Søn, der nusiden 1242 atter var anerkjendt af Novgoroderne som deres Fyrste, medKlagemaal over de Fiendtligheder, som fandt Sted nord i Finmarkenmellem de under Novgorod skatskyldige Østkareler, og Kong HaakonsSysselmænd: de havde idelig, heder det, Ufred med hinanden i Ran ogManddrab. Muligt, at disse heftigere Fiendtligheder kun skrive sig fraNordmændenes Deeltagelse i Korstoget 1240; muligt, at det fiendtligeForhold kan have nogen Sammenhæng med den nys bilagte Strid medLubeck, da denne Stad allerede i en lang Række af Aar stod i den nærmeste Forbindelse med Novgorod, hvor den endog havde sit eget Oplagssted eller Qvarteer. Thi hvis Ufreden ved de finmarkske Grændsertidligere havde antaget en saa alvorlig Charakteer, vilde der vel ogsaatidligere fra en af Siderne have været klaget derover. Formanden fordette Gesandtskab hed «Ridder Michael»1). Hans Hverv var ej aleneat see til, at faa Fiendtlighederne bilagte og forebyggede for Fremtiden,men og at indlede et Giftermaal mellem Kongens Datter Christina, der nuhavde naaet sit 17de Aar, og Fyrst Alexanders Søn Basilius (Vasilij),der vel omtrent har været af famme Alder ?). De bade derfor om atmaatte faa Christina at see, og fremførte Alexanders Ønske om at detteGiftermaal kunde komme i Stand. Paa Giftermaals-Forslaget synesKong Haakon ikke ftrar at have givet noget bestemt Svar, derimod blev derholdt flere Forhandlinger angaaende de øvrige Anliggender, og man bragtevirkelig en Fred i Stand. Den følgende Vaar, da Aleranders Sende

) Denne Michael var maaskee den samme, der i Overeenskomsten af 1264 nævnes som Possadnik.
2) Den Søn, som her menes, maa have været Vasilij, da Alexanders øvrigeSønner endnu ej have kunnet være vorne. Alerander selv omtales fom meget ung, da han 1240 slog de Svenske, og Sønnen Vasilij kan altsaa neppehave været fød mange Aar før den Tid. Imidlertid maa han have væretnogenledes fuldvoren, da Faderen 1252 gik til Horden, thi han slog, hederdet, i hans Fraværelse Littauerne. Sagaen kalder ham Holmgardekongens«unge Søn".

*



1

104 Haakon Haakonssøn.

bud rejste hjem, sendte Kong Haakon tvende Gesandter, Vigleik, kaldetProvstesøn, og en vis Borgar, i Følge med dem til Novgorod, for atfaa Fredsslutningen ratificeret, eller, efter de Tiders Brug, at overlevere Kong Haakons Fredsbrev og modtage ligelydende Gjenbrev fraFyrst Alerander. De toge Vejen over Bergen og derfra den sædvanligeSøvej til Ostersøen og videre over Neva og Ladoga. De ankom omSommeren til Novgorod, hvor Fyrst Alerander tog meget vel imod demog hvor Freden nu blev endelig afsluttet. Betingelserne kjendes desværre ikke, da Fredsinstrumentet forlængst er tabt: der siges kun atbegge Fyrster satte Fred mellem sig selv og sine Skatlande, saa at denenes Undersaatter ikke skulde gjøre den andens Ufred. Men der talesikke et Ord om, hvorledes Grændsen for de sammenstødende Skatlandeblev bestemt, og hvilke Regler bleve givne for Skatkrævernes Vandringer). Det er højst sandsynligt, at allerede nu de Bestemmelserbleve givne, der siden, omkring 1326, løseligt anføres efter «gamle Bumænds og Finners» Udsagn, som de rette, og fra fordums Tid bestaaende Grændseforhold mellem Norge og Rusland ?), nemlig at Ruslandskulde have Ret til at kræve Skat, saa vidt det kan skjønnes kun af deresegne Undersaatter, Kareler iberegnede, hvor de fandtes, langs Kysten tilLyngstuen (mellem Lyngenfjord og Ulfsfjord) og til Fjelds indtil MaalsElven, hvis Udspring ligger lige op fra Lyngstuen, medens Norgeskulde kunne kræve Skat ej alene af deres egne Undersaatter, alle Finner iberegnede, men endog af Halvkareler eller Halvfinner, naar de kunbavde en finsk Moder, lige øster til Trjanema og ind efter Gandvik (dethvide Hav) til Veleaga eller Vele-Aa, i hvis Nærhed maaskee det føromtalte gamle Grændsepunkt «Vegestaven» er at søge »). Ved de herangivne Bestemmelser fritoges vistnok Tromsø Sogn og den nye Colonived Malangen fra Besøg af russiske Skatkrævere, og det Princip udtaltes, at af de i Grændse-Egnene hj hørende Personer skulde alle Finner ansees som norske, alle Kareler som russiske Undersaatter; men derindrømmedes dog den russiske Regjering Rettigheder inden Norges oprindelige Grændser, der med Tiden kunde fortolkes, og virkelig bleve fortolkede som en fuldkommen Territorialret, uden at Norges Regjering

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 251.
) «Dette ere sande Enemerker mellem Norges Konger og Russekongens Riger,efter som gamle Mænd sige, og end sige i Dag gamle Bumænd og Finner».N. gl. L. S. 152. I Tractaten af 1327, hvortil hiin Angivelse aabenbartslutter fig, tales der altid om «det gamle Grændseskjel» Der er altsaa storGrund til at antage, at Fredsdocumentet af 1251 for en stor Deel har væretligelydende med hiint yngre.
) Dog ogsaa kun maaskee, se ovenfor, S. 102.



1251. Grændsetractat med Rusland. 105

fit lignende Friheder inden det russiske Gebet: altsaa fik Sagen berved et Udseende, som om hele det antydede store District mellem Lyngstuen, Trjanema og Veleaa var et Fællesdistriet, hvis Jordbund ligemeget tilhørte begge Magter, og som, hvis det engang formelig skuldedeles, da maatte blive at dele efter Midten af begge disse YAderpunkter,hvilket nu og desværre paa det nærmeste er indtruffet. Hertil komog, at Bestemmelserne selv netop vare skikkede til at fremkalde nye Forviklinger, hvilke heller ikke udebleve.
Hvad derimod Kong Alexanders Giftermaals-Forslag angaar, dablev der, som der siges, ikke agtet derpaa, «fordi der var stor Ufred iHolmgaard, og Tatarerne gik østenfra meget ind paa Holmgaardekongens Rige». Vist er det, at Tatarerne, som vi ovenfor have berettet,i det følgende Aar angrebe Aleranders Broder Andreas i Susdal, derhavde været taabelig nok til at ville unddrage sig deres Herredømme, ogherjede hele hans Rige, saa at han maatte tage Flugten, først til Estland, siden til Sverige, hvor Byrge Jarl gav ham Tilhold. Menderom kunde man ikke vide noget i Norge, da Kong Haakons Gesandterforlode Rusland, hvilket skede om Vinteren, saa tidligt, at de endnu trafKongen i Viken, førend han ud paa Vaaren 1252 drog til Bergen ).Snarere har Aarsagen, hvorfor Kongen ikke ønskede, eller Gesandternefraraadede Giftermaalet, været den, at de ved deres personlige Nærværelse iNovgorod kunde overtyde sig om, hvor liden Magt Fyrsten havde, oghvor usikker hans Stilling var. Eller maaskee har intet bestemt Afslag
været givet, da Alexander efter Broderens Flugt fik andet at tænkepaa end disse Giftermaals-Anliggender, eftersom han da gjorde en Rejselige til den mongoliske Horde, og af Sartak, Batus Søn, blev forlenetmed Storfyrstendømmet Vladimir ?). Denne Forklaring er for saa vidtrimeligere, som det berettes, at de norske Gesandter medbragte sømmelige Gaver fra Alexander til Kong Haakon, thi dette viser, at de maa haveskiltes fra Fyrsten i al Venskabelighed. Den sluttede Fred, tilføjes derellers, holdtes dog ikke længe, skjønt der ikke tales udtrykkeligt om nyeFiendtligheder ved den russiske Grændse førend under Kong HaakonsEfterfølger.

11. Begivenheder i Landet selv. Kong Haakons Virksomhed til Lovgivningens Forbedring og Rigets Opkomst; hans videre Forhandlinger med Pavenangaaende Korstogs-Løftet, m. m.

Førend vi følge Kong Haakon under hans videre berømmelige Virk

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 271, jvfr. 277.?) Karamsin, Rusl. Historie, tydsk Overs. IV. S. 57.

kT



»*

106 Haakon Haakonssøn.

somhed til Opretholdelsen af Rigets Hæder og dets Borgeres Velfærdlige over for Udlandet, maa vi kaste et Blik tilbage paa Tilstanden ogBegivenhederne indenlands i denne samme Række af Aar, og navnligpaa de borgerlige og kirkelige Forhold. – Norge hjemsøgtes i denne Tidaf flere, ikke ringe, Ulykkestilfælde. Den vedholdende Regn i Aaret1247, og den deraf følgende slette Høst foraarsagede den paafølgende VinterMangel og Dyrtid, der blev saa meget føleligere, som Krigen med Danmark og Lubeckerne hindrede tilstrækkelig Tilførsel »). I 1249 indtrafet Jordskjelv i Egnen om Gøtaelven, hvorved dennes østre Arm skar etStykke Land ud, rimeligviis fra Hisingen ?), og faa Aar efter skede deret endnu mere ødelæggende Jordskred i Orkedalen, hvorved flere Gaardesank ned i Jorden ). Men især vare Ildebrande hyppige. Aaret1248 var fornemmelig ulykkebringende i dette Henseende, thi ikke mindreend tre Steder, Bergen, Tunsberg og sandsynligviis Nidaros hjemsøgt
af Ildebrand »). I Bergen synes OØdelæggelsen at have været størst.Den udbrød Ratten til den 4de Juli, uvist hvorledes, midt i Byen(det vil fige den daværende By paa Østsiden af Vaagen), i en Gaard,kaldet Straumen, og da der i lang Tid forud havde været tørt Vejr,greb den rivende om sig. Der blev strar blæst Allarm over hele Byen,og saa snart som Kongen fik at vide hvad der var paa Ferde, klædte hansig i Hast paa, skyndte paa de Mænd, der vare om ham, og lod heleHirden saavel som alle Byens Borgere blæse ud til at fremmøde bevæbnede, ligesom til Strid ). Sin Hird, der var mest at stole paa, anvendtehan der, hvor det især kunde behøves, og forordnede selv, hvor enhverskulde staa. Han føgte først at faa standset Ilden indenfor (d. e. søndenfor) Peterskirken, men det var umuligt; han begav sig da med Hirden og Bymændene til den lidt nordenfor beliggende Mariekirke, menogsaa den, saavel Taget som begge Taarnene, kom i Brand. Da fikIlden en saadan Magt, at de luende Brande slyngedes – «i hele femPileskuds Afstand, ret som en ildsprudende Drage, med et langt Slæbefter sig», siger Matthæus af Paris, der selv var Øjevidne dertil, –

) Om Dyrtiden er der ovenfor talt, S. 44, 72, 73.
2) De islandske Annaler, ved 1249.
)) Stedet, hvor denne Ødelæggelse foregik, kaldes Raudsvoll; det maa vel haveværet et Steds i Nærheden af Elven.
*) Matthæus Parif. S. 504 nævner udtrykkeligt «in tribus principalibus civitatibus”, og da han paa den Tid var i Norge, maa han vel vide Beskedderom. Da nu Nidaros aabenbart var mere «prineipal» end Oslo, synes det,som om hiin er meent. Denne Ildebrand kunde da maaskee og staa i Forbindelse med den Udvidelse af Christkirken, som fandt Sted 1248, se nedenfor.
) Sturlunga Saga, VIII. 5. Saml. til det norske Folks Historie 1. 317.



1248. Ildebrand i Bergen. 107

op i Borgen, der nu ligeledes begyndte at brænde. Nu skyndte Kongen sig did med en heel Deel Folk, men forgjeves; uagtet Borgen varopført af spvære hugne Stene, blev den dog lagt i Aske og mange Folkomkom i Luerne. Kongen begav sig nu til Sandbro, hvor han fandten stor Mængde samlet, for at hindre Ilden fra at udbrede sig tilHolmen og Kongsgaarden; han satte ved sin Nærværelse og sit Exempel nyt Liv i deres Bestræbelser, viste sig djerv og modig, uden Dumdristighed, og fik ved Forstand og Koldblodighed udrettet, hvad hanvilde. Han roede selv ud til en Deel gøtiske Kogger, der laa udenforBryggen, fik der laant en Mængde store Kjedler, og lod dem fylde medSøvand, bringe op paa Bryggen og siden tømme ud over Ilden, idethan tillige lod flere Huse rive ned og de øvrige beskytte ved vaade Langskibs-Sejl. Saaledes lykkedes det endelig at faa Ilden slukket paa denneKant, men hele Byen indenfor Sandbro var opbrændt, paa nogle faaHuse nær inde ved Vaagsbunden 1). Matthæus af Paris siger ogsaa,at hele Byen fortæredes, i Alt 11 Kirkesogne, tilligemed nogle, Biskoppen tilhørende Huse; kun de fire Klostre, og Kongsgaarden tillige medApostelkirken, skaanedes ?). Dagen efter gik et forfærdeligt Tordenvejr

1) ha Haakonsson Saga Cap. 260. Dette z i i E hidtil leveredes af Haakon føns Saga været f Der staar «alrn var brændt indenfor Sandbro, «fyrir ulan» d. e. med Undtagelse af)nogle Huse ude ved Vaagsbunden». Ordene ,fyrir utan» har man taget somom de stode i Modsætning til det nys foregaaede «indenfor», og oversat saaledes:«Byen var brændt indenfor Sandbro; udenfor denne nogle Huse i Vaagsbunden». Derved faar man ud, at Vaagsbunden skulde være udenfor Sandbro (!)3) De Kirker, der laa paa Østsiden af Vaagen, samt i Vaagsbunden, vare ved KongHaakons Død, Allehelgens og Katharina Kirker iberegnede, 12; af disse tvendesidste Hospitalskirker veed man dog at Allehelgenskirken allerede existerede paaSverres Tid, og kun efter Gj byggelsen blev sat i Forbindelse med et Hospital.Det samme var aabenbart Tilfældet med Olafskirken, der tidligere var en almindelig Sognekirke, men af Kong Haakon gjenopbygg og sattes i Forbindelse medet Franciscanerkloster. At flere af Kirkerne fortæredes eller i det mindste skadedesi Branden, er aabenbart; det siges udtrykkeligt om Peterskirken og Mariekirken, og ligeledes kan det skjønnes at Olafskirken ødelagdes. Thi naar Matthæus siger at de 4 Klostre skaanedes, kan han ikke mene andre end Munkeliv,Jonsklostret, Dominicanerklostret og Nonneseter; at han tilsammen kalder demreligiosornm domus, uagtet eet var Nonnekloster, gjør intet til Sagen og erkun en sædvanlig latinsk Talebrug, hvor Ord af flere Kjøn nævnes under eet.Disse fire Klostre laa netop udenfor Ildebrandens Omraade, hvilket ej varTilfældet med Olafskirken: hvis denne havde haft noget Kloster, der fortæredes, vilde dette sikkert have været særskilt omtalt; og omvendt, havde den haftet Kloster, der frelstes, vilde der have været Tale om fem, ej om fire religiosorum domus. Alt dette viser, at Franeiscanerklostret ikke var til i 1248,men at Olafskirken var en af hine 11 Sognekirker, og at den maa være bleven fortæret i Branden, siden Kong Haakon lod den opføre igjen: ja dette er



108 Haakon Haakonssøn.

over den ødelagte By. Lynilden slog ned paa flere Steder, først i etHuus, hvor Kongens Søn Junker Magnus, den Gang kun 10 Aargammel, var inde; Taget blev revet op i nogle Favnes Længde, menheldigviis kom Lynet ikke ind. Siden slog Lynilden ind i et engelskSkib, der Natten forud var ankommet, og laa udenfor Bryggen; Masten splittedes i tusende Smaastykker, saa at man neppe saa Spor af den,en Splint dræbte en Mand fra Byen, der var kommen ombord for atkjøbe Stads; de øvrige, der vare ombord, skulle efter Sagaens Udsagnej være komne til Skade, medens derimod Matthæus af Paris, der felvjust nylig havde været ombord, men derimod paa den Tid, Ulykken skede,holdt Messe i en Kirke nær ved Stranden, forsikrer at ingen undgik betydelige Saar eller Beskadigelser: han lægger ogsaa til, at alle deSkibe, der laa paa Vaagen, over to hundrede i Tallet, bleve heftigtbevægede »). Kun faa Dage efter holdtes Brylluppet i Kongsgaardenmellem Kongens Datter og Kong Harald fra Man, medens sandsynligviis Ilden endnu ulmede under de rygende Gruushobe: et sørgeligt Skue,der neppe kan have undladt at give Bryllupsfesten et uhyggeligt Præg,og vække mørke Anelser, der og gik i Opfyldelse, da det unge Brudeparfandt en saa brad og førgelig Ende i Dynrasts Bølger. For øvrigt laderdet til at Byen med Kirker og andre Bygninger snart kom paa Fodeigjen. De nærmere Omstændigheder ved Branden i Tunsberg kjendesikke; end mindre veed man om den tredie Ildebrand i dette Aar, derej engang henføres til noget bestemt Sted, saa at vi alene gjetningsviisjust Nøglen til at forklare den tilsyneladende Modsigelse, at Olafskirkenallerede omtales paa Sverres Tid, medens det dog udtrykkeligt heder, at KongHaakon lod den bygge. Her have vi saaledes et bestemt Datum for dettidligst mulige Tidspunkt, da Minoriterklostret kan have været oprettet.
) Matth. 1. c., saavel som Sagaen I. c. Sagaen sætter dette Tordenvejr noglefaa Dage efter Branden; Matthæus, som Øjevidne, maa vel foretrækkes,naar han sætter det til næste Dag. De faa ubetydelige Afvigelser mellemMatthæus og Sagaen, der saa let kunne forklares af den Forskjellighed, deraltid opstaar i Beretningen om deslige Begivenheder, hvor Forvirring ogForfærdelse er almindelig, kan dog ikke svække Troværdigheden n afBarterne; tvert imod er det endog b digt, hvor sbegge, indbyrdes uafhængigt og til forsijellige Tider nedskrevne, Beretningerere. Matthæus bemerker, at der samme Aar ogsaa var Ildebrand paa flereandre Steder i Europa, idet nemlig Domkirken i Køln («der er ligesom Moder til og Matrone for alle Tydsklands Kirker») flere Byer og Borge i Frankrige og i Nordmandie, og i England Størstedelen af Neweastle blev Rov forLuerne. Ved at fortælle om Ulykken, som Ilden anrettede paa det engelske Skib ved Bergen, tillægger han, at Kongen, saa snart han sik den atvide, af Kjærlighed til ham selv (Matthæus) lod Skibet faa en bedre ogstørre Mast. Heraf skulde man næften formode, at det var det samme Skib,med hvilket Matthæus var ankommen til Bergen.



1240—44. Lovgivnings-Reformer. 109

kunne fremsætte den Antagelse, at der her sigtes til Nidaros. Tre Aarsenere brandt Futerø Kloster op (1251), og tre Aar derefter igjen(1254) var der Ildebrand i Oslo !). Endelig sluttede Rækken med enny Ildebrand i Tunsberg om Vaaren 1258, hvilken, som det udtrykkeligt siges, fortærede den største Deel af Byen, og anrettede storSkade?).
Disse hyppige større Ildebrande kom deels af de mangelfulde Sluknings- Indretninger, som man dengang havde, deels ogsaa af den uhensigtsmæssige B gs da de fleste Privathuse vare af Træ, ogbil peget iore og tæt  IMeknj Naar der engang blev Ildløsi en af disse svære, tætte Tømmermasser, maatte det være næsten umuligt at faa Bugt med den: der var neppe engang Plads for dem, dervilde slukke, til at vende sig paa. Det lader heller ikke til, at man blevklog af Skade, eller siden opførte Husene mere luftigt og frit, thi ogsaai de følgende Tider finde vi Gaarde i Bergen og Oslo omtalte som indeholdende en Mængde Stuer eller Herberger, og beliggende tæt vedhinanden, kun adskilte ved smale Gaardsrum eller ved endnu smalereVejter. For Resten synes disse Ildebrande at have givet Kongen rigAnledning til at tilfredsstille sin Byggelyst, saaledes som det i det følgende skal omtales.
En stor Deel af den Tid, der efter Borgerkrigenes Ophør varlevnet Kongen fra Underhandlinger med og Udrustninger mod fremmedeMagter, synes han at have anvendt paa gjennemgribende Lovforbedringer. Norges Love, endnu forskjellige i hvert af de trende store Lagsokn ellerThingforeninger, og næsten ganske i den Skikkelse, de fik paa St. OlafsTid, efter hvilken de ogsaa sædvanligviis benævntes, svarede vistnok imange Stykker ej længer til Tidens Fordringer, og i Særdeleshedmaatte de gamle Bestemmelser om Frændebøder ansees forældede, jaendog skadelige, da de i Stedet for, som deres oprindelige Hensigt havdeværet, at forebygge Drab ved den Art af solidarisk Ansvarlighed, somderved paalagdes den hele Slægt for et enkelt Medlem, nu just fremkaldte Ufred og Drab paa fagesløs Mand, for saa vidt man ej længerfandt det absolut nødvendigt at hevne sig paa Fornærmeren eller Drabsmanden selv, men i hans Sted ofte fældede en anden, helst den gjeveste,af hans Frænder, om denne endog var ganske uskyldig i, ja uvidende omhvad hiin havde gjort. Ogsaa meget andet trængte til Revision;navnlig maatte de gamle Christenretter støde Gejstligheden som heel ucanoniske, hvorfor ogsaa Erkebiskop Eystein, som vi have seet, i sit Diøces

) De islandske Annaler.?») Haakon Haakonssøns Saga Cap. 296.



110 Haakon Haakonssøn.

fik en ny efter Tidens Fordringer – maaskee endog alt for meget –lempet Christenret indført eller i det mindste stiltiende vedtagen: den forhen omtalte Guldfjeder ). Det var upaatvivleligt Kongens Hensigt –og vi finde Anordninger dertil, det nedenfor skal vises – at faaalle de tre forskjellige Lovgivni smeltede til een fælles for dethele Land, naturligviis med de Forbedriager, der maatte vise sig nødvendige. Men dette kunde ikke skee med eet Slag; det maatte bevirkesgradeviis og lempeligt, i det mindste stemmede en saadan sindig og lempelig Fremfærd bedst med Kongens Sind. Førft og fremst henvendtehan sin Opmerksomhed paa Frostathingsloven, deels, som man maa formode, fordi den gjaldt i Landets fornemste Deel, deels vel og fordi deni sig selv synes at have været den fuldstændigste af alle tre. Vel foretog han ingen Omredaction af den i og for sig selv, men han foreskrevog fik, som det synes, Tid efter anden, fornemmelig paa Ørething 1244(Frostathing kunde, som bekjendt, holdes paa retbingets Plads i selveByen) og paa Frostathing 1260 vedtaget flere vigtige og indgribendeForandringer eller Retterbøder, der i egne Afsnit forudskikkedes Lovbogen, ligesom det maaskee og er en Foranstaltning af Haakon, at Lovbogen selv blev afskreven paa ny, og, for at man bedre kunde findesig til Rette i den, inddeelt i 16 Parter i Stedet for de ældre8 Bolter ). De vigtigste og mere almindelige Bestemmelser med

) Se ovenf. III. S. 247.
3) Af det Foregaaende vil det fees, at der ej kan være Tale om Lovforbedringeri Throndhjem førend efter Hertug Skules Død; tidligere end 1240 kunne saaledes ingen Forhandlinger derom sættes. Nu erfare vi, som det nedenfor paafit Sted nærmere skal vifes, af Haakon Haakonssøns Saga Cap. 303, sammenholdt med Haakonarbok Cap. 9 og Cap. 20, at Kong Haakon i 1260var tilstede paa det egentlige Frostathing, og at han da fik flere vigtige Lovbestemmelser vedtagne, navnlig Kongearven og de Retterbøder, der anføressaavel i Haakonarbok Cap. 20, som endnu fuldstændigere i den første Deel(indtil Lacunen Cap. 13) af Intimationen til den egentlige Frostathingslov.Men derhos seer man af Retterboden af 14de Sept. 1327 (N. gl. L. 111.153), at Kongen enedes med Erkebiskop Sigurd om at paabyde en Christenret, der ej kan være nogen anden end Frostathings Christenret (se ogsaasers Kirkehistorie I. S. 394), ligesom Intimati til Frostath fCap. 22 efter Lacunen omtaler en Forfamling paa Ørething, hvor vfra Lacunen indtil hiint Cap. anførte Bestemmelser figes at være blevne oplæfteog vedtagne. Da nu det ovenfor omtalte Møde, der nævnes før Lacunen, iSagaen udtrykkeligt siges at have været holdt paa selve Frostathing (Kongendrog «ind til Frostathing»), saa seer man, at der her i Indledningen er Taleom tvende Moøder til forskjellige Tider, og at en nærmere Omtale eller Ankyndigelse af Mødet paa Ørething maa have eristeret i det tabte Stykke afIntimationen. Nu er det vistnok, som det nedenfor skal vises, muligt, ja endogsandsynligt, at dette Møde, og Lovbogens nye Inddeling allerede er at hen-



1244. Frostathings Christenret vedtagen 111

Hensyn til den verdslige Lovgivning vare de, der vedtoges 1260, og somvi derfor først naar vi komme til denne Tid nærmere ville omtale; i1244 blev derimod en Christenret – Frostathingets – vedtagen, ej alenefor Frostathinget selv, men og, som det synes for hele Norge. Dennevar den Frostathings-Christenret, som vi allerede ovenfor, i Anledningaf Stridighederne mellem Kong Sverre og Erkebiskop Erik, have omtalt,og som, efter hvad vi der have søgt at vise, enten ganske eller paa detnærmeste har været eenslydende med den før omtalte «Guldfjeder», ellerrettere denne selv, med yderst faa Filfætninger !). Den indeholder, selvi den Skikkelse, vi kjende den, i det mindste een Bestemmelse, der aabenbart hidrører fra Erkebiskop Eysteins Tid, og kun ved en Forglemmelsesynes at være ladet uforandret ), medens tillige dens fleste Artikler alleredefindes ligelydende optagne i hiint Udkast til en Combination af Frostathingsog Gulathings-Christenretter, som man har kaldt Sverres Christenret,fordi den rimeligviis forelagdes til Antagelse paa Biskopsmødet i Bergen

føre til Kong Haakon Sverresføn. Men da man intet med Vished veedderom, er det for det første fifrere at henføre det til Haakon Haakonssøn,og i saa Fald bliver det rimeligt, at dette Møde da ogsaa er det samme,paa hvilket Christenretten, der selv udgjør 2 af disse Parter, vedtoges,altsaa hvor Erkebiskop Sigurd har været tilstede, og som, uagtet det indtraf meget tidligere end hiint, ved hvilket Erkebiskop Einar udtrykkeligtnævnes, dog i Intimationen selv omtales senere, af den simple Grund,at det Parti af Intimationen, som henhører dertil, har dannet Begyndelsen til de før 1260 existerende Afskrifter af Loven, medens Retterbøderne paa Mødet 1260 med dertil hørende Indledning senere ere blevne vedføjede i Spidsen (som man altid seer var Tilfældet med slige Thingbeslutninger) enten, i de ældre Afskrifter, paa løse eller senere tilheftede Blade, eller,i senere Afskrifter, som en Deel af selve Terten. Ligesom der altsaa foran iden nuværende Intimation staar, eller rettere skulde staa: «disse Bestemmelser bleve vedtagne paa Frostathing ved vor Søn Magnus's, Erkebiskop Einars o. s. v. Samtykke», saaledes kan der maaskee etsteds i det bortfaldne havestaaet: «Folgende Bestemmelser bleve vedtagne paa Ørething med ErkebiskopSigurds (maaskee ogsaa Knut Jarls) og fleres Samtykke». Undersøgevi nu, hvilke Sommere mellem 1240 og Erkebiskop Sigurds Død 1252 KongHaakon tilbragte i Throndhjem, saa at han kunde overvære Frosta- eller Ørething, da faa vi kun 1244. Dette passer og godt dermed, at Christenrettenendnu paabyder Jærnbyrd, der afskaffedes af Cardinal Villjam 1247. OmAaret 1244 i det mindste for Christenrettens højtidelige Vedtagelse kan dersaaledes neppe være nogen Tvivl.
) Se ovenfor lll. S. 247, 248, jvfr. 263—266.
Dette er Bestemmelsen i 11. 10 «om Blodsudgydelse i Christkirken, Mariekir
ken eller deres Kirkegaard», der, som ovenfor 1V. 248 viist, hentyder paa en
Tid, da Christkirken og Mariekirken endnu stode paa samme Kirkegaard, hvil
ket ogsaa i den saakaldte Sverres Christenret med større Omtanke er rettet
til «Christkirkegaarden» alene.

–Ø–



112 Haakon Haakonssøn.

1190, ligesom man ogsaa der netop finder et Par af de Artikler af «Guldfjeder», over hvilke Kong Sverre stødte sig, og i hvis Sted han vilde have deældre Bestemmelser i «Graagaas» bibeholdte. At det efter Kong SverresTid kunde lykkes Erkebiskopperne i Nidaros at faa «Guldfjeder» om ikkeformeligt vedtagen, saa dog stiltiende anerkjendt som gjeldende Lov, var iog for sig ikke saa besynderligt; thi deels maatte Erkjendelsen af, at denældre Christenret ikke længer passede til de, ogsaa af Lægmand, almindeligt anerkjendte og vedtagne canoniske Regler, være almindelig ), og dertil havde Erkebiskopperne lige fra Forliget med Kong Haakon Sverressøn paa det nærmeste kunnet raade sig selv i deres Diøces, fornemmeligunder Skules langvarige Regimente i det nordlige Norge, da det vardenne alt for meget om at gjøre, at have Erkebiskopperne paa sin Side,til at han ikke skulde have lempet sig efter dem, og lukket jnene til atde udstrakte sin Myndighed videre end tilbørligt. Ved Fredens og Rolighedens Gjenoprettelse fandt Kong Haakon derfor vistnok «Guldfjederen», enten uforandret eller i alle Fald kun med yderst ubetydeligeModificationer, saaledes ved Brugen hævdet i Thrøndelagen, at han, omhan end havde villet, neppe engang havde kunnet afskaffe den. Men deter ikke engang rimeligt at han har ønsket eller villet det, thi de Bestemmelser, der stødte Sverre, fordi de i hans Tid vare nye, og fordi mannu engang, opirret som man var, satte Sagen paa Spidsen: disse Bestemmelser havde, efter de paa Haakons Tid herskende Synsmaader, ikkelænger saa meget at betyde, og den Tid var heller ikke saa særdelesfjern, da Norges Hierarcher endog fandt dem ikke paa langt nær tilstrækkelige til at fitre Kirken den Frihed og Myndighed, som de meente atden kunde og burde gjøre Fordring paa. Og saaledes er det da velgaaet til, at Kong Haakon samtykkede i at paabyde, og i den nye Afskrift af Frostathings-Lovbogen at lade indføre en Christenret, der varhverken mere eller mindre end Eysteins «Guldfjeder» saa godt som uforandret, ja neppe engang med de Forandringer i Texten, som allerede ældreConcilbestemmelser eller hævdede Vedtægter synes at maatte have gjortnødvendige ?). Ja det synes endog at have været Kongens og Erke

) Vi kjende vistnok iffe den ældste Frostathings Christenret, men have al Grundtil at antage, at den i det væsentlige har lignet de øvrige ældre Christenretter.3) Hvor ubetydelige Forandringerne maa have været, sees ikke alene af den ovenfor paapegede Omstændighed, at den ældre, allerede af Erkebiskop Eysteinnedrevne, Mariekirke omtales i 11. 10 som endnu staaende, men tillige aflIlI. 1., hvor de forbudne Slægtskabsgrader i Egteskab regnes til 6te Led paabegge Sider fra Syskende at regne, uagtet, som ovenfor paapeget, Forbudetallerede paa den lateranske Forsamling 1216 indskrænkedes til 4de Led inelusive fra Syskende. Derimod findes ej alene i denne Christenret, men ogsaa



1244. Lovforbedringer. Christenret. 113

biskoppens Mening at denne Ret, som nys anført, skulde blive Ehristenret for hele Riget. Thi deels siges dette udtrykkeligt i en kongelig Retterbod, udstedt i Begyndelsen af det følgende Aarhundrede *), deels viserallerede den oven nævnte Combination af Frosta- og Gulathings-Christenretter, som man under Sverre søgte at faa i Stand, at Trangen til en mere almindelig Christenret endog da maa have væretfølt, ligesom det i sig selv er aabenbart, at Christenretter, der nuvare saa antigverede, som Gulathingslagens, Oplandenes og Vikens, nødvendigviis, om end intet udtrykkeligt desangaaende var foreskrevet, hyppigt maatte suppleres eller berigtiges efter en mere tidsmæssig Lovgivning,og ingen var da hertil nærmere end Frostathingsloven, den som alleredegjaldt ved Metropolitan-Sædet. At man for Resten, naar Lovgivningen alligevel skulde revideres, dog ikke, idet man lod Christenretten af

i den saakaldte Sverres Christenret, den Indskrænkning af Altergangen forLægfolk til i det mindste een Gang om Aaret, i Paasken, der indeholdes i desamme Lateranstatuter & 21 (Decr. Greg. V. 38); dette maa da igjen væreindført efter 1215. En anden virkelig Forandring, man kan spore, er den føromtalte i 1I. 18, hvor den endnu i Sverres Christenret Cap. 35 paabudneVidreldes-Tiende (af tillagt Fæ) forandres til Ydelsen af den Ost, der lavesaf al den Fredagen før St. Hansdag faldende Melk; men denne Forandring,der sandsynligviis er ffeet i Mellemtiden mellem 1190 og 1244, er og udtrykkeligt paapeget ganske saaledes som om en Marginalrettelse her havde fundetSted i Original-Eremplaret. (At Jærnbyrd, afskaffet af Cardinal Villjam1247, ligeledes omtales som brugelig, kan her ej komme i Betragtning,da Loven selv, som ovenfor viist, maa være vedtagen senest 1244, altsaa førCardinalens Ankomst til Norge). Alt tyder saaledes virkelig hen paa, at manuden videre har vedtaget det meste saaledes, som det forefandtes, og ladet detindføre i den nye Lovbog, uden endog at have givet sig Tid til at anbringe alle de Forandringer, der dog allerede ved Concilbeslutninger ellerpaa andre Maader vare skede. Og hiint Original-Eremplar synes da ganskevist at maatte have været «Guldfjeder» Om Forandringerne havde væretend større og hyppigere, end de nu vise sig at være, vilde de dog med størsteLethed have kunnet anbringes i Form af Marginal-Rettelser. Men en andenSag er (se nedenfor) at denne Christenrets Optagelse i Lovbogen samt Lovbogens Fordeling i Parter maaskee kan skrive sig fra Kong Haakon Sverresføns Dage.
Se den før omtalte Retterbod, udstedt i Kong Magnus Erikssøns Navn 14deSeptbr. 1327: «at den Christenret, som den værdige Herre Kong Haakon dengamle, vor Farfader, og Hr. Sigurd, Erkebiskop i Nidaros, med de bedsteMænds Raad og Samtykke, som dengang vare i Riget forordnede at skullegjelde («over hele Norge», tilføjer en Coder udtrykkeligt) «den skal nugjelde alle Mand imellem». Tidligere omtales denne Christenret baade iRetterbod af 14de Mai 1290 og i en anden af 28de Juli 1316 som den«gamle, forhen gjeldende», og det virkelig, som det lader, for hele Riget.Munch. Det norske Folts Historie. V. 8

8



114 Haakon Haakonssøn.

skrive i den nye Lovbog, har ladet dette skee med alle de Forbedringer,den allerede havde modtaget, men derimod har bibeholdt den med flereforældede Bestemmelser, lader sig forklare af samme Grund, hvorfor denverdslige Lovgivning ligeledes er bleven gjengiven uforandret: mangav sig ikke Tid til at omredigere Texten, men foretrak at angiveLovsforandringerne i Form af Retterbøder, opregnede i Intimationen, ganske i den Orden, hvori de paa Mødet selv bleve vedtagne:derved faldt de desto bedre i Øjnene, og det stod da enhver, derejede en Lovbog, selv frit for at anmerke Rettelserne paa de tilhørendeSteder i Loven. Nu have vi vistnok ingen saadan Bekjendtgjørelse omForandringerne i Christenretten, men deels maa det erindres, at Intimationen til Frostathingsloven har et stort Hul, og at saaledes netopde kirkelige Retterbøder kunne høre til det tabte; deels ex det heel sandsynligt, at Erkebiskoppen kan have bekjendtgjort de kirkelige Retterbødersærskilt, med en egen Afskrift af Christenretten. Den saakaldte KongHaakons og Erkebiskop Sigurds Christenret, eller Frostathings-Christenret, fremstiller os saaledes den kirkelige Lovgivning og de kirkelige Forhold nærmest som de endnu vare paa Erkebiskop Eysteins Tid. Ogmuligt er det endog, som vi allerede have antydet, at den egentlige Vedtagelse saavel af den, som af den med ny Inddeling forsynede Lovbogallerede hidrører fra Kong Haakon Sverressøns Tid.
Af de Artikler, vedrørende de verdslige Forhold, der forefomme iden Deel af Intimationen til Frostathingsloven, der er samtidig medLovens nyere Inddeling, og saaledes maaskee henhører til 1244, maaskeeendog er meget ældre, er især een merkelig, der vidner om, med hvor mangeVanskeligheder den nye Lagmands-Institution endnu havde at kæmpe ).«Vi have», siger Kongen ?), «ofte hørt, at flere, der ere ganske vistskyldige, dog ikke ville indfinde sig hos Lagmanden, skjønt de ere lovlicgen stevnte, og mange ville ikke bryde sig om Lagmandens Orskurd, naarhan har sagt Lov. Vi troede dog i den Hensigt at have indsat Lagmændene og tillagt dem Indtægter af vort eget Gods og vor Fædrenearv,at enhver nu efter St. Olafs Lovgivning og Lagmandens Orskurd skuldeville bringe sin Sag til Ende. Derfor fastsætte vi nu en Bod af treMark for hver den, der ikke vil indfinde sig hos Lagmanden, skjønt haner sandskyldig og lovligt stevnt; saa og for dem, der ikke agte Lagmandens Orskurd.» Formodentlig have de fleste mere anseede Mænd endnumeent, hvad der ogsaa i Førftningen var den beskedne Hensigt med

) Det forstaar sig af fig selv, at de følgende Ytringer blive langt lettere atforklare, hvis denne Kundgjørelse henføres til Haakon Sverressøns Tid.*) Frostathingslovens Indl. 16.



1244. Lovforbedringer. 115

Institutionen, at den egentlig kun var til for at spare den simple ogubemidlede Mand langvarigt Ophold, byrdefulde Rejser og dertil svarende Bekostning. Men det var en uundgaaelig Følge af de statsretligePrinciper, der nu søgtes gjorte gjeldende, at Kongens Dommermyndighed, udøvet gjennem hans beskikkede Embedsmænd, udstraktes til alleUndersaatter, høje og lave. Vi finde derfor ogsaa nu LagmændenesStilling at blive mere og mere anseelig, og deres Embeder omsider, idet følgende Aarhundredes Begyndelse, at regnes blandt de fornemste iLandet, saa at Indehaverne endog synes næsten at have været selvskrevnetil de højere Rangtitler ), medens det derimod tidligere netop synesat have været Principet, at en Lagmand ingen saadan Titel skulde bære,men altid i bogstavelig Forstand kunne kaldes Bonde ?»): aabenbart fordihan ikke ved sin højere Rang skulde give de Folk, mellem hvilke han oprindelig var sat til at skifte Ret, Anledning til Mistillid; en Betragtning, der senere hen, da hans Jurisdiction udstraktes til alle Klasser,maatte bortfalde »).
En anden af disse Artikler er ogsaa ret merkelig, fordi den viser,hvorledes den Lyst til at fare som Handelskarl, der nu er saa udbredti Norge, allerede i hiin Tid havde taget saadan Overhaand, at Kongenansaa det nødvendigt at sætte Grændser for den ved et særeget Forbud.«Det er os bekjendt», siger han, «at intet er vort Rige saaledes tilSkade, som den Mislighed, at man ikke kan faa Arbejdsfolk i Herederne,fordi nu alle ville fare i Kjøbferd og ingen arbejde for Bønderne. Vi forbyde derfor strengeligen enhver at fare i Kjøbferd, der ejer mindre Gods endtil tre Marks Værdi. Dette Forbud skal gjelde fra Paaske til Michelsmessehvert Aar, men fra Michelsmesse og hele Vinteren siden fare enhveri Fred med det, Gud har givet ham, stort eller lidet»» Forbudet synesat gjelde lige saavel Indenlands-Handel som Fart til fremmede Lande ).
En Deel Bestemmelser om Audner eller Odegaarde, opryddede iafsides eller mere højt liggende Egne, saavel som andre Rydningspladse,hvilke nu samtlige underkastedes de sædvanlige eommunale Byrder ogSkatte-Ødelser, vise ikke alene, at ej ubetydelige Strækninger i desenere Tider maa have været opryddede i det nordlige Norge, og Fol

!) F. Ex. Hr. Hauk Erlendssøn, Ridder og Lagmand c. 1315.
2) Saaledes Dagfinn Bonde, der skjønt Stallare, Sysselmand og saa godt somfongelig Statholder i Bergen dog ej fik Lendermandsnavn. Lige saa GunnarGrjonbak, der selv kaldte sig Bonde, og hvis Søn Einar, senere Erkebiskop,var i Bøndernes Tal, da han gav Haakon unge Kongenavn.
3) Om Lagmændene, se for øvrigt ovenfor III. S. 190.
*) Frostathingslovens Indl. 20.
8 *



116 Haakon Haakonssøn.

kemængden følgelig have formeret sig, men for saa vidt det heder, atden, der baade høster Hø og Korn af en Audn eller Odegaard, skal prærstere Leding, seer man heraf, hvorledes Ledings-Præstationen alleredevar paa Overgangen fra at være personlig til at blive reel, hvilket ogsaa var en natursig Følge af den sjeldnere Brug, man gjorde af virkeligtLedings-Opbud 1).
Merkeligt er det, at ved flere af de administrative Forboldsregler,som foreskrives eller antydes af Kongen i disse Kundgjørelser, spille endnu«Aarmændene» en ikke ubetydelig Rolle. Heraf maatte man slutte, atKongsgaardenes Bestyrere endnu kaldtes Aarmænd, og at de fremdelesved Siden af Sysselmændene repræsenterede Kongemagten. Men Sagener formodentlig den, at kun Benævnelsen er bibeholdt fra den ældre Lovgivning, medens Sysselmændene egentlig ere meente. Thi Sysselmændene nævnes slet ikke, uagtet deres Embede paa Kong Haakons Tidallerede længe havde hørt blandt de bestaaende Indretninger og derfornødvendigviis synes at maatte have været nævnt, naar der er Tale omSagsøgning, Tilsigelse af Rideskyds, o. a. d.?).

!) Frostathingslovens Indl. 17, 18, 19. Den, fom kun driver en Audn paaHø, ej paa Kornavl (som slaar og ikke saar) skal kun præstere Budbyrd ogFattiges Flytning (kun de communale Byrder). Men naar han «baade saarog slaar», da skal han og præftere Leding efter forstandige Mænds Skjøn(817). Dog vidner det atter om Forpligtelsens personlige Charakteer, naardet i F 18 heder «at Kongen har fritaget den Lejlænding, der selv opførerHusebygningen paa en Audn, for Ledingen for tvende «Nev»i de første fer Aar.
) Herved bemerkes dog, hvad der egentlig gjelder om hele dette Parti af Indledningen til Frostathingsloven, eller hvad der vedtoges og udstedtes paa Ørething, altsaa tillige Lovens Inddeling i 16 Parter og Christenretten, at davi formedelst den før omtalte Lacune mellem F 13 og 14 ikke have Begyndelsen til denne Række af Kundgjørelser og Retterbøder, kunde det, naar Altkommer til Alt, være muligt, at alt dette egentlig skriver sig fra HaakonSverressøn, ved dennes Forlig med Erkebiskop Erik, og at Kong Haakon Haafonsføns Samraad eller Overeenskomst med Erkebiskop Sigurd kun hargjeldt Christenrettens Udstrækning ud over Frostathingslagen til hele Riget. Der er meget, som gjør denne Antagelse sandsynlig, og ikke mindst denOmstændighed, at Aarmændene endnu nævnes med Udelukkelse af Sysselmændene, samt at Lagmands-Institutionen endnu synes at omtales som ganske ny,og som om det for en stor Deel var den Konge, i hvis Navn Kundgjørelsenudstedtes, der fra først af havde indsat Lagmændene. Man kunde endog folesig fristet til at gjette paa Sverre selv, hvis man ikke maatte antage detusandsynligt, at han havde optaget Christenretten, saadan som den foresindes,i sin Lovbog. Hvad der fremdeles i høj Grad synes at tale for en saadanAntagelse, er deels den ovenfor paapegede Bi lse af de før Latdet 1215 gjeldende forbudne Led, deels den merkelige Omstændighed, som vistrar nedenfor paapege, at et gammelt Brudstykke af Frostathingsloven fremstiller Saktallet aabenbart i en langt ældre og uhjelpsommere Form, end detfindes i de øvrige Haandskrifter, medens dog Sideoverskriften paa hlint Brud-



1244. Lovforbedringer 117
Til Forebyggelse af Ættedrab maatte det særdeles bidrage, at deBøder, hvormed Drab og Legemsfornærmelser endnu tildeels kunde afsones, enten ikke sattes saa højt, at Vedkommende mistvivlede om atkunne udrede dem og derfor slet intet betalte, eller at Beregningsmaaden og Fordelingen ej var alt for indviklet, da det ellers let kunde hændeat enkelte Medlemmer af Ætten, der troede sig berettigede til at tageBøder, men enten ingen havde faaet, eller fandt at de ej havde faaetnok, i saa Fald ansaa sig berettigede til at tage Hevn paa egen Haand.Det gjaldt saaledes at simplificere de saakaldte Saktal saa meget sommuligt. Vi have allerede seet ), hvorledes en saadan Simplification synesat være indskudt i den ældre Gulathingslov ved Siden af den ældre,mere indviklede, Beregning. Et senere, endnu simplere indrettet Saktal,beregnet af den af os oftere omtalte Lagmand Bjarne Mardssøn fraHaalogaland, der nævnes mellem Aarene 1198 og 1223, findes, somovenfor viist, tilføjet Gulathingslagen, hvilket maaskee antyder, at detbar skullet gjelde for det hele Land, da Bjarne Mardssøn som Haalogalænding ellers intet havde med Gulathingslagen at bestille. Ogsaa iFrostathingsloven sees et ældre, mere indviklet Saktal at være ombyttet medet nyere og simplere, der i flere Henseender har meget tilfælles med hiint»);men da dette nyere dog endnu omtaler «thybaaren Søn» ), medens deri

stykke viser, at det har hørt til den i de 16 Parter inddeelte Lov, følgelig eryngre end den her omhandlede Kundgjørelse. Thi er da den Tert, efter hvilken Loven er trykt i N. gl. Love 1. B., saavel som de fleste øvrige Brudstykker, fra Kong Haakons Tid, hvad man vel maa antage, (skjønt ogsaa det yngreSaktal aabenbart er ældre end 1220, se nedenfor) bliver det ikke usandsynligt, at hiint Brudstykke med det ældre Saktal er en 50 til 60 Aarældre. Fuldkommen Vished faa vi nu neppe i denne Sag, da dette ejkunde skee uden at man fandt et Haandskrift, hvori hiin Laenne var udfyldt – hvortil der ej er nogen Udsigt. – Jeg har derfor ikke vovet atfremsætte den her ytrede Mening i Texten, skjønt jeg dog næsten er moralskoverbeviist om dens Rigtighed. Thi hvad der ovenfor er ytret om Kongensog Erkebiskop Sigurds Samvirkning, enten paa Frosta- eller Ørething, omSommeren 1244, kan, som ogsaa før antydet, alligevel være rigtigt, om det endkun vedkommer Christenretten. Og at den gamle Christenret da blev paabudenfor hele Riget, uden at man endnu havde givet sig Tid til at forandre densTert, er ikke besynderligere, end at den og kunde blive paabuden 1290, 1316 og1327. Maaskee man saaledes netop kan betragte Haakons og Paabudsom det første i Rækken af alle disse interi
Se ovenfor lll. S. 970.
At det Saktal, der findes i Frostathingslovens Tert, saadan som den nu kjendes, ikke er det oprindelige, sees aller bedst af det før omtalte gamle Brudstykke, aftrykt i M. gl. L. 1l. S. 520, der virkelig er et Stykke af det ældreSaktal, og ikke stemmer med Tertens. Det sees ogsaa af denne selv, 1V.6, 9, hvor der ligefrem omtales en Mangel ved det ældre Saktal, som nuved disse Artikler rettes.
ø) Frostathingsloven VI. 5, 10, 14, 17, 21, 24, 28, 31, 35, 38.

k12– –



118 Haakon Haakonssøn.

mod Bjarne Mardssøons Saktal ingen saadanne Reminiscenser fra Trællevæsenet indeholder, maa man dog antage at dette er det yngste, og saaledes, hvad nys antydedes, efter al Rimelighed bestemt til at gjelde forhele Riget. Det synes ogsaa allerede aabenbart at gaa ud paa, atsamle den hele Bodspræstation under eet, saaledes at der ej mere erTale om, at Drabsmandens Frænder skulle umiddelbart udrede en Deelaf Boden til lige nær beslægtede Frænder af den dræbte, men at derkun fastsættes en Sum, det være sig 6, 5, 4 eller 3 Mkr. Guld, forhvilken alene Drabsmanden er ansvarlig, og som den Dræbtes Frænder dele med sig efter en bestemt Proportion. Om Drabsmanden selvudreder hele Summen, eller hans Frænder ere ham dermed behjelpelige, bliver da ligegyldigt, eftersom man dog kun har ham at holde sigtil. Da Bjarne Mardssøn ej omtales som Lagmand i 1198, men derimod i 1223, da han i denne Egenskab var tilstede paa Rigsmødet iBergen, bliver det rimeligt, at hans Saktalsberegning nærmest tilhører denne Tid, og at den er skeet efter Kongens og Skule Jarls Foranstaltning. Endog det yngre Saktal i Frostathingsloven maa saaledeshidrøre fra en tidligere Periode.
Det var dog ikke Kong Haakons Hensigt at blive staaende ved deher omtalte Forandringer. Foruden at bringe det hertil, at een fællesLovgivning gjaldt over hele Riget, var det navnlig hans alvorlige Hensigt, ganske at faa afskaffet det indviklede Ættebods-System, der kun begunstigede Drab og private Fejder, indskrænkende Boden alene til hvadDrabsmanden selv erlagde til den nærmeste Arving, saavel som Thegngildet til Kronen: en Foranstaltning, hvorved Drabssager, i Stedet for,som før, kun at være private, nu paa det nærmeste bleve offentlige, ogBegyndelsen saaledes gjordes til et mere ordnet Justitsvæsen. Men ensaa gjennemgribende Forandring kunde ikke skee med eet, og Kong Haakonoplevede heller ikke mere end at see en Forberedelse dertil bevirket. Detteskede dog ikke førend i 1260, saa at vi først senere komme til at omtaledet. Men man kan ikke tvivle om, at han den hele Mellemtid har væretutrætteligt virksom for at bearbejde Gemytterne og bringe de her omhandlede, tidsmæssige Lovsforbedringer til Veje.
Med Hensyn til Gulathinget gjorde Kong Haakon, uvist naar, denForandring, at Thingstedet henlagdes fra det egentlige Gula, ved Eivindvik Kirke, til Oen Gulø, lidt længer inde i Fjorden, hvor hanogsaa til Thingalmuens Tarv lod opføre en Kirke. Aarsagen til denneForandring er nu ej saa let at indsee; maaskee Communicationen harværet noget bekvemmere, eller at Ben har afgivet bedre Plads ).

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 333. Derfor heder det og i den yngre Gu-



124860, Kirker og Klostre stiftede. 119

Kong Haakons Saga giver ham udtrykkeligt det Lov, at ingen afNorges Konger siden St. Olafs Dage styrkede Christendommen somhan !), og herpaa have vi allerede seet Beviser nok i hans Bestræbelserfor at udbrede Christendommen i Finmarken, som overhoved i den Eftergivenhed mod Kirken og dens Tjenere, som bhan lagde for Dagen ialle Tilfælde, hvor disse ikke vilde gaa Kronens Rettigheder for nær.Saaledes finde vi, at han indstændigt har indskærpet Vikens Beboereat betale deres Tiende ordentligt, efter de gamle Bestemmelser og guddommelige Love, «af al den retmæssige Indtægt, Gud forunder Mennesket i denne Verden, for at man derved kan kjøbe sig den tiendeDeel af Himmerige, hvortil Mennesket i Førstningen var skabt, menhvorved det siden blev bortstodt ved Djevelens Tilskyndelse»» I detteBrev indskærpes ogsaa den ordentlige Ydelse af en anden Afgift, som detudtrykkeligt siges at hele Almuen i Viken (der tilføjes dog ikke naar)havde paataget sig. Den bestod i en talt Pening for hvert Kreatur, somman heller vilde have i fin Gaards-Besætning end undvære; de to Trediedele af denne Afgift skulde gaa til St. Olafs Helligdom i Throndhjem,og kaldtes derfor sædvanligviis Dlafsftot; den tredie tilfaldt St. Hallvard i Oslo, og kaldtes saaledes Hallvardsskot. Efter al Sandsynlighed er denne Afgift vedtagen under Kong Haakons Regjering og vedhans Foranitaltning ).
Det er allerede oftere omtalt, at Kong Haakon lod mange Kirkeropføre, og at han navnlig efter den store Ildebrand i Bergen synes athave grebet sig særdeles an i saa Henseende. Han lod nemlig, somSagaen beretter, opføre Olafskirken med Klostret, Katharina-Kirken vedSandbro med tilhørende Hospital, og i det mindste paabegynde Allehelgenskirken i Vaagsbunden »). Da alle disse tre Kirker laa i det Strøg,

lathingslov, Thingfarebaalken Cap. 1: vi skulle have vort Lagthing «paa Guløi det rette Thingsted», ej fom i den ældre «her i Gula».
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 333.
2) N. gl. L. 1. S. 459. Man maa her nærmeft gjette paa en af de Perioder,hvor Kongen tilbragte længere Tid i Viken, enten allerede under Ribbungefejden, eller senere under de hyppige Forhandlinger med Sverige og Danmark.
) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 333. I Langes Klosterhistorie, anden Udg.S. 329 er den Mening fremsat, at der ved «Olafskirken og Klostret» paadette Sted i Sagaen rimeligviis menes Dominicanernes Kirke og Kloster,stistet, som vi have seet, omkring 1230, og førende et Segl, hvori de helligeKonger Olaf og Grik fremstilledes. Men dette er dog ikke sandsynligt, daman nemlig ellers aldrig finder «Olafskirken» nævnt, uden at den Kirke derved forstaaes, der senere blev Minoriter-Kirke, og nu er Domkirken. At der



120 Haakon Haakonssøn.

der fortæredes af Branden 1248, og da i det mindste Olafskirken ogAllehelgenskirken omtales tidligere, bliver det, som tidligere paapeget,næsten utvivlsomt, at i alle Fald de to sidste Kirker ere blevne et Rovfor Luerne, men siden paa Kongens Bekostning opførte, da han havdesæregne Hensigter med dem, idet Olafskirken nu blev Kirke for et af deførste Minorit- eller Franciscaner-Conventer, der stiftedes i Norge, altsaa ved Kong Haakons egen Foranstaltning, og Allehelgenskirken maaskee allerede strar ved Gjenopførelsen bestemtes til Kirke for et paatænkt, og af Haakons Søn og Eftermand virkelig stiftet Fattighuus. Til Katharinakirken, der vistnok ikke var til før Branden,har der vel været skaffet Plads ved Omreguleringen af Tomternei Nærheden af Sandbro, hvor Ilden synes at have raset voldsomst. Katharina-Hospitalet, hvortil Kong Haakon – uvist om strareller paa sit Yderfte ) – skjenkede hele 240 Maanede-Maters Bol

i et Par yngre Diplomer nævnes et ,St. Olafs Huus ved Kongsgaarden»,hvor Sjælemesser holdtes, kan ej være af nogen Vegt, deels fordi Diplomerne selv ere af problematisk Beskaffenhed, deels fordi det i alle Fald maatte værehøjst besynderligt at benævne Dominicanerklostret som beliggende «ved Kongsgaarden», da det dog laa langt nærmere ved Biskops- og Kannikegaardene (seovenf. S. 35) uden engang at støde op til hiin. Det er den foregivne Vanskelighed i at forlige Sagaens Ord, at Kong Haakon «opførte Olafskirken»med den Omstændighed, at «Olafskirken» allerede tidligere omtales, som rimeligviis har fremkaldt hiin Gisning. Men Vanfskeligheden bortfalder ganske,naar man kun erindrer, at den ældre Olafskirke i Vaagsbunden brandt ned1248, hvilket, som ovenfor viist, Matthæus Paris. næsten endog reent udsiger. Da vi nu finde Minoriter i Bergen allerede omtalte 1264, hvilket viser at Klostret maa være stiftet af Kong Haakon, og da vi tillige see, at hanmaa have interesseret sig for denne Orden, siden han og stiftede et lignendeKloster i Tunsberg, medens vi derimod ej have Spor af at han tog sig noget særdeles af Dominicanerne, hvis Indførelse i Norge snarere var Biskoppernes og Chorsbrødrenes ubetænksomme Verk, bliver det utvivlsomt, at det erFranciscanerkirken, hvortil Sagaen her sigter.
) Til Allehelgenskirken, heder det i Sagaen udtrykkeligt, gav Kongen 120 Mm.sBol i sin sidste Sygdom, men det kan ikke sees af Sagaens Ord, om hanførst da tænkte paa at forbinde den med et Hospital, eller allerede tidligerehavde fattet denne Plan. (Se for øvrigt Langes Klosterhistorie S. 260).Derimod synes Kongen allerede fra først af at have haft i Sinde at combinere et Hospital med Katharinakirken (fe Sagaen), saa at Fundationsgavenmaaskee allerede før hans Død kan have været skjenket, om han end ikke selv oplevede at see det Hele fuldendt. Det maa for øvrigt merkes, at Kong Magnus,Haakons Eftermand, ej alene forandrede Faderens Plan med Katharina Hospital, idet han gjorde det til et Fattighuus for Fruentimmer, (se Dipl. Norv.II. No. 16), men ogsaa 1266 flyttede selve Kirken med det maaskee endnu ikkefærdigbyggede (ja maaskee ej engang paabegyndte) Hospital til Vaagsbunden,ganske nær ved Allehelgenskirken. Mere herom paa sit Sted nedenfor. Naarman kun har Annalernes Ord (efter det bedste Haandskrift) for Øje, at KongMagnus lod Katharinakirken opby gge 1266, nær ved Allehelgenskirken, og



"1248—60. Kirker og Klostre oprettede. 121

(omtrent 663 Marker Bol eller Skpd. Tunge), var bestemt for de Spedalske, – en Sygdom, der vistnok allerede i lang Tid havde raset iNorge, men som maaskee nu først havde antaget en saa foruroligendeSkikkelse, at der fra den offentlige Veldædigheds Side ansaaes nødvendigtat treffe Forholdsregler, om ikke til dens Udryddelse, saa dog til dens ulykkelige Offeres Pleje. I Tunsberg stiftede Kongen ligeledes et Hospital (St. Stephans), hvortil han skjenkede ikke mindre end 30 Merkers
Bol ), og et Minoriter- eller Franciscaner-Kloster. Endelig oprettede
han et Augustiner- eller maaskee Præmonstratenser-Kloster, indviet Jom
fru Maria, i det smukke, skovrige Dragsmark i Lanebered i Elvesyssel, ogsaa kaldet Marieskogs-Kloster, og funderede det med 50 Merkers
Bol; til dets Kirke benyttedes, uvist hvorfor, den allerede i Tunsberg
ved Franciscanerklosteret opførte eller paabegyndte Bygning, hvis Materi
ale saaledes maa være flyttet over Folden til det nye Kloster-Anlæg ?»).
Der tales og om, at Franciscanerklostret i Kongehelle oprettedes under
Haakons Regjeringstid, men da intet sikkert derom berettes, faar det staa ved
fit Værd. Foruden disfe mere storartede Kirke- og Kloster-Anlæg lod han
ogsaa den store, prægtige Kirke opføre paa Agvaldsnes, hvoraf der endnuer Levninger tilbage, der vise dens fordums Pragt. Denne, saavel somde tre oven nævnte Hospitalskirker, regnedes siden blandt de kongelige Kapeller, hvortil den før omtalte Apostelkirke i Bergen, og rimeligviis Mariefirfen i Oslo, saavel som Tromsø Kirke allerede hørte. Tiden fordisse Bygningsarbejder kan vistnok ikke nøjagtigt angives; imidlertid bliver det dog efter det foranførte temmelig vist, at de for Bergen faldestrar efter Branden 1248, naar man undtager Apostelkirken, der allerede tidligere tilligemed Kongsgaarden var opført og indviet, og forsammenligner dette med Sagaens Udsagn, at Kong Haakon lod g jøre Katharinafirfe ved Sandbro, feer man at der her er Tale om to forskjellige Bygningsarbejder, og man behøver ikke at forklare den tilfynelavende Modsigelsedermed, at et «Sandbro» ogsaa skulde være at føge i Vaagsbunden. Thi,skjønt Udtrykket Sandbru litla etsteds forekommer, feer man dog noksom af
Bergens Bylov, at der kun var een Sandbroø, naar det gjaldt at betegne
Strøgene i Byen, og i det mindste ingen Sandbro i Vaagsbunden.
Flatøbogens Læsemaade ,ccc (300–360) Mk. urigtig, se Kong
Magnus Erifsføns Brev af 1320, Dipl. Norv. ll.
?) Se Langes Klosterhistorie S. 453, 473. nt kaldtes denne lilleSkov, (der i Brev No. 882 hos Liljegren udtrykkeligt benævnes locus amoenus) efter det smale og lave Eid mellem Lanesund og Gudmaren, over hvilket Baade kunde drages; thi saadanne Eid kaldtes og kaldes endnu «Drag»(saaledes Dragseid paa Stadland). Sagnet om en Drage, der skulde havehaft sit Tilhold der, viser sig saaledes at være lavet i en Tidsalder, da dendanske Skriftsprogform «Drage» var bleven sædvanlig i Stedet for det norskeDreke eller Drake, og saaledes kunde gjøre Fejltagelsen mulig.



122 Haakon Haakonssøn.

Tunsberg deels efter Branden i samme Aar, deels og især efter den nyestore Ildebrand i 1258.
Det synes ogsaa for en stor Deel at kunne tilskrives Kongens Indflydelse og Anseelse, at det oftere omtalte Nidarholms Kloster, der vedAbbed Bjørns uforsvarlige Ferd var bragt sin Undergang nær, blevfrelst og reformeret. Vi have seet, hvorledes Munkene, hvilke ErkebiskopSigurd vilde udjage, henvendte sig til Cardinal Villjam om Hjelp, ogat denne raadede dem at anraabe Paven selv om at staa dem bi, ogsende en kyndig Mand, der kunde reformere deres Kloster og undervisedem bedre. De fulgte hans Raad, og Abbeden selv, ledsaget af Prioren, begave sig til Curien, forsynede med Anbefaling saavel fra Cardinalen som fra Kongen. Paven viste sig naadig mod dem, og bød demselv udvælge sig en Reformator. Efter en Dags Betænkning og Raadslagning med andre erfarne Mænd nævnte de for Paven, som den derefter deres Mening var mest skikket til dette Hverv, den oftere omtalteMatthæus af Paris, Munk i St. Albans Kloster i England, da fordet første, som de sagde, ingen Klostre af deres Orden var i bedre Skikend de engelske, og af disse igjen intet fortrinligere end St. AlbansKloster; og for det andet Matthæus selv var en særdeles god Bekjendtog Ven af Kongen, der af den Grund maaskee lettere vilde være atformaa til, naar det behøvedes, at anvende sin Magt til at tæmmeGjenstridige. Man maa formode at dette Valg af Matthæus alleredefør Udrejsen har været aftalt mellem Kongen og Abbeden. Paven samtykkede i Valget, og udfærdigede strar en Skrivelse til Abbeden i St.Albans om at han skulde afgive Matthæus til denne Sendelse. Detteskede; Matthæus kom til Norge, og udførte heldigt sit Hverv. Men dadette netop, som vi tidligere have seet, skede i 1248, hvor Matthæusvar Djevidne til Bergens Brand, og da vi ligeledes erfare, at hanmedbragte Breve og Hilsener fra den franske Konge til Kong Haakon,er det aabenbart, at Matthæus selv samtidigt med Gesandterne maahave været i Frankrige, og rimeligviis saavel ved Pavehoffet i Lyon,som ved Kong Ludvigs Hof. Det er ogsaa i sig selv højst sandsynligt,at Abbeden og Prioren have lagt Vejen til Pavehoffet over England,for at raadslaa med Matthæus, der allerede et Par Aar forud havdegjort dem en saa væsentlig Tjeneste ved at faa Bjørns Pantebreve udaf de Koværtskes Klør, og at han med sin Abbeds Samtykke har gjortFølge med dem til Lyon, for at hjelpe dem ved sin Indflydelse og sine godeRaad. Denne gode Bistand havde de saaledes middelbart især Kongenat takke, thi han virkede baade paa Cardinalen, paa Matthæus, og paaPaven selv. Hvor længe Matthæus opholdt sig i Norge, vides ej,men det synes ikke at kunne have været i saa særdeles kort Tid Da



1252—55. Nye Korstogs-Forhandlinger. 123

han var Vidne til Ildebranden i Bergen, var han aabenbart nylig ankommen, og maa senere have begivet sig til Nidaros. Hans Ophold iMorge og nøjagtige Optegnelser om hvad han hørte og saa, skylde vi demange højst vigtige Oplysninger, Norge vedkommende, der findes i hansfortrinlige Verk over Samtidens Historie ).
Naar man læser om al denne Liberalitet mod og Omhyggelighedfor Kirken og dens Tjenere, som Haakon lagde for Dagen, begriber mannok at han maatte være særdeles yndet af Paven, om denne end ikkehavde haft særegne Grunde til at bevare hans Venskab. Dette Venskabvedligeholdt sig ogsaa uforandret, saa længe Innocentius levede, ja fortsattes endog under Innocentius's Eftermand Alerander den 4de (Rainald, Cardinalbiskop af Ostia), og det uagtet der fremdeles var Tale omKorstog, som Haakon skulde foretage, men aldrig udførte, skjønt det dog synes, som om Kong Haakon paany har givet et Tilsagn om personligen at begive sig til det hellige Land. Vi støde nemlig atter paa et Beskyttelsesbrev, somPave Innocentius den 12te December 1252 fra Perugia (han var i1251 atter vendt tilbage til Italien) udstedte for Kong Haakon medHustru, Familie, Rige og Gods, medens han var fraværende paa detKorstog, hvorved han «til det hellige Lands Frelse ej alene vilde forlade sit Fædreland men ogsaa udsætte sin egen Person». Efter almindelig Sædvane overdrog Paven ved en samtidig Skrivelse nogle anseedePrælater i Kongens Rige, denne Gang Erkebiskoppen af Nidaros saavel som Biskopperne af Oslo og Bergen, at see denne Beskyttelse veloverholdt, og uden Persons Anseelse at anvende Excommunications- og Interdicts-Straf mod dem, der under Kongens Fravær vovede at forulempe hans Rige eller Gods. Det klinger mildest talt forunderligt, idenne Skrivelse at see Kongen omtalt af Paven som «saa ædel, saa herlig, hvis Forfædre Kirken glæde sig over altid at have kunnet tælleblandt sine hengivne Tilhængere»?). At disse Breve bleve udstedteunder og i Anledning af den efter Erkebiskop Sigurds Død til hansEftermand udnævnte Sørles Ophold i Rom, er tydeligt nok, men hvadder har fremkaldt dem, om Kongen har anmodet Sørle om at tilveje

) Der har været ytret Tvivl, hvor vidt Forfatteren Matthæus af Paris er densamme som den Broder Matthæus, hvis Sendelse til Norge han omtaler.Men Identiteten synes aabenbar; thi deels staar der udtrykkeligt, at denMatthæus, der sendtes til Norge, kaldtes Matthæas dø Parisiis*, deels sigerForfatteren selv, at han overbragte Kong Ludvigs Breve til Haakon, altsaavar i Norge. Han kan dog neppe have været den af Kejser Frederik afsendteMatthæus, som omtales ovenfor S. 12; thi han kom fra Tydskland ellerItalien, ikke fra Frankrige og England.
2) Dipl. Norv. l. No. 47, 48.



124 Haakon Haakonssøn.

bringe dem, eller om de kun betragtedes som Høflighedsbeviser fra PavensSide, er vanskeligt at sige. Det sidste skulde man næsten formode, naarman seer hen til, at Paven faa Uger i Forvejen (18de November 1252)ved en anden Skrivelse, paa Kongens Bøn havde givet sit Samtykke til,at «de Folk, der kaldtes Sambiterne», maatte, hvis de ved Daaben indlemmedes i Christendommen, blive hans Herredømme underkastede saafremt Andre ikke allerede havde erhvervet Net over dem ). Disse «Sambiter» ere Indbyggerne af Samland, den fornemste Provinds i det gamlePreussen »), og H samt Uafhængighedens mest haardnakkedeForsvarere mod de tydske Riddere. De Opraab, der fra Pavestolen udgik til de Troende om at staa Ridderne bi, havde ogsaa naaet Norge.I Aaret 1243, medens Legaten Villjam, dengang ikke endnu Cardinal,opholdt sig i Preussen, befalede Pave Innocentius, ved en Skrivelse fraAnagni, af 1ste October, Priorerne og Brødrene af Prædike- eller Dominicaner-Ordenen paa hans egne Vegne at tilsikre alle dem i Kongeriget Bøhmen, Erkebiskopsdømmerne Magdeburg og Bremen, Biskopsdømmerne Regensburg, Passau, Halberstadt, Hildesheim og Verden, samt iDanmark, Polen, Pommern, Gotland, Norge og Sverige, der maattetage Korset for at staa de Christne i Lifland og Preussen bi, sammeIndulgens og samme apostoliske Protection, som ellers var tilstaaet dem,der droge til Jerusalem»). Et Korstog mod Preusserne blev saaledesda virkelig paa en vis Maade prædiket i Norge. Men af hvad vi tidligere berettede, synes det ikke rimeligt, at Kong Haakon dengang har lyttetdertil. Derimod er det ikke usandsynligt, at Cardinal Villjam, der havdetilbragt saa mange Aar i Lifland og Preussen, der selv saa at sige havdeværet med at skabe den preussiske Kirke, og derfor tog den inderligsteDeel i dens Fremgang, under sin Nærværelse i Norge har bragt disseAnliggender paa Bane, opmuntret Haakon til at staa Ridderne bi, mindet ham om den tidligere Tilladelse, Pave Gregorius havde givet hamtil at bekrige sit Lands hedenske Naboer i Stedet for at drage til detbellige Land, og maaskee endog aabnet ham Udsigt til at erhverve Besiddelser hiinsides ØOstersøen, ligesom de Danske havde erhvervet Besiddelser i Estland. Haakon kan maaskee have lyttet hertil, ligesom han og lyttede til Kejser Frederiks Tilbud om Skytsherredømmet over Lubeck, saameget mere, som det uvenskabelige Forhold, hvori han stod til Danmark,kan have ladet ham ansee et fast Tilhold paa Ostersøens Sydside som etønskeligt Støttepunkt for Krigs-Operationer. Samland var endnu u-un

) Dipl. Norv. I. No. 45.) Se ovenf. S. 53.») Voigts Diplom. Pruss. No. 48.



1252—56. Korstogsprædiken mod Preussen. 125dertvunget, og hvis det lykkedes ham at overvinde dets stridbare Beboereog tvinge dem til at antage Christendommen, kunde han vel ogsaa venteat faa en Deel af deres Land anviist sig til Ejendom. I anden Halvdeel af Aaret 1252 havde Ridderne netop besluttet at gjøre Hoved-Angreb paa Samland 1). Det er derfor i sig selv højst sandsynligt, at dehave forespurgt sig hos Kong Haakon, om han vilde komme dem tilHjelp, og at han har givet et betinget Løfte herom, samt at han fordet Tilfælde at et saadant Tog fra hans Side kom i Stand, foreløbigt har ladet sig det, han maatte kunne erobre, overdrage af Paven.Under den Mangel paa offentlige Aktstykker fra disse Tider, som desværrehersker i Norges Historie, kan man ikke vide, hvad Brevverling heromder kan have været i Gang. Hvo veed, om ikke det store Tog til Danmark, han udrustede i 1253, ogsaa, om det var kommet i Stand, oghan med en Flaade havde viist sig i de danske Farvande, vilde havegjeldt Samland? Men den Fredsmegling, Byrge Jarl tilvejebragte, ogsom medførte en fuldkommen Indstilling af alle Krigsforetagender forØjeblikket, maatte ogsaa lade en mulig Plan til at bekrige Preussernegaa overstyr. Ridderne havde desuden om Vintren 1252–53 alleredegjort et Tog til Samland, der løb saa uheldigt af, at man neppe denpaafølgende Sommer kunde have Lyst til at gjentage det?). Paven befalede nu Prædikebrødrene paany at prædike Korset mod Hedningerne iLifland og Preussen, og rimeligviis er dette da ogsaa skeet i Norge,uden at der erfares noget om, at en eneste Nordmand tog Korfet .Derimod gjorde, som bekjendt, Kong Ottokar af Bøhmen med flere andreFyrster i Aaret 1255 et Korstog ind i Samland, hvis Indbyggere, bukkende under for Overmagten, ganske maatte falde til Fode og lade sigdøbe 4). Da var imidlertid Pave Innocentius død. Hans Eftermand,Alerander den 4de, lod Dominicanerne endnu engang prædike Korstog iTydskland og hele Norden, for at de øvrige, endnu ikke undertvungneDele af det gamle Preusserland kunde betvinges og Indbyggerne christnes, men der nævnes intet om, at nogen Nordmand tog Korfet .

) Voigts Gesch. Preussens, lit. S. 41 ff.
?) Voigt, Gesch. Preussens, 11I. S. 44
3) Raynaldus, ved Aar 1253, No. 26. Voigt, lll. 50.
) Voigt, Gesch. Pr. lll. S. 75 fgg.
) Dipl. Norv. l. 54. Raynaldus, ved 1256, No. 15. Voigt, Gesch. Pr. ll. S. 105.Hvis der er noget i den svenske Riimkrønikes Beretning om at den fvenffe FolkungeKarl (maaskee Karl Ulfssøn) drog til Prenssen og siden faldt i Kampen modLittauerne, torde det maaskee have været i Anledning as denne Opfordring,og han faldt muligviis enten i den ellers iffe af de tydske Chrøonister omtalte



126 Haakon Haakonssøn.

Derimod see vi, at da Pave Alexander, for ret at overvælde Hohenstauferne, og navnlig den talentfulde Manfred af Tarent, der efter Kong Konrads Død opretholdt Ættens Magt i Nedre-Italien, bestemte at Korstogsløfter til det hellige Land kunde fyldestgjøres, naar man i dets Steddrog til Neapel og Sicilien for at bekrige Manfred eller overhoved atstaa den engelske Kongesøn Edmund bi, hvilken allerede Pave Innocentius havde overdraget begge Siciliernes Krone. Han henvendte sig i saaHenseende særskilt til Kong Haakon, og overdrog Erkebiskoppen af Canterbury saavel som sin Capellan og Fuldmægtig, Subdiaconen Rostand,højtideligt at fritage saavel Kongen, som alle andre, der i Norge maattehave taget Korset, fra deres Løfte om at drage til Jorsaleland, naar dei Stedet derfor ledsagede den engelske Konge paa hans forehavende Togtil Sieilien 1). Af dette Tog blev der intet, og Haakon, som vist ikkeunder nogen Omstændighed havde ladet sig bevæge til den Uklogskab atdeeltage deri, aller mindst mod sin Ven Kejser Frederiks Søn, slap saaledesfor en udtrykkelig Vægring, medens Skylden for Udsættelsen og omsider denhele Plans Gaaen overstyr kun faldt paa den engelske Konge. Om videre Forhandlinger i Anledning af Kong Haakons Korstogsløfter talesder ikke. Sandsynligviis er Sagen nu ganske bleven stillet i Bero. Detvilde ogsaa have været til ubodelig Skade for Landet, om Kong Haakonvar bleven bortreven fra sin utrættelige Virksomhed til Landets ydreHæder og indre Velvære, for fjernt fra Norge at føre en Riget selvuvedkommende Kamp, der neppe engang, om den var heldig og hæderlig, vilde have efterladt synderlige Spor, hvad enten den førtes modVantroende eller andre fremmede Nationer.
Medens Kong Haakon med en forstandig Liberalitet tog sig af Kirken og dens Forherligelse, sørgede han ikke mindre for at omgive Kongedømmet med vdre Pragt, og for allehaande andre Foretagender, dersigtede enten til Rigets Sikkerhed eller til Næringsvejenes og anden nyttig Virksomheds Ophjelpelse. Især synes hans Opmerksomhed at baveværet henvendt paa Viken, hvis Vigtighed som Rigets frugtbareste ogbedst befolkede Landskab maatte være indlysende. Han lod saaledes, fortælles der, mange øde er i Viken opbygge; blandt dem nævnes udtrykkeligt Ekerøerne ved Indløbet til Gøta-Elvens føndre Arm, hvilkehan lod oprydde, bebygge og forsyne med en Trækirke; Gulløen, en

Strid, der i de islandske Annaler for 1259 betegnes med «Guds Ridderesvegne i Samland», eller i en sildigere Kamp mod de frafaldne Prensfer; iet Diplom fra 1268 omtales han som død, men hvor længe, erfares ej.
1) Breve hos Rymerus, 1. S. 320



124858. Byanlæg i Viken. 127

nu med Hisingen landfast O omtrent lige overfor Kongehelle ), og endelig Marstrand ). Sandsynligviis var det hans Agt, at opretteKjøbstæder i det mindste paa Ekerøerne og ved Marstrand; men kun detsidste Kjøbstadsanlæg har haft Varighed: Marstrand er endnu en retblomstrende By, medens Anlægget paa Ekerøerne ikke har kunnet hævesig videre end til at blive et lidet Strandsted, navnlig ved Kalvsund,mellem den egentlige Ekerø og BVjørfø. Alle disse Bestræbelser forVikens Opkomst synes man nærmest at maatte henføre til Aarene mellem 1248 og 1258, da Kongen opholdt sig saa hyppigt i Viken i Anledning af de svenske og danske Anliggender, og netop, som vi erfare,oftere laa med sin Flaade ved Ekerøerne. Til denne Tid maa man ogsaa henføre flere vigtige Befæstnings-Anlæg, han foretog i Viken, hvordet gjaldt at sikre sig mod Overfald ej alene af de Danske, men og, daNordmændene, som vi have seet, ej vare saa ganske fornøjede med ByrgeJarls Holdning, mod de Svenske, for det Tilfælde at Jarlen skuldefinde sin Regning ved at tage Danmarks Parti. Det gjaldt fornemmelig at have en Borg, der tillige kunde tjene som Grændsefæstningved Kongehelle, hvilken nu i lang Tid ikke havde været beskyttet afnogen Borg, siden Kastellet i Byen selv var blevet forandret til et Kloster. Kong Haakon lod opbygge en Borg paa den lille Ragnhildarholm i Elven lige ud for Byen »). Man seer, at den var færdigbyggetfør 1257. Ruinerne af denne Borg vise, at den var af Steen,

») Om Gulløen er der allerede talt noget ovenfor, II. S,765, 801—894. Sporeneaf den smale Flodarm, der adskilte den fra Hisingen, sees endnu fra Sletten,lige overfor Ulvesund, udenfor Htterby, til en Aamunding lige syd for Ragnhildholmen. En Gaard ved Navn Gullø ligger endnu skraas overfor Ytterby;paa Øen findes ogsaa de nuværende Gaarde Sletten, Bramby og Hamburg.Armen, der adskilte den fra Hisingen, var da, som ovenfor antydet, den «østreKvisl».
?) Marstrand kaldes i Sagaen og Diplomer , Måstrandir*, (Målstrandir er kunen slet Læsemaade). Navnet betegner «Maagestrandene». Ovenfor (111. 728)er det viift, at Marstrand omtales førfte Gang fom Handelshavn 1227. Dernævnes da endnu intet om Byanlæg, uden at der vistnok heraf ligefrem følger, at Anlægget da endnu ej var paabegyndt, men Tiden hertil synes dogej ret at være kommen, førend Kongen havde faaet frie Hænder for Borgerfrigene, og opholdt sig hyppigere i Viken. Men der har vistnok allerede tidligere, paa Grund af den gode Havn, været enkelte Huse der.
) Man maa her altid erindre, at Byen ikke er det nuværende Kongelf, ligeoverfor Baahuus Fæftning, men gamle Kongehelle, mellem Ytterby og etStykke østenfor Kastellgaarden. Lige overfor denne, eller det forrige Kloster,ligger den lille Ragnhildarholm, eller, som den nu kaldes, Rangleholmen, ligeledes som Gulløen, næsten landfast med Hisingen. Det er forhen (111. S.163) antydet, at Ragnhildholmen maaskee kan have tilhørt, og faaet Navn



128 Haakon Haakonssøn.

og maaskee omgiven med Volde og Grave. I Tunsberg gjorde hanbetydelige Befæstnings-Anlæg. Han lod hele Bjerget bebygge, ogforsyne med en Ringmuur, over hvis Porte der anbragtes Kasteller,navnlig det saakaldte Gautekastell over Danekleven ). Ogsaa Valdensholmen, Arnbjørn Jonssøns forrige Borg, lod han, efter enenkelt Beretning, bebygge, det vil sige befæste i en mere udvidet Maalestok?). Fremdeles lod han i Oslo opføre en Borg paa Vaakeberg,hvortil han ogsaa lod henflytte Nikolaikirke, der endnu i 1240, da Kongen kæmpede med Hertug Skule, stod i den søndre Deel af Byen, ikkelangt fra Geitebroen, ved Sammenstødet af Østre-Stræde og Ore-Strædet »). Kastellet paa Holmen i Mjøsen, ved Ringsaker, var allerede,som det er viist, tidligere opført, øjensynligt for at skaffe Kongens Mændet fast Punkt, hvorfra de kunde holde Opsigt med den daværende, SkuleJarl hengivne, Biskop Paal i Hamar, saavel som overhoved med Jarlens hemmelige eller aabenbare Tilhængere paa Oplandene. Den varaltsaa nu, efter Borgerkrigenes Ophør, mindre nødvendig, men seesdog en Tidlang at have været vedligeholdt, og anvendt som Statsfængsel – en Anvendelse, hvortil ogsaa de øvrige oven nævnte Be

efter hiin Enke Ragnhild, i hvis Huus Kong Magnus Erlingsføn boede, dahan sidste Gang var kommen fra Danmark, i 1184.
) I Sagaens Text staar der, «at han lod gjøre en Muur omfring Tunsberg»,hvilket af enkelte har været taget i den Betydning, som om det gjaldt heleByen. Dette kan dog ikke forholde sig saa, da det vilde have været baade etusædvanligt, og dertil alt for vidløftigt Arbejde, at omgive hele Byen med enMuur, ligesom man vel da ogsaa havde fundet Spor deraf eller hørt noget dertil.Det er øjensynligt kun «Bjerget» i egentlig Forstand, som her menes, og eter hvilket da vistnok ogsaa Byen oprindelig har faaet sit Navn. Ogsaa iPeder Claussøns Oversættelse nævnes udtrykkeligt kun«Bjerget», hvilket maaskee viser at hans Text har været nøjagtigere affattet.
) Det maa dog bemerkes, at Flatøbogen intet taler om Valdensholm. Da dogde andre Codices ere enige om at Kong Haakon «husede den», maa det vistnok forholde sig saaledes, men man maa da og (fe ovenf. 1Il. S. 552) antageat den allerede tidligere var bebygget og befæstet af Arnbjørn Jonssøn.
3) Vaakeberg, ogsaa ffrevet «Vaalkaberg», er egentklig endnu tilbage i Navnet«Aakeberg», saaledes som det ogsaa er antaget ovenfor, 111. S. 368; menStrøget har dog vistnok været regnet lige op til det nuværende Enerhaugen,thi her maa Borgen have været beliggende, som et mere commanderendeSted, medens det Punkt, hvor Bodsfængslet nu ligger, og som ligeledesregnes til Aakeberg, maa have været optaget af Nonneklostrets Bygninger. Hvor længe Borgen paa Vaakeberg stod, vides ikke. Det er denne,der omtales blandt Statsfængslerne i Hirdskraa Cap. 36 ved 1273, ligesomValdensholm, Tunsberg, Mjøskastellet og Kongehelle (d. e. Ragnhildholmen);men sandsynligviis har Anlægget af Akershuus gjort den overflødig.



1230—1258. Forskjellige Bygnings-Arbejder. 129fæstninger brugtes ). Til Ophjelpelse af Tunsbergs Skibsfart lodKong Haakon Skeljasteinsgrunden (nu Piren) mellem Fastlandet og Nøterø udgrave, saa at man kunde sejle der med hele Kogger, medens manforhen neppe kunde komme igjennem med Smaabaade. Canalen blevsenere desværre ej vedligeholdt, saa at Sundet nu er lige saa ufarbartsom før, og Jarlsø (Jersø), strar østenfor, maa tjene til Havn for deSkibe, der skulle anløbe Tunsberg og ej ville gaa heelt uden om Tjømø.Da man i Beretningen om Kong Haakons og hans Mænds Sejladser paadenne Kant ej finder Jarlsø omtalt efter 1240, men derimod erfarer, at Skibegik til eller fra Tunsberg øftover Folden ved 1253, synes hiin Udgravningaf Skibsløbet at maatte være foretagen i Mellemtiden. Ligeledes forskjønnede Kongen Tunsberg ved at lade en Kongsgaard opføre i Nærheden af Laurentii Kirke, altsaa ved Foden af Slotsbjerget. Kongsgaarden i Oslo, der var nedbrændt i Ildebranden 1223, havde Kongen, somdet tidligere er viist, strax efter ladet gjenopbygge, saa at den rimeligviisvar næsten allerede færdig i 12282).
Der var ikke saa megen Anledning til Udførelse af offentlige Arbejder i den nordlige Deel af Landet. Her var Trangen til Befæstninger ejsaa stor, og hvad Throndhjem angaar, da havde dette en lang Tid væretudenfor Kongens umiddelbare Bestyrelse. Dog nævnes det, at han lodindrette et Virke ved Agdenes tilligemed Bryggekar: Meningen heraf ervel den, at han lod de Arbejder udbedre og maaskee udvide, som KongEystein Magnussøn allerede for henved halvandet Aarhundrede tilbagehavde ladet udføre »); og ved Nidaros lod han Sverresborgen paa Steenbjergene, der havde ligget i Ruiner siden Baglerne ødelagde den i 1197,paany opføre med de nødvendige Huse og en Ringmuur. Ligeledes forsynede han Kongsgaarden med en Hall af Træ saavel som et Capell.Hans Arbejder til Bergens Forskjønnelse og Befæstning tilhøre, som viallerede have viist, især den tidligere Deel af hans Regjering, navnlig Fredsaarene fra 1227  1231. Her lod han Sverres Borg,der i 1207 var nedreven af Baglerne, opføre paany. Den var, som viovenfor have seet, allerede færdig i 1232, siden man da kunde anvendeden til Fængsel for Jon Jarls Drabsmænd; siden ødelagdes den igjenved Ildebranden 1248, men opførtes prægtigere end forhen, med dobbelt Muur, Vigskaard og en Yderborg. Kongsgaarden, som han ogsaalod ombygge af Steen, og forsynede med to smukke Steenhaller, blev,

1) Se nys nævnte Sted i Hirdskraa, N. gl. g II. S. 430.2) Se ovenfor III. S. 669.⁵) Se ovenf. ll. 605.Munch. Det norske Folkø Historie. . 9



130 Haakon Haakonssøn.

som man maa antage, ikke fuldstændigt færdig førend omkring 1250,siden den nye Apostelkirke, dens Capell, ej blev indviet førend i 1247,og Gaardens daværende Bygninger ikke afgave Plads nok til det storeKronings-Gjestebud. Dette hindrer vel ikke, at en Deel af Bygningentidligere kan have været beboelig, men da vi vide, at allerede Kong Ingehavde ladet Kongsgaarden, rimeligviis af Træ, opføre efter Odelæggelsen i1207, er det dog sandsynligst, at det kun er denne som menes, naar derer Tale om Kongsgaarden i Bergen før 1247. Den fuldfærdige Kongsgaard var omgiven med en Steenmuur, og forsynet med Kasteller overbegge Porte). Den nye Apostelkirke, der rimeligviis opførtes paasamme Sted hvor den forrige havde skaaet, var ligeledes af Steen, somdet udtrykkeligt angives. Alle disse nye, betydelige Bygnings-Anlægi Christkirkens Nærhed maa have givet denne Deel af Byen, især fraSøen af, et prægtigt Udseende, saa at enhver Fremmed, der nærmedesig, strar maatte faa en Forestilling om, at han kom til en kongeligResidens.
Endelig drog Kongen Omsorg for at gjøre de Rejser, han selv oghans Efterkommere maatte foretage til Lands mellem Viken og Thrøndelagen – saa godt som de eneste Landrejser, hvorom der i den Tidkunde være Tale – lettere og bekvemmere ved at indrette gode OQvarterer og Vejtslehaller paa Kongsgaardene i passende Afstande. HvorKirker ej fandtes lige i Nærheden, blev der da heller ikke glemt at byggeCapeller ved Siden af Vejtslehallerne. Saaledes byggedes een Vejtslehall paa Husebø i Skaun (Stange) paa Hedemarken; den næste paaRingsaker, den tredie paa Vidheim i Øyer, den fjerde paa Steig iFron, den femte paa Hov i Breidebygden, den sjette, med tilhørendeCapell, paa Thofte i Dovre, og den syvende, ligeledes med tilhørendeCapell, paa Lo i Opdal, hvilken Gaard, der hidtil ej havde været Kongsgaard, han i dette ØOjemed tilkjøbte sig 2). Disse ØOvarterer kunde sand

) Af denne Kongsgaard er, som bekjendt, den nuværende Magasinbygning paaBergenhuus Fæstning endnu en Levning; det er den Deel, der indeholdt eenaf de nævnte tvende Steenhaller. Ogsaa af det urigtigt saakaldte WalkendorffsTaarn synes meget endnu at hidrøre fra Kong Haakons Tid.
) Alt dette, saavel som de øvrige her nævnte Bygningsforetagender, omtalesfornemmelig i sidste Capitel (333) af Kong Haakons Saga. Naar det iAalls Oversættelse af dette Capitel heder, at Kong Haakon lod indrette enVejtslehall paa Borgen i Mjøsen, da er dette en Fejltagelse; det staar ikkei Sagaens Text, som kun siger at Kongen lod indrette en Vejtslehall paaRingsaker; d. e. Ringsaker Gaard ved Kirken; dette Qvarteer for Kongenpaa Rejsen til Nidaros omtales udtrykkeligt i Biskop Arnes Saga Eap. 75,hvor der ej med mindste Vink hentydes til Kastellet i Mjøsen. Vidheim iØjer kaldes nu Vedum, og ligger tæt ved Kirken; Hov ligger i Sødorps



1231-1252. Erkebiskop Sigurds Virksomhed. 131

synligviis benyttes af hans Mænd, naar de rejste i hans Erende, jahvo veed, om ikke ogsaa andre Rejsende kunde tage ind og mod passende Betaling faa den nødvendige Fortæring og Pleje der; i det mindsteheder det om Hov i Breiden, at Kongen lagde Jordegods dertil, hvilkethalv om halv antyder at dette betragtedes som en Art af Stiftelse elleralmeennyttig Indretning ).

12. Erkebiskop Sigurds Virksomhed. Forskjellige Biskopsskifter.

Erkebiskop Sigurd, der næst efter Eystein er den af Norges Erkebiskopper, som længst beklædte sit Embede, udviklede ligeledes paa sinSide en betydelig Virksomhed, og forstod ved skjønsom Benyttelse afde særegne Forhold, under hvilket han levede, at bringe den norske Kirkeforfatning betydeligt fremad mod det Maal, hvortil han saavel somhans Forgængere stræbede, og som man i de fleste andre katholske Landetildeels allerede havde naaet. Hans Embedstid er derfor et særdelesvigtigt Tidsrum i den norske Kirkes Historie. Det var umuligt, athan under sin kirkelige Virksomhed ikke stundom, som vi have seet, skuldestøde an mod Kongens Interesser, og derfor vel ogsaa nu og da kommei et mindre venligt Forhold til ham. Men disse Spendinger bleve dogikke langvarige, deels fordi Kongens eget Sindelag med Hensyn til Kirken var saa godt og oprigtigt, at dens Tjenere ikke uden himmelraabendeUbillighed kunde stille sig paa et virkelig fiendtligt Standpunkt mod ham,deels fordi Sigurd selv i det hele taget synes at have været en maadeholdende, billigt tænkende og fredelskende Mand; deels endelig vel ogsaa, fordi den overvættes Forekommenhed og Føjelighed, Pave Innocentius viste Kongen, gjorde det mindre raadeligt for Erkebiskoppen ogde øvrige Biskopper at lægge sig ud med ham. Den alvorligste oglangvarigste Spending mellem Kongen og Erkebiskoppen, saavel som deøvrige Biskopper, synes at have været under de Forhandlinger, der gikumiddelbart foran Kroningen, da Biskopperne dreve deres Fordringersaa vidt, at Kongen besluttede at gaa dem reent forbi, og bede Pavenom at sende en Cardinal for at krone ham. Vi have seet, hvorledesBiskopperne gjorde et sidste Forsøg paa at faa deres Vilje frem efter atCardinal Villjam var kommen, og at det et Øjeblik var lykkets dem atfaa ham paa sin Side, men at Kongen strax bragte ham paa andre Tanker, og

Sogn, øvre Fron; Lo ligger, som bekjendt, omtrent »« Miil søndenfor Opdal; Thofte og Steig ere oftere omtalte.) Det er ikke usandsynligt, at Kongen ogsaa, siden han sørgede for Ovarterer,har taget sig af Vejvæsenet, men noget udtrykkeligt nævnes ikke derom.9*



132 Haakon Haalonssøn.

at han siden efter afgjort var paa Kongens Side, saa at hans Holdning ligeoverfor Biskopperne endog næsten kan siges at have været stram og uvenlig.Under de tidligere Ufredstider mellem Kongen og Hertugen havde Erkebiskoppen viist en rosværdig Iver for at vedligeholde Freden, uden i mindste Maadeat begunstige Hertugen, ja han heldede da, som vi have seet, aabenbarttil Kongens Parti. Dette var vel i og for sig selv ikke egentlig at roseham for, da Kongens Sag var den retfærdige, men man maa dog tagei Betragtning, at han tidligere vistnok havde staaet i det venskabeligsteForhold til Skule, da denne var Thrøndelagens Regent, og at hanupaatvivleligt skyldte ham, der lod sig det være saa magtpaaliggende atvinde Gejstligheden for sig, mange Forbindtligheder, der gjorde, at etBrud med Hertugen maatte være ham yderst smerteligt. Mere afgjorttog han Biskop Paals Parti i dennes Tvist med Kongen, dog uden atlade sig forlede til Overdrivelser eller uoverlagte Skridt. Den Spending,som var indtraadt mellem ham og Kongen angaaende Kronings-Anliggendet, synes at være ophørt af sig selv, da Sigurd saavel som deøvrige Biskopper merkede, at de derved kun selv vilde komme til at dragedet korteste Straa.
Det forstaar sig af sig selv, at Erkebiskop Sigurd ikke var denMand, der ved nogen som helst Forsømmelse lod sig sine eller sin Kirkes Friheder og Rettigheder fraliste eller frahævde. Saaledes sørgedehan (trar efter fin Tiltrædelse for, at Pave Gregorius stadfæstede allede Friheder, som Pave Hadrian IV og andre Paver, saavel som Konger og Fyrster havde indrømmet Norges Kirker). I 1250 anføgtehan, med Capitlet, Pave Innocentius om at Nidaros Kirkes Privilegier, hvis Originaler begyndte at lide af Ælde, maatte blive afskrevnepaany og af Paven bekræftede. Paven samtykkede ogsaa heri, og overdrog Abbeden af Tuterøs, Prioren af Elgeseter, og DominicanernesPrior i Nidaros at besørge Affkriften, (og for saa vidt enkelte Brevevare paa norsk, oversætte dem paa Latin) samt senere at indsende dennei bekræftet Form til Rom, for at den kunde forsynes med pavelig Stadfæstelse 2). Faa Aar i Forvejen (1244) havde Erkebiskoppen foranstaltet en Fortegnelse optagen over alle de Ejendomme, der laa til CapitletsPræbender, saaledes at disse opførtes hver for sig med tilliggende Gods,hvorhos hver Præbendarius derhos tilholdtes at føre sin egen særskilteLandskyldsbog: en Foranstaltning, hvorved Forvirring og Sammenblanding af de forskjellige Præbenders Gods for Fremtiden vilde undgaaes,og i det hele en større Orden tilvejebringes »).
) Dipl. Norv. I. No. 20, 21.*) Dipl. Norv. I: No. 44, 45.») Dipl. Norv, ll. No. 43, jvfr. Keysers norske Kirkehistorie 1. S. 417.



1231—1252. Erkebiskop Sigurds Virksomhed. 133Vi have allerede seet Beviser paa, hvorledes Erkebiskop Sigurd medMyndighed, ja næsten endog vel megen Myndighed, søgte at hævde sitEmbedes Rettigheder lige overfor Colleger og andre gejstlige Autoritetersaaledes f. Ex., da han saa ivrigt stræbte at faa Holms Kloster opløstog inddraget under Biskopsstolen, en Bestræbelse, hvori baade Cardinalen og Kongen vare ham hinderlige ved den kraftige Anbefaling, som delode blive de stakkels Munke til Deel 1). Den saakaldte Pallie-Hjelp(subventio pallii), eller Afgift af Lydbiskopperne til enbver ny tiltrædende Erkebiskop for at bestride Udgifterne ved hans Rejse til Pavestolen og Erhvervelse af Pallium, var maaskee vedtagen før Sigurds Tid 2),dog finder man den ej tidligere udtrykkelig omtalt, end i et Brev fraPave Gregorius af 1237 3), hvori han samtykker i Foranstaltningen,saa at det ej er usandsynligt, at denne først sattes igjennem af Sigurd. Man kan heller ikke tvivle paa, at han med Kraft har sat sigimod den yorkske Erkebiskops Agitationer for at faa Syderøernes Biskopsstol henlagt til den vorkske Provins, og det lykkedes ham, da vi netopfra hans Tid af finde Syderøerne i kirkeligt Henseende langt fastere knyttede til Norge end forhen, og dette engere Forhold endog vedligeholdt enTidlang efter at de i verdslig Henseende vare adskilte fra Norge. Vi havefremdeles seet, hvorledes han vidste at faa Retten til at besætte de islandske Biskopsstole fratagen Islands egen Gejstlighed, og overdragenMetropolitankirken i Nidaros, samt hvorledes denne Ret benyttedes tilat indsætte Nordmænd i hine vigtige Embeder, og derved meget at fremskynde Oens Underkastelse under Norge. Da der første Gang var Taleom Indførelsen af Tiggermunke-Ordener ved Oprettelse af Dominicanerklostre ved de tre vigtigste biskoppelige Besiddelser, har han rimeligviis været fuld af den samme Iver, som de øvrige Sæculargejstlige paaden Tid, men ogsaa fenere ganske vist angret den, saa at den Beskyttelse,Cardinal-Legaten lod blive de klagende Dominicanere til Deel, neppe harundladt at forvolde ham Ærgrelse. Om han oplevede pvrenes Oprettelse, er uvist, men saa meget seer man, at disse skyldteKongens, ikke Sæculargejstlighedens Iver deres Tilværelse i Norge.Af en Mand som Sigurd var det at vente, at han ogsaa i det ydresøgte at give sin Kirke en til dens indre Kraft og Fasthed svarendeGlands. Derfor gjorde han Begyndelsen til en storartet Udvidelse ogOmbyggelse af Christkirken i Nidaros, idet han 1248 lagde Grundentil det nye, store Langhuus af Kirken, der endnu, uagtet det for største1) Se ovenfor S. 40, 41.3) Se ovenfor lll. S. 1015.3) Raynaldus, ved 1237, No. 67, XIll. S. 457.



134 Haakon Haakonssøn.

Delen ligger i Ruiner, vækker alles Beundring ved sin ædle Architectur og rige, skjønne Forsiringer. For saa vidt allerede et mindreLanghuus var opført af Olaf Kyrre, hvilket næsten maa antages, dahar Sigurd ladet dette nedrive; men usandsynligt er det ej, at det havdelidt saa meget af Ildebranden i 1248, at dets Nedrivelse og Opførelsefra nyt af blev en Nødvendighed 1). Vi have tillige seet at ErkebiskopSigurd allerede tidligere, endnu i Pave Gregorius's Levetid, gjorde etbestemt Skridt til at faa Erkebiskop Eystein canoniseret, dog uden atdette lykkedes ham?), siden Forsøget senere maatte fornyes. Der vari denne Tid ogsaa Tale om en anden Helgen i Norge, nemlig en afdød Diaconus i Bergen ved Navn Villjam, hvis Hellighed, som detheder, aabenbaredes 1243, uden at det dog lader til, at den fik nogenalmindelig Anerkjendelse ).
Om Erkebiskop Sigurds Bestræbelser for at gjennemføre Coelibatsbudet i sin Provins have vi allerede ovenfor talt »). Man seer at hanallerede strar efter sin Embedstiltrædelse lod fig denne Sag være højstmagtpaaliggende, siden det Brev, Pave Gregorius i den Anledning udfærdigede, er dateret saa tidligt fom 16de Mai 1237.
Erkebiskoppen havde, som man erfarer, mødt mange Hindringer hosden underordnede Gejstlighed, der protesterede mod Forbudet, paaberaabtesig en foregiven Tilladelse af Cardinal Nikolaus, uden dog at kunne godtgjøre denne ved noget som helst skriftligt Document. Derfor henvendteErkebiskoppen sig til Paven, der naturligviis ikke erkjendte nogen saadanUndskyldningsgrund som den anførte, og befalede Erkebiskoppen at anvende de Straffe og Tvangsmidler, Kirken foreskrev, for at see Budetoverholdt. Dette var vel, som vi tidligere have antydet, Grunden, hvorfor Cardinal Villjam ikke i Norge, som i Sverige, fandt sig foranlediget til at bringe denne Sag særskilt paa Bane. Den var allerede rimeupis i god Gang, og større Strenghed vilde kun have opirret Gemytterne. For Resten ledede den, som vi ville see, i Norge, som andensteds, til større Uvæsen og Forargelse end forhen, idet Presterne iStedet for deres tidligere Hustruer nu fik de saakaldte Følgekoner eller

) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 264. Der staar kun: samme Sommer havdehan (Sigurd) ladet sætte Christkirkens Grundvold saa langt vester som dennu (d. e. 1265) er. Dette kan enten betyde, at hele denne Deel af Kirkengrundlagdes fra nyt af, eller og, at den, allerede paabegyndt fra Øst af,fuldførtes af Sigurd.
») Dipl. Norv. l. 23. Se ovenfor III. S. 748, jvfr. Keyser, N. Kirkehistorie 1.S. 354, 355.
) Iølandske Annaler, ved 1243.
) Se ovenfor S. 42, jvfr. Keyser, l. c. S. 412, 413, samt 385, 386.



1231—1252. Biskopøs-Skifter. 135

Huusholdersker (focariæ), med hvilke de sædvanligviis førte et højstanstødeligt Liv 1). Men saa meget var vistnok udrettet, at det sterkesteBaand, der hidtil knyttede Gejstligheden til de øvrige Samfundsklasser,nu var overskaaret, og de Gejstliges Interesser aldeles skilte fra Lagmændenes.
Det var at vente, at der under en saa lang Enmbedstid, som Sigurds, maatte indtreffe mange Biskops-Skifter ved de andre Suffraganstole. Enkelte af disse Skifter ere forhen omtalte, nemlig de der indtraf paa Island efter Biskopperne Gudmunds og Magnus's Død 1237,Forhandlingerne paa Syderøerne efter Simons Død, Biskopsskiftet i Hamar 1231, da Hallvard døde og Paal valgtes i hans Sted, og i Oslo1244, da Orm døde og Thorkell blev hans Efterfølger. Thorkell dødeigjen i Begyndelsen af 1248?), hvorefter Haakon, der før var Skolemester, d. e. Bestyrer af Dom-Skolen i Oslo, blev valgt til hans Efterfølger, og indviet, som vi have seet, samme Aars Høst i Viken, sandsynligviis i Oslo, da GErkebiskop Sigurd var kommen tilbage fra detpaatænkte Møde ved Rigsgrændsen, som skulde holdes mellem KongHaakon og den svenske Konge og Jarl, men som dengang intet blevaf 3). Haakon synes at have staaet i stor Indest og nydt megenTiltro hos Kongen, der brugte ham i højst vigtige Sendelser. Hanhørte, merkeligt nok, selv til de gifte Gejstliges Tal; i det mindstehavde han en anerkjendt Søn, Thore, der siden blev en af Rigets mest

) Mod disse focariæ ivres allerede paa det lateranske Kirkemøde 1215, og deomtales baade i latinske Breve og under det norske Navn fylgjukona alleredei norske Breve tidligt fra det 14de Aarhundrede (focaria, immo fornicaria)samt maaskee endnu tidligere paa Island. Ordet fylgjukona blev saahyppigt, at det siden endog, sammendraget til «Fylkje» (ogsaa skrevet «Fyrkje»,da det udtales med det tykke «l»), svensk flicka (ganske paa samme Maade somdet danske «Frænke» af «Frændkøone») er gaaet over til at betegne «Kjæreste»,«Pige» i Almindelighed, dog det norske Ord i det mindste, og maaskee oprindelig det svenske, med et mindre agtelsesfuldt Anstrøg.
3) Thorkell døde rimeligviis i Tunsberg, siden han begroves i Laurentii Kirke,se Saml. til det norske Folks Historie l. S. 554.
) Se ovenfor S. 85, Haakon Haakonssøns Saga Cap. 264, nnaiæene, ved1248. Haakon synes at have været hjemmehørende i Egnene om Oslo; thiaf et Brev udstedet 1264, hvori han skjenker Chorsbrødrene i Oslo endeelJordegods «for gammelt Kammeratskabs Skyld», og for at de skulle holdehans og hans Moders Aartid, nævner han blandt andet Bjerke paa Follo ogSolberg i Oslo Hered saaledes at man maa antage dem for hans Ættegaarde;en anden Deel af Solberg havde han, som man seer, kjøbt af SysselmandenAamunde Haraldssøn. Man skulde næsten formode at hans Moder da endnuvar i Live, hvoraf igjen følger, at han maa have været temmelig ung ved sinUdvælgelse til Biskop. Han blev siden efter i 1265 udvalgt til Grkebiskop.



136 Haakon Haakonssøn.

anseede Mænd ); dog er det muligt at denne er fød, medens Faderenendnu var Lægmand. Samtidigt med Haakon indviedes ogsaa, som ovenfornævnt, en ny Biskop til Orknøerne i den 1246 afdøde Jofreys Sted.Jofrey havde længe formedelst Lamhed været ude af Stand til at forestaa sit Embede, hvorfor Pave Gregorius allerede i 1237 havde befaletErkebiskop Sigurd at suspendere ham?). Hvad der i den Anledningblev foretaget, vides ikke. Maaskee har der været sat ham en Coadjutorved Siden. Da han var død 1246, valgte Capitlet i Kirkevaag eenstemmigt en af sin egen Midte, Henrik, til hans Efterfølger. Men dahan var Søn af en Prest, udenfor Egteskabet, og saaledes efter de canoniske Regler ej uden pavelig Dispensation kunde modtage den biskoppelige Indvielse, indgik saavel Erkebiskoppen og Biskopperne, som CardinalVilljam og Kongen til Paven med Bøn om, at han vilde meddele ensaadan. Sandsynligviis rejste Henrik selv til Pavehoffet med disse Anbefalingsskrivelser, og Paven gav ham ogsaa Dispenfationen under 9deDecember 1247 ). Imidlertid maa denne paa en eller anden Maadevære bleven tilbageholdt usædvanligt længe; det rimeligste er, at han selvunder sit Ophold udenlands er bleven syg eller paa anden Maade forhindret fra at komme tilbage, thi den Biskop, der om Høsten 1248 indviedes til Orknø sammen med Biskop Haakon til Oslo, var ikke Henrik,men en vis Herve eller Hjørve, om hvem intet for øvrigt vides, mensom efter Navnet at dømme næsten skulde antages at være en Nordmand »). Herve døde dog endnu samme Aar, maaskee førend han forlodNorge, saa at han endog af enkelte ej opføres i Biskopsrækken; og nu

) Det er den bekjendte Thore Kantsler, ogsaa kaldet Hr. Thore Biskopssøn,hvorom vi i det Følgende oftere komme til at tale.
2) Raynaldus, for 1237, No. 67; XIll. S. 457. Denne Suspension omtalesher under eet med Biskop Gudmunds, dateret 11te Mai 1237 (fe ovenfor 11II.
S, 879) og er derfor vistnok ogsaa af samme Datum.
») Dipl. Norv. I. No. 42.
») Denne Herve antages sædvanligviis for at være den samme som Henrik.Men det kan dog ikke forholde sig saaledes, da ej alene Haakon Haakonssøns S.som paa dette Sted kalder ham Hervi eller Hervir, senere flere Gange nævner Biskop Henrik (f. Ex. Cap. 329), men Annalerne, og navnlig den ypperlige Cod. regius, udtrykkeligt omtale Biskop Hervi baade som indviet og senere afgaaet ved Døden i 1248, medens derimod Biskop Henriks Død omtales ved 1269. Den «ældste Biskopsfortegnelse nævner ogsaa udtrykkeligt «paJofreyrr, bå Hjörf, ba Heinrekr*. Den yngre Fortegnelse udelader vistnokHerve, men aabenbart af den oven anførte Grund, at han døde saa kort efterIndvielsen og neppe engang tiltraadte Embedet, hvortil ogsaa kommer, atHenrik virkelig tidligere var udvalgt. Sammenhængen hermed lader sig nuneppe tilfulde opklare; vi have ovenfor opstillet, hvad der synes at være denrimeligste Forklaring. Se Norsk Tidsskr. V. 43.



1231—1252. Biskops-Skifter. 137

fulgte Henrik, der levede til 1269, men naar og hvor han indviedes,vides ikke. Hvorledes Biskop Botulf i Hole allerede i 1243 forlod Island, og den driftige, myndige norske Gejstlige Henrik Kaarssøn efterhans Død 1246 udnævntes til hans Eftermand, vil i det følgende nærmere blive omtalt, ligeledes de Biskopsskifter, der fandt Sted paa detfjerne Grønland. Paa Færøerne døde den ovenfor omtalte BiskopSørkve, der overvar Rigsmødet i Bergen 1223, i Aaret 1237; hansEftermand heed Bergsvein, der døde 1243; efter ham fulgte igjen envis Peter *), der ej indviedes førend i 1246, men man veed ikke mereom disse Biskopper, end det blotte Navn. Den sidste norske Lydbiskop,der døde under Sigurds Embedstid, var Paal i Hamar; hans Død indtraf i 1251, efter at han rimeligviis, som ovenfor antydet, allerede ilængere Tid bavde været noget svagelig . Sigurd oplevede ikke atindvie hans Eftermand, thi han døde allerede den 6te Marts 1252, efter at have bestyret Erkebiskopsstolen i noget over 21 Aar. I hans Stedvalgte Chorsbrødrene endnu samme Aar ingen af deres egen Midte, menderimod en Chorsbroder i Hamar, ved Navn Sørle?»). Aarsagen hertil vides ikke, med mindre den skulde lade sig forklare af et Brev, Sørleendnu som Erkebiskops-Evne, altsaa før sin Indvielse, udstedte i Nidaros 4), hvorved han indstiftede fælles Bordhold for Domkirkens Chorsbrødre, og dertil skjenkede Gaard og Grund, saavel som den biskoppeligeTiende af Korskirken, Olafskirken og Clemenskirken i Nidaros By samtaf Peterskirken paa Stein (Bynesset). Dette seer nemlig næsten ud somom Chorsbrødrene havde gjort disse Indrømmelser til Betingelse forValget. Maaskee det og tør staa i Forbindelse med nogle Vanskeligheder, som Biskop Haakon i Oslo med sit Capitel havde yppet i Anledning af Hamars Biskopsstols Besættelse efter Paals Død. HamarsCapitel havde nemlig til hans Eftermand udvalgt en af deres egen Midte,ved Navn Thord 5), ved hvis Ovalificationer der dog maa have været

) Den mindre Biskopsrække, l. e. nævner i Stedet for Peter «Nikolas», hvilketvistnok er urigtigt. 7
?) Annalerne, ved 1251. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 276. I Terten efterCod. Fris. staar her, at Paal døde om Vintren 1251—952, og at Kongen «holdtJulen i Hamar». I Skaalholtsbogen staar der, at Paal allerede var dødom Vaaren 1251, og at Kongen holdt Julen i Oslo. Det sidste er vel detrigtigste; dog kommer det her mest an paa, hvad Flatøbogen har. Jvfr.ovf. S. 45.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 276. Paa Latin kalder Sørle sig Sørlo;hans Navn skrives ofte paa Norsk Solli. ;
*) Dipl, Norv. II. No. 9. Udstedelsesdagen anføres her ikke.
⁶) Dette er rimeligviis Navnets norske Form; i det latinske Brev, hvor han om-



138 Haakon Haakonssøn.

nogen Mangel, siden han ej siges at være formeligt kaaret, men kun forlangt – (postulatus) den sædvanlige Talemaade i saadanne Tilfælde –og maatte nu begive sig til Rom, for at faa pavelig Bekræftelse. MenBiskop Haakon og hans Chorsbrødre gjorde Indsigelser mod Valget,fordi Capitlet i Hamar ved denne Lejlighed havde afveget fra «en gammel,hævdet, og hidtil fra umindelige Tider uanfegtet overholdt Skik», ifølgehvilken Biskoppen og Chorsbrødrene i Oslo skulde være tilstede ved ethvertBiskopsvalg i Hamar, hvorimod man nu havde foretaget Valget uden imindste Maade at tage Hensyn til dem eller spørge dem ad»). Om detvirkelig forholdt sig rigtigt med hiin foregivne Skik, er et stort Spørgsmaal; da Capitlet i Oslo omtrent 25 Aar senere atter bragte denneSag paa Bane, kunde det ej godtgjøre sin paastaaede Ret, og dets Fordring blev kjendt ugyldig, ligesom siden efter Erkebiskop Iørund, selv forhenværende Chorsbroder i Hamar, erklærede 1305, at man ej for hamhavde kunnet paavise nogen saadan Rets Tilværelse fra umindelige Tider 2). Man skulde saaledes virkelig fristes til at tro, at den er opstaaetunder Biskop Nikolas's næsten uindskrænkede Vælde i Bagler-Herredømmets Tid, og at han har tiltaget sig den »). Thi da Hamars Biskopsstol oprettedes, hørte denne Deel af Oplandene, som vi ovenfor havesøgt at vise, rimeligviis til Nidaros Biskopsdømmes Omraade 4). Deter derfor ikke usandsynligt, at Chorsbrødrene i Nidaros have kunnet villegjøre en lignende Fordring gjeldende, og maaskee derfor med Flid havevalgt Sørle, selv en Chorsbroder fra Hamar. Ogsaa Kongen blev forbitret paa Chorsbrødrene i Hamar, fordi de ikke havde søgt hans Samtykke til Valget, hvilket den ældre Eidsivathingslov foreskrev, men hvadder rigtignok nu efter de ogsaa i Norge vedtagne Grundsætninger ejlænger syntes at skulle behøves. Sørle er sikkert kommen til Rommed den bestemte Hensigt, at virke for Thords Dispensation og Erkjendele. Men Paven maa have fundet de Grunde, der talede imod

tales (Liljegrens Dipl. 1. No. 417) kaldes han Theodorus, med hvilket Navnman ofte plejede at gjengive det norske Thord.
!) Se Pavens nedenfor omtalte Brev af 23de Octbr. 1253, Dipl. Norv. 1.No. 49.
2) Dipl. Norv. I, No. 105.
) Se ovenfor, Ill. S. 297.
*4) Se ovenfor, 11. S. 615, 867. Vi have der søgt at vife, at den Omstændighed, at den største Deel af Oplandene omkring 1115 egentlig hørte tilEysteins, ikke til Sigurds Part af Landet, rimeligviis har været Aarsag iat Oplandene, som det lader, ikke strar henlagdes til Oslo Biskopsstol, hvilket antydes derved at den førfte Biskop i Oslo kaldtes Vikverjernes Biskop.At Landets Deling mellem Kongerne har haft Indflydelse paa Diøees-Inddelingen, synes umiskjendeligt, saaledes ved Søndmøres Henlæggelse til Nidaros.



1253. Sørle Erkebiskop. 139

ham, alt for vigtige, thi han casserede Valget, og anvendte derimod sinProvisionsret til at udnævne en anden Biskop, Dominicaneren Veter,om hvem man ej engang veed, hvor vidt han var Nordmand eller ej.Sørle mødte ingen Vanskeligheder med Hensyn til sit eget Valg; Pavenindviede ham i Begyndelsen af 1253, og bekræftede samtidigt, eller strarefter, ved en Bulle, dateret Perugia den 25de Februar 1253, NidarosErkestol i alle de Metropolitanrettigheder, hans Formænd fra Hadrianden 4de af havde tilstaaet den ). Formodentlig har Sørle netop legitimeret disse Rettigheder ved de før omtalte Afskrifter og Vidisser, somPaven paa Erkebiskop Sigurds Anmodning havde forlangt sig tilsendte,og som maaskee Sørle selv har medbragt. Hvad end Pave Innocentiustidligere kan have ladet sig indbilde om Retten til at udnævne og indvieMans Biskop, saa kunde nu ej længer nogen Fejltagelse i saa Henseendefinde Sted, thi ej alene blev Syderøernes Biskopsdømme atter udtrykkeligt nævnt blandt dem, der hørte under Nidaros Provins, men, hvadder havde endnu mere at betyde, Erkebiskop Sørle indviede i Rom, lige

under Pavens egne Øjne, og derfor med hans Vidende og Samtykke, –

den efter Laurentius's Død af Capitlet paa Man udvalgte nye Biskop, vedNavn Richard, en Englænder, der ogsaa, som det synes, uden Vanskelighedsiden tog sin Biskopsstol i Besiddelse, og forestod den til sin Død, i den langeTid af 21 Aar?). Ved samme Lejlighed indviede Sørle ogsaa den nysnævnte Biskop Peter, der fulgtes med ham tilbage til Norge. Herindtraf de om Sommeren 1253, og ankom til Tunsberg, just som Kongen med sin store Flaade og de øvrige Biskopper var dragen afsted tilGøtaelven for at bekrige Danmark. Dronning Margrete, der tilligemedDronning Richiza var bleven tilbage i Tunsberg, lod ham strar faa enletsejlende Skude for at sejle efter Kongen, og man erfarer intet om, atderes Møde med denne var andet end venskabeligt ). Kongen brugteendog siden, som vi ville see, Biskop Peter i en særdeles vigtig og ansvarsfuld Sendelse. Af Krigen blev der, som sagt, intet, og alle Deeltagerne i Toget vendte tilbage mod Slutningen af Juni Maaned. Dadrog vel ogsaa Sørle og Biskop Peter hver til sit; vi erfare ogsaa, atden første endnu samme Aar bekræftede den oven omtalte ;7 tilChorsbrødrenes Bedste 4). Uagtet Hamars Capitel ikke havde faaet sinVilje frem, skrev dog Biskop Haakon og hans Chorsbrødre et Brev til

1) Dipl. Norv. III. No. 3.
?) Den manske Biskopskrønike. Her er Tiden dog angivet til 23 i Stedet for21 Aar, se ovenfor S. 61. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 276,
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 279.
4) Dipl. Norv. I, No. 49.



140 Haakon Haakonssøn.

Paven, hvori de bade ham om at hiint Capitels Fremfærd ikke maattevære dem til nogen Præjudice for Fremtiden; en Erklæring, som Pavenogsaa i almindelige Udtryk gav under 23de Ortober 12531). Derimodansaa han sig foranlediget til at tage Hamars Capitel i Beskyttelse modKongen og alle de øvrige, der vare misfornøjede med at det ej havdeindhentet Kongens Samtykke til Thords Valg. Han skrev under 2denJanuar til Biskop Peter ?), at han ej maatte tillade nogen at forulempeCapitlet overhoved eller Chorsbrødrene enkeltviis, eller at gjøre dem Skadepaa deres Beneficier og Gods, men at han skulde tvinge alle dem, dervovede saadant, med Kirkens Straf uden Appel, dog Kongen alene undtagen. Heraf maa man da slutte, at Munaan Biskopssøn og andre ivrige Tilhængere af Kongen paa Hedemarken have truet Chorsbrødrenemed at lade dem undgjelde for deres Egenmægtighed. Det lader dog ejtil at være kommet til nogen alvorlig Conflict, ellers havde vel Sagaenindeholdt noget derom. Den stakkels Chorsbroder Thord, der forgjeveshavde paataget sig den store Møje og Bekostning at drage heelt til Romi Haab om at blive Biskop, forbarmede Paven sig over ved at overdrageham Roko Kirke paa Hedemarken, der havde staaet saa længe vacant, atCollationen deraf tilkom Paven. Dog, besynderligt nok, gav Pavenikke Biskop Peter, men derimod Biskop Laurentius af Skara i Sverige,(ved Skrivelse af 11te Februar 1254) det Hverv, paa sine Vegne atindsætte Thord i samme Kirke?»). Sandsynligviis har Peter ej villetbefordre sin forrige Medbejler.
Sørles Virksomhed som Erkebiskop var meget kortvarig; han dødenemlig allerede den 1ste Mai 1254 4). Capitlet i Nidaros valgte nueenstemmigt den oftere omtalte Einar Smjørbak, Søn af LagmandenGunnar Grjonbak, til hans Efterfølger. Einar var paa denne Tid ikkehjemme, men opholdt sig i Paris, sandsynligviis ved Universitetet; manskulde formode, at han først for kort Tid siden havde bestemt sig for den

) Dipl. Norv. IIl. No. 4. 5. De ved denne Lejlighed tilstedeværende Chorsbrødres Antal var ej mindre end 15.
3) Dipl. Norv. I. No. 50. Vi have her fulgt den i Diplomatariet optagneRettelse, hvorved Brevet er stilet til (%. N.) episcopo Amarensi. Men iAfskriften staar Arasiensi, hvilket har bragt Suhm (X. 264) til at antagedet stilet til Biskoppen i Aarhuus. Snarere er det dog, hvis denne Læse
mnaade er rigtig, Biskoppen i Vesteraas; og muligt at dette virkelig ogsaaforholder sig saaledes, da vi see Paven henvende sig til en anden svensk Biskopi et hermed sammenhængende Anliggende.
) Liljegren, Dipl. Svec. I. No. 417. Her kaldes Kirken ,,Ecclosia Sti. Michaclis de Noko*, dette sidste Navn er aabenbart Fejllæsning for Roko.
») Haakon Haakonssøns Saga Cap. 281 (Philippi og Jacobi Dag anføres herudtrykkeligt som hans Dødsdag); de isl. Annaler.



1254. Einar Smjørbak, Erkebiskop. 141

gejstlige Stand, siden han tidligere, hvor han omtales, ej nævnes med
nogen gejstlig Titel 1), men snarere som Lægmand; saaledes have vi seet,
hvorledes han i Egenskab af Bonde gav Haakon den unge Kongenavn 1240.
Imidlertid var han dog gejstlig paa den Tid, han blev valgt Medlem af
Capitlet ). Formodentlig har hans anseede, om just ikke fornemme,
Herkomst og hans Indflydelse i Thrøndelagen været Aarsag til hans Valg.
Uden at anholde om Kongens Samtykke, ja endog, som det synes, uden at
lade ham vide noget om Valget i det hele taget, sendte Chorsbrødrene strar
tvende af sin egen Midte, Erkepresten Ottar  og Mester Haakon, til
Paris med Brev til Einar, for at melde ham Valget. De skulle og
saa have forebragt ham, at det var skeet med Kongens Vilje. Det var
netop i den Tid, da Kong Haakon opholdt sig i Viken for at møde
Kong Christopher, og havde fuldtop at bestille med de danske Anliggen
der: det er saaledes ej at undres over, at hiint Valg kunde foregaa i
Throndhjem og Deputationen til Einar sendes afsted, uden at han fik mindste
Nys derom. Einar rejste, maaskee i god Tro, umiddelbart fra Paris
til Rom, for at modtage Indvielsen. Naar han ankom til Rom, vides
ikke; men det maa have været mod Høsten eller Slutningen af Aaret,da Pave Innocentius, efter indgaaet Forlig med Manfred af Tarententen allerede havde forladt Rom, for at begive sig til det siciliske Rige,eller i det mindste stod færdig til Rejsen. Siden var han saa optagen medde sicilianske Anliggender, at han ej for det første kunde faa Tid til atindvie Einar 4). Eller maaskee ogsaa denne er ankommen saa seent udm ¹ Han omtales saaledes (se foran S. 84) endnu i 1249, da Kongen sendte hamsom Gesandt til Sverige, ikke med Titlen Slra eller Mester, hvilke dogellers vare de sædvanlige Titler for Gejstlige, især Chorsbrødre.
3) I Pave Alexanders Skrivelse af 12te Marts 1255 staar der udtrykkeligt, atEinar var Chorsbroder (tunc ecelesiæ vestræ canonicum), Dipl. Norv. I.No. 53.
) At Ottar, der i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 281 slet og ret kaldes «Mester Ottar», var Erkeprest, sees af det før omtalte Brev af 1253, hvorved Erkebiskop Sørle bekræftede sin tidligere gjorte Fundats af fælles Bordhold forCapitlet. Dipl. Norv. IIl. No. 4. 7
) Forliget mellem Innocentlus og Manfred skede i September 1254; i Octobervar Innocents i Capua og kort efter i Neapel. Hvis Capitlet i Nidaros,som rimeligt var, udvalgte Einar i Løbet af Mai, har Deputationen, dermeldte ham Valget, vel ikke naaet ham førend sidst i Juni; hans Afrejse fraParis krævede vel og Forberedelser, der medtog nogen Tid, og saaledes er handa vel neppe kommen til Rom førend hen i September, maaskee og i October Maaned. Nu skulde Valget førft prøves og godkjendes, og dertil forslogneppe Tiden for Innocents. Men maaskee endog, som ovenfor antydet, Einarikke ankom førend ftrar før eller efter Innocents's Død. At det var Alexander den 4de, der prøvede og bekræftede Valget, figer denne selv t sin Skrivelseaf 12te Marts.



142 Haakon Haakonssøn.

paa Aaret, at Innocentius da allerede var angreben af den Sygdom,som endte hans Liv i Neapel, den 6te December 1254. Einar fik saaledes kun at bestille med Alexander den 4de, hvilken Cardinalerne henvedtre Uger efter, fremdeles i Reapel, valgte til hans Efterfølger. Hanforelagde Alerander sit Valg til Prøvelse og Stadfæstelse, og af hammodtog han, sandsynligviis sidst i Februar eller først i Marts 1255),Indvielsen, i eller ved Neapel, hvor Alexander opholdt sig omtrent tilMidsommerstid. Paven stadfæstede derpaa, efter Gregorius den 9desExempel, den før omtalte af de norske Lydbiskopper fattede og af Capitlerne bifaldte Bestemmelse om Palliehjelpen ?), ligesom han ogsaa efterSkik og Brug, i særskilte Skrivelser daterede Neapel 11te og 12te Marts,til Capitlet i Nidaros, Gejstligheden i Nidaros Biskopsdømme, de øvrigeIndbyggere i samme Biskopsdøomme, Lydbiskopperne, og endelig Kongen,meldte at han efter behørig Prøvelse havde stadfæstet Einars Valg, modhvilket der i canonisk Henseende intet var at indvende, og fom i hamvar faldet paa en baade med Hensyn til sin Lærdom og sine Sæder udmerket Mand. Kongen bad han særskilt at modtage ham med venligMine, og formedelst den Ærbødighed, han skyldte Pavestolen, at ladeham og hans Kirke nyde Godt af sin kongelige Indest . Muligt, atdenne sidste Anmodning hørte til de sædvanlige ved slig Lejlighed, ogikke indeholder mere end hvad der hørte til den vedtagne Curialstil; menusandsynligt er det dog ikke, at Einar, der nu maatte have erfaret, atman ved hans Valg ganske havde gaaet Kongen forbi, og at han saaledes var kommen i et mindre behageligt Forhold til denne, med Flid harudbedet sig et saadant Anbefalingsbrev som det oven anførte, for derved,om det skulde behøves, at formilde ham. Einar lagde, som man maaformode, Tilbagevejen fra Italien over Frankrige og England, og landede om Sommeren ved Alden i Søndfjord»). Intet havde nu været

) Da den første Skrivelse, hvori Einar tituleres som Erkebiskop, er den omPalliehjelpen, af 10de Marts, maa hans Indvielse være foregaaet tidligere;men at den ogsaa kun er foregaaet kort forud, sees deraf, at de Skrivelser,hvorl Paven tilmelder Capitlet m. m. Valgets Stadfæstelse, ere daterede den 11teog 12te Marts; thi disse kunne ej have været udfærdigede længe efter Indvielsen. Der er desuden en Skrivelse fra Paven af 27de Februar, udfærdiget tilErkepresten og Capitlet i Nidaros (Dipl. Norv. Ill. No. 5) hvori han, rimeligviis efter Einars Anmodning, stadfæster Erkebiskop Sørles Foranstaltningom fælles Bordhold m. m.; da Einar her slet ikke omtales, sfulde man næstenformode, at han ved dette Brevs Udstedelse endnu ej var indviet. Indvielsenligger i saa Fald mellem 27de Febr. og 10de Marts.
*) Dipl. Norv. I. No. 52.
) Dipl. Norv. l. No. 53.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 283. Den Omstændighed, at han ikke lan-



1255. Erkebisfop Einars Ankomst til Norge. 143

rimeligere, end at han strar havde begivet sig til Kongen og gjort hamsin Opvartning, saa meget mere som Kongen allerede om Vaaren varvendt tilbage fra Tunsberg, hvor han havde tilbragt Vintren, og nuopholdt fig i Bergen »). Men i dets Sted begav han sig lige til Throndhjem. Nimeligviis frygtede han for at Modtagelsen vilde blive mindrevenlig, og havde vel heller ikke felv den bedste Samvittighed. Da Kongen erfarede hans Ankomst til Throndhjem, fandt han det, som venteligtvar, højst besynderligt at han ej havde villet fremstille sig for ham, ogdulgte ikke sin Misfornøjelse herover. Ved Efterretningen herom fandt
Einar det raadeligst at gjøre sin Forseelse god igjen; han begav sig ufor
tøvet til Bergen, og fandt nu, som det fortælles, en venlig Modtagelse
hos Kongen; dog bar han vel ved det første Møode gjort ham en passende Undskyldning.
Rigtigt venskabeligt synes imidlertid, som det i det følgende vil erfares, Forholdet mellem Kongen og Erkebiskoppen ej at være blevet, ogdet er umiskjendeligt, at Kongen stedse har næret nogen Mistanke modbam, dog, merkeligt nok, ikke just formedelst Einars Optræden i kirkeligtHenseende, men snarere fordi det forekom Kongen, som om han lagdevel megen og nærgaaende Iver for Dagen i hans Sønners Interesser.
Samme Aar, som Erkebiskop Sørle, døde ogsaa den alderstegneAskell, Biskop i Stavanger, Kongens forhenværende Capellan og godeVen, paa hvis Bøn han, som det allerede ovenfor er omtalt, stadfæstedeKong Magnus's Gave af hele Stavanger By til St. Svithuns Kathedralkirke, paa den Betingelse, at hans Farfader Kong Sverres, hansFader Kong Haakons, og hans eget Navn skulde skrives i Kirken, og atder hver Søndag hele Aaret igjennem skulde bedes for deres Sjæle ?).Skjønt Gaven allerede var skjenket af Kong Magnus, var den dog ikkederfor mindre betydelig fra Haakons Side, da det udtrykkeligt siges, atden i den sidste Tid (rimeligviis heelt fra Magnus Erlingssøns Dage),ej var kommen Svithuns Kirke til Gode. Det er paa sit Sted viist, atdenne Gave sandsynligviis er at benføre til Aaret 1243 ). Til AskellsEftermand valgtes en Thorgils, om hvis tidligere Livsforhold man intet
dede sydligere end et Steds ved Søndfjord, paa Vestkysten, viser næften medBestemthed, at han da kom med Skib fra England.
) Jvfr. ovenfor, S. 98.
?) Se ovenfor, S. 14. Kongen kalder ham i dette Brev udtrykkeligt fin godeVen, hvilket ogsaa godt rimer sig sammen med at han var hans Capellan,førend han blev Biskop, saaledes som det udtrykkeligt siges i Haakon Haakonsføns Saga Cap. 86, se ovenfor 1II. S. 655.
) At det maa være ældre end 1245 sees deraf at Paal Vaagaskalm, der nævnessom en af Vidnerne, døde i dette Aar.



144 Haakon Haakonssøn.

veed, men som under sin hele Embedstid synes at have været i denbedste Forstaaelse med Kongen *).

13. Erkebiskop Einars mislykkede Forsøg paa at faa Tronfølgen og MagtensDeling ordnet til Haakon den unges Fordeel. Haakon den unges Gesandtskabtil Spanien. Gesandtskab og Giftermaalsforslag fra Kongen af Castilien.

Om Vaaren 1254 døde Kong Haakons ældste, men udenfor Egteskabet fødde Søn, Hr. Sigurd, i sin bedste Alder, kun lidet over 30Aar gammel?). Det slaar ikke fejl, at Kongen har taget sig hansDød nær, thi han synes at have været en brav ung Mand, paa hvemhan i vanskelige Tilfælde kunde stole »), og som dertil uden Knurren fandtsig i den Indrømmelse, Kongen gjorde det nye, af Gejstligheden opstillede Princip, at kun egte Fødsel berettigede til Tronen, idet han ej lodham, men sin yngre, egtefødde Søn Haakon hylde som sin tilkommendeEfterfølger, og give Kongetitel. Imidlertid er det klart, at SigurdsDød for saa vidt maa have været betimelig, som den bortryddede denvæsentligste Grund til fremtidige Tronstridigheder. Om Kongen end,ved at foretrække Haakon for Sigurd, i Gjerningen havde viist, athan anerkjendte hiint Princip, saa var det dog endnu ikke vedtaget afFolket i Almindelighed. Efter de ældre Love og Vedtægter var Sigurdlige saavel arveberettiget til Tronen, som nogen af hans egtefødde Brødre, ja som ældre end de kunde han endog siges at have et Fortrinfor dem. Førend Haakon den unge endnu var fød, var han upaatvivleligt af Kongen bestemt til at være hans Tronfølger, og betragtedes vistnokaf de fleste, der ej havde svoret til Skule Jarls Fane, som faadan »).Haakon unges Ophøjelse til Tronfølger tilintetgjorde saaledes hans glimrende Udsigter for Fremtiden, og det fortjener ikke liden Ros, at hanfandt sig saa taalmodigt deri, som man af Sagaens Taushed om det

) De islandske Annaler. Sagaen nævner senere Thorgils, men taler ej omhans Udnævnelse.
*) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 282. Sigurd omtales, som vi have seet,allerede førft i 1225, han var altsaa i det seneste fød 1224, men snarere lidtfør; dog kan man heller ikke sætte hans Fødsel mange Aar i Forvejen.
) Saaledes i Slaget i Oslo 1240, se ovenfor 1II. S. 67. Af den Omstændighed, at Sigurd i Aaret 1253 førte Skibet Rygjabranden, skulde man fristestil at antage, at han da havde faaet Ryfylke i Forlening; dog vides intetderom med Sikkerhed.
) Det slaar ikke Fejl, at de Dispositi , ham vedk , fom Kongen vedTiltrædelsen til Vermelandstoget 1225 traf, og hvorom han underrettede dentroe Dagfinn Bonde (se ovenfor 111. S. 682), netop angik Tronfølgen.

/



1255. Forhandlinger om Tronfølgen. 145modsatte maa slutte. Men derfor var det ikke sagt, at jo et eller andetParti efter Kongens Død kunde finde paa at gribe til Vaaben for ham,eller at ikke hans egen Ærgjerrighed kunde vaagne og bringe ham til attræde frem med Fordringer paa Tronen eller en Deel af Riget, i hvilket Tilfælde han da maatte kunne gjøre Regning paa at faa en DeelTilhængere paa sin Side – og da var Borgerkrigen der paany. Muligheden af en saadan Ulykke for Landet bortfaldt nu ganske ved hans Død.Han synes ej at have været gift, eller i alle Fald at have efterladtBørn, da ingen saadanne omtales. Kongens egtefødde Sønner, KongHaakons og Junker Magnus's, Arveret til Tronen var saaledes sikretmod enhver Fare, og Principet om Egtefødselens Forret kunde ligeledessiges at være befæstet, da det ej havde mødt nogen Protest fra SigurdsSide, ligesom det ifølge de herskende Synsmaader ej var at antage, atnogen Konge herefter, om han efterlod uegte Børn ved Siden af egte,vilde undlade at stille disse saa langt over hine, at der ej kunde bliveTale om noget Medbejlerskab mellem dem. Men endnu var der ikketruffet nogen Foranstaltning om Kongedømmets og Kongerigets Udelelighed. Efter de hidtil gjeldende Vedtegter var den yngre Broder lige saavel berettiget til Kongedømmet som den ældre, hvilket altsaa gjorde enDeling nødvendig. Vistnok havde man ikke i lange Tider haft nogetsaadant Tilfælde, at en Konge ved sin Død efterlod flere Sønner, menden sidste Gang, da det indtraf, nemlig da Harald Gille efterlod Sønnerne Sigurd, Inge og Magnus, var der ej Spørgsmaal om andet endat dele Kongedømmet, og da Eystein siden kom til, fik ogsaa han sinPart ). Paa samme Maade var Kongedømmet blevet deelt mellemMagnus Barfods Sønner, Eystein, Sigurd og Olaf, saavel som tidligere mellem Harald Sigurdssøns Sønner Magnus og Olaf, samt sidenendog mellem hver af disses Sønner, Magnus og Haakon. Naar altsaatidligere Erempler eller Vedtægter skulde følges, i det Tilfælde at KongHaakon ved sin Død efterlod begge sine Sønner i Live, maatte JunkerMagnus være berettiget til Kongenavn og Deel i Kongedømmet vedSiden af sin ældre Broder. Men dette kunde da igjen give Anledning

) Egentlig kunde man her ogsaa regne Delingen mellem Magnus Sigurdssønog Harald Gille, skjønt den var noget uregelmæssig, thi enten skulde HaraldsAfkald paa Tronfølgen gjelde, og han i saa Fald intet have faaet af Riget,eller det gjaldt ikke, og da skulde Magnus, som Brodersøn, ikke Broder, intethave faaet. Men Haralds Afkald og Erkjendelse af Magnus's Eneret tilTronen maatte næsten med Nødvendighed medføre at denne, da Afkaldet hævedes, dog ikke ganske udestøngtes, og saaledes var da Magnus at betragtesom repræsenterende sin Faders Linje.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. 10



146 Haakon Haakonssøn.

til Borgerkrig, eller maatte i det mindste bidrage meget til at svækkeRigets Kraft og Anseelse. Forstandige Mænd, der ønskede Rigets Vel,kunde derfor umuligt andet end ønske et saadant Tilfælde fjernet, og detkunde ikke skee paa anden Maade, end at der enten vedtoges en ny Successionslov, hvorved Nigets Udelelighed forkyndtes og Førstefødselsrettenindførtes i sin fulde Strenghed, saaledes at den yngre Søn ej engangvar berettiget til den mindste Deel af Riget, – eller at den ældre Sønnok kjendtes udelukkende berettiget til Kongedømmet, men at en mindre Deeldog anvistes den yngre til et Len, hvoraf han sømmeligt kunde underholde sig og sine. Den første Foranstaltning var ej godt tænkelig, af toGrunde: først fordi man da vilde have savnet et passende Underhold forJunker Magnus, bvilket i hine Dage ej godt kunde indrettes anderledesend i Form af en Forlening; dernæst fordi man, ved ikke engang attilstaa ham nogen saadan, vilde komme til at berøve ham alt for megetaf den Ret, hvortil han unegtelig var fød. Vilde man sætte en saadanSuccessionsorden igjennem, maatte man i det mindste oppebie en Tid,naar der kun fandtes een Kongesøn, og der saaledes ikke var nogen yngreBroder, hvis Ret kunde krænkes. Den her skildrede Nødvendighed afat bestemme og sikre Tronfølgen endnu medens Kongen var i Live, laaisær Erkebiskoppen, men vistnok ogsaa mange flere med ham, paa Hjertet; og man kan efter det nys udviklede ikke undre sig over, om de nærmest havde Ordningen mellem Kong Haakon og Skule Jarl for Oje,saaledes at den ældste af Brødrene skulde ene bære Kongenavn og føreOverherredømmet over det hele Rige, medens den anden med Hertugstitel skulde faa en Deel deraf til Len.
Erkebiskoppen benyttede sin Nærværelse i Bergen til at bringe dennevigtige Sag paa Bane. Han og Kongen afhandlede overhoved, sigesder, mange Sager med hinanden, og alle Samtaler førtes nok saa venskabeligt imellem dem ). Blandt andet rykkede Erkebiskoppen da ogsaafrem med det Forslag, at Kongen allerede i sit levende Live vilde treffeen Bestemmelse om Rigets Deling mellem sine Sønner, der kunde værepassende for disse, og som baade de selv og Folket højtideligt kundevedtage, saa at der siden, efter hans Død, ikke opstod nogen Trætte.Erkebiskoppen synes alleréde strar indtrængende at have foreholdt KongenNødvendigheden af, at kun een bar Kongenavn, eller af det egentligeKongedømmes Udelelighed. Kongen vilde ikke afgjøre denne Sag paaegen Haand, og havde heller ikke, som man kan see, synderlig Lystdertil, aabenbart fordi han ikke engang selv endnu ganske kunde løsrive sig fra den Forestilling, at han gjorde sin yngre Søn Uret ved at

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 284.



1255. Forhandlinger om Tronfølgen. 147anvise ham en mere underordnet Stilling end den ældre, ej at tale om athan maaskee virkelig nærede en Forkjærlighed for Magnus; maaskee ogsaafordi han, som saa mange, nødig vilde stille sig sin Død saa klart ognær for Øjnene, at han allerede nu med Hensyn dertil skulde gjøre nøjagtige Dispositioner. Han kaldte imidlertid sine Venner og Raadgiveretil sig, og æskede deres Mening om Sagen. Meningerne vare megetdeelte. Nogle ytrede, at Magnus burde lade sig nøje med Hertugstitelog Tredjedelen af Riget; andre, at han vel ikke burde bære Kongenavn,men at dog en Halvdeel af Riget tilkom ham; andre holdt endnu saafast ved det gamle Lighedsprincip, at de erklærede det for en Uretfærdighed, naar ikke alt sammen, Kongedømmet saavel som Riget, blev deeltligt mellem Brødrene: ja de vilde ikke engang have noget at bestille meden Foranstaltning, hvorved der gjordes nogen som helst Forskjel mellemBrødrene. Erkebiskop Einar og de øvrige Venner af Kong Haakon denunge, der vistnok bekjendte sig til den første Mening ), og som i alleFald ikke vilde at Magnus skulde have Kongenavn, bade nu Kongen omat treffe en endelig og formelig Bestemmelse, ved at udstede et af hamselv og de andre Høvdinger beseglet Document. Heraf maa man altsaaslutte, at Erkebiskoppens Mening maa være bleven den sejrende, sidenhan i modsat Fald neppe vilde have haft noget Document oprettet. MenKongen kunde, da det kom til Stykket, ikke overtale sig dertil. Hanbørte de forskjellige Raad med Venlighed, men sagde dog tilsidst, «atSagen maatte staa i Guds Haand; han fik skifte mellem dem». Saaledes blev ingen Bestemmelse tagen, og intet Document oprettet. Kortefter rejste Erkebiskoppen tilbage til Throndhjem. Han skiltes, siges der,fra Kongen i al Venskabelighed. Men der er dog tydelige Tegn til, at Kongen havde fundet sig ubehageligt berørt ved hans Forslag, hvad entenban nu mistænkte ham for ene at ledes af en utilbørlig Forkjærlighed75 Der siges lkke adtrykkeligt, om Erkebiskoppen hørte til dem, der vilde at Mag
nus kun skulde nøje sig med Tredjedelen af Riget, eller til dem, der undteham Halvdelen, dog ej med Kongenavn. Imidlertid kan der ikke være nogenTvivl om at han bekjendte sig til den første Mening. Thi deels lægges dersaa megen Vegt paa hans specielle Venskab for Haakon den unge, hvoraf manda maa slutte, at han, som dennes øvrige Venner, har ønsket Foranstaltningen saa fordeelagtig for Haakon unge som muligt. Deels lader SagaensCap. 291 Kongen senere (i 1257) ytre til Erkebiskoppen, at denne ved den ovenomhandlede Lejlighed havde tilraadet, at Haakon ene skulde bære Kongenavn, Magnus derimod kun være Hertug. Da nu i Cap. 284 Hertugøstitlen kun omtales i Forbindelse med det første Alternativ, hvorved Magnusskulde nøje sig med Tredjedelen af Riget, bliver det i alle Fald sandsynligt,at Sagaskriveren ogsaa senere har haft dette for Øje, hvor han omtaler Hertugstitlen. Vel maa man ogsaa antage, at den Titel, Magnus skulde kommetil at bære som Herre over det halve Rige, var en Hertugs, men dette sigesdog ikke med tydelige Ord. 10 *



148 Haakon Haakonssøn.

for Haakon unge (og Historien viser mange Exempler paa at Konger havenæret Skinsyge og Mistanke mod deres bestemte Tronfølgere, om disseendog vare deres egne Sønner), eller han i det hele taget fandt Forslaget noget nærgaaende. Kongen vilde dog vel neppe have været saa tilbøjelig til at see Erkebiskoppens Fremtræden i et ugunstigt Lys, hvisikke Maaden, hvorpaa han var valgt, og hans mindre høflige Ferd vedAnkomsten allerede havde stemt Kongen ufordeelagtigt mod ham. Her idet mindste var dog Erkebiskoppen sikkert uskyldig, og hans Undladelse af at gjøre Kongen sin Opvartning ved Ankomsten kom, som viovenfor have antydet, vistnok mere af en vis Frygt for at møde ham,efter hvad der var passeret, end af nogen Mangel paa tilbørlig Ærefrygt.
Kong Haakon den unges og Dronning Richizas Egteskab var rimeligviis ved denne Tid allerede blevet velsignet med Børn, idet hun føddeen Søn til Verden, der i Daaben fik Navnet Sverre Magnus efterOldefaderen 1). Det var første Gang, at man i den kongelige Familiehavde vovet at opkalde Kong Sverre; at det nu skede, er det bedste Beviis paa, at den sidste Skygge var svunden, som hvilede over SverresNavn. De bedste Udsigter vare altsaa nu for Haanden til Ættens Vedligeholdelse. Haakon den unge maa ellers nu have nydt temmelig megenFrihed eller felvftændig Myndighed, siden vi erfare, at han den selvsamme Sommer, hvorom her er Tale (1255) sendte et Gesandtskab heelttil Spanien, ganske, som det synes, i sit eget Navn, uden at hans Fader, i det mindste aabenlyst, havde noget dermed at bestille. Det gjaldt rigtignok ej om vigtige Statssager, men kun om at bringe Kongen af CastilienForæringer; imidlertid traadte dog den unge Konge derved selv i umiddelbar Forbindelse med en fremmed Monarch, og det vil i det følgendesees, at dette Gesandtskab dog havde temmelig vigtige Følger, om ej forRiget, saa dog for den kongelige Familie. Kongen i Castilien var paaden Tid den berømte Alfonso den 10de, kaldet den Vise, der i Aaret1252 havde besteget Tronen, og senere hen (i April 1257), af et Partiblandt de tydske Valgfyrster udkaaredes til tydsk Konge, efter at et andetParti havde udvalgt Richard af Cornwall og Poitou, den engelske Konges Broder. Alfonso var navnkundig over hele det vestlige Europa forsin Lærdom og store Forstand, og det er derfor ej at undres over, atman ogsaa ved det norske Hof ønskede at vise ham nogen Opmerksomhed.

) Da Haakon unge og Richiza allerede bleve gifte om Høsten 1251, er der denstørste Sandsynlighed for, at deres Søn og eneste Barn, Sverre, blev fød sidsti1252 eller først i 1253. Han omtales første Gang i Aaret 1258, og kaldesda «Junker Sverre», hvilket maaskee antyder, at han ikke længer var et blotog bart Spædbarn.



1255. Gesandtsab til Spanien. 149Imidlertid er det ogsaa heel muligt, at der har været sendt lignendeGesandtskaber til andre sydeuropæiske Hoffer. Gesandterne, hvis Formand var en Prest ved Navn Elis, skulde nemlig overbringe KongAlfonso en Deel Jagthøge eller Falke, saavel som andre norske Sager,der i Spanien vare Sjeldenheder; og da nu et Gesandtskab med sammeSlags Gaver i Aaret 1262 afgik lige til Sultanen i Tunis, som i detfølgende skal sees, ligger den Slutning nær, at ogsaa andre Hoffer betænktes med slige Foræringer, om det end ikke udtrykkeligt omtales iSagaen. Falkejagten var paa den Tid i højeste Mode, og den Mængdefortrinlige Falke eller Jagthøge, som Norge frembragte, gav de norskeKonger rig Lejlighed til at gjøre sig andre Fyrster forbundne ved atsende dem disse i deres egne Lande sjeldnere Fugle. De havde allerede,som det synes, i Løbet af det foregaaende Aarhundrede, skjønt det sigesikke naar, faaet den Bestemmelse vedtaget, at de skulde have Forkjøbsrettil alle Jagthøge eller Falke, der fangedes: en Rettighed, som tillige udstraktes til Erkebiskoppen, ligesom Kongerne endog, i det mindste senere,fik Ret til selv at lade fange Falke hvor som helst, endog i privateSkove ). De saaledes opkjøbte eller fangede Falke forvaredes, i detmindste i de senere Tider, og rimeligviis allerede fra den første Tid, daman begyndte med dette Væsen, ved Kongernes Fehirdsle eller Skatkammer under Fehirdens Opsyn, og man havde vel saaledes for detmeste altid et Forraad ved Haanden at tage af, naar man vilde vindeen eller anden Fyrste ved en kjærkommen Foræring, eller fandt det nødvendigt at sende en Gjengave for hvad man selv havde modtaget ). Denorske Falke vare ogsaa i hele den senere Deel af Middelalderen over

) I de ældre Love før 1274 staar der intet andet om Ret til Falke og Høge,end at de tilkomme Landsdrottnen; om Kongens Forkjøbsret staar der intet.Derimod heder det i Magnus Haakonssøns Landslov af 1274: (Vll, 52):«Alle Gaashøge og Valer (Falke), der verpe i Bjergene, ejer Landsdrottnen;men vil han sælge dem, da skal han først tilbyde Kongen dem; denne kan oglade fange Falke i hver Mands Skov, han vil, i hele Norge». Denne Bestemmelse kan aabenbart ikke være ganske ny i denne Lov, thi saaledes bleve fjelden nye Bestemmelser indførte. Men nu heder det allerede, som ovenfor viist(III. S. 274), i Pave Coelestins Beskjermelsesbulle for Norges Erkestol af1194, at det skal fremdeles være Erkebiskoppen tilladt, til Kirkens Nytte atkjøbe Falke, ligesom hans Forgængere. Da nu Erkebiskop Erik, til hvis Fordeel Bullen var given, kun havde to Forgængere, Jon og Eystein, er detklart, at Retten, eller Udstrækningen af Regalet til Erkebiskoppen, maa væregiven ved Erkestolens Oprettelse 1152; men altsaa var det allerede da et Regale,skjønt det ej er optaget i Lovene, der i dette, som i andre Stykker, vise sig atvære aldeles uforandrede saaledes som de rimeligviis vare paa St. Olafs Tid.
2) Se Saml. til N. Folks Hist. V. S. 100, 103, 157, 158 og Brev hos Rymeraf 6te Mai 1240.



150 Haafon Haakonssøn.

ordentligt søgte, og Norges Konger havde i dem et særdeles virksomt, skjøntlidet bekosteligt, Middel til at gjøre fig fremmede Monarcher forbundne.
Haakon den unges Gesandter bleve ogsaa særdeles vel modtagne iSpanien, og forbleve der i Herlighed og Glæde indtil hen i det følgendeAar. Da de vendte tilbage, sandsynligviis over Frankrige og England,lod Alfonso Gesandter følge med dem, for, som det i Sagaen heder, atslutte den nøjeste Forbindelse med Kong Haakon den ældre, og til Bekræftelse af dette Forbund at foreslaa et Giftermaal mellem Kong Haakons Datter Christina og en af hans Brødre. Dette var det andetGiftermaalsforslag, der gjordes med Hensyn til Christina; at det skedefra et saa fjernt Land som Spanien, viser noksom, i hvilken AnseelseKong Haakon paa den Tid maa have staaet. Ved første Betragtningforekommer det noget besynderligt, at Alfonso skulde finde det nyttigt atforbinde sig nærmere med Kongehuset i et saa langt bortliggende Land.Det besynderlige bortfalder dog, naar man betragter de nærmere Omstændigheder. Alfonso havde allerede i længere Tid haft et aarvaagentOØje med de tydske Anliggender. Som Dattersøn af den hobenstaufiskeKonge Philip af Schwaben havde han gjort Fordring paa dette Hertugdømme, og hans Fordring var bleven ivrigt understøttet af Pave Alexander). Sandsynligviis arbejdede han i 1256 allerede sterkt, skjønthemmeligt, paa at blive valgt til tydsk Konge og romersk Kejser. Haakons Ry maa allerede forlængst have naaet ham fra Frankrige; hanmaa have hørt noget om, at Pave Innocentius engang havde tænktpaa at tilbyde Haakon selv den tydske Krone, og nu, da der, som vihave seet, var Tale om at Kong Haakon skulde gjøre et Tog til Sicilien, paa hvilket han maatte komme til at anløbe Spanien, slaar det ikkefejl, at baade Paven har anbefalet ham i de sterkeste Udtryk til AlfonsosVelvilje, og at Alfonso selv har fundet det nyttigt at sikre sig hans Venskab, eller at han, om han end ikke ventede Haakon til Spanien, dogi det mindste har haft Indtrykket af at han var en af Nordeuropas mægtigsteKonger, især til Søs, og at en Forbindelse med ham vilde være yderstønskelig, især hvis det gjaldt at lægge andet end Penge i Vegtskaalenfor at erhverve den romerske Kejserkrone. Disse maa have været Hovedgrundene, der ledede Alfonso, i det mindste er det vanskeligt at udfinde andre. At han, som flere spanske Historieskrivere have berettet,først skulde have bejlet til Christina for sig selv, fordi hans Hustru Violante af Aragon ej fødde ham Børn, og han derfor ønskede at tage Chri

) Raynaldus, ved 1255, No. 53: her meddeles et Brev fra Alexander til Schwaberne, dateret 4de Febr. 1255, hvori han opfordrer dem til at underkaste sigAlfonso, der har mødrene Arveret (materna successio) til deres Land.



1256. Giftermaalsforslag fra Castilien. 151stina i hendes Sted, men at Violante ved Christinas Ankomst til Spanienbefandtes at være frugtsommelig, saa at der ej blev noget af Skilsmissen, menChristina, mod sit Onske, maatte egte hans Broder Philip: –dette er alt sammen kun ukritiske og vildfarende, men for historisk Sandhed udgivne Hypotheser, grundede paa en urigtig Tidsregning. Man har nemlig henført Frieriet tilChristina og hendes Giftermaal til 1254 i Stedet for til 1256—1258, da Alfonso allerede bavde tre Børn, to Døtre og en Søn, med Dronning Violante!).

) Det lader g nu vanskeligt eftervise, hvad der kan have været Aarsag til atde spanske Historieskrivere have henført Christinas Ankomst til Spanien ogGiftermaal til Aaret 1254, men vist er det, at det er skeet meget tidligt, sidenallerede Sanchez (Sanctius) har det (B. IV. S. 371), og tillige, hvadder uadskilleligt hænger sammen dermed, at Alfonso skulde have bejlet til Christina for sig selv. Sandsynligviis have de Original-Annaler, de spanske Forfattere fulgte, været saa fortfattede eller utydelige, at man ej er bleven klogpaa, i hvilket Aar Frieriet skede. Muligt at Fejlen skriver sig derfra, atAnales de Cardeiia, hvilke saavel Zurita i sine Anales de Aragon som Ferreras i sin Synopsis, VI. S. 253, citere, have for Christinas Ankomst tilSpanien Era de meocxeiii Stedet for mccxcv (den spanske Tidsregningefter Æra har altid 38 Aar mere end Aarstallet efter Christi Fødsel, saaledesat 1292 svarer til 1254, og følgelig 1295 til 1257). Man har nemlig ikke sjeldenGExempler paa, at u ogsaa i Talangivelser, er skrevet i Stedet for v, og daligger Forverlingen med .ii. meget nær. Dette er den rimeligste Gisning, hvilkenogsaa fremsættes i nogle Bemerkninger, denne Materie vedkommende, hvilke jeg paaForespørgsel velvilligt har erholdt fra det kongelige spanske biftorifte Academi iMadrid. Naar nu de ældre Forfattere, der ikke nærede mindste Tvivl om at Aarstallet for Christinas Ankomst til Spanien var 1254, alligevel saa af Diplomer,at Philip, Kongens Broder, hvilken Christina egtede, endnu var udvalgt Erkebiskop af Sevilla indtil hen i Februar 1258, (se nedenfor, hvor der handlesom Christinas Giftermaal), troede de vel at maatte forklare Sagen paa hvad deantoge for den rimeligste Maade, men begif netop derved den groveste Fejl.Hertil kommer nu ogsaa, at flere Forfattere nævne Danmark i Stedet forNorge, som det Land, til hvis Konges Datter Alfonso bejlede, uagtet Cardenna-Annalerne kun nævne Norge. Saaledes har allerede Sanchez (1. c.)«rex Daciæ*; han fortæller endog at Christina med Følge landede vedSevilla, uagtet hun rejste over Land. Zurita (Anales de Aragon I. S.165) nævner derimod rigtigt Norge (el rey de Nuruega). Marlana (1. S.635, 637) gaar endnu videre, og tillægger Alfonso lige fra først af bedragerske Hensigter; efter at have sagt at Alfonso, da hans Hustru Violantetroedes at være ufrugtbar, lod bejle til den danske Konges Datter, tilføjerhan: «det var formedelst den store Afstand en let Sag at skuffe dette Folk.»siden fortæller han, at Christina døde ej længe efter Giftermaalet af Sorg ogKrænkelse over at hun ej fik Kongen selv til Mand. Gil Gonzalez Davila, deri sit Teatro eclesiastico de las iglesias de Esp., (Madrid 1647, 1l. Pag. 50)omhandler disse Sager, fortæller end yder mere, at da det ved Christinas Ankomstviste sig, at Dronning Violante var i velsignede Omstændigheder, blev Kongen «meget skamfuld over at have faaet hende til at drage saa lang Vej forgjeves», og bad derfor sin Broder Don Philip om at egte hende, lovende hamen Deel af Riget til Underhold: hvilket ogsaa Philip gjorde, men at Kongenej holdt sit Løfte, hvoraf der flød stor Skade for Riget. Han kalder dog



152 Haakon Haakonssøn.

Hvorledes Alfonsos Gesandter virkelig ankom til Norge i Følge medElis Prest om Høsten 1256, og hvorledes Kong Haakon modtog KongAlfonsos Tilbud, skal nedenfor paa sit Sted nærmere blive berettet. Vivende atter tilbage til de danske Anliggender, der nu omsider nærmedefig sin Afgjørelse.

14. Fiendtligheder med Danmark. Nordre-Halland herjet. Kong Haakonden unges Død.

Vi have seet, hvorledes Kong Christopher ved Sammenkomsten medKong Haakon og Byrge Jarl i Aaret 1254 vægrede sig ved at godkjende det Forlig, som hans Befuldmægtigede Aaret forud havde sluttetmed Kong Haakon ved Gullbergseid, og at han skiltes fra Kong Haakoni Vrede, ja endog, som det synes, i den Tro, at Kong Haakon vildesætte efter ham og tage ham til Fange. I det følgende Aar (1255) hørerman intet om nogen Fornyelse af Underhandlingerne, men heller ikke om nogenKrig, uden for saa vidt som det lader til, at danske og norske Kjøbmandsskibestundom have tilføjet hinanden Skade:). Sagen er vel for det første blevenstaaende uforandret paa det Punkt, den var kommen, uden at nogen af Parterne vilde gjøre det første Skridt til Forlig; Kong Christopher var desuden iAaret 1255 og første Halvdeel af 1256 optagen af sine Stridigheder med Biskopperne, især med den i 1254 udvalgte, myndige Erkebiskop Jakob iLund, og Kong Haakons Opmerksomhed var, som vi ville see, i den Tidmeget henvendt paa Island. Imidlertid kunde han dog vel have fundetTid eller Lejlighed til at gjøre et Tog mod Danmark, dersom han endelig havde villet. Men enten maa Byrge Jarl have afsnakket ham dermed, eller han har fulgt Begivenhederne paa Island med saa spendtOpmerksomhed, at han ikke engang har villet forlade Bergen, hvorhenhan allerede on Vaaren havde begivet sig fra Tunsberg paa det nyestore Skib, Kross-Suden. Han har maaskee ogsaa haft det Haab, atKong Christopher, naar han nærmere fik tænkt over Sagen, og plage

Christinas Fader ol Rey de Norena. Ligeledes heder det i Indices rerumab Arragoniæ regibus gestarum (Schott III. 89), der ophøre med Aaret1410 og altsaa vel ere fra denne Tid, at Christina var lilia regis Norvegiæ;men Norge har for Nedskriveren været et saadant terra incognita, at hantilføjer ,Abroditas quidam existimant*, hvilket synes at antyde, at han antager Nordmændene for de samme som Abotriterne. Besynderligt nok, findesder nu intet i de nf Archiver, denne Sag vedkommende. Dette er, paamin umiddell med F l herom til det kongelige spanskehistoriske Academi, adteykkelig blevet mig forsitret. Uden Haakon Haakonssøns Saga vilde man vanskeligt have faaet nogen Rede i denne Sag, der nuer klar nof.9 Matth. Paris. S. 643, jvfr. nedenfor.



1256. Krig med Danmark. 153

des for meget af Ubehageligheder indenlands, skulde blive fredeligerestemt. Dette var imidlertid langt fra at være Tilfældet, og Christopher havde desuden nu saa meget mindre Tilskyndelse til at holde detaf Biskopperne sluttede Forlig, som flere af Biskopperne vare hans afsagteFiender. Da Vintren og en Del af Vaaren gik, uden at man endnuhørte det mindste fra Christopher, sendte Kong Haakon, der ogsaa havdetilbragt Vintren i Bergen, henved Paaske sin vel betroede Mand Thorlaug Bose med flere med Brev til Erkebiskop Jakob i Lund, for at anmode ham om skriftligt at forespørge sig hos Kong Christopher, hvor vidtdenne nu agtede at godkjende Forliget af 1253. Heraf maa man næstenslutte, at Erkebiskoppen som daværende Biskop i Roeskilde har været enaf de danske Underhandlere i 1253. Thorlaug og hans Følge fandt envenlig Modtagelse hos Erkebiskoppen, der strar opfyldte Kongens Ønske,og tilskrev Christopher, der paa denne Tid opholdt sig i Roeskilde.Dette var ikke længe efter at Erkebiskoppen havde holdt det bekjendteProvincial-Concilium i Vejle, over hvilket Kongen blev saa forbitret, ogdet var derfor ikke under disse Omstændigheder at vente, at noget Brevfra Erkebiskoppen skulde gjøre nogen formildende Virkning paa ham.Tvert imod, han holdt Erkebiskoppens Mænd fast, og sendte derimod Folktil Skaane, for at gribe de norske Gesandter og bringe dem til ham.Erkebiskoppen fik dog i Tide hans Anslag at vide, advarede Thorlaug,og skaffede bam Heste, hvorved han selv og endeel af hans Ledsagereundkom over den svenske Grændse; nogle bleve hemmeligt tilbage hosErkebiskoppen. Thorlaug rejste nu gjennem de svenske Landskaber tilViken, og derfra til Bergen, hvor han ankom Pindsedag (4de Juni).Han fortalte hvorledes det var gaaet ham, og bragte den Hilsen fra Erkebiskoppen, som denne neppe ugjerne havde medgivet ham, at Kong Haakon ejmaatte indbilde sig at Christopher agtede at holde en Tøddel af Forliget,eller betale en eneste Skilling af de lovede Pengesummer. Haakon ytredeikke stort hertil, men hans Beslutning var snart fattet. Nu var Tidenkommen til at handle, og vise Danekongen, hvad han udsatte sig for.I al Hast lod han Olafssuden gjøre flot, og det Rygte udsprede, athan agtede sig til Throndhjem. Men da Skibet var lagt ud under Fenring (Askøen) forkyndte han, at Rejsen skulde gaa til Viken, og sendteFolk og Breve i Forvejen til Sysselmændene, med Forbud mod at densaakaldte Øreflaade denne Sommer, som ellers, afgik til Danmark; hanbød, at de Handelsmænd, der plejede at fare paa Danmark, indtilvidere skulde afholde sig derfra, og i det mindste vente ved Ekerperne, Rigets sydligste Punkt, indtil han selv traf nærmere Bestemmelse. Da Kongen kom til Viken, styrede han først til Tunsberg, oglod herfra udgaa Udbudsbreve til alle Lendermænd og Sysselmænd i



154 Haakon Haakonssøn.

Viken. Snart samlede der sig da en betydelig Stridsstyrke omham, med hvilken han stevnede syd til Ekerøerne. Man regnede,at han ej havde færre end 360 Skibe, og den samlede Besætningpaa disse, hvor smaa end mange af dem kunne have været, synes neppeat kunne sættes lavere end 10000 Mand. Hele denne Styrke kan dogikke have været fra Viken alene; man seer ogsaa, at Lendermænd ogSysselmænd fra det norden- og vestenfjeldske, som Agmund Krøkedans,Baard paa Hestbø og Gissur Thorvaldssøn, der for Ojeblikket var Sysselmand i det Throndhjemske, som det nedenfor nærmere skal berettes,vare blandt de Høvdinger, der deeltoge i Toget. Fra Ekerøerne sendteKongen Agmund Krøkedans, Arnbjørn Pose, Baard i Hestbø, AslakGus, Paal Gaas og Aamunde Haraldssøn med to Tredjedele af Hærenheelt syd til Glumsteen for der at gjøre Landgang og herje; de øvrige,under Jon Drottning, Jon Lodinssøn, Thord Kakale (Sighvat Sturlassøns Søn, der nu var Sysselmand i Skien) og flere vikske Sysselmænd skulde gjøre lignende Landgang ved Getkjerr, længere nordligt ).Paa begge Steder skulde Landgangen skee samtidigt Bartholomæusdag(24de August), der i dette Aar faldt paa en Thorsdag. Imidlertidbleve dog begge Afdelinger samlede, indtil man kom til Mustresund, hvorman forefandt nogle Danske, der for største Delen bleve dræbte. Herskiltes Afdelingerne ad; den ene styrede efter Bestemmelsen ned til Glumsteen, den anden til Getkjerr, medens Kongen selv vendte tilbage til Ekerøerne. Den Afdeling, der skulde til Getkjerr, lagde først ind i Baardfjord og brændte et Kirkesogn, siden lagde den til ved Getkjerr, hvorman forefandt en Hob af Egnens Indbyggere, der vilde sætte sig tilModverge. Disse bleve snart drevne tilbage med betydeligt Tab, og nublev Egnen vidt og bredt herjet. Ifølge Sagaen og Sturla ThordssønsKvad skulle store Odelæggelser have været anrettede, idet Bygderne brændtes og mange Folk bleve dræbte, saa at alle de, der kunde, føgte atfrelse sig ved Flugten. Omtrent paa samme Maade gik det til ved

!) Glumsteen ligger, fom det allerede tidligere er nævnt, i Nærheden af Vardberg noget nordenfor Falkenberg. Beliggenheden af Getkjerr kjendes derimodikke nøje, da Navnet ej længer er brugeligt eller i det mindste ikke har væretpaavist i Verker der indeholde Hallands Topografsi. Man har antaget detfor at være Geterøen strar udenfor Vardberg, men neppe med Rette, da deter aabenbart, at det maa have ligget paa Fastlandet. Det er tydeligt nok,at det er det samme Sted, som kaldes lacus caprinus hos Saro, S. 554,men heras bliver man ikke mere klog paa Stedets Beliggenhed. Ved nøjagtige Local-Undersøgelser vilde det dog vist endnu kunne opdages. At det erat søge nordenfor Glumsteen, er let at skjønne. Sandsynligviis er det ikkelangt fra Baardfjord (nu Baadfjord ved Viskerdal) der først blev anløbet afdenne Asdeling, der skulde til Getkjerr.



1256. Nordmændene herje i Halland. 155Glumsteen, med den Forskjel, at Nordmændene der i Førstningen ingenModstand mødte, men under Herjen og Brænden Thorsdag Aften oghele Fredagen trængte lige ned til Edre-Aaen og lagde Byen Falkenbergi Aske). Om Løverdagen vendte de tilbage til deres Skibe ved Glumsteen, fremdeles herjende, hvor de kom frem. Den følgende Rat udbrødder en voldsom Storm, hvorved nogle af Skibene kom løs og dreve paaGrund; disse maatte man opgive, men Besætningen reddede sig med altGodset over paa de andre Skibe, der vare bedre fortøjede. Imidlertidhavde Indbyggerne forsamlet sig i et stort Antal, dræbte nogle Nordmænd, der endnu sværmede oppe i Land, kom om Søndagen ned tilKysten, bemægtigede sig de Skibe, der vare drevne paa Grund, gjordedem flot, tændte store Baal paa dem, og lod dem saa drive ud mod dennorske Flaade, da Vinden just var slaaet om, og nu blæste fra Land.Men Nordmændene roede op imod de brændende Fartøjer, og fik demved Baadshager stødte til Side, saa at de ingen Skade anrettede. Derpaaforlode de Glumsteen og droge atter nordefter, men lagde paa Vejen ind iStrøms- (Kongsbakke-) Fjorden, og brændte Byen Aranes (nu Kongsbakka)Da alle de udsendte Skibe kom tilbage til Ekerøerne, blev Byttet, dermaa have været temmelig betydeligt, deelt under Kongens Opsigt. Derpaa holdt Kongen Raad med sine Mænd, hvad man videre skulde tagesig fore. Man besluttede at sende et nyt Gesandtskab, bestaaende aftvende Dominicanermunke, Broder Simon og Sigurd Aamundessøn, Prior iNidaros, til Danekongen, for at spørge ham, om han ikke nu var villig til atslutte Fred. Christopher befandt sig unegtelig i stor Forlegenhed; hans Stridmed Gejstligheden var endnu ikke bilagt, og de ringeste af Bønderne, desaakaldte Kotkarle eller Kotbønder, vare paa flere Steder i Riget, fornemmelig i Skaane og Sjælland, i voldsomt Oprør mod deres verdsligeog gejstlige Herrer ). Alligevel vilde han ikke høre noget om Fredmed Kong Haakon, og gav kun ondt af sig, fordi denne havde ladet herjei hans Rige, saa at Gesandterne maatte vende tilbage med uforrettetSag, og give Kongen den Besked, at det ikke for det første tegnede sigfredeligt. Kong Haakons Fremgangsmaade var vistnok heller ikke skikkettil at vække fredelige og forsonlige Tanker hos Danekongen, og den strider imod vore nuværende Begreber om hæderlig Krigførsel, men i de

) I Sagaen staar kun «den der liggende Kjøbstad», men dette kan ikke værenogen anden end Falkenberg.
?») Suhm, Hist. af Danm. X. S. 287–290. Denne Bondekrig synes netop athave raset i Sommermaanederne, dog angives Tiden paa Aaret ej nøjagtigt,og Begivenheden selv omtales paa en besynderlig kort, næsten forblommetMaade, som ,clava kerit»; «lex clavarum», «Kotkarle vare galne med Kølver e. a. d.



156 Haakon Haakonssøn.

Tider var det nu engang Skik og Brug at føre Krig paa den Maade;man kjendte ingen andre Tvangsmidler til at faa en Fiende bragt tilFornuft, end ved saadanne ØOdelæggelser, som dem, Haakon lod anrettei Halland, og man kan derfor ikke bebrejde ham saa meget, at han idette Stykke ej ansaa sig forpligtet til at bære sig anderledes ad, isærda det nu virkelig gjaldt at slaa et kraftigt Slag for at bringe denlangvarige Ufred tilende. Den hele Plan synes for øvrigt at være godtanlagt, idet han aabenbart kom ganske uforvarende paa de Danske, ogderfor mødte saa liden Modstand. Det ufredelige Svar fra Danmarkbevirkede, at Kong Haakon nu, da han forlod Ekerøerne og afffedigedeLedingstropperne, lod sin Søn, Kong Haakon den unge, blive tilbageved Elven med 10 store Skibe, for at vogte Grændsen. Derimod drogban selv først til Tunsberg, og efter et kort Ophold der videre langsKysten til Bergen. Da han paa Vejen kom til Øster-Agder, mødte hanElis Prest, der just var kommen tilbage fra Spanien i Følge med despanske Gesandter, og som det synes havde begivet sig østover for atopsøge Kongerne og melde dem dette. Elis sagde, at Gesandterne, hvisFormand var en Gejstlig ved Navn Ferdinand ), havde vigtigeBudskaber fra Kong Alfonso. De laa i Randøsund, hvor Kongenstrar efter traf dem, og selv modtog deres Erende, hvis Indhold viovenfor have omtalt. Han vilde dog ikke strar give noget bestemtSvar, hvilket ogsaa var heel rimeligt, da det maatte være en betænkelig Sag for ham at sende sin Datter bort i et fjernt Land, udenat det engang var afgjort, hvilken Mand hun skulde have til Egte. Ogderfor lod han gjøre de fornødne Anstalter til at de kunde tilbringe Vintren i Tunsberg, forbeholdende sig næste Vaar, naar han atter kom tilViken, at tage sin Bestemmelse efter forstandige Mænds Raad. Detsynes noget underligt, at han ikke tog dem med til Bergen. Men rimeligviis vare de saa forkomne af den lange Sørejse, – især da det udtrykkeligt siges at deres Formand, Ferdinand, var ilde plaget af Søsyge, –at de ikke orkede at gjøre den lange Sejlads om Neset og Jæderen, menforetrak den kortere Indenskjærsfart til Tunsberg. Kongen fortsatte sinRejse til Bergen, hvor han tilbragte Vintren
Kong Haakon den unge var imidlertid, som sagt, bleven tilbage vedGøtaelven for at holde Oje med Danerne. De fornemste Skibsstyrere,

I kaldes han Sira Ferant; Titlen Sira viser at han var Prest,og da Navnet Ferdinand i samtidige spanske Diplomer altid skrives Ferrando,er det tydeligt nok, at Sagaens «Ferant» er det samme Navn. Et ParCodd. har Ferans, hvilket har foranlediget Th. Torvessøn (1V. 273) til atkalde ham Frants.
») Haakon Haakonssøns Saga Eap. 285 287.



1256. Haakon unge brandskatter Halland. 157

han havde om sig, vare Agmund Krøkedans, Vesete af Helle, SimonStaur, Lodin Gunnessøn!) og Presten Helge røde; to af hans Skibevare bemandede med Gjester. Han tog sit Stade i Strømsund ), ogsendte derfor Bud til alle de Egne af Halland, som ikke vare blevne herjede, at de, hvis de vilde undgaa saadan Medfart, som de andre, maatte kjøbesig derfra ved at udrede et vist Antal Kvæg, hvert Hered flere hundredeStykker. Da der herskede stor Forfærdelse blandt Indbyggerne over deOØdelæggelser, Nordmændene allerede havde anrettet, foretrak de at efterkomme Haakons Paabud, fremfor atter at gjestes af Fienden, ogsaaledes indkom der en Mængde Kvæg til Flaaden; enkelte Bygdereller Personer udredede, i Stedet for det dem paalagte Antal Kvæg, entilsvarende Værdi i Vor, Lærred og brændt Sølv. Hermed gik Tidenhen indtil Martinsmesse (11te Novbr). Der stod saadan Skræk afKong Haakon, at endog Sjælænderne troede det nødvendigt at være paasin Post, og holdt sig samlede under Vaaben langt ud paa Vintren.Saa længe blev imidlertid den unge Konge ikke liggende i Strømsund,men begav sig lidt før Juul med nogle af Skibene til Tunsberg, efterladende Agmund Krøkedans og de Sysselmænd, der hørte hjemme paaden Kant, med de øvrige. IJ Tunsberg, hvor Haakon unge tilbragteJulen, kunde han nu selv tale med de spanske Gesandter og høre deresErende. Hans Ophold der blev dog ikke langvarigt, thi Julen varneppe forbi, førend der kom Bud fra Agmund, at han maatte skyndesig tilbage til Gøtaelven, da han havde hørt at Danerne truede sterktmed et Angreb. Haakon var ftrar rede, og begav sig paa Vejen allerede to Dage efter Juul (9de Januar 1257). Han fik saa haardt Vejr, athan kun med Møje naaede Havn ved Spjer i Hvaløerne; for at kommehurtigere lod han sig derfra ro ind til Fastlandet, og rejste videre overLand paa Vejtsler lige til Elven, hvor han naaede Kongehelle tidligere end sine Skibe, som han havde forladt ved Spjer. Han togsit Stade i Borgen paa Ragnbildholmen »), og blev der indtil Fasten.Da kom der Brev fra hans Fader, at han skulde begive sig ind til Oslo,og oppebie ham der, for i Forening med ham og flere at overlægge

) Det er Eirspenil som kalder ham Lodin Gunnessøn. De ovrige have «LodinStaur», hvilket vel maa være Skrivfejl, fordi Simon Stanr strar forannævnes.
) Beliggenheden af Strømsund kjendes ikke med Sikkerhed. Saa meget seesder, et det maa have ligget nær ved Hallands Kyst. Paa Kartet g e ældreHalland i Langebek, Scr. R. D. VII.; kaldes bakkafj
) Dette er saaledes første Gang, Ragnhildholmens aastel nævnes; da det erførst i Marts 1257, maa det allerede have været færdigt senest i Løbet af1256.

fj



158 Haakon Haakonssøn.

om, hvad Svar man skulde give de spanske Gesandter. Sandsynligviishar Faren for et Angreb fra Danmark nu været mindre, siden Haakonunge strar (Askeonsdag den 21de Februar) begav sig til Oslo. Dahan havde opholdt sig her en Maaneds Tid, kom der Bud til ham frahans Svigerfader Byrge Jarl, at han saa hurtigt som muligt maatteindfinde sig hos ham. Maagskee at dette kun var en Indbydelse til et venskabeligt Paaskebesøg, maaskee og, at Byrge vilde paa ny forføge at megleFred mellem Norge og Danmark; det er kun besynderligt, at manikke hører noget til et saadant Forsøg fra hans Side flere Maaneder tidligere. Man maa derfor antage at han dengang har været hennepaa andre Kanter af Riget. Haakon fandt, at han gjerne kunde opfyldeSvigerfaderens Begjering, da hans Fader endnu ikke var kommen fraBergen. Han rejste førft, som det synes, over Land til Tunsberg !),og blev paa denne Rejse noget upasselig, men kom sig snart igjen; fraTunsberg drog han til Søs over til Elven og ind til Kongehelle, hvorhan ankom i Begyndelsen af Dimmelugen (1—7de April); derfra droghan til Ljodhuus, hvor han forefandt sin Svoger Kong Valdemar, dermaaskee havde begivet sig derhen alene for at møde ham, og modtogham med den største Venlighed. De rede begge siden i Følge med hinandenop til Lena i Vestre Gautland, hvor Byrge Jarl ventede dem ). Saasnart Byrge Jarl havde erfaret, at hans Svigersøn Kong Haakon varkommen til Sverige og agtede sig til ham, samlede han sine Mænd ogbad dem at modtage Haakon og hans Følge saa venskabeligt som muligt.Han forbød ogsaa, tilføjes der, strengeligt, ja endog under Dødsstraf,at spotte Nordmændene, eller at kalde dem enten «Bagger» eller nogetandet lignende Navn. Det er her den første Gang, at dette Skjeldsordeller Ogenavn paa Nordmændene i Sverige eller Danmark udtrykkeligtomtales, men det maa sikkert have været brugt og kjendt længe før denTid, og det er en stor Fejltagelse, naar flere have villet udlede detteNavn af «Bagler». Byrge Jarl, Kong Valdemar og Kong Haakontilbragte Julen sammen i Lena, og de svenske Fyrster viste Haakon denstørste Udmerkelse. Navnlig fortælles der, at ved Messen den fsørstePaaskedag førte Byrge og Valdemar ham mellem sig op til Alteret, ogtoge Plads paa hver sin Side af ham under Communionen. Ved Afskeden, der synes at have fundet Sted strar efter Paasken, skjenkede deham herlige Gaver, og man skiltes ad paa begge Sider i største Kjærlighed.Haakon begav sig atter til Kongehelle, hvor han opholdt sig i nogle Dage,

) Isen tillod vel ikke nogen Sørejse, og Sagaen omtaler heller ikke nogen saadan.) Ved Kongsgaarden Lena blev Sverke Karlssøn overvunden af Ertk Knutsføn i 1208, fe ovenfor 111. S. 529.



1257. Kong Haakon den unges Død. 159

medens han forberedte Tilbagerejsen til Oslo. Imidlertid fornøjede hansig ved at ride paa Jagt, med Høge eller Hunde. En Dag var han saaledesover paa Gulløen, hvor han rimeligviis forkjølede sig i den skarpe Vaarluft;ti Natten efter blev han syg, og Sygdommen tiltog under Sejladsen nordeftersaa betænkeligt, at han ikke engang kunde fortsætte Rejsen lige ind til Oslo,men maatte lade sig paa en Skude ro over til Tunsberg, hvor han tog indi Olafsklostret ), og lagde sig der til Sengs. En Læge, der havdeledsaget det spanske Gesandtskab, gik til ham, og tilsaa ham under Sygdommen. Men ingen Midler hjalp, og allerede den 5te Mai endte denunge haabefusde Konge sine Dage, til stor Sorg for alle hans Omgivelser og alle andre, der kjendte ham. Han skal nemlig have været megetelskværdig og tækkelig i Omgang, derhos var han smuk af Udvortes »),temmelig bøj, med vakkert Ansigt og Haar, sterk og smidig i alle SlagsLegemsøvelser. Især berømmes han for at have været den flinkeste Rytter, der paa hans Tid fandtes i Norge. Det var vel ogsaa ved Uforsigtighed under den megen og heftige Riden paa Jagten, at han paadrogsig den Sygdom, der lagde ham i Graven. Hans Liig blev bragt indtil Oslo, og begravet i Hallvardskirken ved Siden af Kong SigurdJorsalafares Grav . Han efterlod den før omtalte Søn, Sverre, derendnu kun var et lidet Barn.

) Der staar kun «Munklivet», men da hermed neppe betegnes noget Tiggermunkekloster, bliver det følgeligt det oftere omtalte St. Olafs Præmonstratenserkloster, hvor Haakon lod sig pleje.
?3) Matthæus Paris. kalder ham S. 643 ,adolescens speciosus*,
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 288. Det er forhen omtalt, at Haakon denunge allerede havde sit eget Kongesegl, som han navnlig brugte ved Beseglingen af Fredstractaten med Lubeck 1250, fe ovenfor S. 76. Seglet er,som sædvanligt paa de Tider, dobbeltsidet; Fremsiden viser ham siddendepaa en Trone med mindre Krone (Garland) paa Hovedet, Sverd i heøjre,og et Scepter, formet som Dobbeltkors, i venstre Haand, samt med OmskriftSIGILLVM DOMINI HACONIS ILLVSTRIS REGIS NORVVEGIE. Bagsidenfremstiller ham til Hest med lukket Hjelm, Skjold og Sverd, samt en Omskrift, der efter Tidens Brug er affattet i et Serameter: HACO PRECLARVSPROBVS ARMIS PECTORE GNARVS. Det er afbildet i Thorfelins Diplomatarium, T. Il. Hans Dødsdag angives i nogle Codices til 2 Dage efterVitalis, altsaa 30te April, i andre (de fleste og bedste) til 2 Dage efterKorsmesse, altsaa 5te Mai. Imidlertid er det underligt nok, at Vitalisdagen i hine Codd. udtrykkeligt nævnes, og man fristes virkelig til at antage,at der maaskee i de Haandskrifter, der vegne efter Korsmesse (3die Mai)burde staa 2 Dage før Korsmesse (1ste Mai), thi da blev der kun een DagsForskjel mellem begge Angivelser. ;



160 Haakon Haakonssøn.

15. Stort Tog til Danmark. Kongedatteren Christina sendes til Spanien.Junker Magnus faar Kongenavn. Fredsslutning med Danmark.

Kong Haakon den ældre havde imidlertid tilbragt Vinteren i Bergen, ivrigt beskjeftiget med at forberede en ny og omfattende Krigs-Erpedition til Danmark, hvis Konge fremdeles viste sig saa fiendtligt stemt modham. Han lod Udbudsbreve udgaa over hele Norge og Leding opbydelige fra Haalogaland til de sydligste Dele af Landet, dog, som det udtrykkeligt tilføjes, saaledes at Nævningerne vare mindre, jo nordligere etLandskab var beliggende; følgelig slap Haalogaland med den mindsteContingent. Han havde derhos ladet bygge et stort og smukt Krigsskib,som han kaldte Mariesuden, og som gik af Stabelen om Vaaren ); enderlig havde han stevnet Erkebiskoppen og alle Lydbiskopperne til at mødeham i Viken og gjøre ham Følge paa Toget, dog ej, som det lader,for at deeltage i Striden, men for at gaa ham til Haande og understøtte ham ved de Underhandlinger, der maatte blive aabnede; han ønskede derhos at høre deres Raad med Hensyn til de spanske GesandtersErende. Da han var færdig med alle Forberedelser, gik han til Sejls,for at begive sig til Viken. Endnu vidste han intet om Sønnens Død:han erfarede denne sørgelige Nyhed først, da han kom til Agder, og togsig den, som man kan begribe, meget nær. Dog lod han sig ikke overvælde af Sorgen, men vedblev lige fuldt og med uforandret Omtanke atbesørge de vigtige Anliggender, der nu vare for Haanden. Man skuldeogsaa næsten formode, at Haakon var den af hans Sønner, som hangjorde mindst af, og at han havde en vis Forkjærlighed for Magnus,især da Haakon, foruden at være Tronfølger, ifølge sin Førstefødsel,ved sit Giftermaal med Richiza af Sverige maaskee var dragen mere indi Byrge Jarls Interesser, end hans Fader egentlig syntes om. Nogetbestemt eller udtrykkeligt siges for Resten ikke herom; man kan kun ane det,tildeels af den Ulyst, Kong Haakon, efter hvad vi have seet, røbede til atskifte Riget uligt mellem begge sine Sønner.
Da Kongen kom til Tunsberg, oppebiede han Erkebiskoppen ogkaldte ligeledes de fleste andre mest anseede og forstandige Mænd til sigfor at raadslaa om det spanske Giftermaalsforslag. De fleste fandt dettesærdeles tilraadeligt, og saaledes fattedes da den Beslutning, at samtykkei Gesandternes Andragende, og lade Christina drage til Spanien, ledsaget af et sømmeligt Gesandtskab, dog under den Betingelse, at hun
) I Haakon Haakonssøns Saga Cap. 289 fortælles der, at der gik Ild afLunnerne, da Mariesuden løb af Stabelen, hvilket endog omtales i SturlasKvad. I Peder Claussøns Oversættelse tilføjes der, at det ansaaes for etheldigt Varsel.



1257. Kongedatteren Christina sendes til Spanien. 161

efter Ankomsten til Kong Alfonsos Hof selv skulde kunne vælge sig denaf hans Brødre til Mand, som hun og de bedste Mænd af hendesFølge syntes bedst om. Da dette var afgjort, lod Kongen hendesFerd berede, og det endog med usædvanlig Bekostning og Pragt.Det hele Gesandtskabspersonale udgjorde over 120 Mennesker !), hvoriblandt flere højbyrdige Damer?). I Spidsen for Gesandtskabet stodBiskop Peter til Hamar, den før omtalte Dominicanermunk, BroderSimon, Ivar Englasøn, der nylig var kommen tilbage fra en vigtigSendelse til Island, Thorlaug Bose, og Aamunde Haraldss»n. Deøvrige var deels Gejstlige, deels Lægmænd, blandt disse den anseedeAndres Nikolassøn, som vi i det Følgende oftere ville faa Lejlighedtil at omtale. I Brudeskat medsendtes hende, siges der, større Rigdomi Guld, brendt Sølv og hvidt og graat Pelsverk, end nogen Kongedatter forhen, saavidt man vidste, havde haft i Medgift fra Norge. Egentlig havde man vel vanskeligt for at paapege nogen egtefødt Kongedatter,der tidligere var bortgiftet fra Norge, hvis man ikke vilde gaa heelt optil Magnus den Godes Dage, da hans Syster Ulfhild blev gift medOrdulf af Sarland, thi Ingegerd, Harald Sigurdssøns Datter, somegtede den danske Konge Olaf Hunger, opholdt sig, som det lader, i Danmark, da hun blev gift ). Det bestemtes, at Christinas Rejse skuldeskee over England, og der indrettedes paa den store Snekke, der skuldeføre hende, to særskilte Kahytter, en for hende, og en paa den andenSide af Skibet for Sira Ferdinand, der formedelst Søsyge ikke kundevære sammen med andre. Da alt var færdigt, drog hun afsted med sitFølge, og ankom heldigt til Yarmouth, hvorfra hun siden fortsatte Rejfen over Frankrige, saaledes som det i det følgende skal berettes 4).Imidlertid samlede der sig meget Folk til Kong Haakon i Tunsberg.Sturla Thordssøn skildrer i det Kvad han digtede til Kong HaakonsÆre, med glimrende Farver, hvorledes «tappre Mænd ligefra Finnebygderne søgte ned til Kongen, og hvorledes han lod fuldladte Skeiderfra hvert Naust suse ud paa det brede Hav nordenfor Elven, hvor Stormen øste Sand om de farvede Stavne». Disse store Forberedelser maattesnart rygtes til Danmark, hvis mangehaande Forbindelser med Tuns

) En Coder nævner her «over to hundrede», men dette maa dog være Fejl. Ogsaa Zurita (Anales de Aragon) 1. c. siger at Christine havde «et stort Følgesom det skikkede sig for den, der skulde blive Dronning af Caftilien".
2) De egentlige fornemme Damers Antal synes kun at have været 6, siden vi idet følgende erfare, at Christina fif 7 Damesadler til Foræring af KejserindeBerengaria.
⁶ Se ovenfor II. S. 380.
⁶) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 290.
Munch. Det norske Folks Historie. w. 11



162 Haakon Haakonssøn.

berg neppe engang ved Krigen ganske vare afbrudte, og de udrettede dognu saa meget, at Kong Christopher sendte Absalon, Dominicaner-Provincial for hele den saakaldte danske Provinds ), til Kong Haakon forat bede ham indstille alle Fiendtligheder, indtil de begge havde haft enSammenkomst, hvor de kunde raadslaa om Fred og slutte Forlig eftergode Mænds Raad. Haakon raadførte sig herom med sine Mænd, derfandt, at man ikke burde sætte nogen Lid til Danekongens Ord, sidenhan ikke havde holdt det tidligere Forlig. Kongen valgte en Middelvej:han lod Broder Absalon drage tilbage med den Besked, at han vel under enhver Omstændighed vilde sejle til Danmark med sin Flaade, menafholde sig fra Fiendtligheder, indtil det havde viist sig, om Danekongen havde meent det oprigtigt med sit Fredstilbud eller ej. Med Absalon sendte han, som Gesandt i sit Navn, den før omtalte Broder Sigurd, Dominicaner-Prior i Nidaros, der allerede før havde været i hansErende hos Kong Christopher.
Kong Haakon og hans Mænd synes at have haft en særegen Grundtil ej at ville have noget at bestille med den Sammenkomst, Broder Absalon foreslog. Dette vil lettelig skjønnes, naar man lægger Merke til,hvad der imidlertid foregik i Danmark. Den langvarige Trætte mellemKong Christopher og Erkebiskop Jakob rasede just nu paa sit højeste.Blandt de Ankeposter, Kongen fremsatte mod Erkebiskoppen, var ogsaaden, at han skulde have staaet i hemmelig Brevverling med NorgesKonge, Landets Fiende. Denne Beskyldning havde Kongen alleredefremført i Marts Maaned det forrige Aar, paa et Møde, han da afholdt med flere verdslige Herrer, fornemmelig de pommerske Lens-Fyrster,i Vordingborg, og den kunde saaledes ikke sigte til, at Erkebiskoppen, saaledes som det ovenfor er omtalt, havde modtaget Kong Haakons Gesandter og siden advaret dem for Christophers Efterstræbelser, thi dette- ffede senere end hiint Møde 2). Men Erkebiskoppen oplyste selv sidenefter, at han, endnu førend Christopher var bleven Konge, var kommen77 Han kaldes i Sagaen «Provincial for alle Prædikerklostre i den norrøne
Tunge»; Forfatteren, som halv Nordmand, har her ikke villet bruge Benæv
nelsen «den danske Tunge», hvilket dog vilde have været en nøjagtigere Over
fættelfe af den officielle latinfte Benævnelse Provincia de Dacia.
3) Se Forhandlingerne mellem Kong Christopher og Erkebiskop Jakob, LangebeksScr. R. Dan. V. S. 586. Denne Beretning synes at være samtidig, og indeholder mange værdifulde Notitser, men, besynderligt nok, har den flere urigtige Datum-Angivelser, saaledes f. Ex. naar den siger (S. 584), at Septuagesimasøndag 1256 var 8 Dage før Cathedra Pøtri, altsaa 15de Februar;denne Dag var ikke engang en Søndag, men en Onsdag, og Septuagesimavar 12te Febr.; ligeledes (S. 585) naar det heder, at Fredag efter Invocavits. A. var 15de Marts; thi ogsaa denne var en Onsdag, medens hlin Fredag var 10de Marts.



1257. Strid mellem Kongen og Erkebiskoppen i Danmark. 163i et nøje Venskabsforhold til Kong Haakon, der havde vist ham megenVelvilje, og paastod, «at han aldrig, enten offentligt eller hemmeligt,havde tilskrevet ham noget Brev, der stred mod Fædrelandets Interesser,ligesom man heller ikke paa den Tid egentlig kunde sige, at NorgesKonge var Danmarks Fiende, siden der ved Byrge Jarls Megling varsluttet Forlig, og det laa i begge Rigers Interesser at overholde Freden, da de gjensidigt trængte til hinandens Naturproducter» 1). Saaledes ræsonnerede imidlertid ikke Kong Christopher, og da det af Erkebiskoppens tringer tydeligt fremgaar, at han virkelig har staaet i Brevverling med Kong Haakon, det være sig nu om blotte private Anliggender eller, hvad det er rimeligere, om de bedste Midler til at forebyggeKrigen, var det i sig selv ganske rimeligt, at Kong Christopher fra sitStandpunkt af ej kunde finde sig deri. Om Høsten samme Aar, da KongHaakon herjede i Halland og dertil Bønderne i Sjælland og Skaanerimeligviis allerede vare i fuld Opstand, kom der ved Christophers Dronning, Margretes, og hendes Fader, den pommerske Hertug ZambirsMegling i største Hast et Forlig i Stand i Lund mellem Kongen og Erkebiskoppen, hvilket man troede skulde udelukke enhver Anledning til yderligereTrætte ). Men Enigbeden varede ikke længer end til det følgende AarsPaaske, da Kongen holdt Thing i Lund, hvor Trætten blussede op medfornyet Styrke. Kongen, forbitret over at Erkebiskoppen ej vilde godkjende den gamle skaanske Kirkelov eller Skraa, fratog ham og hansKlerker alle de Friheder, der tidligere vare dem tilstaaede af Kronen, oginddrog alle de Forleninger, Erkebiskoppen hidtil havde haft. Erkebiskoppen bansatte den Klerk, der havde bekjendtgjort Kongens Forføjning,og ophidsede tillige, som det lader, de allerede forhen oprørske Bøndertil nye Voldsomheder. Kongen henvendte sig nu til Byrge Jarl, forat faa ham til at megle. I det mindste blev der mellem Kongenog Jarlen aftalt en Sammenkomst i Eretorp ved Fjælhem i Halland ikke langt fra Halmstad, til en af de første Dage i Juni Maaned ?), «for at raadslaa om deres hemmelige Anliggender», og tildenne indstevnedes ogsaa Erkebiskoppen at møde. Ved at sammenholdeTidsbestemmelserne seer man, at denne Sammenkomst aftaltes netop iden Tid, da Kong Haakon syslede med sine Udrustninger i Tunsberg,og den Formodning ligger saaledes nær, at en af Hensigterne med Mødetogsaa har været den, paany at benytte Byrge Jarls Megling for at faaen endelig Fred bragt i Stånd mellem Danmark og Norge, og at det

) Langebek, 1. c. 598.) Langebek,  o. S. 586, 588, 596. Fredagen før Vitt og Modesti Dag, Bbe Juni,omtales netop S. 596 som om den var den sidste Dag eller en af de sidste i Mødet.14*



164 Haakon Haakonssøn.

var dette Møde, hvortil Broder Absalon skulde indbyde Haakon, da hanaf Christopher sendtes til ham. Men vi have seet, hvor lidet tilfredsHaakon og Nordmændene vare med Byrge Jarls tidligere Meglingsforsøg, og man kan derfor ej fortænke Haakon og hans Mænd i, at dedennegang ej vilde have noget at bestille med ham, men at Haakon foretrak at underhandle paa egen Haand, ikke som før, ved Rigsgrændsen, menmidt i selve de danske Farvande, med en vældig Flaade færdig til atlystre hans Vink: da vilde hans Ord have langt anden Vegt, end vedde forrige Underhandlinger. Og saaledes gav han da Broder Absalonden ovennævnte Besked. Kong Christopher og Byrge Jarl holdt ligefuldt deres Sammenkomst i Eretorp, men Forhandlingerne synes nu kun athave drejet sig om Tvisten mellem Kongen og Erkebiskoppen. Dennehavde, saa ubelejligt det end faldt sig for ham, indfundet sig tilligemedmange andre Gejstlige og Lægmænd, og der holdtes vidtløftige Forhandlinger; men da Byrge Jarl ikke kunde andet end give Erkebiskoppen Medhold i flere vigtige Punkter, og Kongen ikke vilde vige et Haarsbred, kom der intet Forlig i Stand 1), og man skiltes fra hinanden meduforrettet Sag. Forvirringen i Riget blev saa meget større, som defornemste gejstlige og verdslige Herrer ogsaa toge Parti, nogle med Kongen, andre med Erkebiskoppen. Paa dennes Side stode Biskop Peder iRoeskilde, dennes Broder Biskop Johannes (Jens) i Odense, FyrstJaromar af Rugen, m. fl.; med Kongen holdt Biskopperne af Viborg,Børglum, og Slesvig, foruden mange andre ). Og under al denneForandring viiste Kong Haakon sig med sin Flaade i de danske Farvande.
Sturla Thordssøn beskriver Kongens Sejlads og hans FlaadesStorhed og Prægtighed i Udtryk, der viser, at den maa have afgivet etualmindeligt glimrende og imponerende Skue. Først og fremst udmerkede det nye Skib, Mariesuden, sig. Det havde 30 Rum, forgyldt Dragehoved og Hale, og Sejl indvævede med smukke Figurer: dertil vardet meget hurtigsejlende, saa at alle vare enige om at det var det smukkeste og bedste Skib, der nogensinde havde været bygget i Norge. Ogsaa mange af de andre Skibe vare herligt smykkede, saa at det lignedeIldsluer, naar Solstraalerne tilbagekastedes af de forgyldte Hoveder,Vejrfløje og Skjolde langs Siderne ). Under Sejladsen fra Tunsbergstødte ogsaa en heel Mængde Skibe til fra Egnene øften Fjorden, saa atden samlede Flaade omsider udgjorde 375 Skibe 4), hvis Bemanding
w

) Langebek, l. c. S. 588.) Suhm, Hist. af Danmark X, S. 8327.) Haakon Haakonssøns Saga Eap. 291.Sgammesteds, Cap. 293.



1257. Krigstog til Danmark. 165tilsammen neppe kan have været ringere end 20000 Mand. Af dissestore Anstrengelser og Udrustninger, Haakon gjorde, seer man altsaa, atFredens Gjenoprettelse med Danmark maa have ligget ham alvorligt paaHjertet, og at det fiendtlige Forhold, der nu i nogle Aar havde hersketmellem Rigerne, maa have været ham og Nordmændene meget ubelejligt.Dog kan man vel, som allerede ovenfor bemerket, ikke ganske fritage hamfor ogsaa at have haft noget mere end den blotte Fred for Bje. Hanmaa visselig have tænkt paa at komme i Besiddelse af Halland, eller idet mindste den nordlige Deel deraf, hvilken han allerede, som ovenforviist, ved Fredsmødet 1253 havde ladet sig overdrage til Pant, somhans Svigerfader Skule havde haft i Forlening, efter hvilken vi og idet følgende ville fee en norsk Konge udstrække Haanden, og paa hvilkenNorges Konger endog synes at have paastaaet et Slags Ret, uvist medhvad Hjemmel »). Dette forklarer aller bedst, hvorfor Byrge Jarl iSverige var saa ivrig for at megle Forlig, og efter NordmændenesMening syntes at helde alt for meget til den danske Side. Han kundeikke see med Ligegyldighed paa at Norges Konge, der allerede besad Kysten lige ned til Gøta-Elven, ogsaa skulde blive Herre over Strækningensøndenfor, og saaledes beherske hele Udløbet: han vilde da være i Standtil, naar det skulde være, ganske at stænge Vestgøterne ude fra Havet,og standse al Skibsfart paa Gøta-Elven.
Ekerøerne var ogsaa denne Gang Samlingsstedet for Flaaden. PaaVejen did hendte det Uheld, at et Skib fra Hardanger, der styredes afThor Greipssøn og den før omtalte Baard Groesøn, kom til at sejleind paa Erkebiskoppens Skib, saa at hele Stavnen paa dette og deSkjolde, hvormed den var behængt, gik af og faldt i Vandet, medensVindfløjene hagede sig fast i Sejlet paa det andet Skib og blev hængende, da de atter kom klar af hinanden. Erkebiskoppen lod sætte enBaad ud, og den afbrudte Stavn saavel som Skjoldene fiske op, samt

) Se ovenfor ll. S. 4 og 497. Det er her allerede omtalt, hvorledes Glumsteen, merkeligt nok, i den legendariske St. Olafs Saga Cap. 40 nævnessom Grændsepunkt (landamæri) for Norges Rige i videste Forstand. NorgesGrændsepunkter opregnes der, efter hvad det lader, saaledes som de maa antages at have været paa Affattelsens Tid, og denne falder, efter hvad der iFortalen til Udgaven, S. V., er viist, i anden Halvdeel af 12te Aarhundrede.Vi have ligeledes (11. S. 4) opstillet den Formodning, at Magnus Barfot i1096 har ladet sig hylde i Nordre Halland. Vi ville siden see, hvorledesKong Haakon, Sønnesøn af Kong Haakon Haakonssøn, tilkjøbte sig Nordrehalland af den danske Grev Jakob, 1305. Ved alt dette kan neppe blot ogbar Erobrings- eller Udvidelses-Lyst have været med i Spillet; der maaog, især efter den Tids herskende Anskuelser, have været virkelige eller indbildte Krav, man vilde gjøre gjeldende.



166 Haakon Haakonssøn.

atter fastgjøre saa godt det efter Omstændighederne kunde skee. Da manvar ankommen til Ekerøerne, og Kongen hørte om Paasejlingen, beklagede han den meget. Nogle af de Tilstedeværende sagde da, at Skadendog nok ikke var saa farlig, og da dette blev forebragt Erkebiskoppen,blev han saa ærgerlig, at han selv lod Stavnen tage fra igjen og kastei Vandet, saa at den laa og drev omkring der paa Stranden. Detteviser noksom, hvor lidet venlig Forstaaelse der var mellem Kongen ogErkebiskoppen, skjønt de ellers overholdt den ydre Anstændighed; derimodvar der stor Kjærlighed mellem Erkebiskoppen og Kongens Søn, JunkerMagnus; han var hartad den eneste, med hvem Erkebiskoppen plejedenogen Omgang, ellers viiste han sig tilbageholden mod de fleste andre ).
Dog fik Kongen snart Lejlighed til at overbevise sig om, at Erkebiskoppen ikke meente det saa ilde, som han maaskee forestillede sig. Hanstod nu i Begreb med at foretage et Krigstog til fremmed Land, paahvilket mangt og meget funde hænde; Nødvendigheden af at tage enBestemmelse med Hensyn til Tronfølgen var indlysende. Vel var dernu, efter Haakon den unges Død, mindre Usikkerhed end forhen, thiJunker Magnus var egentlig selvskreven til Tronen fremfor Haakon denunges efterladte Søn, Junker Sverre, efter den gamle Vedtægt, at Broder, saa længe en saadan fandtes, gik forud for Søn, især naar dennevar fød førend Faderen endnu var kommen i Besiddelse af Tronen.Men sikrest var det dog, i Følge de paa den Tid herskende Anskuelser,naar Tronfølgeren allerede havde faaet Kongenavn og var bleven hyldeti den regjerende Konges levende Live. I Betragtning heraf kaldte Kongen de fornemste Mænd, der sædvanlig dannede hans Raad, til sig, ogforeboldt dem, om de ikke fandt det tilraadeligt, at han nu lod Magnushylde som Konge og Tronfølger i Stedet for sin ældre Broder, der saaførgeligt var bleven Landet berøvet i sin bedste Ungdomsalder. Erkebiskoppen, der naturligviis var tilstede, greb dette Forslag med største Iver,og talte med særdeles Varme for det. Herover kunde Kongen ikke tilbageholde sin Forundring. «Hr. Erkebiskop», sagde han, «da vi ved entidligere Lejlighed handlede om Landeskifte mellem mine Sønner, raadedeI saa ivrigt til at Kong Haakon alene skulde bære Kongenavn efter minDød, men Junker Magnus nøje sig med Hertugstitel. Saavel I, somflere fandt det da underligt, at jeg ikke vilde gjøre nogen formelig Bestemmelse i den Retning, men ømmede mig ved at skifte ulige mellem

2 *

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 291. Den her nævnte Baard Groesøn, dertilligemed Thore Greipssøn siges at være fra Hardanger (peøir Harbengrir),havde, som ovenfor viist, været med paa det sidste Tog til Throndhjem modHertug Skule, og dette er den første Gang, han nævnes efter den Tid.



1257. Junker Magnus hyldes som Konge. 167mine tvende jevnbaarne Sønner, foretrækkende da, som ellers, at læggemin Sag i Guds Haand. Nu er den bortkaldt, hvem I alle vildehave ophøjet paa den andens Bekostning; denne derimod, som I og flereaf mine Raadgivere, vilde unde mindre Hæder end han var fød til, er
endnu i Live, og nu føre I et langt andet Sprog». «Jeg negter ikke,Herre», svarede Erkebiskoppen», at jeg fraraadede at have mere end eenKonge ad Gangen her i Norge, og jeg undte ingen Kongenavnet bedreend Haakon, thi han var den ældste, og jeg havde desuden selv givetham det. Men nu, da Gud har bortkaldet ham, under jeg ingen Kongevavnet bedre end Junker Magnus». Denne Tale fandt almindeligtBifald, og saaledes blev det bestemt, at der, inden man drog videre,skulde holdes almindeligt Thing, for at Junker Magnus paa dette kundefaa Kongenavn og hyldes. Vistnok skulde denne Akt egentlig skee paa Orething, men da man, som det heder, fandt det betænkeligt, at Rigetskulde være uden Konge, medens Kong Haakon var borte, hævede mansig over hiin Formalitet. Desuden var jo her Folk fra alle Kanter afRiget tilstede i stor Mængde.
Hvyldingsthinget holdtes St. Hans-Dag, der tillige var en Søndag. Paa hvilken af Ekerøerne man havde udseet Plads dertil, sigesikke, men saa meget synes man at maatte antage, at det er holdt oppei Land, ej ombord paa Skibene. Erkebiskop Einar gav ogsaa MagnusKongenavn, skjønt han dog ikke længer kunde regnes blandt BøndernesKlasse, som før, og Magnus aflagde den sædvanlige Hyldingseed, athan vilde overholde Lov og Ret mod sine Thegner: et Løfte, som heller ikke nogen Konge har holdt samvittighedsfuldere end han. Eden aflagdespaa det saakaldte lignum vilæ, der maa have været et Stykke af det helligeKors, maaskee det samme, der ifølge de islandske Annaler i Aaret 1234kom til Nidaros, men som ej kan have været det, Sigurd Jorsalafarebragte til Landet, da dette allerede efter Vendernes Angreb paa Kongehelle1136 flyttedes til Nidaros, saaledes som det fra først af var bestemt )Hiint Lignum vitæ har maaskee Erkebiskop Einar selv medbragt. EfteratMagnus havde aflagt sin Hyldingseed, modtog han Troskabseden, førstaf Knut Jarl (der altsaa maa have været med paa Toget), derpaa afLendermændene og Skutilsveinene, og endelig af 12 Bønder fra hvertFylke. Paa denne Dag havde Kongen Magnus, alle Biskopperne, Lendermændene og Hirdstjorerne hos sig til Gjestebud; Erkebiskoppen var,skjønt han havde deeltaget i Hyldingsakten, hindret fra at overvære Gjestebudet ved en Skade, han havde faaet i Armen: man fristes til at troat han søgte Paaskud til at udeblive, fordi han stod sig mindre godt med

) Se ovenfor ll. S. 770.



168 Haakon Haakonssøn.

Kongen. Siden uddeelte den unge Konge store Gaver, saaledes som detvar Skik og Brug, endog til sin Fader, hvilket dog egentlig maa haveværet for et Syns Skyld. Erkebiskoppen gav han et ypperligt Langskibpaa flere end 20 Rum, foruden andre Foræringer; ogsaa mod de øvrigeHerrer viiste han stor Gavmildhed, saa at han derved strar vandt megenAndest 1). Tilsidst tog han fig en Hird og et stort Følge, idet handertil fornemmelig udvalgte dem, der havde staaet i hans afdøde BroderHaakons Tjeneste. Efter Bestemmelsen skulde han forblive i Landetfor at vogte og styre det, medens hans Fader var borte: derfor vendtehan nu tilbage til Tunsberg, medens Kong Haakon med den storeFlaade lettede Anker fta Ekerøerne, og fortsatte Toget sydefter med gunstig Vind 2).
Kong Haakon styrede gjennem refund, og ankom Tirsdagen den26de Juni udenfor Kjøbenhavn, hvor han lagde sig med hele den storeFlaade i det saakaldte Refshaledyb (nu Kongedybet)»). Synet af detalrige, vel udrustede Skibe vakte megen Forfærdelse blandt de Danske.Saa stor en fremmed Flaade havde man hidtil ikke seet i Landet, ogman ængstede sig saare for, hvorledes det vilde gaa, dersom Kongerneikke forligede sig. Fredagen efter (den 29de Juni) kom Kong Christopher til Byen med en betydelig Hær og mange fornemme Herrer, hvoriblandt Erkebiskop Jakob, tre Biskopper, Fyrst Jaromar og flere. KongHaakon lod nu melde, at han vilde forunde Kong Christopher ser Dages Frist til at underhandle, førend han begyndte Fiendtligheder. Deraabnedes ogsaa Underhandlinger, skjønt endnu ikke umiddelbart mellemKongerne selv; men, heder det i Sagaen, der var meget, som fejlede iat Kongernes Fordringer kunde mødes, og mange af Nordmændene opmuntrede Kong Haakon til, strax at begynde at herje. Men han havdeengang givet sit Ord, og vilde intet høre om at begynde Fiendtligheder,førend de ser Dage var omme. Erkebiskop Einar var især ivrig for atfaa meglet Fred, og de øvrige Biskopper understøttede ham troligt heri,

) Man skulde af Sagaen formode, at Magnus ogsaa havde haft de fornemsteMænd i Selskab hos sig (i bodi) og da givet dem Foræringer, skjønt det ikkesiges med udtrykkelige Ord, uden hos P. Claussøn. Eller maaskee man udenVidere bør læse ,messudaginn hasdi Magnus k, Håkon k. i bobi sinu*, o. s. v,saa at det var Magnus, der holdt Selskabet. Thi Tiden var meget knap.
*) At Vinden var gunstig, fees af Rejsens Hurtighed.
) Refshaledybet kaldtes dette Skibsløb efter den saakaldte Refshale, eller Banke,paa hvilken der laa en Borg ved Pavn Refshaleborg; nu er der SkansenTre Kroner. Efter Refshalebanken har maaskee den lige overfor liggendeStrand eller Øre faaet Navn af Refshale-Øre, Hale-Øre, Haløre, hvilketNavn senere, da der rejste sig en By paa Stedet, afløstes af Navnet «Kjøbenhavn», fe Nordisk Universitetsskrift, 11. Aarg. 25 fgg.



1257. Fredsunderhandlinger. 169

ja endog, dersom man skal tro et enkelt Haandskrift, Erkebiskop Jacob ),dog maa dette i saa Fald kun have været for et Syns Skyld, thi vihave ftrar efter Sagaens udtrykkelige Vidnesbyrd for, at han slet ikkevar glad i Fredsslutningen, hvad ogsaa hans videre Handlinger noksomvise. Man begyndte først paa begge Sider nøjagtigt at beregne al denSkade, den ene Part troede at have lidt af den anden, for at man sidengjensidigt kunde ligvidere mod hinanden. Men, heder det i Sagaen,det gik nu, som det altid plejede at gaa mellem Nordmændene og Danerne, naar de skulde beregne gjensidig tilføjet Skade, at hver af Parternetyktes at have lidt størst Afbrek. Det maatte vel ogsaa være saa godtsom umuligt, at komme til nogen Vished i denne Sag, siden der, somvi have seet, efter den vel underrettede Matthæus's udtrykkelig Beretning, skal have forefaldt flere Fegtninger mellem begge Landes privateHandelsfartøjer. Den Ulempe, Nordmændene havde lidt fra dansk Side,maa fornemmelig have bestaaet i private Handelsskibes Opbringelser, omhvilke Sagaen ej engang taler, thi ellers synes det virkelig heel vanskeligt at forstaa, hvorledes den Skade, Nordmændene havde anrettet veddet sidste Herjetog i Halland og Landets Brandskatning ved Haakon denunge, endog paa langt nær vilde have kunnet opvejes af hvad Danernemaatte have øvet mod Nordmændene. For at gjøre Ende paa Sagen,foreslog Erkebiskop Einar nu for Kong Haakon, at Opgjøret skulde overlades Kongerne selv, saaledes at disse vurderede ej alene deres egen, menogsaa deres Undersaatters Skade. Haakon havde intet herimod, menimidlertid havde han gjort alt færdigt til at begynde Fiendtligheder, oganviist enbver Afdeling af sin Hær, hvor den skulde gaa i Land og herje,hvis det ikke kom til noget Forlig. Da Erkebiskop Einars Forslagfremsattes for Kong Christopher, erklærede ogsaa han sig villig til at gaaind derpaa, dog kun under den Betingelse, at han fik fremsætte sin Beregning og Paastand først. Heri samtykkede Kong Haakon, da han fandt,som sandt var, at den, der havde det sidste Ord, ogsaa tillige havde denafgjørende Stemme. Da Kong Christopher nu overlagde med sine Raadgivere om, hvorledes han paa bedste Maade kunde angive og vurdere denSkade, hans Undersaatter havde lidt, fandt man at dette havde storeVanskeligheder. Imidlertid nærmede Øjeblikket sig, da Fristen var ude,og den veldige norske Hær skulde gjøre Landgang for at anrette storeOdelæggelser vidt og bredt paa Kysten. Den almindelige Ængstelse var

!) Et enkelt Brudstykke af en Saga-Afskrift har her: «begge Erkebiskopper gjordesig mest Umage for at faa Forliget bragt i Stand». Men dette maa værealdeles fejlagtigt, hvad Jacob angaar. Matthæus Paris. siger vel udtrykkelig(S. 643) at Freden fornemmelig kom i Stand ved Biskoppernes Bestræbelser,men dette kan kun sigte til Einar og de øvrige Biskopper.



170 Haakon Haakonssøn.

stor, og Kong Christopher kunde ikke længer forsvare at trodse sit Folksivrige Onske om at gjenoprette Freden. Da tog han, efter sine VennersRaad, den uventede, men kloge Beslutning, heller at være den første tilat vise Ædelmod, end at vanskeliggjøre Forliget ved smaalige Beregninger. Han erklærede, at han baade for sig selv og sine ganske eftergavNordmændene, hvad de havde forbrudt mod de Danske. Og da KongHaakon hørte dette, kunde han ikke paa sin Side være bekjendt at staatilbage for Christopher i Ædelmodighed: han gjorde ligeledes Afkald paaErstatning fra de Danske for Nordmænd Vedkom og Freden,med hvis Afslutning det havde holdt saa haardt, kom saaledes, hartadpaa en utrolig Maade, men til største Glæde for alle, undtagen Erkebiskop Jakob og Fyrst Jaromar, i Stand i en Haandevending. Ja hvadmere er, det haardnakkede Fiendskab, der havde fundet Sted mellem beggeKonger, forandredes til det nøjeste Venskab og Defensiv-Forbund. Dekom personligt sammen, idet Kong Haakon først var til Gjestebud hosKong Christopher i hans Telt, og Kong Haakon siden, den følgendeDag, bevertede den danske Konge ombord paa fit Skib. Christopher,der endnu var en temmelig ung Mand, sagde da, at han skulde væreKong Haakon i Søns, Kong Haakon ham i Faders Sted, og det blevafgjort, at de gjensidigt skulde understøtte hinanden, naar som helst detbehøvedes. Man kan ikke undre sig over, at Erkebiskop Jakob og hansVenner, der maaskee nu netop havde ventet at kunne faa Kongen ydmyget, ej syntes om en saadan Tractat, der saa godt som ganske var stiletmod dem. Der siges ellers, at Kong Haakon skal have gjort et forgjeves Forsøg paa at faa Kong Christopher og Erkebiskop Jakob forligte. Det er i sig selv heel rimeligt, at han kan have prøvet derpaa;det falder næsten af sig selv, at denne Sag maatte komme paaBane; men noget udtrykkeligt berettes ej derom. Ligeledes fortælles der,at Kong Haakon allerede nu skal have anholdt hos Christopher og faaethans Tilsagn om hans afdøde Broder Kong Eriks Datter IngeborgsHaand for sin Søn Kong Magnus, men heller ikke for dette Udsagn,hvor sandsynligt det end er, kan der opvises nogen udtrykkelig Hjemmel ).

) Alt dette figes af Huitfeld (1. S. 248) der desuden ved at fortælle, at KongHaakon søgte at forlige Kong Christopher med Byrge Jarl, samt at KongHaakon gav den danske Ridder Stig Anderssøn sin Datter Ingeborg til egte.Begge Dele ere urigtige, thi Christopher og Byrge Jarl vare de yppersteVenner og behøvede derfor ikke at forliges, og Kong Haakon havde ingenDatter ved Navn Ingeborg. Huitfeld citerer vistnok «den norske Krønike» fomHjemmel, og siger at Stig Anderssøn der kaldes «Sti Hvitlader», men hermaa han, hvor ubegribeligt det end synes, have taget Fejl af et Sted, hvorden virkelige Stig Hvitaleder, der var gift med Knut Lavards Datter, omtales; overhoved hersker der i Fremstillingen af alle disse Begivenheder hos



1257. Fred med Danmark til Kjøbenhavn. 171

Det er let at forstaa, at der under Kongernes Samtaler maatte bliveafbandlet mangt og meget der stod i Forbindelse med de Anliggender,der havde bragt dem sammen, og at de navnlig maa have ønsket at besegle deres nys stiftede Venskab ved et Giftermaal mellem Medlemmeraf begge Kongeætter. Christopher havde paa denne Tid selv ingen Datter af den Alder, at hun paa lang Tid kunde blive gift med Magnus,der allerede var 19 Aar gammel, og saaledes med det første maatte tænkepaa at indgaa Egteskab. Kong Eriks Datter Ingeborg var derimodpaa denne Tid allerede i det mindste halvvoren. Hvorledes dette nu endforholder sig, saa er det aabenbart, at Venskabet og Forbundet mellem Kongerne var oprigtigt meent. Om Haakon kan have næret Erobringsplaner medHensyn til Halland, maa han nu ganske have slaaet dem af Hovedet. BeggeKonger gav hinanden store Foræringer; saaledes tilbød Haakon den danskeKonge enten Mariesuden, eller i dens Sted tre andre Skibe af hans Flaade,hvilke han vilde vælge. Christopher modtog Gaven, men vilde endnu ikkegjøre noget Valg, dette forbeholdt han sig senere, og skulde da sende KongHaakon Bud derom. De skiltes ad i al Kjærlighed, og Kong Haakon vendtemed vel forrettet Sag tilbage til Norge, hvor alle bleve glade ved hans Hjemkomst, der vist nok indtraf langt tidligere end de havde ventet. Han drog førsttil Tunsberg, hvor han gav Krigsfolket Hjemlov, og forkyndte, at han oghans Søn vilde tilbringe denne Vinter i Throndhjem, hvor de nu med Tryghed kunde opholde sig, siden der ikke truede nogen Fare fra Danmark.De tiltraadte ogsaa Rejsen nogen Tid efter; ikke over Land, men tilSøs, rundt Kysten. Med Kongen fulgte paa hans eget Skib Dronningerne Margrete og Richiza ).

Huitfeld en fuldstændig Forvirring, især i Chronologien. Saaledes sigerhan at der om hiint paatænkte Forlig mellem Kong Christopher og ByrgeJarl under den norske Konges Megling skulde holdes et Møde i Halland,men ved at læse hans Beretning om Forhandlingerne paa dette Møde seerman at dette er intet andet end Mødet ved Fjælhem, der holdtes førft i Juni,tidligere end Kong Haakons Ankomst til Danmark den 28de Juni.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 293. Kong Haakons Nærværelse i Danmark dette Aar omtales ogsaa i enkelte danske Krønifer, navnlig RyklostersAnnaler; forøvrigt tales der yderst lidet om denne Sag, og hvad der meddeleser baade forvirret og ufuldstændigt. Af Interesse er det at sammenholde hermed Kong ift Brev fra Kjøb af 9de Juli 1217, aftrykt iThorkelins Dipl. Arn. I. S. 217, der er beseglet af Dronning Margrete,Erkebiskop Jakob, Biskop Nikolaus af Viborg, Kongens Kantsler, Biskop Peteraf Roeskilde, Hertug Valdemar af Iylland, Grev Ernst af Gleichen, Enkegrevinde Ingerd af Regenstein, m. fl.; thi man kan skjønne at alle disse Personer have været tilstede ved det nys afholdte Fredsmøde, men at flere andre,hvoriblandt Jaromar og en af Biskopperne, allerede vare afrejste, medens Kongen og de øvrige vare blevne tilbage i Kjøbenhavn.



172 Haakon Haakonssøn.

16. Uroligheder i Danmark. Kong Christophers Død. Kong Haakonkommer Enkedronningen til Hjelp.

Det varede ikke længe førend Kong Christopher saa sig nødt til attage Kong Haakon paa Ordet. Hertug Valdemar i Sønderjylland,Abels Søn, døde samme Aar *), som Freden med Norge sluttedes, og dahans yngre Broder Erik vilde tiltræde Hertugdømmet som Arvelen, formeente Cyristopher ham dette, idet han fremdeles intet vilde høre omLenets Arvelighed, men drog til Sønderjylland med en anseelig Krigsmagt, for atter at inddrage det under Kronen og besatte alle Slotte ogLen med sine Mænd. Den unge Hertug Erik kunde ingen Modstandgjøre, og begav sig til sine Morbrødre, de holstenske Grever. Mendisse, der ligesaa lidet nu som forhen vilde taale, at der vederfores deresFrænder hvad de ansaa for Overlast, grebe til Vaaben og faldt ind iIylland, som de herjede, enten endnu i dette samme Aar eller i Begyndelsen af det næste. Paa samme Tid begyndte Erkebiskoppen og FyrstJaromar at yppe aabenbar Fejde mod Kongen. Det er tydeligt nok atErkebiskoppen, der harmedes over Tabet af sine Forleninger, havde satsit Haab til, at ingen Fredsslutning skulde komme i Stand paa Mødeti Kjøbenhavn, for at han da maaskee kunde faa den mægtige Kong Haakon paa sit Parti. Da dette Haab mislykkedes, var han nødt til athandle paa egen Haand, og han saavel som hans tro Tilhænger Jaromar greb derfor Lejligheden, da Kongen var kommen i ny Fejde med deholstenske Grever. Erkebiskoppen og Jaromar forbandt sig med flereandre Misfornøjede, og kastede aabenbart Stridshandsken. Jaromarog Erkebiskoppens Broder, Andres Erlandssøn, droge efter Erkebiskoppens Foranstaltning og understøttede med Penge af ham, til Bornholm,der var en af de Erkestolen i Lund tilhørende Forleninger, som Kongen havde inddraget; de belejrede og indtog Borgen paa Øen, og lodmange af Kongens Mænd, der havde forsvaret den, dræbe, hvorefter Jaromar, som det synes, begav sig til Sjæland og herjede, medens Andresblev tilbage som Befalingsmand paa Bornholm 2). Kommer nu hertil at

) At Valdemar døde efter Fredsslutningen til Kjøbenhavn sees deraf, at han eren blandt Medbeseglerne af det før omhandlede Brev, udstedt den 8de Juli.?») Ogsaa med Hensyn til disse Begivenheder er der megen Forvirring, hvadChronologien angaar, fornemmelig paa Grund af de danske Kilders Ufuldstændighed, og de Misforftaaelfer, hvori ældre ukritiske Forfattere, navnligHuitfeld, have gjort sig skyldige. Vor Saga fortæller udtrykkeligt i Cap.295, at Kong Haakon og Magnus tidligt om Vaaren 1258 begav sig overLand fra Throndhjem til Gøtaelven for at møde Byrge Jarl, da Danekongenhavde æsket norsk og svensk Hjelp, eftersom Jaromar gjorde Ufred i Sjæland,og de holstenske Grever herjede Iylland. Kong Haakon mødte Byrge Jarl,



1258. Danekongen forlanger Hjelp fra Sverige og Norge. 173

Bondeopstanden fremdeles rasede, saa skjønnes det let, at Kong ChristophersStilling maatte være heel mislig, og at han ej kunne undlade at benytte denLejlighed der nu stod rede for ham til at skaffe sig Understøttelse mod sine Fi

talte med ham, vendte tilbage til Tunsberg, opholdt sig der i nogle faa Dage,og drog derfra til Bergen, hvor han endnu ankom ved Himmelfartstider(2den Mai). Altsaa maa nødvendigviis hine Fejder, der bragte Christophertil at æske norft og svensk Hjelp, have fundet Sted enten aller først i 1258eller sidst i 1257. Vel ytrer Suhm (X. 354) Betænkeligheder ved at antage Sagaens Udsagn om Jaromars Ufred paa Sjæland, fordi ingen af dedanske Krøniker omtaler noget saadant førend efter Erkebiskoppens Fængsling 1259, hvorimod han dog tilføjer, at hvis Sagaen nævnte Bornholm i Stedet for Sjæland, vilde han tro at Jaromar var dragen didhenallerede i 1257—958, ikke i 1260, som de danske Krøniker have. Men her erdet vel at merke, at dette ej siges i «alle de danske Krøniker». Det er Huitfeld, som siger det (S. 259), men uden anden Hjemmel end den før omtalte,fenere i Langebeks S8sor. rer. Dan. V. optagne Fremstilling af Forhandlingerne

k]1S

mellem Kong i og skoppen, hvis Chronologi han, som viallerede af hans Beretning om Mødet med Byrge Jarl have seet, aldelesforvirrer. Blandt til denne ll er der og et Straffe

brev fra Pave Urban 1V. til Erkebiskop Jacob, hvor det heder (I. c. S. 610):«skjønt du havde aflagt Kong Christopher Hyldingseed, saa betænkte du digdog ikke paa at begaa Majestætsforbrydelse, men stiftede en Sammensværgelsemod samme Konge med andre mægtige Mænd, og sendte en Hær underdin Broder Anders samt Fyrst Jaromar til Bornholm o. s. v, – der sigesligeledes at du, skjønt du tidligere havde været med at udvælge Kong Christophers Søn Erik til Konge, siden vægrede dig ved at ville krone ham» –o. s. v. Dette viser dog, at Angrebet paa Bornholm maa have fundet Sted førend der paa Rigsdagen i Odense 1258 var Tale om EriksKroning; i alle Fald maa det være skeet i Christophers Levetid, hvilfet fremgaar af Udtrykket «samme Konge». Toget til Bornholm er altsaa skeetenten sidst i 1257 eller først i 1258, og intet er da rimeligere, end atJaromar ogsaa ved samme Lejlighed har hjemsøgt Sjæland. Thi at de danskeKrøniker intet have om dette, er ej besynderligere, end at de intet have omKong Haakons Krigstog til Halland, og at Sagaen igjen intet nævner omBornholm, finder let sin Forklaring deraf at hvad der skete paa denne afsidesØ ej har været anseet vigtigt nof til at berettes. Den fortæller i det mindsteintet om Bornholms-Affæren senere, uagtet den dog nævner Jaromar. Vihave imidlertid haft, og ville frembeles faa saa mange Anledninger til atoverbevise os om dens Nøjagtighed, især hvad Chronologien angaar, endoghvor der er Tale om fjernere Lande end Danmark, at der ikke er mindste Grundtil ved nærværende Lejlighed at tvivle om Rigtigheden af dens Angivelfe,især naar denne, som vi her see, aabenbart stemmer med de authentiske Aktstykker. Og derfor antage vi, som ovenfor fremsat, at Jaromar bjemføgteSjæland baade i 1257. og i 1259, og at Tøge til Bornholm allerede skedei 1257. Herved ville ogsaa de følgende B h navnlig Erkebi
Fængsling, bedre kunne forklares. Imidleriv er det besynderligt nok, a detstrax ligesom stilnede af igjen med den aabenbare Krig i Danmark. Sandsynligviis har de holstenske Grevers Indfald i Iylland denne Gang kun været kortvarigt, og Jaromar kun i Forbigaaende herjet paa Sjæland, medensder for det første iffe var noget yderligere at gjøre i Anledning af Begiven-



174 Haakon Haakonssøn.

ender. Han sendte derfor Bud, saavel til Kong Haakon som til ByrgeJarl, efter Hjelpetropper. Heraf sees at Byrge Jarl maa have indgaaet en lignende Forsvarstractat med ham, som den, Haakon nys havdesluttet, men det siges ingensteds, naar det var skeet. Maaskee det varved den sidste Sammenkomst i Halland, skjønt man ej erfarer, at der veddenne Lejlighed handledes om andet end Trætten med Erkebiskop Jacob.Kong Christophers Budskab maa have været meget paatrængende, thiKong Haakon oppebiede ikke engang den blidere Aarstid, da han kundedrage til Søs, men rejste med sin Søn, Kong Magnus, til Lands overDovre, i det værste Førefald, for snarest mulig at treffe Byrge Jarlog aftale det fornødne med ham. Men da Kong Haakon kom sammenmed Byrge, sandsynligviis i Kongehelle eller ved Ljodhuus, synes Bladet i Mellemtiden at have vendt sig noget, saa at Christopher ej længertrængte til øjeblikkelig Hjelp. Thi det besluttedes kun, at de i Løbet afAaret hver skulde udruste en Hær paa 4800 Mand (eller mere, hvis nogen afdem havde Lyst) og komme Kong Christopher til Hjelp med denne Styrke,naar han maatte behøve det. Der var ikke meer Tale om nogen pjeblitkelig Udfart, og Byrge Jarl maa vel derfor imidlertid have faaet Budfra Christopher om, at Hjelpen ikke strar var paatrængende nødvendig,men at han kun ønskede et sikkert Tilsagn om at den skulde staa til hansTjeneste, naar han maatte behøve den. Ved dette Møde handledes og, sigesder, om mange andre Sager, vedkommende begge Rigers Interesser.Blandt andet bestemtes der, at Haakon den unges Enke, Fru Richiza, skuldevende tilbage til Sverige og blive hos sin Fader. Alt skede i største Venffabeligbed, og den gode Forstaaelse, nu som herskede mellem dem, tiltog,siges der, jo længere den varede. Mødet synes ellers at have været temmelig langvarigt, da der berettes, at Fru Richiza lige derfra fulgte medsin Fader op i Sverige. Thi da hun umuligt kan have rejst overLand med Kongerne, men maa have været i Følge med Dronning Margrete ), der tog Sø-Vejen fra Throndhjem, førft til Bergen og sidentil Tunsberg, kan hun ikke være indtruffen ved Elven førend en godStund efter Kongernes Ankomst. Det forstaar sig, om det end ikkesagdes udtrykkeligt, at Kong Haakon meget anstændigt affandt sig med

hederne paa Bornholm, som Erkebiskoppens MNænd nu engang havde faaet ideres Vold. Herom kan Christopher lettelig have underrettet Byrge Jarl,eller han kan have meldt det til ham og Haakon, medens de vare samledeved Elven.
) Margrete, figes der, sejlede fra Throndhjem til Bergen paa et Skib, kaldetSaudavomben; i Bergen gtk hun ombord paa Marlesuden og sejlede medden til Tunsberg. Dette viser, at Kong Christopher maa have udbedetfig den ved sine Sendebud.



1258. Møde mellem Kong Haakon og Byrge Jarl. 175hende. Hendes Søn, den unge Junker Sverre, blev dog tilbage hosFarfaderen, der holdt meget af ham. Richiza egtede siden (1262) denmeklenburgske Fyrste Henrik af Werle, med hvem hun havde flere Børn.Dog vedblev hun at kalde sig Dronning ).
Det første truende Uvejr synes, som sagt, at maatte være gaaet over forKong Christopher, uagtet vi intet bestemt erfarer derom af de magremangelagtige danske Krøniker, der omhandle disse Aars Begivenheder.Vist er det, at ingen Hjelpetropper i dette Aar sendtes til Danmark,enten fra Sverige eller Norge. Kong Haakon og Byrge Jarl lode kunKong Christopher melde, at de skulde komme ham til Hjelp, naar detbehøvedes; derhos sendte Kong Haakon ham Mariesuden, hvilken Dronning Margrete havde ført fra Bergen, og som Christopher sandsynligviis gjennem de Gesandter, han affærdigede til Norge om Vinteren,havde udbedet sig. Kong Cyristopher takkede særdeles venligt for densmukke Gave og de gode Løfter. Det kan heller ikke for Øjeblikket havestaaet saa slet til for ham, siden vi erfare, at han ej alene tugtede deoprørske Bønder, men ogsaa sammenkaldte en Nigsdag i Odense for atlade sin Søn krone, hvilket dog hindredes af Erkebiskoppen, der selvudeblev, og forbød ogsaa de øvrige Biskopper under Bans Straf atkomme. Dette, saavel som al den øvrige Ulempe, Erkebiskoppen havdeforvoldt, foranledigede Christopher til at oplægge Raad med sine nærmeste verdslige Venner om at fængsle Erkebiskoppen og flere af hansTilhængere, for saaledes, om muligt, endelig at skaffe sig Ro i Riget,uanseet at et saadant Skridt tvertimod kunde afstedkomme megen Forvirring, da Erkebiskoppen paa det før omtalte Møde i Vejle netop havdefaaet det bekjendte Statut vedtaget, der ogsaa senere af Paven var bekræftet ), at dersom nogen Biskop inden Riget efter Kongens Befalingfængsledes eller paa anden Maade leed større Overlast, skulde hele Rigetbelægges med Interdict?»). Men til den Tid maatte vel Christophernetop regne paa at have Kong Haakon og Byrge Jarl i Baghaanden. KongHaakon drog paa Tilbagevejen fra Elven først til Tunsberg, hvor hanmødtes med Dronning Margrete og tilbragte en kort Tid, derfra toghan Vejen til Bergen, hvor han ankom omtrent ved Christi Himmelfartsdag (2den Maj), og tilbragte den største Deel af Sommeren, idet

) Se Suhm X. 850. Her anføres et Diplom., i hvilket Richizas Søonner,Junkerne til Werle, kaldte hende Dronning af Sverige; Dronningtitlenhavde hun fra Norge, og Tillægget «af Sverige» antyder saaledes kun hendes Herkomst.
*) Dette er det bekjendte Statut, almindelig benævnt efter Begyndelses-Ordene:Quum ecclesia Daciana (adæo gravi pærsecutioni sit exposita).
) Pave Aleranders Bekræftelse paafulgte i Novbr. 1257.



176 Haakon Haakonssøn.

han afgjorde mange vigtige Anliggender. Det var denne samme Vaar,at hiin store Ildebrand indtraf i Tunsberg, hvorom vi ovenfor havetalt, og som lagde største Delen af Byen i Aske). Hvad der isæroptog Kongen i Bergen, var, som det lader, de islandske Anliggender,hvorom mere i det følgende. Kong Haakon tilbragte ogsaa Vinteren(1258–1259) i Bergen, og den følgende Vaar blev der endelig Alvoraf Udrustningen til Danmark, eftersom Kong Christopher da paany sendteBud til Kong Haakon og Byrge Jarl, at de efter deres gode Løftemaatte komme ham til Hjelp. Kong Christopher havde nemlig, den 5teFebruar, ladet Erkebiskoppen gribe paa hans Gaard Gisleborg iSkaane, og føre over til Fyen, hvor han blev kastet i haardt Fængselpaa Borgen Hagenskov. Hans Frænder, Biskopperne af Roeskilde ogOdense, lode strar, i Medhold af Vejle-Statutet, Interdict udgaa i deresBiskopsdømmer, og de begave sig begge bort, Biskop Peder af Noeskilde til Fyrst Jaromar paa Rugen, og Biskoppen af Odense til sitSlot paa Als, hvor han var de holstenske Grever saa meget nærmere;begge oplagde Naad med Rigets Fiender, og især ophidsede Biskop Peder den rugiske Fyrste til atter at gribe til Vaaben for Erkebiskoppen, ogkomme den betrængte Kirke til Hjelp. Jaromar var mere end villigdertil, og det er ikke usandsynligt, hvad en senere Forfatter ?) angiver,at han tillige troede nu at have fundet en bekvem Lejlighed til at løsrive fig fra det danske Herrebømme. Han ankom til Kjøbenhavn meden meget stor Hær strar efter Paaske »), indtog Byen og Slottet, ogherjede Sjæland paa det frygteligste, medens Kong Christopher maatteile til Iylland for at møde et Angreb af de holstenske Grever. Underdisse Omstændigheder var det rimeligt, at han sendte Bud til KongHaakon og Byrge Jarl om snarlig Hjelp. Kong Haakon var ogsaa strar rede til at indfrie sit Løfte, lod sine Skibe sætte paa Søen,stevnede Lendermændene og Sysselmændene til sig, og udbød Leding,dog neppe, som man maa formode, af hele Landet, da de nordligere Egnevistnok vare for langt bortliggende til at deres Skibe og Krigsfolk kundeindfinde sig tidsnok. Endda, ville vi see, kom han senere til Danmarkend paaregnet. Da Skibene fra den vestlige Kant af Landet vare samlede, begav Haakon sig afsted med dem, for at drage til Tunsberg, hvoralt Krigsfolket fra Viken, der vistnok vilde udgjøre den største Deel afhans Hær, skulde indfinde sig. Men undervejs, udenfor Jæderen, mødte

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 296.
») Cranz, Vandalia, VII. 28.
) Fredag efter Paasfke, altsaa 18de April, ifølge de esromske Annaler, LangebeksSer.r. D. S. 246.



1259. Kong Haakon kommer den danske Enkedronning til Hjelp. 177han to danske Riddere, der bragte ham den Besked, at Kong Christopherpar død i Ribe den 29de Mai ), men at Enkedronningen, Margreteog de øvrige kongeligsindede Høvdinger ikke des mindre lode Kong Haakon anmode om at komme hende og hendes umyndige Søn, Kong Erik,til Hjelp. Kong Haakon overlagde med sine Venner om, hvad hanskulde gjøre. Nogle meente at han nu var løst fra sin Forpligtelse, ogitte bebøvede at drage til Danmark. Men Kong Haakon vilde ikkebryde det Ord, han engang havde givet, fortsatte Rejsen til Tunsberg,oppebiede her Skibene fra Viken, og drog med en stor og vel bemandetFlaade ned til Kjøbenhavn. Ogsaa Byrge Jarl havde foretaget Udrustninger, men kom ikke videre end til Bleking, hvor rimeligviis Efterretningen om Kong Christophers Død har mødt ham, og bevæget hamtil at indstille Toget ?). t
Kong Haakon kunde ogsaa gjerne have sparet sig den store og bekostelige Udrustning, thi da han kom til Kjøbenbavn og talte med Dronningen, hvilket ikke kan have skeet førend i Juli, var den værste Fareforbi »). Dronningen og hendes Høvdinger havde allerede strar efterChristophers Død aabnet Underhandlinger med de holstenske Grever omen foreløbig Stilstand, for i det mindste at vinde Tid til at lade sinSøn krone, og et Forlig var kommet i Stand paa det Vilkaar blandtflere, at Erik, Abels Søn, skulde beholde Sønderjylland som Hertugdømme. Jaromar, der ved en pavelig Skrivelse formelig opfordredestil at befrie Erkebiskoppen, og som tillige havde haft den unge Hertug Erik, der anholdt om hans Datters Haand, i Følge med sig, holdtsig mest i den sydlige Deel af Sjæland, hvor han havde slaaet deaf Dronningen til Landværn opbudne Bønder ved Nestved (14de Juni)og lagt denne Stad i Aske; men ved Efterretningen om Haakons Ankomst tog han strax Flugten over til den vendiske Kyst »). Rimeligviis

!) Det Rygte gik, at Christopher var bleven forgiven af Arnfast, Abbed i Rykloster, enten i et Gjestebud, eller og, som nogle sagde, i Hostien. EndogsaaPave Urban lV figter i fit Brev til Erkebiskop Jakob af 1264 ligefrem Arnfaft for at have forgivet Kongen (Langebek &cr. r. D. V. 611).
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 298.
⁸) Da Kong Haakon allerede ved Jederen, førend han kom til Tunsberg, erfarede Kong Christophers Død, hvilken Efterretning da mindst maa have været14 Dage gammel, og han vel neppe tilbragte kortere Tid i Tunsberg end14 Dage eller maaskee 3 Uger, kan han ej engang have tiltraadt Afrejsenfra Tunsberg førend i Juli, og er da kommen til Kjøbenhavn omtrent midt idenne Maaned, over 4 Uger efter Slaget ved Nestved.
*) Dagen, da Nestvedslaget holdtes, angives i de nestvedske Annaler hos Langebef 1. S. 8371 til St. Basilii Dag den 14de Juni. Nogle Annaler, som Ryklosters (l. c. 1. 168), Esroms (l. c. S. 246) Strals (1 e. 1III. 312) henMunch. Det norske Folks Historie. 1v. 12



178 Haakon Haakonssøn.

begav han sig bort ved det blotte Budskab om, at Kong Haakons Flaade nærmede fig »), thi ellers vilde det synes underligt, at Dronningen ikke længerskulde trænge til Kong Haakons Hjelp; paa denne Maade kan det ogsaa bedstforklares, at Dronningen ved Haakons Ankomst var i Kjøbenhavn, hvilkenStad dog tidligere var i Jaromars og Hertug Eriks Vold. Da Dron:ningen ved sin første Sammenkomst med Kong Haakon i Kjøbenhavn meldteham, at der var sluttet Forlig med de bolstenske Grever, og at man ejlænger trængte til hans Hjelp, kunde ban ikke tilbageholde sin Misfornøjelse med, at man saaledes havde ulejliget ham forgjeves, og han ytrede endog, at de Danske ikke havde handlet ærligt imod ham. De varedog undskyldte, da det øjensynligt havde varet vel længe med KongensUdrustninger, saa at han ikke kunde indtreffe i Danmark da det egentliggjaldt; heller ikke kan hans Nærværelse siges at have været overflødig, da detdog aabenbart var den, som befriede Sjæland sra Jaromars Ødelæggelser.For øvrigt viiste han og Enkedronningen hinanden al Venskabelighed, oggave hinanden gjensidigt Foræringer. Det. vilde ogsaa have været utilbørligt, om man ikke havde paaskjønnet hans gode Vilje, selv om hanvar kommen noget for seent. Medens Kong Haakon laa for Kjøbenhavn, lod han over ved Malmø tage en Kogg, tilhørende Erkebiskoppens Broder I s Erlandssøn, Befalingsmand paa Helsingborg; Besætningen bestodaf Folk, der havde været i Følge med Fyrst Jaromar, og Kong Haakon lod dem fremstille paa et almindeligt Bymøde, for at de Danskekunde betragte dem og dømme, om de vare Kjøbmænd eller Ransmænd. De erklæredes for de værste Ransmænd, og bleve deels halshugne, deels paa anden Maade afstraffede. Koggen, paa hvilken dehavde været, beholdt Kong Haakon, og brugte den siden til at føre sineHeste paa. Kong Haakon forlod ikke Kjøbenhavn førend om Høsten 2),

føre Nestvedslaget til 1260, men aabenbart med Urette. Nestved-Annalernemaa her fornemmelig være at lide paa; de vise sig ogsaa i andre Henseenderat være særdeles nøjagtige.
) I Sagaen staar der udtrykkeligt, at Jaromar flygtede over til Vendland, dahan hørte at Kong Haakon var kommen i Danmark, hvilket ej behøver atforklares som eenstydigt med at han var kommen, men alene at hans Flaadehavde viist sig i de danske Farvande. Ligeledes seer man, at Jaromar maahave været borte, da Haakon lod tage Jens Erlandssøns Kogg, thi det heder om Besætningen, at «den havde været med Jaromar».
) At han drog fra Kjøbenhavn om Høsten, siges udtrykkeligt i Sagaen Cap.298, og da man tll Høsten neppe endnu regner August, maa hans Afrejsefra Kjøbenhavn sættes til September Maaned. Men allerede 11te Augustvar Erkebiskoppen paa fri Fod, hvilket sees af hans Originalbrev sra Lundaf det Datum, aftrykt hos Thorkelin, Dipl. I. S. 312; man har ogsaa etandet Brev af ham, dateret Roeskilde Tbe September (Suhm x. 397). Dette



1257—1258. Kongedatteren Christinas Brudeserd til Spanien. 179da Erkebiskop Jakob rimeligviis allerede var sat paa fri Fod. Detteer maaskee endog skeet efter Kong Haakons udtrykkelige Raad og Ønske,da det vistnok maatte forefomme ham, den oprigtige Ven af Kirken, betænkeligt, ja endog formasteligt, at holde en saadan Mand fængslet, ligesom ogsaa hans Frigivelse var den eneste Maade til at faa det Interdikt hævet, der hvilede over Riget, og som maa have fyldt alle frommeGemytter med Uro og Bedrøvelse. Kong Haakons Nærværelse i Danmark har saaledes dog vistnok bidraget ikke saa lidet til, i det mindstefor en Tid, at gjenoprette Orden og Noligbed i Landet. Da han omsider vendte tilbage til Norge, tog han, som det synes, Vejen lige tilBergen, hvor han ogsaa tilbragte den følgende Vinter (1259–1260).

18. Kongedatteren Christinas Rejse til Spanien og hendes Giftermaalmed Infanten Don Philip.
Forinden vi gaa videre i at omhandle de politiske Begivenheder under Kong Haakons Regjering, ville vi berette om Kongedatteren Christinas i flere Henseender merkelige Rejse til Spanien, der i Sagaen beskrives saa udførligt, at man næsten maa formode at en af dem, dervare med, har efterladt skriftlige Optegnelser, som Sagaskriveren sidenbenyttede. Dog havde han Lejlighed nok til ogsaa at lade sig mundtligtunderrette derom af dem, som selv havde været med, thi da Sagaen forfattedes kun syv Aar efter deres Tilbagekomst, maatte de paa den Tid endnuhave alt i friskt Minde, hvad ogsaa Beretningens nøjagtige Overeensstemmelse med, hvad man andenstedsfra veed om Forholdene i Spanien,noksom viser. Kongedatteren ankom, som vi allerede ovenfor have berettet, til Yarmouth i England, hvor Kong Henriks Søn Edward, dersiden fulgte ham i Regjeringen, tre Aar forud havde egtet Eleonora, enSyster af de castiliske Kongesønner, mellem hvilke hun skulde vælge.Der tales dog intet om at hun aflagde noget Besøg ved det engelskeHof, eller gjorde Bekjendtskab med sin tilkommende Svigerinde. Tvertimod lader det til, at hun kun har anløbet Yarmouth, og derfra fort

viser, at de fortvinlige Nestved-Annaler saavel som de esromske have Ret,naar de udt gt sige at Erkebiskoppen slap ud 1259, men at Huitfeld ogflere fejle, der lade ham sidde fængslet til 1261. Naar saaledes Erkebiskoppens Frigivelse indtraf, medens Kong Haakon laa for Kjøbenhavn med enmægtig Flaade, for at understøtte Dronningen, er det umuligt andet, end athan maa have været tagen paa Raad med ved en saa vigtig Sag, ja detsynes endog, som om han maa have haft en væsentlig Stemme derved, ellerrettere have foranlediget den, deels fordi han tidligere havde staaet i Venskabsforhold til Erkebiskoppen, deels fordi han maatte erkjende hans Frigivelfefor den første Betingelse for Rolighedens Gjenoprettelse i Landet.12*



180 Haakon Haakonssøn.

fat Rejsen umiddelbart til Nordmandie ). Da de kom did, – rimeligviis til Rouen, hvor hun ofrede et Sølvkar ved Messen, vilde IvarEnglesøn, siges der, drage Søvejen, medens Sira Ferdinand, ThorlaugBose og de, der havde Erende til den franske Konge, først vilde begivefig til ham; med dem fulgte Kongedatteren, der saaledes gjorde den øvrigeDeel af Rejsen over Land; til det hele Følge anskaffedes ikke færre end70 Heste foruden dem, de før havde. Kong Haakon maa vel altsaa havemedgivet Thorlaug Bose et Budskab, eller i det mindste en Hilsen tilKong Ludvig, og sandsynligviis har det allerede fra først af været aftalt,at Christina fra Nordmandie af skulde drage over Land. Haakon ogKong Ludvig havde, som vi vide, allerede længe staaet i venskabelig Forbindelse med hinanden. Ludvig var desuden nær beslægtet med den castiliske Konge og hans Brødre ). Dog indfandt Christina sig ikke perfonligt hos bam ; det laa maaskee for meget ude af hendes Vej 3); menThorlaug og Ferdinand fremstillede sig for ham, og bleve venligt modtagne. Da han hørte at Kongedatteren var i Følge med dem, fraraadedehan dem at lægge Vejen om Gascogne, der stod under den engelskeKonge, med hvem han just paa denne Tid, som det synes, befandt sig i etikke saa ganske venskabeligt Forhold *), men bad dem heller tage den østreVej, gjennem hans eget Rige; han beskikkede endog en af sine Mændtil at følge dem paa Rejsen og medgav ham sit aabne Vrev og Segl,hvorved hans Befalingsmænd tilboldtes at vise hende og hendes Følge alGjestfrihed og yde dem al den Bistand, de maatte forlange. Paa denneMaade eskorteredes de den hele Vej lige til Narbonne, hvis Befalingsmand(Vicomte Aimery?) viste hende saa stor Opmærksomhed, at han den Dagbefordrede hende og hele det store Følge paa sin egen Bekostning. FraNarbonne droge de den sædvanlige Vej (over Perpignan og Figueras), derbeskrives som meget bjergrig og besværlig (nemlig over Pyrenæerne) til
) Der staar: «de fore syd om Søen fra England til Nordmandie». Derhoser man af hvad der fortælles om at Ivar Englesøn drog til Søs, at demaa have beholdt sine egne Skibe.
*) Ludvigs Moder Blanca var en Datter af Alfonso den 8de, Alfonso den 9desOldefader. Altsaa var Ludvig Syskendebarn til Alfonsos Fader, Kong Ferdinand den 3die.
) Christinas Ankomst til Frankrige maa vel have fundet Sted i September Maaned. Paa den Tid opholdt Kong Ludvig sig, ifølge Rer. Gall. Scr. VIllI. iben østlige Deel af Landet.
* Han lod netop paa denne Tid (Mai eller Juni 1257), fortæller Matth. Paris.S. 640, Nordmandiets Borge sætte i Forfvars og alle lidelige Befalingsmænd give Plads for sikre, ligeledes paa Grændsen mod Tydskland,fordi han ej ret troede Freden, og frygtede et pludseligt Overfald; man vari Frankrig, heder det, bange for at knuses mellem England og Tydskland,som imellem to Mollestene



1257—1258. Kongedatteren Christinas Brudeferd til Spanien. 181

Gerona i Catalonien. Allerede ved den cataloniske Grændse, hvor de saaledes kom ind i Kongen af Aragons Omraade, bleve de særdeles forekommendemodtagne, og da den Greve ), der førte Befalingen i Gerona, hørteat Christina nærmede sig, reed han hende imøde næsten to Mile, ledsaget af Biskoppen og benved 300 Mand, og førte hende i højtideligtOptog ind i Byen, idet han selv holdt i Bidslet paa hendes Hest, ogBiskoppen reed paa den anden Side, lige til de naaede Herberget, hvorde Fremmede skulde tage ind. Hun forblev der i tre Dage, vel bevertet af Greven. Siden fortsatte hun Rejsen til Barcelona ), hvor KongJacob (Jayme) af Aragon selv reed hende mere end tre Mile imøde,ledsaget af tre Biskopper og en talrig Skare, førte selv hendes Hest vedTøjlen ind i Byen, og bevertede hende og hendes Mænd i to Dage.Overhoved havde han engang for alle bestemt, at hun og hendes Følgeskulde nyde frit Underhold gjennem hele hans Rige, og forordnede, atnaar hun kom til en Stad, skulde de fornemste Mænd, Baronerne ogRidderne ride hende imøde og gjøre hende sin Opvartning. Sandsynligviis tog hun den sædvanlige Vej over Lerida og Zaragoza, daRejsen gjaldt Burgos og Valladolid. Den 23de December ankom huntil en en caftilift Stad, kaldet Sarre, hvor hun blev modtagen af Kongens Frænde Don Luis »), en Søn af den før omtalte, i 1237 afdødeJohan af Brienne, Konge af Jerusalem og Kejser af Constantinopel,med Berengaria, Kong Alfonsos Faster, der med sine tre Sønner allerede i længere Tid opholdt sig i Spanien, og nu befandt sig i Burgos,maaskee for at modtage Christina. Hendes Søn Don Luis var dragen

!) Han kaldes i Sagaen Jarl.
2) Nogle Haandskrifter have «Barzalon», andre «Bardalon». Rimeligst er det, ather menes Barcelona, skjønt en Stad ved Navn Badalona ligger ftrar nordenfor.
⁸) I Sagaen, i det mindste i de nuværende Haandskrifter, staar der om Don Luis, athan var Broder til Kongen af Spanien. Men dette er aabenbart Afskriverfejl iStedet for «Frænde» (Forkortningen br. i Stedet for fr.). Thi Kong Alfonsohavde ingen Broder ved Navn Ludvig; heller ikke nævner Sagaen selv nogensaadan fenere hen, hvor den lader Kongen opregne sine Brødre for Christina.Derimod er den Luis, som her menes, aabenbart Don Luis, Greve af Belmont, Søn af Kejser Johan af Brienne og Berengaria eller Berenguela,Alfonsos Faster: fra 1255 af forefommer han regelmæsfigt tilligemed sineBrødre Alfonso og Johan blandt Underskriverne af de kongelige castiliskePrivilegier. Det er dog ogsaa muligt, at Nordmændene kunne have misforstaaet Benævnelsen primo hermano (Fætter) som om dette var d. s. s hermano, Broder; Don Luis og hans Brødre kaldes udtrykkeligt primos hermanostil Alfonso hos Ferreras, Synopsis VI, S. 252. Han har maaskee, fr ovenfor antydet, ledsaget sin Moder Berengaria til Burgos, og selv re; forudtil Sarre, for at modtage Christina. Maaskee og at Berengaria havde sitTilhold i Burgos, og at Luis just paa den Tid har været hos hende. Nogenanden Luis end denne kan her ej være meent.



182 Haakon Haakonssøn.

forud til Sarre "), hvorfra han med Biskop Peter af Astorga reed Christina imøde. Dagen efter (Juleaften) ankom Christina til Burgos, hvorhun blev modtagen paa det bedste og fik Qvarteer anviist for sig oghele sit Følge i det Kloster, hvor Kejserinde Berengaria opholdt sig »),sandsynligviis Benedictinerklostret St. Juan. Christina tilbragte de treJuledage der i Staden og ofrede tredie Juledag ved Messen et kosteligtSølvkar, Mage til det, hun havde ofret i Rouen. Dette, siges der,vakte almindelig Beundring. Fjerde Juledag forlode de Staden, daKong Alfonso, som opholdt sig i Palencia, gjerne ønskede at treffe sammen med hende Nytaarsdag. Ved Afrejsen sendte Kejserinden 7 Fruentimmersadler til hende og hendes Damer, samt et Stykke kosteligt guldindvirket Tøj, kaldet Baldakin, som hun selv skulde bære. Den Dag, dahun ventedes til Palencia, reed Kong Alfonso med et talrigt Følge udimod hende, modtog hende som sin egen Datter, og førte selv hendesHest ved Tøjlen ind i Staden. Tre Dage efter, den 3die Januar,drog Kongen selv med hende til Valladolid, hvorfra Kongens Søn, somdet heder – han var da kun et toaarskBarn») – kom dem imødemed en «utallig Mængde Riddere, Baroner, Erkebiskopper, Lydbiskopperog Afsendinger baade fra Christne og Hedninger» (det vil sige Mohammedanere) »). Kongen lod hende anvise en sømmelig Bolig i Staden,

) Stedet kaldes i Haandskrifterne Sarre, Sarri eller Sarti (Flatøbogen). Manhar antaget det for at være Soria, hvilket dog er umuligt, da Soria ligger12 til 15 norske Mile fra Burgos, og saa langt kunde Damer umulig rejsetil Hest paa tre Dage, end sige paa een. Det er tydeligt, at «Sarre» maahave ligget ganske nær ved Burgos, ikke engang en fuld Dagsrejse derfra.Her maa vi derfor med størst Rimelighed gjette paa den lille By Sarrasin,omtrent en norsk Miil søndenfor Burgos, hvor det netop var rimeligt, atDon Luis var dragen Christina imøde for at modtage hende paa sin ModersVegne. Maaskee har der i Sagaens oprindelige Tert staaet «Sarsi».
3) Nuligt, at Berengaria havde sit stadige Tilhold der i Klostret, Sagaen kalder hende, noget uegentligt, Kongens Syster; hun var vistnok Syster til enspansk Konge, det vil sige til Alfonsos Fader, men ej til ham selv.
) I Sagaen staar «Kongens Søn». Dette kan ikke vel tages i anden Betydningend at det maa have været Kongens egen Søn, thi da der netop strar efter erTale om hans Brødre, vilde enhver af disse have været betegnet som saadan.Men der er heller intet i Vejen for at antage, at Barnet Ferdinand, der paadenne Tid vel ikke kan have været mere end 2 Aar gammel, da han ej nævnes iBreve førend Januar 1256, dog i egen Person er bragt med i Procesfionen,ligesom han altid nævnes i Privilegierne.
) Blandt de Høvdinger, der ved denne Tid undertegne som Vidner paa Alfonsos Kongebreve, forekomme og de arabiske Fyrster Abu Abdalla AbenasarKonge t Granada, Abenmafon, Konge af Niebla, og Mohammed Aben Mohammed Aben Hut, Konge i Murcia, alle tre «Vasaller af Kongen». Det ersandsynligviis disse og deres Følge, der forstaaes ved de «Hedninger», der varei Toget, thi da degnævnes i Breve saavel af October 1257 som af Februar



1258. Christina Haakonsdatter i Spanien. 183og naar som helst han eller Dronning Violante besøgte hende, førte dehende selv til Sæde. Overhoved blev der viist hende saa megen Hæder,som der sjelden eller aldrig plejede at vederfares nogen Udlænding, ogdet var et almindeligt Sagn blandt Nordmændene, at siden Kong Sigurd Jorsalafares Tid havde ingen Ferd været gjort fra Norge til fremmede Lande med saa megen Glands, og paa hvilken man havde nydtsaa megen Hæder af udenlandske Høvdinger, som denne. Hertil maavel og Christinas egen Personlighed have bidraget. Hun var i sin Ungdoms Blomst, fyldte netop sit 24de Aar, besad vistnok, som Faderen oghele hendes Æt, ypperlige Evner, havde ved Faderens intelligente Hof upaatvivleligt modtaget en mere end almindelig Dannelse, og forstod derforganske vist at optræde med Anstand og indtage sine Omgivelser. Detbedste Beviis derpaa fik man kort efter, da der indløb et Brev til KongAlfonso fra hans Svigerfader Kong Jayme af Aragon, der selv havdegjort hendes Bekjendtskab, og bad om, at han nu maatte faa hende tilEgte. Hans anden Dronning, Violante, Datter af Kong Andreas 11af Ungarn, var nemlig død 1251, og ban var vel nu allerede 53 Aargammel, men dog, som man maa antage, i sin fulde Manddomskraft.Hvorledes han kunde finde paa at bejle til hende, er ellers næsten enGaade, da han jo dog maatte vide, at hun var kommen til Spanien forat egte en af Alfonsos Brødre. Men da det udtrvkkeligt siges i Sagaen,kan der ej være Skygge af Tvivl derom, og man kan da blot tage sinTilflugt til den Formodning, at han ved Mødet i Barcelona har syntes megetgodt om hende, og troet at den første Bestemmelse nok kunde lade sig forandre, naar han ønskede det. Og, merkeligt nok heller ikke Alfonso synesat have haft noget imod at føje sin Svigerfader, da der fortælles, at hanlod det komme an paa Christina og Nordmændene, hvad Svar manskulde give Don Jayme; ja han skal endog have anbefalet ham, som «en
god Dreng og stor Høvding». Men Christinas norske Raadgivere fandtham for gammel, og derfor blev der intet af dette Giftermaal. Kong

1258, maa de have opholdt fig ved Hoffet eller i Kongens umiddelbare Nærhed. Overhoved vil man vel i Listen paa de gejstlige og verdslige Herrer,ber undertegnede de Kongebreve af October 1257 og Februar 1258, der meddeles i Memorial hist. esp. I. S. 124, 127, paa det nærmeste have Fortegnelfen over alle de «Riddere, Baroner, Erkebiskopper, og Lydbiskopper» dermødte Kongedatteren. Her nævnes udtrykkeligt Infanten Don Ferdinand; derhos Kongens Brødre, Sancho, Philip og Frederik, Alfonso de Molina, enheel Mængde Erkebiskopper og Biskopper, Kejserinde Berengarias Sønner, nemligAlfonso Grev Do, Luis, Greve af Belmont, og Johan, Greve af Montfort;de tre nys omtalte arabiske Fyrster; Døon Pedrivanez, Mester af Calatrava,Don Martin Nunnez, Mester af Tempelordenen, Gaston Bicomte af Bearn,Ruy Vicomte af Limoges, Ruy Lopes de Mendoza, Storadmiral øo. fl.



184 Haakon Haakonssøn.

Alfonso gav nu Christina Valget mellem tre af sine Brødre, Don Frederik,Don Sancho og Don Philip, og skildrede hende deres Egenskaber: Frederik,den ældste, var en tapper Mand og dygtig Ridder, der holdt god Justits isit Len, men var ivrigt hengiven til Jagten, hvorved han, som det synes, formedelst et eller andet Uheld havde faaet en Skade i Læben 1);de to andre vare bestemte til den gejstlige Stand, idet Sancho var udvalgt Erkebiskop af Toledo, Philip udvalgt Erkebiskop af Sevilla; Sanchovar allerede en dygtig og vel oplært Gejstlig (ban var endog kongeligKantsler), men Philip bavde ingen Lyst til den gejstlige Stand, hanyndede mere Ridderspil og Jagt med Høge og Hunde efter Bjørne ogVildsviin, og var lystig og venlig i Omgang: hans Udseende behøvedeej at beskrives, da han opholdt sig ved Hoffet, saa at Christina og Nordmændene dagligt kunde see ham »). Kongen omtalte ogsaa sin fjerde Broder Henrik, der i Alder fulgte næst efter Frederik, og negtede ikke at hanvar «den bedste Ridder» af dem alle fire, men sagde dog, at der ej kundeblive Tale om ham, da han havde gjort Opstand og ført Avindskjoldbaade mod hans Fader og mod ham selv »). Det var tydeligt at see,at Kongen helst ønskede hun skulde vælge Philip, og da han tillige behagede hende selv, saavel som alle Nordmændene bedst, saa valgte hun ham.Der siges ikke at Philip gjorde nogen Indvending, og uagtet han, somsagt, var bestemt for den gejstlige Stand, udvalgt til Erkebiskop af Sevillasamt derforuden til Abbed i Valladolid og Covarrubias (dog sikkert kun forat besidde disse Prælaturer som Præbender), var dette dog ikke til nogenHinder; han frasagde sig Erkebiskopsstolen, og trolovede sig Dagen efter(den 6te Februar) med Christina »). Den første Bøn, hun gjorde ham,

) I Sagaen staar: «derfor har han Skaar i Læben»; dette kan neppe sigte tilandet end en Skade, paadragen ved et Ulyfkestilfælde, thi hvis her menes

naturligt Hareskaar, maatte man antage den Forestilling herskende, at de, der

havde denne Fejl, vare af Naturen bestemte til Jagten.
3) Om Philip fortæller Gil Gonzalez Davila 1. e. S. 50, at han foruden atvære udvalgt Erkebiskov i Sevilla besad Abbedierne Covarrubias og Valladolid og var Canonicus i Toledo, at han havde været underviist af ErkebiskopRodrigo Ximenez Rada, og havde siden studeret i Paris under AlbertusMagnus, samt at han bestyrede Sevilla Kirke med Tilsyn og Raad af BiskopRaimund i Segovia.
9 I de spanske Kilder tales der ikke om Don Henriks Opstand førend i 1259,da han skal have forenet sig med den nys omtalte Abenmafon, Fyrste afNiebla, mod Kongen, (Ferreras VI. 252), men dette hindrer ikke, tvert imodsandsynliggjør, Muligheden af at han ogsaa tidligere har vakt Uroligheder.
*) At Don Philip ikke kan have frasagt sig Erkebiskopsdømmet, af hvilket hanvel drog gode Indtægter, eller overhoved have forladt den gejstlige Stand,førend umiddelbart før Trolovelsen, sees deraf, at han i et Privilegium, somKong Alfonso i Valladolid den te Februar 1258, altsaa Dagen før Tro-



1258. Kongedatteren Christinas Giftermaal. 185

var den, at han vilde lade bygge en Kirke til Ære for St. Olaf, hvilket han ftrar lovede, som overhoved alt, hun bad ham om. Brylluppetblev holdt Søndag efter Paaske (31te Marts) med megen Pragt. Onsdagen efter indtraf to af Kong Haakons Svende, Thoralde og Bjarne,som han havde afsendt, uvist i hvad Erende: de berettede om hvad Kongen i Mellemtiden siden Christinas Afrejse havde taget sig for, og fornemmelig vel om Junker Magnus's Ophøjelse til Kongeværdigheden ogFredsslutningen med Danmark. Saa vidt man kan skjønne, blev der oprettet et Slags Forbund mellem Kong Alfonso og Haakon; i det mindstegav Alfonso dennes Gesandter det Tilsagn, at han kunde regne paa hansUnderstøttelse mod hvilken som helst Magt, hvormed han havde Ufred, undtagen mod Kongerne af Frankrige, Aragon og England, og Kong Haakon, eller rettere vel Gesandterne paa hans Vegne, lovede til Gjengjeldat understøtte Kongen af Spanien undtagen mod Danmark, Sverige ellerEngland. Det er aabenbart, at dette Forbund maa have sigtet til KongAlfonsos Planer med Hensyn til Kejserværdigheden, og det er maaskeeikke saa usandsynligt, at de nys nævnte, senere indtrufne Sendebud havebragt yderligere Instrurer derom. Han rustede sig, siges der, til et Togmod Hedningerne (d. e. Maurerne), og ønskede meget at Kong Haakonvilde opfylde sit Korstogsløfte ved at staa ham bi ved denne Lejlighed ).Matthæus af Paris siger, at han i det samme Aar tænkte paa et Togtil Italien, men hindredes derfra ved et Angreb, som Maurerne gjordepaa Cordova ?). Det er saaledes højst sandsynligt, at de Udrust

lovelsen, tilstod Cordova, endnu undertegner som ,,Electo de Sevilla*, seMemorial hist. Esp. l. S. 127, hvor dette Brev er aftrykt. Thi det forstaarsig, at han som trolovet ikke længer kunde føre denne Titel. Vi finde og iet noget senere Privilegium af Alfonso, udstedt i Valladolid den 10de April1258, samt optagen i samme Samling (S. 135) Sevillas Erkestol udtrykkeligtomtalt som vacant; og endelig findes i et Kongebrev, udstedt i Segovia den15de September 1258, Infanten Don Philiv kun slet og ret kaldt saaledes,ikke ved nogen anden Titel. Disse uimodsigelige diplomatariske Oplysningervise paa det mest iøjnefaldende, hvor nøjagtig vor Saga er i fine Angivelser,og hvor godt vi kunne stole paa den, ogsaa i andre Beretninger. Hvis despanske Historieskrivere havde haft et saadant Indblik i denne lille Episode afderes eget Lands Historie, som den, Sagaen giver, vilde de ikke kunne havebegaaet saa grove chronologiske Fejl og overladt sig til saa urimelige Gisninger, som dem, vi ovenfor have omtalt. For øvrigt sees det, at Don Philipikke selv undertegner i hiint Brev af 10de April, hvoraf man maa formode,at han strax efter Brylluppet har begivet sig bort fra Hoffet til et eller andet Len eller Herresæde.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 296.
3) Matthæus Parif. S. 653. Ferreras, (Vl. 253) taler om Urolighederhjemme, der foraarsagede at der ej blev noget af Toget til Italien, og at



186 Haakon Haakonssøn.

ninger, om hvilke Sagaen taler, egentlig gjaldt Italien, og at det vartil et Tog i dette Land, for at erhverve Kejserkronen, at han egentligønskede Kong Haakons Bistand, men at han for de norske Gesandter, der vel kunne have nævnt om Haakons Ulyst til at have noget medde tydske Anliggender at skaffe, kun foregav at han agtede at bekrigeMaurerne. Naar Kong Haakons Tropper først vare komne til Spanien, var det tidsnok at aabenbare den sande Hensigt med Toget. DenneFormodning give de ovenfor berørte ufuldstændige Antydninger temmelig Grund til at antage, og vi forstaa heraf, hvorfor Forbundet medKong Haakon maatte være Alfonso saa ønskeligt. Maurernes Angrebpaa Cordova gjorde hans Foregivende til virkelig Sandhed. Han viistefor øvrigt de norske Gesandter stor Liberalitet, thi foruden at han denhele Tid holdt dem frit paa sin Bekostning, forærede ham dem og enSum af 960 Mark reent Sølv til Rejsepenge ).
Gesandterne synes at have forladt Spanien ikke længe efter Brylluppet. Men de vendte ikke alle strar tilbage til Norge. Ivar Englesøn og Thorlaug Bose med flere droge til Jerusalem, og paa denne Rejsedøde Ivar; Thorlaug derimod kom lykkeligt tilbage igjen til Norge,hvor Kongen fremdeles brugte ham i Gesandtskaber. De øvrige begavesig vel hjemover, men ad forskjellige Veje. Broder Simon, Lodin Leppog Aamunde Haraldssøn droge til Vands lige fra Spanien paa et Handelsfartøj (Ivar Englesøn benyttede sandsynligviis det norske Skib, hvorpaa han var ankommen, lige til Jorsaleland), og ankom til Bergen udpaa Sommeren 1258 3). Biskop Peter synes at have indskibet sig iFlandern, og kom til Norge lidt senere end hine. Formodentlig haveda og flere af de Damer, der fulgte med Christina, under Biskop Peters Beskyttelse vendt tilbage til Norge.
Biskop Peter og de øvrige Gesandter aflagde, som det forstaar sig, enudførlig Beretning for Kong Haakon om hele deres Rejse, og hvorledesalt var tilgaaet. De kunde ikke noksom berømme den venlige og hæder

Forholdet mellem ham og hans Brødre, navnlig Don Henrik, var misligt,men der anføres ingen Hjemmel, og dette tør maaskee saaledes og være enselvgjort Gisning, som saa meget andet i den spanske Historie.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 296.
*) I Haakon Haakonssøns Saga staar der først, at Gesandterne kom hjemom Høsten, men siden, at Biskop Peter endnu om Sommeren kom tilbage til Hamar; altsaa maa de dog være komne hjem ud paa Sommeren,hvilket og er det rimeligste, hvis de have forladt Spanien i April. Sandsynligviis have de vel, under Opholdet i Spanien, benyttet Lejligheden til atforrette deres Andagt i St. Jago de Compostella. Thorlaug Bose nævnessom kongelig Gesandt til Danmark i 1262, og er vel længe inden den Tidkommen tilbage fra Jerusalemsrejsen.



1258. Sendebudenes Hjemkomst fra Spanien. 187

lige Modtagelse, der var bleven Christina til Deel, saavel som den Gavmildhed, Kong Alfonso havde viist mod dem. De meldte da ogsaa om detindgangne, eller nærmere paatænkte Forbund, saavel som om Kong Alfonsos Onske at Kong Haakon vilde staa ham bi i den foregivne Kampmod Maurerne; men Haakon var allerede nu kommen over den Tid, dahan ansaa sig bunden ved sit Korstogsløfte. Kong Haakon viste sig ellers erkjendtlig mod Biskop Peter for hans vel udførte Erende, og gavham gode Gaver, da de skiltes ad, og Peter vendte tilbage til Hamar.Der har været talt meget om den store Virkning, som det nærmereBekjendtskab, Nordmændene paa denne Rejse fik med Udlandets mere forfinede Skikke, Sæder og Literatur skal have udøvet paa Forholdene hjemme,idet man ogsaa i Norge nu skal have faaet en mere forfinet Smag og havebegyndt at efterligne Udlandets Riddervæsen med Ridderspil, Skjoldemerker, og alt det øvrige Tilbehør, medens den gamle Sagaliteratur blevfortrængt af franske Nidderromaner og anden lignende udenlandsk Læsning.Dette forholder sig dog ikke saaledes. Norge var paa denne Tid ikke ensaadan Afkrog, eller saa afsondret fra alle Forbindelser med Udlandet, atdet, de norske Gesandter saa og hørte paa denne Ferd, skulde have væretdem saa særdeles paafaldende, og have overrasket dem saaledes ved sin Nyhed, at man derfra skulde kunne datere en formelig Omveltning i den herskende Smag og Levemaade. Tvert imod have vi seet Erempler nok paadet levende Samkvem, der allerede længe fandt Sted mellem Norge og allede øvrige europæiske Lande. Vi have hørt om de Gesandtskaber, KongHaakon sendte til og modtog fra Tydskland, Frankrig og Italien, ogom de Pilegrims- og Korstogs-Rejser, der bleve foretagne til Jerusalem, Rom og St. Jago i Spanien. Men vi kunne være overbeviiste om,at for hver en saadan Rejse, der i vore ældre Skrifter er omtalt, blevder maaskee Hundreder af Rejser foretagne, om hvilke Sagaer og Annaler intet berette, saa at der vel neppe gik noget Aar hen, i hvilket ikkeflere Nordmænd, høje og ringe, havde været paa de her nævnte Steder. Vi vide, i hvilket nøje Handelssamkvem og anden ForbindelseNorge stod med det nordmanniske England, hvor dog Riddervæsenet medtilbørende Skikke, Indretninger og Literatur blomstrede saa rigt, somnogensteds i Europa. Og vi have endelig allerede i de før omtalte«Strengleikar» og andre Oversættelser fra den franske Ridderliteratur 2)seet, hvorledes denne alt i Begyndelsen af Kong Haakons Regjering varvel bekjendt og yndet i Norge, men uden at fortrænge den nationale,bvis Forfald eller rettere Fortrængsel ved anden Læsning er at søge i

) Se ovenf. Ill. S. 1027.



188 Haakon Haakonssøn.

sildigere Tider og tilskrive ganske andre Aarsager, end den her foregivne ).Faa Aar efter, i 1262, see vi Lodin Lepp, ledsaget af en vis HaakonEysil, paany rejse til Syden, denne Gang lige til Sultanen af Tunis, medFalke og andre norske Rariteter. Saaledes stod Norge, i det mindsteunder Kong Haakons Regjeringstid, i den mest levende Forbindelse medde fjerneste Egne »).
Christinas og Philips Egteskab blev ikke langvarigt. Hun dødenemlig allerede i 1262, 28 Aar gammel ), og det lader ikke til, athun fødte ham Børn. De spanske Historieskrivere, der have opfundetden Fortælling, at hun havde været bestemt for Kongen selv, men maattelade sig nøje med hans Broder, fuldstændiggjøre den ogsaa ved at tilføje,som ovenfor nævnt, at Harme over skuffede Forventninger og krænketÆrgjerrighed fremskyndte hendes Død. Saaledes kan det dog, efter hvadvi nu have seet, ikke forholde sig »). Men derimod tør det nok væremuligt, at hendes Egteskab med Don Philip var ulykkeligt, og at dersaaledes dog ligger noget til Grund for hiint Udsagn. Phyilip havdejo visselig ikke egtet hende af Kjærlighed, men alene for at føje sin Broder, han har maaskee behandlet hende ligegyldigt eller uvenligt, saa athun i det fremmede Land, langt fra Frænder og Venner, uden nogenBeskytter at holde sig til, har følt sig ene og forladt, og tilbragt sørgeligeDage. Nogle Aar efter hendes Død (1270) finde vi Don Philip i aabenbar Opstand mod sin Broder »); det er ikke usandsynligt, at Forholdetmellem dem allerede tidligere var mindre godt, og at dette maaskee paa

!) Christinas Rejse til Spanien er senere gjort til Vehikel for Indledningen tilden saakaldte Blomstrvallasaga, der behandler Episoder af den tydske Sagnkreds om Didrik af Bern m. m. Men Forfatteren har viist sig aldeles ukyndig i Historien og Sagaens rette Sammenhæng. Han lader den Fyrste, dersendte Gesandter fra Spanien til Norge, være Kejser Frederik; Gesandtskabetkom i Haakons 20de Regjeringsaar (altsaa 1237); i Spidsen for ChristinasFølge var en Bjarne af Nidaros «er mestr hefir verit syrir Noregi*; de treaf Kejserens Brødre, mellem hvilken hun valgte, vare Villjam, Henrik ogHerman; hun valgte den sidste, og ved Bryllupsgildet hørte Hr. Bjarne detÆventyr, som siden berettes, læses paa Tydsk, samt bragte det siden tilKongen i Norge. Alt dette maa være opdigtet; Forfatteren har kun løseligthørt noget om Christinas Giftermaalshistorie, og fejler i alle Enkeltheder.Se Blömstrvallasaga, udgivet af Th. Mbius.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 313.
) De islandske Annaler, ved dette Aar.
») Saaledes Mariana, l. c., Florez, Reinas Catolicas, ll. S. 592.
) Ferreras, Vl. S. 285. Efter Davila skulde Don Philip have gjort Opstand,fordi Kong Alfonso ikke holdt det Løfte, han gav Philip, da denne egtedeChristina, nemlig at overlade ham en Deel af Riget. Men det lader ikke tilat dette Foregivende grunder sig paa positiv Hjemmel.



1258. Kongedatteren Christina i Spanien. 189

den ene Side kan have bidraget til at gjøre Philip keed af den Hustru,hans Broder af politiske Grunde havde paatvunget ham, medens det paaden anden maatte gjøre det vanskeligere for Alfonso at tage sig saaledesaf hende, som han ellers maaskee havde villet. Don Pphilip giftede sigfaa Aar efter Christinas Død paany med Eleonora af Castro, Datteraf Don Rodrigo Fernandez de Castro, Vicomte af Cabrera ). DonPhilip afgik ved Døden i Sevilla den 28de November 1274, og skalefter en Beretning ligge begraven tilligemed sin anden Hustru, der dødeAaret efter, i Sognekirken i Villafirga *), efter en anden i Klostret SanFelices de Amaya, der endnu er til i Burgos. Stedet, hvor ChristinaHaakonsdatter blev begraven, kjendes derimod ikke med Sikkerhed. Noglemene at hun blev begraven i Covarrubias Klosterkirke, hvor der findesen smuk Marmor-Liigsteen, om hvilken det er almindeligt Sagn deri Egnen, at en dansk Konge skal hvile derunder»). Da ingen danskKonge nogensinde døde eller begroves i Spanien, medens vi derimodhave seet, hvorledes man allerede temmelig tidligt begyndte at kalde Christina en dansk Kongedatter, torde hiin Mening have meget for sig, saameget mere som Philip, efter hvad vi have nævnt, tidligere indehavde Covarrubias Kloster fom Præbende, og maaskee vedblev at beholde det idenne Egenskab, eller som et Slags Forlening, endog efter at han ved sitGiftermaal var traadt ud af den gejstlige Stand. Een Erindring have viendnu tilbage fra Christina Haakonsdatter: det er et smukt indbundetPsalter med tilhørende Kalendarium, der nu findes i det kongelige Bibliothek i Kjøbenhavn. Ved Slutningen af Kalendariet staar der tilskrevet med en temmelig gammel Haand: «Dette Pfalter ejede JomfruChristina Haakonsdatter» Andre Paategninger vise, at det i andenHalvdeel af det 14de Aarhundrede tilhørte den mægtige Hr. Erling Vidkunnssøns Datter, Fru Ingebjørg af Giske, der var gift med Hr. Sigurd Hafthorssøn, Kong Haakon Magnussøns Dattersøn; og at FruIngebjørg igjen forærede den til sin Svigerdatter, Fru Sigrid Erlendsdatter fra Losna, der først var gift med hendes Søn Haakon Sigurdssøn, siden med en svensk Mand ved Navn Magnus Magnussøn»). Bo

) Skriftlig Meddeling fra det kgl. svanske historiske Akademi. Villasirga (egentlig Villa Alcazar de Sirga) skal ligge 2 «løguas» fra Carrion de los Condes.
?) Berganza, Antiguedades de Esp. ll. Pag. 155. Covarrubias er en lidenBy, der ligger omtrent 3 norske Mile sydøstenfor Burgos.
») Bogen fører nu det No. 1606 qu. i den ældre Haandskriftsamling paa det storefongelige Bibliothek i Kjøbenhavn. De her nævnte Paaskrifter, der ere tilføjede ved Slutningen af Kalendariet, lyde nøjagtigt saaledes: som følger.Først med en ret god og øvet Haand fra c. 1400: Hastra Sigridh Erlendzdotter a mik vel matu sia mik – (Slige Angivelser af en Bogs Ejer: «N.



190 Haakon Haakonssøn.

gen har rimeligviis fremdeles holdt sig blandt Giske-Ættens senere Descendenter, indtil Godset adsplittedes. Den tilhørte fenere den bekjendtePeder Syv. Da den nys nævnte Fru Ingebjørgs Fader, Hr. ErlingVidkunnssøn, var en Sønnesøn af Margrete Nikolasdatter i Giske, hvisi Aaret 1254 afdøde Farfader, Peter Paalssøn i Giske – saafremtellers vor tidligere opstillede Formodning er rigtig – var kjødeligt Syskendebarn til Dronning Margrete, er det ikke usandsynligt at Christineved sin Afrejse har foræret Bogen til sin Slægtning Margrete Nikolasdatter som en Afmindelse, og at den saaledes er kommen til at tilhøredenne mægtige Æt.

19. En ny Tronfølgelov og andre vigtige Lovforbedringer vedtagne paaRigsmøde i Throndhjem. Uenighed mellem Kongen og Erkebiskoppen omBesættelsen af Hamars Biskopøstol

Da Kong Haakon om Høsten 1259 var kommen tilbage fra sitDanmarkstog, tilbragte han Vinteren (1259—1260), som det ovenforer nævnt, i Bergen. Samme Vinter døde Biskop Peter i Hamar ),og Spørgsmaalet om Besættelsen af den ledige Biskopsstol gav Anledning til nye Ubehageligheder mellem Erkebiskoppen og Kongen, saaledessom vi i det følgende skulle berette. Da Vintren var omme, drog KongHaakon med sin Søn Kong Magnus til Gøta-Elven, og holdt et nyt

M. å mik, vel måttu sjå mik, ere fra hiin Tid meget almindelige: Bogenselv indføres som talende, og undertiden følge endnu flere Riim). Dernæst,med en meget uøvet Haand og uorthographisk Skrift: pana saltar ats jvnfrukristinu doter hakvna.k. gaf frv ingibior Ellin doter sem gefe gvd hennevel at niota saltarens ok halfv bet... as. . r. . . . (halfn betr åstar?)mans sins. Naar man i et Brev fra Haakon Sigurdssøn 1391—92 (Dipl.Norv. I. No. 537) læser, at han i 1391, da hans Hustru Sigrid laa i Barselseng med Datteren Ingebjørg, deres første Barn, blandt andre Gaver forærede hende «et guldforsiret Psalter som hans Moder (Fru Ingebjørg Erlingsdatter) ejede» kan man vanskeligt lade være at tænke paa dette Psalter, skjøntdet rigtignok i htin Paategning staar at Fru Ingebjørg felv forærede Sigriddet; men dette kunde vel og forstaaes saaledes at hun havde ladet Sønnen frembringe Gaven til Svigerdatteren, og at Haakon Sigurdssøn i hiint Document ejbrød sig om at forklare det egentlige Forhold ganske omstændeligt. Paategningen kunde da være skeet af Fru Ingebjørgs egen Haand, hvilket den uorthographiske Bogstavering synes at bestyrke. At hun tilføjede «dette Psalter aatte(ejede) Jomfru Christina Haakonsdatter» skede vel for at forhøje Bogens Affectionsværd. Det er en fuldkommen Misforstaaelse, der strider imod Paategningens tydelige Ord, naar enkelte have villet forklare den som om Christinaskulde have skjenket den til Fru Ingebjørg; thi ,Fra Ingibjörg* staar tydeligt nok i Nominativ, og hun levede 100 Aar senere end Christina.) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 299. Islandske Annaler, ved 1260.



1256. Sammenkomst mellem Kong Haakon og Byrge Jarl. 191

Møde med Byrge Jarl. Paa dette Møde, siges der, gik det megetvenskabeligt til mellem dem. Jarlen og hans unge Sønner var til Gjestebud hos Kongen, foruden mange andre anfeede Mænd; de knyttede endog,som det heder, en Venskabsforbindelse saa fast, at ikkun Døden skulde kunneadskille dem, ligesom de ogsaa aftalte, at de den førstkommende Vaar ellerSommer skulde holde et lignende Møde. Efter al Rimelighed blevdenne Sammenkomst holdt og den næste aftalt i Anledning af de Uroligheder, som atter begyndte eller tegnede sig til at begynde i Danmark;thi Erkebiskop Jakob gjorde her fremdeles Kvalm, og i Løbet af Aaretskal Fyrst Jaromar, der foregaaende Aar ved Kong Haakons Nærmelseskræmmedes bort, paanv have viist sig i Danmark og herjet frygteligt iSkaane, hvor han omsider, efter et vistnok ikke paalideligt Sagn, skalhave fundet sin Død for en Kvindes Haand»). Men Kong Haakonhavde desuden andre, højst vigtige Anliggender paa Hjertet, til hvilke detvar nødvendigt, eller i det mindste trygt, at sikre sig mod enhver Hindring fra Byrge Jarls Side. Tiden var endelig kommen, da enKonge-Arvelov, grundet paa de nu almeengjeldende Principer, fornemmelig om den egte Fødsels absolute Forret, kunde istandbringes og vedtages uden at støde an mod Nogens Interesser, da Magnus var enesteSøn, og ingen uegte Descendenter af Kongehuset fandtes, som kundegjøre ham Rangen stridig. Alligevel er det ikke usandsynligt, at ByrgeJarl, som Morfader til den unge Junker Sverre, kunde ansee sig forpligtet til at varetage dennes Rettigheder, og protestere mod enhver saadanOrdning af Tronfølgen, at Sverre og hans Descendenter vilde bliveudelukte, hvis Magnus efterlod egtefødde Sønner, og hans Linje vedligeholdt sig uafbrudt. Kong Haakon maa derfor have anseet det

) De annalistiske Optegnelser herom ere højst mangelagtige; af ældre Kilderer der kun to (Chron. i Scr. rer. Dan. V. 229 og 571), der sige at hanblev dræbt af en Kvinde (den fidste tilføjer turpiter); naar Petrus Olaifiger at han blev kvalt (Scr. rer. Dan. I. 186), og Huitfeld (S. 260) at hanblev stukken med en Kniv, da er vel dette kun deres egen Gisning, ligesomdet egentlig ogsaa kun er Huitfeld, der overhoved veed noget om, at Jaromar i dette Aar viste fig i Danmarf. Men da han, som tidligere viist,urigtigt henfører Bornholmstoget til dette Aar, torde det vel og hænde,at den hele Tale om noget Tog, som Jaromar i 1260 skulde have foretagettil Danmark, samt om hans Drab i dette Land, er urigtig, især da de ellerspaalidelige Ryklosters- og Esromøsklosters-Annaler fejlagtigt henlægge Jaromars før omtalte Sjælandstog og Nestvedslaget til 1260 i Stedet for1259: en Fejltagelse, der igjen kunde have bragt Huitfeld til at antage toIndfald af Jaromar i tvende paa hinanden følgende Aar i Stedet for eet.Muligt altsaa, at Jaromar slet ikke var i Danmark 1260, og at han dødehjemme i sit eget Fyrstendamme. For Resten er hans Død i 1260 vis, saavel af de islandske Annaler, som af flere Diplomer, fe Suhm X. 410.



192 Haakon Haakonssøn.

uomgængeligt nødvendigt at erhverve Byrge Jarls Samtykke til en saadan Ordning af Arvefølgen, at Junker Sverre først efter Magnus'sDød kom i Besiddelse af Tronen, thi hvorvel dette var i Overeensstemmelse med norsk Vedtægt, og allerede godkjendt ved Magnus's Ophøjelsetil Kongeværdigheden, er det ikke derfor sagt, at Byrge Jarl skuldeville erkjende nogen Afvigelse fra den ellers almindelige Regel, at ældsteSøns ældste Søn gaar foran ældste Søns yngre Broder, især da han,hvis Sverre endnu som Barn kom paa Tronen, derved selv kunde kommetil at faa større Indflydelse i Norge. Kong Haakon tænkte derhos, somman af det følgende kan slutte, paa at bringe Magnus's Giftermaal iOrden saa snart som muligt efter at Tronfølgen var fastsat, og hvadenten det nu allerede var foreløbigt aftalt ved Fredsslutningen til Kjøbenhavn, at Magnus skulde faa Ingeborg, Kong Erik ValdemarssønsDatter til Egte, eller Kong Haakon først nu kastede sine Ojne paa hende,maatte det være ham magtpaaliggende at stemme Byrge Jarl gunstigt fordenne Plan, da ogsaa han havde en lignende fore med Hensyn til sin SønKong Valdemar. Af hvad der ovenfor efter Sagaens udtrykkelige Ordberettes, maa man slutte at Byrge Jarl maa have været Venligheden ogFøjeligheden selv. Men da vi i det følgende ville erfare, at hans Forhold, netop med Hensyn til Magnus's Giftermaal, var højst besynderligt,for ikke reent ud at sige mistænkeligt, kunne hans gode Forsikringertil Kong Haakon derfor ikke have haft stort at betyde. Om KongHaakon har gjennemskuet ham eller ej, nævnes ikke, men i alle Fald synes han saa vidt muligt at have overholdt Venskabelighedens ydre Former. Fra Mødet med Jarlen vendte Haakon og Magnus tilbage, førsttil Tunsberg, hvor han havde den Sorg at miste en af sine stadigsteLedsagere og Raadgivere, Biskop Henrik i Hole, om hvilken der i detfølgende vil blive handlet udførligere. Fra Tunsberg begave Kongernesig til Bergen, og derfra til Throndhjem, hvor han gjerne vilde indtreffe til Olafsvaketid, sandsynligviis for i god Mag at kunne forberedede vigtige Anliggender, der nu skulde forhandles paa Frostathing. Thiforuden at Konge-Arven, som det ovenfor er meldt, skulde fastsættes, varder og flere og vigtige Forbedringer i den private Lovgivning, der nuskulde ordnes og vedtages, ej alene for Frostathingslagen, men for dethele Land, hvisaarsag Kongen lod tilsige de øvrige Biskopper og Prælater, Lendermændene, Stallarerne, Lag og Hirdmænd at indfinde sig i Throndhjem saa talrigt som muligt til et Rigsmøde, derskulde sættes i Forbindelse med Frostathinget ). Under disse Omstæn

) I Haakon Haakonssøns Saga Cap. 303 staar der kun, at Kong Haakon omSommeren 1260 foor til Frostathing, og der afgjorde Kongs-Sager (d. e offentlige



1260. Tvist om Besættelsen af Hamars Biskopsstol 198

digheder maatte det falde ubelejligt nok, at Kongen befandt sig paa enspendt Fod med Erkebiskoppen, der dog ved de forestaaende Forhandlinger maatte have en saa væsentlig og afgjørende Stemme. De havde ikkeseet hinanden siden Sommeren 1257, da Magnus fik Kongenavn. I1258, og rimeligviis ogsaa i 1259, vilde Einar, som det udtrykkeligtsiges, ikke begive sig sydover til Kongen, fordi de sidst havde skilts ad somUvenner. Og just som de nu skulde mødes, gjorde ErkebiskoppensForhold i Anledning af Hamars Biskopsstols Besættelse Kongen saaopbragt paa ham, som han ikke i lang Tid synes at bave været paanoget Menneske. Chorsbrødrene i Hamar havde ikke kunnet bliveenige om Valget, og da den canonisk bestemte Tid af tre Maaneder var gaaet hen, uden at nogen ny Biskop var bleven valgt, tilfaldtProvisionsretten Erkebiskoppen. Denne var vel forekommende nok tilatter at overlade Chorsbrødrene Valget, men udpegede dog som en Mand,han gjerne ønskede valgt, en Chorsbroder ved Navn Lodin, hvilken ikke varKongens Ven, saa at hans Ophøjelse paa Biskopsstolen maatte være Kongenmeget imod. Alligevel blev han valgt, og dette maa, som man kan beregne,just være indtruffet ganske kort Tid førend Kongen rejste til Throndhjem,saa at han ved Sammenkomsten med Erkebiskoppen maatte have, hvadhan ansaa for en ham af denne tilføjet Fornærmelse, i friskt Minde.Man fik ogsaa strar ved hans Ankomst til Ridaros see Beviis nok paa,

Anlig ). Men i Håk bok Cap. 9 staar der udtrykkeligt, at Kongearvelovenblev deege «med Samtykke af Kong Magnus, Erkebiskop Einar, alle de andreLydbiskopper, Lendermænd og lærde Mænd, Stallarer, Lagmænd og alle haandgangne Mænd, der da vare tilstede, samt alle Frostathingsmænd». Uagtet Ordene«som da vare tilstede» nok kunde tages som om de kun gjaldt de haandgangneMænd, synes de dog med størst Rimelighed at maatte udstrækkes til alle degejstlige og verdslige Stormænd, som siden nævnes, især da der udtrykkeligtstaar «alle Lendermænd». Ligeledes nævnes i Cap. 30, hvor det samme Mødeomtales, «Lydbiskopperne, lærde Mænd, Lendermænd o. s. v.». Man kundemaaskee tage det i den Forstand at Kongen foreløbigt havde raadført sig medhine Mænd, førend Sagen kom fore paa Frostathing, men dette ligger dogikke egentlig i Ordene, og det var heller ikke Skik og Brug, hvorimod vi nuallerede have seet Exempler paa at slige almeenvigtige Anliggender, som de hernævnte, netop behandledes paa almindelige Rigsmøder, for at faa dem debatterede og vedtagne for hele Riget under eet. At Sagaen intet nævner om noget saadant Møde, har intet synderligt at betyde, thi den er just her meget kortfattet.Og vist er der, at der er intet, enten i Sagaen, eller i Diplomer, der stridermod Antagelsen af et saadant Møde, som f. Er., at en Biskop paa den Tidskulde have opholdt sig andensteds, e. a. d. Sagaen omtaler neppe engangBiskopperne paa denne Tid; vi erfare f. Er. slet ikke af den, at Biskoppen iBergen siden 1256 heed Peter
Munch. Det norske Folks Historie. 1v. 13



194 Haakon Haakonssøn.

hvor opbragt han var. Da hans Skib skulde lægge op i Rid-Elven,blev det af Strømmen drevet hen mod ren lige over for Bakke, og kompaa Grund. Erkebiskoppen var strar paa Ferde, roede til, og gjorde ivrigeAnstalter for at faa Skibet flot, men Kongen frabad sig Hjelp af ham, oglod kun sætte Støtter under det, for at det ej skulde kantre, naar Fjærenindtraadte. Ved Flodtid blev det flot og kom løst, saa at Kongen kundelægge ind til Byen. Her blev han modtagen af Erkebiskoppen med enhøjtidelig Procession. Men paa den ene Side af Erkebiskoppen gik denfør omtalte Lodin, der just var kommen til Byen ), enten, ifølge Kongens Indkaldelse til Biskopperne, eller, hvad der var rimeligt, for atlade sig indvie; Synet af ham maa have været Kongen særdeles modbydeligt. Efter den Tids Skik og Brug skulde baade han og Erkebiskoppen kysse Kongen. Dette skede ogsaa, og denne fandt sig vel derisom en uundgaaelig Ceremoni, men, heder det, Lodins Kys var ikkesynderlig hjerteligt. Kongen havde ikke været længe i Byen, førend hanog hans Søn Magnus havde en Sammenkomst med Erkebiskoppen angaaende Biskopsvalget i Hamar. Kongen protesterede aldeles imod Lodins Valg, Erkebiskoppen vilde derimod ikke høre om andet end at Lodinskulde være Biskop. De kunde ikke komme til Enighed. Trætten blevoverhaands heftig, og da Erkebiskoppen ikke vilde give efter, appelleredeKongen omsider til Paven, hvorover igjen Erkebiskoppen blev yderst forbitret. Kong Magnus og andre fælles Venner af Kongen og Erkebiskoppen søgte nu at megle Fred, medens Lodin fandt det raadeligst atdrage sig tilbage, og frasige sig Valget. Den, som Kongen ønskede tilBiskop, var hans Klerk Gilbert, der tidligere havde været Archidiaconus paa Hjaltland, og hvis Navn viser at han maa have været enSkotte. Omsider lykkedes det Kong Magnus at bringe en Sammenkomst iStand mellem sin Fader og Erkebiskoppen, ved hvilken Sammenkomstogsaa den nys nævnte Gilbert, saavel som Biskop Richard af Syderøerne?), der sandsynligviis havde indfundet sig til det forestaaende Møde,vare tilstede; og da Kongen fremdeles holdt paa, at Gilbert og ingen anden skulde have Biskopsstolen, gav Erkebiskoppen endelig efterog valgte ham. Men da Sagen nu engang var appelleret til Paven,sendtes Gilbert selv til den pavelige Curie med Brebe baade fra Kongen

) Siden det udtrykkeligt siges, at Lodin «var kommen til Byen», maa manslutte at han var Chorsbroder i Hamar, ej i Nidaros; i den stockholmskeCoder staar ogsaa udtrykkeligt korsbrobir 1 Hamri,
2) I Udgavens Text staar «Biskup af Subrbeimum*, hvilket sidste øjensynligtmaa være Skriv- eller Læsefejl for »Sudreyjum»; hvad der ogsaa staar i denstockholmske Coder, og rimeligviis ogsaa i Flatøbogen og Skaalholtsbogen.



1260. Ny Tronfølgelov vedtagen. 195og Erkebiskoppen, hvori de meldte at de begge ønskede ham udnævnt.Dermed var denne Sag for det første afgjort ).
Uenigheden angaaende dette Valg hindrede dog ikke Kongen og Erkebiskoppen fra hæderligt at virke sammen paa Rigsmødet og Frostathinget til den offentlige og private Rets Forbedring, saaledes som viovenfor have antydet. Maaskee at Trætten om Hamars BiskopsstolsBesættelse ogsaa allerede var bilagt, da de øvrige Deeltagere i Rigsmødet indtraf til Byen, og Forhandlingerne kunde tage sin Begyndelse.Hvorledes disse førtes, er ikke optegnet, men vi kjende Resultaterne.Paa Frostathinget, hvor enten Kongen efter forud afholdt Rigsmøde begav sig hen og, som det siges, ordnede Kongens Sager, ellerhvor maaskee endog Rigsmødet selv holdtes, blev Kongearvefølgen bestemt ved en skriftligt optegnet Akt. Denne Akt findes endnu optagen idet første Udkast til en efter Norges Lovgivning lempet Lovbog for Island, der sædvanligviis, skjønt neppe med Rette, tillægges Kong Haakon; efter den meddele vi den her, da det i flere Henseender er af Interesse at kjende dens Udtryk nøjagtigt. «Den», heder det, «skal væreKonge i Norge, som er Norges Konges ældste egtefødde Søn, odelbaaren til Land og Thegner. Er ikke egtefød Søn til, da skal KongensSøn være Konge, om han end ikke er egtefød, og er ingen af disse til,da skal den være Konge i Norge, som er odelbaaren og nærmest i Arv,men derhos af Kongernes Ætt. Efter Kongens Frafald skal KongeEvnet (Tronarvingen), alle Biskopper, Abbeder, Hirdstjorer og Lagmændmed hele Hirden være selvstevnede at søge nord til hans Frænde, den hellige Kong Olaf, og nævne Hirdstjorerne med sig tolv af de forstandigsteBønder i hvert Biskopsdømme, og have begivet sig paa Rejsen indenden første Maaned efter at de have spurgt Kongens Død. Derpaa skalKonge-Evnet lade tilstevne Ørething, og skal der tages til Konge, samtsværge sine Thegner Lov og Ret, hvorimod de skulle tilsværge ham Landog Thegner. Nu om Nogen lader sig anderledes tage til Konge enddet her er sagt, da har han forbrudt Fæ og Fred, være i Pavens ogalle hellige Mænds Forbud, og ikke værdig til at begraves ved nogenKirke; saa og hver den, der er med ham heri. Men hvis Hirdstjorerneeller Hirden forsømme denne Ferd, da ere de Landraademænd (Højforrædere) mod Kongen, undtagen hvis fuld Nødvendighed hindrer dem; enhver opnævnt Bonde, der ikke foretager denne Ferd, skal bøde 40 Mrk. tilKongen. Kongen selv skal efter skjønsomme Mænds Raad afgjøre, hvor

1) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 299, 302.13*



196 Haakon Haakonssøn.

vidt der kan siges at have været uundgaaelig Nødvendighed forhaanden i

Udeblivelsestilfælde eller ikke. I denne Ferd fare enhver paa sin egen Bekostning, men Kongen skal dog godtgjøre alle dem deres Udlæg, der ikkehave kongeligt Gods under Hænder»1).
Man gjenkjender her øjeblikkelig meget af den Bestemmelse med Hensyn til Kong og Fr gs i Tronledigheds-Tilfælde, somErkebiskop Eystein og Erling Jarl fik vedtagne paa Rigsmødet i Bergen1164 ?), men det væsentligste er dog, som man seer, forandret. Her erikke mere Tale om Kronens Ofring til St. Olaf, ikke om Prælaternesog de verdslige Stormænds Ret til at prøve og godkjende Troncandidaternes Adkomster. Høvdingerne paa Tronfølgermødet saavel som detolv Bønder af hvert Biskopsdømme have intet andet at bestille end athylde Kongen. Derimod feer man det Princip nu højtideligt vedtaget, derallerede udtales i hiin ældre Arvelov, men med denne selv var blevettilsidesat, at egte Fødsel saavel som Førstefødselsret har et ubetingetFortrin. At den mandlige Linje skulde have absolut Forret for denkvindelige, var allerede ældgammel Vedtægt. Kongedømmets Udelelighedvar altsaa sikret. Derimod indlod man sig ikke paa, som senere, nøjagtigt i fjernere og fjernere Led at bestemme Arvegangen, men henvistekun til den gjeldende Lov om Privat-Arv. Hvor vidt nu Junker SverreHaakonssøn ved denne Lov kunde ansees udelukket fra Tronarven ellerej, kommer an paa hvorledes Ordene «Norges Konges ældste egteføddeSøn» skal forklares. Thi «Norges Konge» kan her være den sidsteafdøde Konge, eller en anden, tidligere afdød, retmæssig Konge. Idenne sidste Mening have Ordene sikkert for Junker Sverres Vedkommende været tagne, thi det synes ikke rimeligt, at hans Faders tidligeDød skulde have berøvet ham hans ellers ubestridelige Ret til Tronen.Om der end paa den Maade kom til at bestaa tvende kongelige Linjer vedSiden af hinanden, meente man vel, at dette dog ikke vilde have synderligt at betyde, da der jo alligevel alene kunde blive Spørgsmaal omeet Individ, og man havde da altid den ældste at holde sig til.
«Denne Akt», siger hiint Lov-Udkast, «lod Kong Haakon sætte i Bogen paa Frostathinget, nemlig hvo der efter ret Arv har at være Kongei Norge efter den hellige Kong Olafs Lov, med Raad og Samtykke afsin Søn Kong Magnus, Erkebiskop Einar og alle de andre Lydbiskopper, Lendermænd og lærde, Stallarer, Lagmænd og alle haandgangneMænd, hvilke da vare tilstede, samt alle Frostathingsmændene» ). Uag

) Håkonarbok, Cap. 20.?) Se ovenfor II. S. 934.9) Haakonarbok,  o.



1260. Vigtige Retterbøder vedtagne. 197tet Paaberaabelsen af St. Olafs Lov her er noget uegentlig, kan mandog sige, at den foruden i det væsentlige at holde sig til den gamle Privat-Arvelov, ogsaa udtaler det fra Kong Olafs Tid strengt overholdte Arvelighedsprincip i den mandlige Linje. De Forhandlinger, denne Sagvedkommende, der skede paa det egentlige Frostathing, have aabenbart kunbestaaet deri, at den allerede af Høvdingerne vedtagne Bestemmelse erbleven forkyndt for Frostathingsmændene og af disse samtykt, som dethed, med Thingtag eller Vaabentag. Thi siden, tilføjes der, «forkyndteKong Magnus det samme paa Thingene i alle Landets Dele, hvor alleNorges Mænd saaledes samtykkede deri for sig og sit Afkom med retThingtag».
Men foruden denne vigtige, til den offentlige Ret hørende Akt, somved denne Lejlighed vedtoges, og som Kong Magnus siden forkyndte paade andre Thing, bleve og, som vi allerede have antydet, flere vigtige ogindgribende Retterbøder eller Forbedringer i den private Lovgivning vedtagne. Disse Forbedringer, der efter den tidligere omhandlede Skik indførtes for sig selv, med en egen, i Kongens Navn forudskikket Indledning foran i Lovbogen, og sædvanligviis kaldtes «den nye Lov i Bogen»1), indtil hans Søn, Kong Magnus, fik en fuldstændig Lovreformtilvejebragt, udgjorde, kan man sige, den første væsentlige Bøgyndelse tildette store Lovrevisions-Verk. De synes hovedsageligt at skyldes Kong Haakons egen Omtanke og Fædrelandssind, skjønt sikkert ogsaa hans Raadgivere, og ikke mindst Grkebiskop Einar, havde Deel deri, ligesom det naturligviis ogsaa om dem heder, at de «bleve vedtagne efter Samraad medKong Magnus, Exrkebiskop Einar, Lydbiskopperne, Lendermændene, delærde Mænd, Lagmændene og de forstandigste Mænd i Landet» Foren stor Deel gik de ud paa at hemme det af os allerede oftere omtalteHang til Blodsudgydelse, der i Stedet for at modarbejdes af den hidtil bestaaende Lovgivning om Drabsbøder, hvilket dog umiskjendeligt vardennes Hensigt, tvert imod befordredes derved. Om Tilstanden i detteHenseende giver den nys nævnte Indledning, hvorved Retterbøderne paabydes, saavel som de Motiver, der hist og her anføres ved Retterbøderneselv, Oplysninger, der vække intet mindre end hyggelige Forestillinger;medens man dog paa den anden Side maa erkjende, at man ej kundevente stort andre Forhold saa kort Tid efter en langvarig Borgerkrigs-Tid, hvor Lidenskaberne fik frit Spillerum og borgerlig Orden somoftest traadtes under Fødder. «De Fleste», saaledes begynder Kongensin Indledning, «vide noffom, hvor megen og mangfoldig Skade defleste Mænds Ætter her i Landet have faaet af Manddrab og de bedste

) Haakon Haakonssøn Saga Cap. 332.



198 Haakon Haakonssøn.

Mænds Aflivelser, hvilket har været mere sædvanligt her end i de flesteandre Lande. Og fordi det først er betænkeligt og farligt med Hensyntil Gud, og derhos paafører Folkene selv baade Frændetab og Pengespilde, ligesom det og er en Skam at man i Lande, hvor bedreSæder herske, skal spørge at slig Uskik hersker her mere end andensteds: saa have vi i Samraad med Erkebiskoppen, Lydbiskopperne, Lendermændene, de lærde Mænd, Lagmændene og andre af de forstandigsteMænd i Landet overtænkt, hvorledes Manddrabene kunne formindskes.Og synes det os først og fremst i sin Orden, at den hellige Kong OlafsLov staar ved Magt saaledes som han har bestemt, skjønt det hidtil formedelst Begjærlighed efter Gods ikke tilbørligt har været overholdt, atden, der dræber sagesløs Mand, skal have forbrudt Fæ og Fred, ogvære utlæg og ugild, hvor ban treffes, baade for Kongen og Frænder»1). Dersom Manddraberen i sin Utlegd eller Fredløshed faldt forKongens Sverd eller for den Dræbtes Frænder, skulde hans Frænder,for saa vidt han ejede Gods, udrede Fjerdeparten af Bøderne af dette,men kunde da og fordre Trygd og Forlig af den Dødes Frænder; forlod han Norge, skulde hans Frænder udrede Fjerdedelen, og hvis handøde udenlands, uden selv at efterlade Formue nok, Halvparten af Bøderne ?). Det var, som man seer, Privathevnen, Kongen fremdeles især søgteat forebygge. Vel vare Begreberne endnu ikke saa rensede, at han ganskekunde afskaffe den, men han søgte dog saa meget som muligt at indskrænke den. Det nys nævnte Ansvar for den bortrømte Manddrabervar altsaa nu det eneste, der paalaa Frænderne. Det bestemtes end videre, at hvis Kongen gav den, der var bleven utlæg formedelst Drabpaa sagløs Mand, Landsvist, det vil sige benaadede ham, mod Erlæggelsen af en vis Pengesum, kaldet Fredkjøb, og han derhos betalte detilbagestaaende Drabsbøder (Halvparten skulde allerede strax efter Drabetudredes af hans Gods, eller hvis dette ej strak til, af hans Frænder)skulde den Dræbtes Frænder ej have Ret til at dræbe ham; denne Netindtraadte kun, naar han ikke vilde betale ). Derfor maatte heller ikkeden Utlæges Arving, der tog hans Ejendomme i Besiddelse efter ham,sælge disse, saa længe hiin endnu var i Live, og hvis han fik Landsvist,skulde alt tilbagegives ham, baade urørligt og rørligt Gods, undtagenden oppebaarne Landskyld, der tilkom Brugeren ). Dersom Nogen vanærede en af de syv Kvinder, hvis Beskjemmelse Lovbogen tillod at

) Frostathingsloven, Indl. Cap. 3, 4
3) Frostathing «Indl. 1. Haakonarbok Cap. 20.
) Frostathingsloven, Indl. 5. konarbok Cap. 17.
*) Frostathingsloven, Indl. 4, 5. Haakonarbok, Cap. 16, 17.



1260. Vigtige Retterbøder vedtagne. 199

hevne med Døden, skulde Udøvelsen af denne Hevn fremdeles ikke medføreUtlegd 1). Dersom Nogen saarede eller paa anden Maade mishandledesagesløs Mand, og denne selv eller hans Frænder strar hevnede Fredsbrudet, førend lovligt Tilbud om Bøder fremkom fra Fornærmeren, laahan paa sine Gjerninger; men dersom han gjorde et saadant Tilbud ogstillede fuldkommen Sikkerhed for dets Opfyldelse, da blev den andenutlæg, om han vovede at forgribe sig paa ham ?). Men fremfor altgjaldt det at afskaffe den af os før omtalte Uskik, at en dræbt MandsFrænder ofte ikke vilde hevne sig paa Drabsmanden selv, om de end kunde,men derimod til Gjengjeld dræbte den bedste Mand af dennes Æt, omhan endog var aldeles uskyldig, eller, som det heder, «bverken vidende,villende eller vedværende Drabet». «Da», heder det, «den Onde dervednetop nyder godt af sin Slethed vg Uselhed, men den Uskyldige maaundgjelde for at han er en brav og anseet Mand; samt da mangenMand heraf har lidt stort Ætteskaar, og vi selv mistet vore bedste Thegneri Landet, fastsætte vi herved Ubodemaal og Al-Ejemaal for hver den,der hevner sig paa andre end den der selv dræber eller anstifter Drabet» 3), med andre Ord: et saadant Drab erklæredes for Nidingsverk,der straffedes med uigjenkaldelig Fredløshed og Forbrydelse af al Ejendom, løst og fast til Kongen. Lignende Straf bestemtes eller maaskeerettere indskjærpedes for at løbe bort med anden Mands Kone, huggeHaand eller Fod af Nogen med koldt Blod, ikke i Kamp, saavelsom for større Tyverier 4). Derimod viste Kongen stor Liberalitet i atnedsætte Kronens Sag-Ore eller de den tilkommende Bøder indtilen Trediedeel af det oprindelige Belob. Alle de forrige 40 MerkersBøder sank saaledes ned til det siden saa hyppigt forekommende Beløb,«8 Ertuger og 13 Merker». Herfra var ikke engang Thegngildet,eller den Kongen tilkommende Bod for en Thegns Drab undtaget. Thiuagtet den vistnok, som vi have seet, allerede paa Kong Sverres Tidog maaskee en rum Tid forud kun udgjorde 40 Mkr., saa synes dogdette kun at have været en Vedtægt uden bestemt Lovhjemmel, hvorimod,ved sædvanlige Drab, der ej vare Nidingsdrab, alt hvad Drabsmandenejede i Land og Løsøre, skulde tilfalde Kronen, paa Odelsjord nær, derkun forbrødes ved Ridingsverk. Men Kong Haakon bestemte udtrykke

!) Frostathingslovens Indl. 7. De syv Kvinder ere Hustrue, Moder, Datter,Syster, Stifmoder, Sønnekone, Broderkone.
3) Frostathingslovens Indl. 6.
3) Frostathingsl Indl. 8, Haakonarbok, Cap. 20. Nyere Landslov X. Rb.4. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 332. Magnus's nyere Landsl. X, Rb. 2.
4) Frostathingslovens Indl. 9, 10. Haakonarbok Cap. 20; nyere Landslov X.Rb. 4. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 332.



200 Haakon Haakonssøn.

ligt, «at skjønt alt hvad Drabsmanden ejede i Land og Løsøre forhen faldtunder Kongen, undtagen Odelsjord, skulde Kongen efterdags ikke tage mereThegngilde end 8 Ertuger og 13 Mkr. Sølv i løst eller fast; og hvis fastEjendom udrededes i dette Thegngilde, skulde Arvingerne, hvis det var deresOdel, have Løsningsret dertil i 190 Aar 1). Fremdeles gav Kongen strengeBestemmelser med Hensyn til Sysselmændenes Embedsførsel. Man seeraf disse Bestemmelser saavel som deres Motiver, at Sysselmændene allerede havde gjort sig skyldige i stor Embedsforsømmelse saavel som i tilsvarende Anmasselse og Underslæb. «Ofte», heder det, «har det hændtsig, at utlæge Folk have pludselig viist sig (nedfaldet) i Bygderne og atBønderne have maattet bøde til Sysselmændene for at have huset oghælet dem, saa at dette har været Sysselmændene til Vinding men Bønderne til Pengetab, medens derimod de, hvis Gjerninger skulde havepaadraget dem fortjent Straf, ere slupne bort. Derfor ville vi herefterat de fongelige Ombudsmænd ikke mindre end de andre, der i Loven nævnes, skulle være pligtige til, med Bøndernes Bistand at afstraffe dem,der begaa slige Udaadsverk, som nu ere opregnede; og hvis nogen længer farer med saadant Beødrageri for Vindings Skyld, det være sig Sysselmand eller Aarmand, at han ikke afstraffer Udaadsmændene, naar hankan komme til, skal Sysselmanden derved være selvsagt fra den Hæderspost, han beklædte paa vore Vegne, og derforuden bøde 12 Mkr. Sølvværdi; ligesaa Aarmanden, hvis han ej besørger Afstraffelsen. Bodentilfalder halvt Kongen, halvt Bønderne»?). Man maa saaledes slutte atSysselmændene benyttede sig deraf, at Lovbogen kun nævnte «Aarmænd»som executive Ombudsmænd, til at unddrage sig alle de mere byrdefuldeog mindre behagelige eller indbring Functioner, der paalaa disse,medens der dog rimeligviis factisk ikke længer erifterede Aarmænd, elleri det højeste kun yderst faa. hvoraf Følgen var, at der slet ikke fandtesnogen, som vilde besørge Forbryderes Afstraffelse, og at Bygderne derved foruroligedes af Utlæge. Men ved den her givne Bestemmelse udtalte Kongen tydeligt, at Sysselmændene med Hensyn til alle erecutiveFunctioner paa Kronens Vegne ganske traadte i Aarmændenes Sted.Derhos forbød han enhver kongelig Ombudsmand at paalægge almindelige Afgifter eller fordre tvungne Gjestebud; hvis nogen af Høflighed bød Ombudsmanden til sig, eller viste ham Tjenester, var detbans egen Sag; men nogen Ret hertil besad Ombudsmanden ej »).

) Nyere Landsl. X. Rb. 5.) Frostathingslov, Indl. Cap. 12.) Nyere Landsl. X. NG. 6.



1260. Vigtige Retterbøder vedtagne. 201

Disse Retterbøder, hvortil og kom strenge Forbud mod Meeneed ogOmgang mod Naturen, findes nu vistnok i sin Fuldstændighed kun indførtei den ældre Frostathings-Lovbog, men Indledningen selv er stilet til heleNorges Indbyggere og i et kort Indbegreb af de vigtigste, der meddelesi den nyere Landslob, given af Kong Haakons Søn Magnus, siges derudtrykkeligt, at de bleve givne for det hele Land »). De ere altsaa vist

) De i Frøostathingslovens Indledning in extenso optagne Retterbøder findesdesværre ikke længer fuldstændigt i det nyere nogenlunde hele Haandskrift,hvorefter Loven er udgiven, men afbrydes ved den ovenfor omtalte Lacune,Art. 13. De 12 Artikler, som staa at læse forud for denne, ere: 1. Indledningen, samt Forbud mod Drab paa sagesløs Mand; 2. om at herefter ejlænger alt Jordegods og Løsøre skal betales i Thegngilde; 3,—4. om Bøder efter den aflivede Drabsmand; 5. Om Landsvist og Fredkjøb m. m.; 6. omHevn og Forlig for Saar eller Legemsfornærmelser; 7. om Hevn for vanæredekvindelige Paarørende; 8. Om Drab af andre end Gjerningsmanden; 9 10Om Tyveri og Bortløben med andres Koner; 11. om Omgang mod Naturen;12. om Syøselmænds Forsømmelighed og Pligter. Den 13de Artikel, hvorafkun de to første Linjer findes, handler om Manddrab. I Haakonarbok Cap.20 findes strax efter den forudskikkede Indledning, at disse «særegne Bestemmelser» (einkamål) bleve vedtagne paa Frostathing, førft oven nævnte Art. 8om Drab af andre end Gjerningsmanden; dernæst Art. 9 og 10, om Tyveriog Bortløben med andres Koner; derimod findes Art. 1 foran i Cap. 14, Art.2 i Cap. 15, Art. 3 og tildeels Art. 4 i Cap. 16, Art. 5 i Cap. 17, hvorveddet dog under Art. 2, Cap. 15 er udtrykkeligt bemerket, at den formildedeBestemmelse om Thegngilde skyldes Kong Haakon, der gav den paa FleresBøn. De avrige Artikler forekomme ikke i Haakonarbok. Derimod meddeler,fom tidligere bemerfet, Kong Magnus's nyere Landslov i 10de Afdeling, ellerRetterbods-Afdelingen, de fer vigtigste af Kong Haakons Retterbøder, nemliga) om Nedsættelsen af Bøderne til , b) om Drab af andre end Angjeldende,e) om Lemlæstelser, d) om Tyveri og Bortløben med gifte Koner, e) om Lettelse med Hensyn til Thegngilde,  om ulovlige Paalæg. Af disse Retterbøder f. den vigtige om orxtner Nedsættelse, og den om Lemlæstelfer, iffe i ingen til F g ; men her er al Grund til atantage, at de have staaet paa det Blad eller de Blade, der mangle efter Begyndelsen af Artiklen; ved Bestemmelsen om Thegngilde er ogsaa den Omstændighed, at uagtet den ellers næsten Ord til andet stemmer med Art. 2 i Frostathingsloven, staar pe at Thegngildet nedsættes til 8 Ert. 13Mk., medens Frostathing fami fonarbof kun sige «saa meget fomSkik og Brug er». dsynligvii ¹⁰ da B om Bødernes Nedsættelse, der maa have værer en af de sidste, indeholdt nogle Ord om at denneNedsættelse ogsaa skulde gjelde Thegngildet, og ved Redactionen af Udtogethar man paa hiint Sted indtaget Forandringen. Eller det kan nok væremuligt, at Bestemmelsen om Bødernes Nedsættelse er skeet sildigere end dether omhandlede Møde paa Frostathing, nemlig paa det Thing, Kongen holdti Bergen strax før sin Udfart 1263 fon han, fon bet udtrykkeligt siges,ordnede mange Landet k og Bøndernei det mindste een Lettelse, (fe Haakon Haakonssøns Saga Cap. 317). Men omsaa er, at Nedsættelsen først da har fundet Sted, saa slutter den sig dogsaa nøje til hvad der allerede var antaget paa Frostathing, at den i det



202 Haakon Haakonssøn.

nok og, efter som Kong Magnus fik dem oplæste og samtykkede paa deøvrige Thing, blevne indførte i de hertil hørende Lobbøger, af hvilke vidog ikke nu besidde noget ganske fuldstændigt Haandskrift; af Eidsiva-Loven findes kun et ubetydeligt Brudstykke, og det eneste complette Haandskrift, vi have af Gulathingsloven selv, har dog, som man seer, indeholdt flere Tillæg ved Enden, der i Tidens Løb ere tabte. Saaledeskan man vel ikke ligefrem paavise Retterbøderne i andre Lovbøger endFrostathingslagens, medens der alligevel er saa godt som Vished for at demaa have været tilføjede i Haandskriftet af Gulathingsloven, sikkert paanogle af de borteblevne Blade. De velgjørende Virkninger af disse vigtige og for Landets tidsmæssige Udvikling uundgaaelig nødvendige Forandringer undlode vist ikke at spores meget snart, om end ikke KongHaakon selv oplevede dem. Naar man ret sætter sig ind i, hvordanTilstanden, ifær med Hensyn til den personlige Sikkerhed, maa haveværet før den Tid, og hvad den siden var, vil man nok kunne fatte,hvilken Velgjerning Kong Haakon ved disse Retsforbedringer beviste sitFolk. Men en stor Deel af Erkjendtligheden skyldes ogsaa de brave,veltænkende Mænd, der virkede med ham til det gode Formaal, ogblandt dem indtager sikkert Erkebiskop Einar den mest fremragendePlads.
Under Kongernes Ophold i Throndhjem, ja maaskee endog førendderes Afrejse fra Bergen, besluttedes det og at gjøre Alvor af KongMagnus's Giftermaal. Der afsendtes et Gesandtskab for at anholde omden danske Kongedatter Ingeborgs Haand. I Spidsen for Gesandtskabetstod en Broder Nikolas, sandsynligviis Dominicaner. Under de daværendeForhold i Danmark, da Kongen, Ingeborgs Syskendebarn, var et umyndigt Barn, og man saaledes endnu ikke ret vidste, hvo der var hendesegentlige Værge, eller som det i vore ældre Love kaldtes, Giftingsmand,troede man at handle sikrest i at henvende sig umiddelbart til hendesMorfader, Hertug Albrecht af Saxen-Lauenburg 1), om ej for andet, saa

mindste kan ansees som et Supplement dertil. Derhos have vi ovenfor seet,at Haakonarbok, skjønt den i Cap. 20 indtager den Indledning, der handlerom Mødet paa Frostathing, dog ikke i dette Capitel opregner alle de her vedtagne Retterbøder, men anfører enkelte af dem tidligere. Dette viser, at manikke kan slutte saa meget fra den Omstændighed, at enkelte Retterbøder udelades paa eet Sted, medens de indtages paa et andet. Haakon Haakonssøns SagaCap. 332, der i Korthed omtaler Retterbøderne, har, som man tydeligt kansee, nærmest fulgt Udtoget, skjønt den ikke taler noget om Nedsættelsen afBøderne.
) Albrecht havde i sit første Egteskab med Agnes af Østerrig Datteren Juthe,der 1239 blev gift med Erik Valdemarssøn, og efter hans Død med BurchardBorggreve af Magdeburg. Anden Gang var han gift med Helene af Braun-



1260. Gesandtskab til Hertugen af Saren. 203

dog for at børe, hvad han vilde gjøre ved Sagen. Til ham rejste derfor Gesandterne, og fremførte deres Erende. Men han vilde intet dermed have at gjøre: «min Datterdatter», sagde han, «er dansk af Fædreneæt, og Danerne (det vil altsaa sige den danske Formynderregjering)raade for hendes Giftermaal.» Strar efter lod han sine tvende ugifteDøtre prægtigt smykkede træde ind, og forestillede dem for Gesandternemed de Ord: «for dem raader jeg, hvis nogen bejler til dem». Detlader dog ikke til at Gesandterne toge nogen Notits af dette Vink. Devendte strar tilbage, først til Danmark, uden, som det synes, her athenvende sig til nogen; siden til Norge, hvor de altsaa endnu ingenBesked kunde give ). Kongerne havde imidlertid forladt Throndhjem,og taget Vinterophold, Haakon i Bergen, og Magnus i Stavanger;han var nemlig allerede ved Kongens Hjemkomst fra Danmark efter Fredsslutningen i Kjøbenhavn bleven forlenet med Ryfylke »). Naar han foretog den før omtalte Rejse til de øvrige Lagthing, for at kundgjøre de paaFrostathing antagne Beslutninger, og faa dem samtykte, siges ikke; det kandog neppe være skeet endnu i dette samme Aar, thi Thingtiden var sikkertforbi, inden han og Faderen forlode Throndhjem. Det er heller ikkelet blandt de nærmest følgende Aar at paapege et eneste, hvori det medRimelighed kunde være skeet. Baade i 1261 og 1262 tilbragte KongMagnus, som det vil sees, Sommeren og Thingtiden i Viken, saa athan da i alle Fald ej kan have været paa Gulathinget.

20. Junker Sverres Død. Kong Magnus's Giftermaal og Kroning.

Under sit Vinterophold i Bergen (1260–1261) havde Kong Haakon den Sorg, at hans Sønnesøn, Junker Sverre, døde . Han togsig, siges der, dette meget nær; men ellers kan det ikke negtes, at vistnok mangt et Frø til Ubehageligheder, maaskee endog til indvortes Uroligheder, derved kvaltes Kort efter Sverres Død droge Kongerne Haakon og Magnus tilsammen over Sogn og Fillefjeld til Oplandene for

schweig, og havde med hende flere Døtre, af hvilke rimeligviis de yngste, Agnes og Helene, vare de, hvilke han forestillede de norske Gesandter. Sagaenytrer om ham, at han var en stor Høvding, og siger rigtigt, at har var enaf de tydske Valgfyrster, samt kejserlig Rigs-Drottsete (Truchseß). Han dødei Slutningen af det samme Aar, Gefandten havde været hos ham, se Suhmx. 422.
)) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 204.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 293.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 303.



204 Haakon Haakonssøn.

siden at begive sig til det aftalte Møde med Byrge Jarl ved Gøta-Elven. Paa Ringsaker sluttede Erkebiskop Einar, der just kom nordfra,sig til dem, og fulgte med dem til Tunsberg: et Tegn paa, at Forholdet mellem ham og Kongen nu var bedre end før. I Tunsberg trafde Broder Rikolas, der just var kommen tilbage fra sin Gesandtskabsrejse til Tydskland, og berettede hvorledes det var gaaet ham hos Hertug Albrecht. De besluttede ifølge denne Besked strar at henvende sigtil den danske Formynderregjering, i hvilken, foruden Enkedronningen selv,Grev Ernst af Gleichen synes at have haft mest at sige; han var giftmed Ingeborg, en Datter af Æsbern Snares Datter af samme Navn ogden før omtalte Peder Strangesføn *). Broder Nikolas maatte derforpaany drage afsted, og tilligemed ham Sira Askatin, Kongens Kantsler.Hvorfor man havde saadant Hastverk, var sandsynligviis fordi man ikkeret troede Byrge Jarl, thi ogsaa han havde enten anholdt eller agtet atanholde om Jomfru Ingeborgs Haand for sin Søn Kong Valdemar,og herom kunde man i Norge neppe være uvidende. Medens Gesandterne vare i Danmark, begave Kongerne sig til Gøtaelven, for efter Aftale at treffe Byrge Jarl. Men Byrge Jarl indfandt sig ikke, og efterat have ventet en Stund paa ham, vendte de tilbage til Tunsberg forat oppebie Sira Askatins og Broder Rikolas's Tilbagekomst fra Danmark. Byrges Udeblivelse var maaskee, eller blev rimeligviis i det mindsteudlagt som et Tegn paa en mindre venskabelig Stemning mod KongHaakon. Thi vel havde han nu, som man af de følgende Begivenhederkan slutte, store Udrustninger fore, der udkrævede hans Nærværelse, menderfor kunde han dog vel have fundet Tid til at holde sig den tidligere Aftale efterrettelig. Han havde desuden nu Planer, der aldelesmaatte stride mod Kong Haakons Politik. Ej alene ønskede han, somvi have seet, et Giftermaal mellem sin Søn Kong Valdemar og JomfruIngeborg, men selv tænkte han, der siden 1254 var Enkemand, paa ategte Kong Abels Enke, Dronning Mechthild, en Syster af de holstenskeGrever. Da vi siden efter erfare at Erkebiskop Jakob gjorde sig overordentlig Flid fov at bringe dette Giftermaal i Stand, hvorved ByrgeJarl, som Hertug Eriks Stiffader og de holstenske Grevers Svoger,ganske vilde blive dragen ind i disses Parti, ligger den Slutning megetnær, at han først har søgt at paavirke Byrge Jarl selv, og bragt Sa

) Se ovenfor, S. 80. Ernst af Gleichen var saaledes en Svoger først af densvenske Konge Knut lange, siden af Philip Laurentssøn, hvilke begge varegifte med Helene, en anden Datter af Peter Strangessøn og Ingeborg Æsbernsdatter. De danske Diplomer nævne Grev Ernst hyppigt, men man kandog ikke deraf see, at han egentlig var en af Rigsformynderne, hvilfet manmaa slutte af den.Maade, hvorpaa Sagaen omtaler ham



1261. Kong Magnus's Frieri til Jomfru Ingeborg af Danmark. 205gen paa Bane for ham, især da det lader til, at Erkebiskoppen i Begyndelsen af dette Aar opholdt sig en Tid i Sverige *), for at undgaa detUvejr, han havde paadraget sig ved sin fiendtlige Optræden mod denunge Konge og alle dem, der havde været med at lade ham krone,(Juledag 1259). Han havde nemlig ladet Kongen, Enkedronningen ogalle de øvrige lyse i Ban, som forfaldne dertil ved den blotte Overtrædelse af hans tidligere, med Bans Trusel ledsagede, Protest»). AtByrge Jarls Forhold til Haakon, Kong Eriks Ven, ikke var somman efter de tidligere givne Forsikringer havde Grund til at vente, ogat Nordmændene mistænkte ham, er tydeligt af det følgende. Askatinog Nikolas bragte et gunstigt Svar fra Enkedronningen, Grev Ernst ogKongedatteren. Der synes ikke engang at have været Tale om et foreløbigt Jaord, men Svaret lød kun, at naar Kongerne vilde sende etsømmeligt Gesandtskab for at afhente hende midt i Juli Maaned »), skuldeman paa sin Side sørge for at hun strar kunde drage afsted, udstyretpaa det bedste. Dette vidner unegteligt om, at den foreløbige Aftaleom Giftermaalet allerede tidligere maa have været truffen.
Da Tiden kom, udrustede Kongerne Gesandtskabet, der synes athave været særdeles glimrende. I Spidsen stod Biskop Haakon i Oslo;de øvrige Gesandter vare Agmund Krøkedans, hans Søn Borgar, PaalGaas og Lodin Staur. Biskoppen havde en Tyvesesse, Agmund ogPaal hver sin store Drage; Skibenes Antal var i Alt syv, og Mandskabet talrigt og udsøgt. De styrede til Horsens i Iylland, hvor Kongedatteren opholdt sig i et nærliggende Kloster, maaskee Rind Nonnekloster ved Skanderborg Sø 4). Men man havde nu i Danmark faaetandet at tænke paa end at bortgifte Kongedatteren. Krigen med de holstenske Grever var atter brudt ud i fuld Lue. Da Hertug Erik efterKongens Kroning fornyede sin Anmodning om at blive forlenet medSønderjylland som arveligt Len, men Dronningen og de som forestode

) I de magre danske Annaler omtales vel Erkebiskop Jakobs saakaldte Landflygtighed til Sverige ikke førend i 1262; men Ribes Capitels Brev af 18deMai 1261, meddeelt af Suhm X. 417, viser dog, at Erkebiskoppen paa denTid var ude af Landet, og da det ej er rimeligt at han var i Tydskland, maadet altsaa vel være Sverige, hvor han ogsaa nu opholdt sig. Her havdehan desuden flere Venner i sine Slæøgtninger.
?) Pave Urbans Straffebrev, Langebek Scr. rer. Dan. V. 610.
) En halv Maaned før Olafsvaka den 29de Juli, altsaa 15de Juli. HaakonHaakonssøns Saga Cap. 305.
) Se Daug danske Klosterhistorie, S. 421. Vel kunde ogsaa Vissing Kloster her være meent (l. o. S. 420), men Rinds Kloster synes at have væretdet anseeligste, og altsaa det, hvor det er rimeligst at de føgte hende.



206 Haakon Haakonssøn.

Regjeringen i Kongens Navn fremdeles ikkun vilde indrømme ham detpaa Livstid, skred han til Fiendtligheder, og fik strar Understøttelse afsine Morbrødre i Holsten. De Kongelige samlede ligeledes en Hær, ogtrængte ned til det sydligste af Sønderjylland, hvor Dronningen, denunge Konge og rimeligviis Grev Ernst samt alle de øvrige, der havdenoget at sige i Regjeringsanliggender, befandt sig just paa den Tid, dade norske Gesandter landede ved Horsens. Disse traf saaledes ikke eneneste, til hvem de kunde henvende sig. De sendte Bud op til Klostret,for at erfare af Kongedatteren selv, om hun vidste, hvor vidt der vartruffet Forberedelser til hendes Afrejse. Hun svarede, at efter hendesVidende var intet skeet, men hun affærdigede strax en af sine Tjeneretil Lejren i det Slesvigske, for at melde Dronningen Gesandternes Ankomst, og høre om hun maaskee vilde foranstalte det fornødne. Dronningen lod svare, at hun for Øjeblikket intet kunde gjøre ved denne Sagformedelst Krigen mod Hertugen og Greverne. Og vist er det, at Krigen nu maatte ganske optage hende og de Herrer, der stode ved hendesSide, thi sandsynligviis stode allerede begge Hære saa godt som ligeover for hinanden paa Lohede søndenfor Slesvig, hvor det den 28deuli !), altsaa kun tretten Dage efter Gesandternes Ankomst (hvis denneellers skede til aftalt Tid), og vistnok kun faa Dage efter at Jomfru Ingeborgs Bud indtraf i Lejren, kom til et Slag, hvori den danske Hærleed et stort Nederlag, og Dronningen selv tilligemed den unge Kongefaldt i Fiendernes Hænder. Da de norske Gesandter saaledes kundeskjønne, at der ikke var nogen Besked at faa, men at de maatte handleefter egen Conduite, besluttede de med Hensyn til de farlige og trængende

) Dagen angives enten som Vigilien før St. Olafs Dag eller som PantaleonsDag; begge Angivelser betegne 28de Juli. Hos Ditmar, ved 1261, staar St.Olafs Dag, 29de Juli, men dette maa være en Fejltagelse eller Skjødesløsheds-Fejl. Naar de norske Gesandter ankom til Horsens den 15de Juli, maatteder dog vel mindst gaa en Dag hen med Budsendingen til Klostret ogtilbage. Sendte nu Ingeborg Dagen efter (den 17de) Bud til Dronningen,har vel ikke dette Bud kunnet tilbagelægge Vejen i ringere Tid end et ParDage, altsaa fra 17de til 19de Juli; omtrent ved denne Tid, eller henved 8Dage før Slaget, er vel altsaa Kongedatterens Bud indtruffet. Tilbagerejsentog vel lige saa lang Tid; den 21de eller 22de Juli er vel saaledes Fæstermaalet blevet sluttet og Rejsen aftalt; mere end i det højeste tre Dages Frist harvel ej været bestemt til Forberedelsen, og Afrejsen har da maaskee fundetSted omkring den 25de Juli, hvilket passer ret godt med Ankomsten tilTunsberg 2den August. Har Sørejsen, hvad der er meget muligt, kun varetet Par Dage, kan man gjerne sætte det hele flere Dage sildigere, hvilket isig selv er det rimeligste, da Gesandterne snarere ere indtrufne efter den bestemte Tid, end før, og Beretningen selv øjensynligt tyder hen paa at en afgjørende Katastrofe var ganske nær for Haanden ved Hæren



1261. Jomfru Ingeborg føres fra Danmarf. 207Omstændigheder at vove et raskt Skridt. De begave sig personligt op tilKlostret, fik Kongedatteren i Tale, og bade hende om at beslutte sig tilAfrejsen paa egen Haand, overladende Resten til Guds Styrelse og deres saavel som Kong Haakons Omsorg. Hun havde i Førstningen mangeBetænkeligheder, og indvendte især, at hun ikke var belavet paa en saa hurtig Afrejse. Men Biskoppen svarede, at det havde ingen Fare: de vare selvforsynede med alt, hvad der udfordredes. synligviis havde Gesand
nu ogsaa taget flere Damer med, for at de kunde være hende til Opvartning. Omsider lod hun sig overtale. Kong Haakon fæstede hende højtideligt, og der bestemtes en Dag til hendes Afhentning, hvis der imidlertid ikke indløb nogen Bestemmelse fra Dronningen. Man seer ogsaaaf det følgende, at hun lovede, ikke at fortælle nogen af sine Omgivelser, undtagen maaskee nogle faa paalidelige og fortrolige Venner, hvadder nu var i Gjære. Det er vel uvist, om Biskop Haakon og de øvrigeGesandter endnu havde hørt noget om Slaget paa Lohede, men der varen anden Grund, hvorfor de hastede med at faa Kongedatteren afsted:Byrge Jarl var med en betydelig Flaade ankommen til Øresund, og laaudenfor Kjøbenhavn ), hvad enten det nu var for at bjelpe Dronningen,eller snarere for at iagttage Begivenhederne og befordre sine egne Planer;han havde hørt at de norske Udsendinger vare komne til Iylland, og anmodet dem om at oppebie ham. Da de vidste at han havde anholdt omIngeborgs Haand for Kong Valdemar, troede de ham kun daarligt, ogvilde for enhver Priis skynde sig bort, inden han kunde afskjære demTilbagerejsen. Da den bestemte Dag kom, lod Biskop Haakon sine Folkbevæbne sig, satte nogle til at passe paa Skibene, og gik selv med deøvrige Gesandter og det mest udsøgte Mandskab i sluttet Trop og medfuldkommen frigerft Holdning, som til en Kamp, op til Klostret, thiVejen var ikke ret kort og Egnen folkerig; de frygtede at Indbyggerne,naar de erfarede deres Erende, skulde ville angribe deres forholdsviis lidettalrige Skare. Men alt gik godt. Da de kom til Klostret, var Jomfruen strar færdig, og begav sig paa Vejen med sine Riddere og Svende,samt 8 Damer, medens Prioren var alt for bange for den væbnede Hobtil at vove alvorlige Indvendinger. Det hele gik saa stilt og hurtigtfor sig, at de Danske ikke vidste noget deraf, førend hun allerede varkommen paa Vejen. Endog Nidderne, der ledsagede hende, fik ikke flereKlæder med sig, end de gik og stod i. Det var saa godt som en Bort
»

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 306. Om Byrge Jarls Søtog til Øresund og Kjøbenhavn 1261 tales der ogsaa i de esromske Annaler, Sør. rer.Dan. l. 246. «I dette Aar kom Byrge Jarl til Kjøbenhavn med en storHær».



208 l Haafon Haakonssøn.

førelse. De gik ftrar ombord, sejlede afsted og nærmede sig ikke nogenstedsKysten, førend de løb ind til Tunsberg den 2den August ). Imidlertidhavde Kongerne forladt Byen, og begivet sig, Haakon til Bergen ogMagnus til Stavanger. Biskoppen affærdigede derfor ufortøvet et Brevtil Kong Haakon, hvori han meldte ham Kongedatterens lykkelige Ankomst og berettede hvorledes alt var gaaet til, og hvorledes man af Mistillid til Danerne havde fundet det raadeligere at føre hende til Norgemed et ubetydeligt Følge og i al Simpelhed, end at vente indtil hunvar bleven udrustet og udstyret saaledes som det egentlig sømmede sig forhendes høje Byrd: paa Ejendomme i Danmark manglede det hende forøvrigt ikke. Kong Haakon ytrede særdeles Tilfredshed med BiskoppensKlogskab og Beslutsomhed 2), og glædede sig overmaade ved at høre, atJomfru Ingeborg af sin egen frie Vilje havde overvundet alle Betænkeligheder og gjort Følge med dem. Han lod strar gjøre Forberedelsertil Brylluppet, hvilket Magnus stundede efter at holde saa snart sommuligt; de ypperste Mænd i Landet bleve indbudne, Knut Jarl, Biskopperne og alle Høvdinger. Erkebiskoppen var allerede i Bergen. Hanhavde været i Følge med Kong Magnus lige fra Tunsberg til Stavanger paa dennes eget Skib, og Venskabet mellem dem var saa stort, atde holdt fælles Bord hele Sommeren: nu havde han ledsaget KongMagnus til Bergen, hvorhen denne ved Efterretningen om Jomfru Ingeborgs snarlige Ankomst strar begav sig, for at kunne være tilstedeved hendes Modtagelfe ). Biskop Haakon og Jomfru Ingeborg blevikke længe i Tunsberg, hvorhen de vel alene havde begivet sig i denTanke at Kongerne endnu vare der, men fortsatte efter en 8, 14 DagesTid Rejsen til Bergen. Denne blev meget langvarig formedelst Modvind, og medtog hele tre Uger; ikke førend 5te September ») ankrede

) Dagen angives i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 306, Olafsvaka-Aftensidere, altsaa Dagen før 3die August.
3) Det lader næsten til at Biskoppen, ved Tiltrædelsen af Rejsen til Danmark,har været belavet paa alvorlige Farer, thi de ovenfor, S. 135 Not. 3, omtalte Gaver, som han skjenkede til Chorsbrødrene i Oslo, gav han, som hansiger, i Aaret 1261, da han rejste til Danmark efter Dronning Ingeborg,omtrent som om han før Afrejsen vilde beskikke sit Huus eller gjøre de fornødne Dispositioner for sin muligt indtreffende Død, medens han var bortepaa Rejsen.
 Dette staar vel ikke udtrykkeligt, men da det figes at Magnus og Erkebiskoppen rejste sammen til Stavanger, og man dog ved Ingeborgs Ankomst tilBergen finde dem her, maa det have gaaet til som oven anført.
) Tre Dage før Mariemesse sidere, heder det i Haakon Haakonssøns Saga Cap.308; da denne er 8de Sept. skede Ankomsten til Laxevaag den 5te. Da devare noget over tre Uger undervejs fra Tunsberg, maa de have forladt denne



10

1261. Jomfru Ingeborg kommer til Norge. 209Skibet, som førte dem, i Larevaag, da Storm hindrede dem fra at løbelige ind til Byen. Begge Kongerne saavel som Erkebiskoppen og deypperste af de allerede talrigt forsamlede Bryllupsgjester vilde strar roud og byde dem velkommen, men Vejret var for haardt, og de maattelægge ind igjen; først længer ud paa Dagen lykkedes det dem at kommeud, og da var der et særdeles glædeligt Møde. Saavel den gamle somden unge Konge modtoge Bruden med den største Kjærlighed, og KongHaakon ytrede siden, at vel havde han forhen haft de bedste Tanker omhende og foresat sig at modtage hende med aabne Arme, men at hannu, efter at have seet hende, var dobbelt glad i hende, og vilde visehende endnu større Hæder end han fra først af havde tænkt. Efter althvad man kan skjønne af hvad der hist og her ytres, maa hun ogbave været særdeles elskværdig, ligesom det overhoved lader til, at alledisse fire Døtre af Kong Erik Valdemarssøn vare smukke af Udvortes *).Der maa have staaet stort Ry af hendes Skjønhed og Ynde, siden KongMagnus «jensynligt var saa utaalmodig efter at faa hende at see, ogstundede saa særdeles efter Brylluppet; og den Kjærlighed, som mantydeligt kan see at Kong Magnus bar til hende lige fra det første Møde,viser at de store Forventninger ikke skuffedes ved det nærmere personligeBekjendtskab. Men ogsaa om Kong Magnus's Elskværdighed maa derhave været megen Tale, og man maa have priist den Kongedatter lykkelig,der fik ham til Egte, thi ellers vilde vel neppe Jomfru Ingeborg havevist sig saa redeboen til at følge med de norske Gesandter, og sætte sig udover saa mange Hensyn. Det er klart, at Giftermaalet laa hende ligesaa meget paa Hjertet, fom Magnus, og det lader ikke til at hun mereend Magnus i det senere Samliv havde nogen Anledning til at angredet. Hvo skulde vel have troet at en under saa heldvarslende Forholdog med saa stor gjensidig Kjærlighed stiftet Forbindelse skulde afføode langvarige og blodige Krige, der udtømte begge Rigers Kræfter, og ved sineEftervirkninger bragte dem paa Undergangens Rand?Det blev bestemt, at Jomfru Ingeborg ikke skulde holde sit Indtogi Kongsgaarden førend ved Brylluppet; hun og Biskop Haakon fik derforBy omtrent 14de August; deres Ophold der varede altsaa 12 Dage; denneTid kunde Kongedatteren vel behøve til at udhvile sig efter Rejsen og forberedefig bedre til det forestaaende Møde med Kongerne, ligesom Biskop Haakonogsaa maatte lade det Brev, hvori han gj fin Ankomst, faa noget Forspring.) Ingeborgs ulykkelige Syster Jutha beskrives per som «en Engel fra Himlen»,se den svenske Rkimkrønike, hvor det ogsaa tldligere heder om Kong Eriks fireDøtre li Krøniken forhøjes deres Antal urigtigt til fem) at de alle vare «væne»Munch. Det norske Folkø Historie. 1V. 14



210 Haakon Haakonssøn.

deres Qvarteer anviist i Munkeliv Kloster. Kong Haakon forelagdeMagnus Valget, om han ønskede at det store Naust skulde gjøres iStand til Brylluppet, ligesom forhen til Kroningen, eller om han vildeat det skulde staa i Kongsgaarden. Magnus svarede at de Haller, somnu fandtes i Kongsgaarden, men som endnu ikke vare i Stand for 14Aar siden, da Kroningsfesten holdtes, vare saa smukke, at man ikkekunde ønske sig bedre Locale 1). Saaledes lod Kongen da de tre Haller i Kongsgaarden, eller, som de kaldtes, Steenhallen, Eræballen ogJulehallen, smykke og indrette paa det bedste til Bryllupsfesten. Alledisse Forberedelser maa have skeet med megen Iver og Travlhed, sidenman blev saa hurtigt færdig, at Brylluppet allerede kunde holdes Søndagen den 11te September, kun fer Dage efter Jomfru Ingeborgs Ankomst. Men sandsynligviis har Kongen dog vel ogsaa ladet meget besørge, førend han fik Bud fra Biskop Haakon om det heldige Udfald afhans Sendelse, thi Bestemmelsen var jo, at Sønnens Brud skulde hentes,og han maatte derfor under alle Omstændigheder være belavet paa at hunskulde komme og Brylluppet holdes. Mange af Indbydelserne synes ogsaa at maatte have udgaaet tidligere, thi ellers vilde det være ubegribeligt, at en saa stor Mængde Folk i den Hast skulde kunne værebragt sammen; man regnede nemlig i alt de egentlige Gjesters Antal til over 1900 Mennesker, Tjenerskabet ej heri indbegrebet.Erkebiskoppen selv forrettede Vielsen. Derpaa begyndte Bryllupsgildet,og varede i tre Dage. I Steenballen 2) bevertedes Kongerne selv, Erkebiskoppen, Lydbiskopperne, Knut Jarl, Lendermændene og Hirden. ITræhallen bevertedes begge Dronningerne, de øvrige Damer, Klosterfolkeneog den unge Dronnings Følge. I Julehallen, hvor Agmund Krøkedans ogErling Alfssøn vare Verter, sad Kjøbmænd, Bymænd og Udlændinger.Der var Overflødighed paa alt, ogsaa af Viin, især i den Hall, hvorKong Haakon selv førte Forsædet, thi han forkyndte her, at Enhverkunde vælge hvad Drik han vilde, da der var lige saa fuldt op af Viinsom af andre Drikkevarer. Men den Omftændigbed, at dette udtrykkeligt bemerkes, viser dog at Viin endnu ikke paa denne Tid i Norgeplejede at vanke i nogen Overflødighed ved Gjestebud. Det var et almindeligt Sagn, at prægtigere Gjestebud end dette ikke havde staaet iNorge. Ej engang det store Kroningsgilde 1247 synes at have kunnetmaale fig dermed »).) Dette bekræfter da noksom, hvad der allerede ovenfor S. 129, 130 er ytret,at de vigtigste Arbejder ved Kongsgaardens Udvidelse eller Ombyggelse ikkeskede førend efter Kong Haakons Kroning, omkring 1250.⁸) Dette maa være den endnu tilværende Gildehall, der bruges som Kornmagasin.) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 308, 309.



41

1261. Kong Magnus's Bryllup og Kroning. 211
Bryllupsgildet blev ogsaa virkelig forlænget til, eller i det mindsteafløst af et Kroningsgilde. Kong Haakon havde, som det lader, vedGesandternes Affærdigelse til Danmark efter Jomfru Ingeborg loveteller rettere givet dem Fuldmagt til at love hende 1), at hun, saaledessom det allerede var blevet brugeligt i Danmark med Dronninger, efterVielsen til Magnus skulde blive kronet tilligemed sin Mand, hvilket ejalene var at betragte som en større Æresbeviisning for hende, men ogsaa ligesom gav Egteskabet selv og følgelig de i dette Egteskab føddeBørns Legitimitet en højere Sanction. Men da nu Sagen kom paaTale, og Kong Haakon raadførte sig derom med sine Venner og Raadgivere, var der flere, som ytrede Betænkeligheder og Frygt for, at KongMagnus ved Kroningen maaskee vilde blive overmodig og lade sig fristetil at sætte sig op mod sin Fader. Da tog Biskop Haakon og de andreHerrer, der havde ledsaget ham til Danmark, kraftigt Ordet, erindredeKongen om at det var et Løfte, han engang havde givet, at lade beggekrone, og bad ham indstændigt at holde det. Mange andre, blandt demsikkert ogsaa Erkebiskoppen, hvis han ellers var tilstede (hvad der maaskeekunde være tvivlsomt), forenede deres Bønner med Gesandternes. Alligevel var Kongen endnu en Stund tvivlraadig, og man vidste ikke, hvadUdfald Sagen vilde faa, da Kong Magnus selv benvendte sig til sinFader og sagde: «tro ikke deres Ord, som sige at jeg skulde bliveovermodig eller ville sætte mig op mod eder, om I lader mig vederfares en Ære, som ingen Norges Konge hidtil har tilstaaet sin Søn; Iveed jo, at jeg i alle Dele har været ydmyg og føjelig imod eder, ogdet tænker jeg at jeg fremdeles skal blive». Man kan vel ogsaa vanskelignævne nogen Tronfølger, mod hvem en Mistanke, som den her ytrede,var mindre grundet; man maatte dog nu, i hans 21de Aar, have haftsaa mange Anledninger til at lære det blide Sind og den retsindige Tænkemaade, som fremlyser af alle hans Handlinger, efter at han selv var kommen til Regjeringen, at kjende, at der ingen Grund burde være til atbetvivle hans Loyalitet og sønlige Ærefrygt for Fremtiden. Denne Overbeviisning synes ogsaa at have slaaet Kong Haakon selv, da Sønnen nu ærbødigt og bønligt nærmede sig ham, og holdt ham sin hidtil førte Vandelfor Bje. «Det er sandt, Kong Magnus», svarede han, næsten med etSlags Anger eller Undseelse over at han havde givet Mistanken et Øjeblif Rum – «det er sandt, at I have opført eder mod os som en

) Dette fremgaar saa godt som udtrykkeligt af Biskop Haakons Ord, der ftrarefter meddeles. Han har naturligviis betragtet det som en Wresfag, atdet Løfte, han havde givet Kongedatteren, ogsaa blev opfyldt, og æuseet figfelv højligt compromitteret, om det skuffedes.
14 *



212 Haakon Haakonssøn.

kjærlig Søn, og det vilde være en Skam, om vi ikke undte eder denhøjeste Ære, som med Guds Miskund kan blive eder til Deel». Dermed var Sagen afgjort, og det unge Kongepars Kroning bestemtes allerede til Korsmessedagen den 14de September, der faldt paa en Onsdagog saaledes var Dagen umiddelbart efter den tredie Bryllupsdag *).Forberedelserne bleve i Hast gjorte, og man søgte saa nøje sommuligt at iagttage de Ceremonier, der vare fulgte ved Kong Haakons egen Kroning, og som rimeligviis havde været foreskrevne af Cardinal Villjam. Aarle om Morgenen blev der sunget Tider over heleByen, og da Tiderne vare sluttede, begav alt Folket sig op i Kongsgaarden. Den største Deel af Hirden iførte sig sin Rustning for, ligesom forrige Gang, at rydde Vejen til Christkirken; derpaa begyndte Processionen, først gik Hirden, derpaa de, der bare Merkerne, saa Sysselmændene og Skutilsveinerne, derefter Lendermændene, derefter 4 Lendermænd, bærende et Tavlbord med Kongeskrudet og Kroningsdragten mellem sig over deres Hoveder; derpaa kom Erling Alfssøn og BrynjulfJonssøn med de to Rigsvonder (Sceptre), saa Knut Jarl med Kronen,og ved Siden af ham Gaut Jonssøn med Kroningssverdet. Knut Jarlvar meget syg, saa at to Stallarer maatte understøtte ham. Tilsidstkom Kongerne selv. Ved Gaardsporten kom Biskopperne, Abbederne ogden øvrige Gejstlighed imod dem i Procession, og istemmede Sangen(ecee mitlo angelum meum), idet de gik ind i Kirken og op til Alteret.Her blev der nu sunget Messe, og efter Messen foregik den egentlige Salving og Kroning. Kong Haakon selv og Erkebiskoppen med tre andre Biskopper omgjordede Magnus med Kroningssverdet. Da han var kronet, førteErkebiskoppen ham til hans Sæde, og derefter kronedes Dronning Ingeborg;da hun ikke var med i Processionen, maa hun vel, med Damerne, have indfundet sig i Kirken tidligere. Der opholdt sig just paa denne Tid i Norge,saaledes som vi nedenfor omstændeligen skulle berette, et Par skotske Gesandter, hvoriblandt en Ridder Missell. Denne betragtede Højtidelighedenfra sin Plads oppe over Choret med stor Forundring, da det nemligikke var Skik og Brug at krone de skotske Konger?). Det Hele gjorde

) Flatøbogen, som ellers plejer at være saa nøjagtig, fejler dog, merkeligt nok, her,idet den nævner Thorsdagen (fimta dag) som Kroningsdagen. Det maa være fejlagtigt, da de andre Haandskrifter ften have Onsdag og Korsmessedag, der i 1261 faldt paa en Onsdag. I Sturlungasaga X. 10 staar der urigtigt at Magnus blev kronet Olafsmessedag fyrre, (29de Juli), hvilken indtrafførend Ingeborg endnu var ankommen til Norge. IJ A. 21 staar der atterat Magnus blev kronet Olafsmessedag, men det tilføjes dog, at DronningIngeborg kronedes Korsmessedagen. Magnus's Kroningsdag maa vel være
bleven forverlet med hans Faders.
) Saaledes staar der udtrykkeligt i Sagaen, skjønt Fordun oftere taler om de



m1261. Kong Magnus og Dronning Ingeborg krones. 213

et saa sterkt Indtryk paa ham, at han brast i Graad. Da den ungeKonge omgjordedes med Sverdet, ytrede han: «man havde sagt mig, atdet ikke var Skik og Brug her til Lands at dubbe nogen til Ridder,men det maa jeg bekjende at aldrig saa jeg nogen Høvding dubbet saahøjtideligt, son Kong Magnus»1). Da Dronning Ingeborg var blevenkronet, gik Kong Haakon hen til den Stol, paa hvilken Kong Magnussad. Magnus vilde rejse sig, men Kong Haakon lagde Haanden paahans Axel, sigende: «i Dag skal du ikke rejse dig for mig, min Søn, menføre dig saa stolt op som muligt, og ikke bøje dig for noget Menneske. Nu er den Dag kommen, som jeg saa gjerne ønskede at opleve,da jeg seer mit eget Kjød og Blod saaledes hædret; det er langt framig, at misunde dig denne Hæder, og jeg æskede kun Raad herom,fordi jeg ønskede at høre, hvad andre vilde sige dertil: det viste sig da,at de, der fraraadede dette, vare de samme, som just heller ikke tidligeresøgte at virke til det bedste Forhold mellem mig og eders forrige Frænder, hvilket Gud forlade dem». Saa vidt man kan skjønne, var dogikke denne Erklæring af Kong Haakon ganske overeensstemmende medSandheden. Det er aabenbart, at han virkelig et Djeblik havde heldettil deres Mening, der fraraadede Kroningen, men at han strar efter oprigtigt angrede det, og nu søgte at skyde al Skylden paa sine Raadgivere. Da Messen var til Ende, fulgte Erkebiskoppen og de andre Biskopper Kong Magnus hjem til hans Bolig, afsyngende Lovsange, somforhen; her afførte han sig med Erkebiskoppens Bistand Kroningsklæderne, og iførte sig Kongedragten. Dernæst gik man til de prægtigtopdækkede Borde, og Kong Magnus bar Kronen hele den Dag. VedGjestebudet uddeelte Kongerne rige Gaver, først til Erkebiskoppen og deandre Høvdinger, siden til de øvrige, navnlig til Kong Magnus's Mænd,og derpaa havde Kong Magnus et s«ærskilt Gjestebud for de danskeMænd, der havde ledsaget Dronning Ingeborg. Han gav dem allekongelige Foræringer, saa at de vendte tilbage til Danmark meget vel

ældre skotske Kongers Krøning, og navnlig om Forhandlingerne i Anledningaf Alexander den Idies saakaldte Kroning, da der stredes om, hvor vidt det gikan at «krone» nogen Konge, der ikke i Forvejen var creeret til Ridder. Mennaar man nærmere gjennemlæser Forduns Beretning, seer man, at der kun erTale om Salving og Hyldning, og ikke om den egentlige Kroning.
) Den Akt at creere En til Ridder, hvilket her ovenfor kaldes «at dubbe» (hvilket egentlig betyder at slaa til Ridder, af det angliske dubban), bestod baadei Skotland og England i «Omgjordelse med Ridderbeltet» (cingere balteomilitari); og derfor var det ganske i sin Orden, at Misfell betragtede KongMagnus's Omgjordelse med Sverdet som en Riddercreation, især da det iSkotland ansaaes nødvendigt, at den, som kronedes, i det mindste da maatteereeres til Ridder, om det ej var skeet før.



.4

214 Haakon Haakonssøn.

tilfreds med deres Rejse. Nogle Svende saavel som enkelte af Damernebleve dog efter Ingeborgs Ønske tilbage hos hende.
Noget efter Brylluppet forlod Magnus Bergen, for med sin ungeHustru at drage tilbage til sit Len, Ryfylke. Hans faderlige Ven Erkebiskop Einar fulgte ham ned til Skibet, og sagde ved Afskeden disseOrd: «hidtil, naar jeg sagde eder Farvel, gik det mig nær, men ikkedenne Gang, da jeg glæder mig ved at have viist eder al den Tjeneste,der tilhører eders kongelige Værdighed. Først gav jeg eder Kongenavn,siden viede jeg eder til Dronningen, og nu sidst har jeg viet eder, saavelsom Dronningen, under Kronen. Eet staar kun tilbage, hvilket Gudikke lade mig opleve, det er at stande ved eders Grefte»» Magnus takkede Erkebiskoppen for hans venlige Ord og al beviist Tjeneste. Ogsaamed Kong Haakon synes Erkebiskoppen nu at være kommen paa en bedreFod end før; Kongen maa have indseet, at han meente det vel, og at hansKjærlighed til Tronfølgeren var oprigtig, ikke paatagen af egennyttige ogrigsfarlige Hensyn »). Strar før eller efter Brylluppet havde DronningIngeborg ogsaa faaet sin «Mund» eller Livgeding anviist, nemlig nogleForleninger i Borgesyssel 2); deres Udstrækning angives ej; sandsynligviis har det været hele Borgesyssel.
Knut Jarl havde, som ovenfor nævnt, været meget syg under Bryllups- og Kronings-Festen, saa at han blot med Nød og neppe havdekunnet deeltage i Processionen. Strar efter lagde han sig til Sengs ogdøde efter nogen Tids Sygeleje, omkring 54 Aar gammel ). HansModer, Fru Christina, var død syv Aar tidligere (1254) 4), uvist omi Norge eller Sverige; det er ikke usandsynligt, at hun efter sin andenMands Død, med hvem hun ikke synes at have haft Børn, begav sigtil sin Søn Knut Jarl i Throndhjem og henlevede sine sidste Dage paasine Godser der under hans Beskyttelse. Disse Godser tilfaldt nu ham;et af dem var en Marks Bool i Gaarden Fisken (nu Fiske) i Surndalpaa Nordmøre, hvilket han skjenkede Chorsbrødrene i Nidaros til Erstatniig for en Marks Bool i Heggin (Hegge) i Sparboen, hvilket Hertug Skule havde givet dem for sin Datter, Knuts Hustru Fru IngeridsSjæl, men som ikke var kommet i Chorsbrødrenes Besiddelse ). Vihave allerede tidligere talt om Knut Jarls statelige Udseende og hans for den

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 312.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 313.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 311. Knut Jarl maa, som vi have seet,være født c. 1207.
) De islandske Annaler, ved 1254.
5) Dipl. Norv. II. No. 10.



1261. Knut Jarls Død. 215Tid hos en Lægmand sjeldne Indsigter, men paa den anden Sideogsaa om hans fordærvelige Tilbøjelighed til Drik, der fremskyndedehans Død. Fra den Tid, da han heldigt var kommen fra sin Ungdomsstreg,at sætte sig i Spidsen for Ribbungerne – bvilket dog mere var at tilskrive hans rænkefulde Moder, end ham selv, som da var ganske ungog uerfaren – havde han viist Kong Haakon en ubrødelig Troskab, hvilken ikke engang det nærmere Forhold, hvori han traadte til Hertug Skulesom dennes Svigersøn, havde kunnet rokke. Han blev, som vi have seet,efter Hertug Skules Død forlenet med fire Fylker i Thrøndelagen, hvorhan den længste Tid synes at have opholdt sig. Som Jarl holdt hanen temmelig betydelig Skare af Hirdmænd og Huuskarle, og Ulempenaf flere saadanne indbyrdes uafhængige Hofholdninger, der stundom komi Uenighed med hinanden indbyrdes – hvorpaa vi allerede have seetExempler i det foregaaende, – udeblev heller ikke her, naar de kongeligeHirdmænd og Huuskarle i større Mængde vare tilstede i Byen. Om et Parsaadanne Slagsmaal have vi en Beretning; de fandt Sted om Vintren mellem 1251 og 1252, da den unge, djerve Islænding Thorgils Skarde,Bødvar Thordssøns Søn, om hvilken vi det følgende ville komme til atfortælle mere, opholdt sig i Nidaros hos sin Ven Eystein hvite, en kongelig Hirdmand, der ofte plejede at besøge Island. I Eysteins Huus samlede der sig en heel Deel kongelige Hirdmænd og Gjester, og den højbyrdigeThorgils, der selv ogsaa var Hirdmand, betragtedes paa en vis Maade somden fornemste iblandt dem, eller teede sig i det mindste som deres Formand.En Aften sad Knut Jarl og Thorgils tilligemed en heel Deel andre Folksammen i en Stue og drak. Det faldt saa godt som af sig selv, at detillige bleve noget drukne, i det mindste Knut Jarl, og i denne Tilstandtalte han heel foragteligt om Snorre Sturlassøn og de øvrige Islændinger, der havde holdt med Hertug Skule; de vare alle tilhobe, sagde han,daarlige Folk. Thorgils svarede, at hans Frænder tvert imod allesammenhavde været Mænd, der blot manglede Jarletitlen for at kunne maale sigmed Jarlen selv. Herover blev Jarlen meget vred; det ene Ord tog detandet, og tilsidst kunde han ikke styre sig, men sprang op bandende, og greben Ore. Thorgils sprang ligeledes op og drog Sverdet, men de øvrigestimlede skareviis imellem, og forebyggede derved at de gjorde en Ulykkepaa hinanden. Kort efter gik Thorgils bort, og da Jarlen havde sovetRusen ud om Natten, angrede han, som det synes, sin Heftighed. Efterat have hørt Morgentiderne, lod han Thorgils indbyde til sig, og daThorgils, der i Førstningen ej vilde gaa, efter Eystein hvites Raadkom til ham, modtog Jarlen ham meget venligt, og alt løb nok saagodt af imellem dem. Alligevel blev der kjendeligt nogen Uvilje tilbagepaa begge Sider. Noget senere kom en af Jarlsmændene i Klam-



-216 Haakon Haakonssøn.

meri med en kongelig Gjest; denne sidste lagde voldsom Haand paa ham,og da Gjesten om Aftenen kom tilbage til sit Herberge, raadede alle hamufortøvet at søge Beskyttelse i Kirken eller paa et Sted, hvor flere afKongens Mænd vare samlede, da Jarlen ganske vist vilde hevne denbans Mand tilføjede Fornærmelse. Det viste sig ogsaa snart, at dehavde spaaet ganske rigtigt, thi just som Gjesten, der tøvede noget vellænge, skulde gaa ud af sit Herberge, var allerede Jarlsmændene der,grebe ham, mishandlede ham, og bragte ham til Jarlen. Denne vildestrar bave ladet ham dræbe, men da Natten allerede var begyndt, ogdet betragtedes som utilladeligt at lade nogen Mand aflive ved Nattetid,blev han sluttet i Jern og sat i Fængsel under streng Bevogtning tilnæste Dag. En Kjæreste, han havde, kom med Graad og Skrig løbendetil Evstein hvites Gaard, og bad Thorgils saavel som de øvrige tilstedeværende Kongsmænd at frelse ham, hvis det var muligt. Thorgilsbavde gjerne strar begivet sig paa Vejen med de faa Folk, der vare nærværende, for at befri ham med Magt, men Eystein hvite forestillede hamdet umulige i, med ikke større Styrke baade at faa Manden ud af Fængslet, og siden at forsvare sig mod Jarlsmændene; han fulgte EysteinsRaad, at give lidt Tid og sende Bud efter flere af Kongsmændene,indtil de vare mandsterke nof. Da et tilstrækkeligt Antal var samlet, stormede Skaren, med Thorgils i Spidsen, til Fængslet. Bevogterne stillede sig for Døren og vilde sætte sig til Modværge, men daThorgils gav en af dem et vældigt Slag med Ørehamren, og ligeledesnogle af de andre fik haard Medfart, flygtede de bort, saa at Thorgilsuhindret kunde bryde Døren op. Han gik nu ind, tog den Fangne isine Arme og bar ham ud, brød Jernene af ham og førte ham hjemmed sig til Eystein hvites Gaard. Da Jarlen fik dette at vide, blevhan, som rimeligt var, overvættes vred, lod alle sine Hirdmænd, haandgangne Mænd og andre Tilhængere blæse sammen, og stevnede med vajende Banner og hele sin væbnede Trop ud igjennem Gaderne hen tilEystein hvites Gaard. Her havde Thorgils imidlertid forberedet alt tilet alvorligt Forsvar, forskandset sig saa godt det lod sig gjøre, og foreholdt sine Kammerater at de maatte værge sig kjekt, saa at Kongen skuldespørge at han havde tapre Folk, ikke Uslinger, i sin Tjeneste. Da Jarlen kom til Gaarden, fandt han Thorgils og hans Mænd paa Forskandsningen, færdige til at tage imod ham. «Er det dig Thorgils», spurgteJarlen, «der med dine Kammerater har vovet at gjøre saa stort Herverkber, slaa mine Mænd, bryde Fængslet op, og voldelig befrie en Mand,der selv har forskyldt sin Død?» Thorgils fragik ej, at han havde befriet Manden, men meente at det, denne havde gjort, ikke engang varværd at tale om, end sige fortjente Døden; men nu traf det sig godt, at



hi1261. Knut Jarls Charakteer. 217

Jarlen kunde prøve, om Islændingerne vare saa vege og usle Karle,som han hiin forleden Aften havde sagt. Det var alt for uforskammet, sagdeJarlen, at Mænd af ikke højere Rang end Thorgils vovede at sammenligne sigmed ham selv og hans Lige, eller endog sætte sig over dem; efter en heelStrøm af Beskyldninger mod Thorgils bød han sine Mænd angribe.Thorgils bad ham kun komme: han skulde nok faa en Uferd, saahan længe skulde huske det, førend han fik Manden fat. Det gik imidlertid langsomt med Angrebet, thi blandt Jarlens egne Mænd var dermange, som havde Frænder og Venner blandt de forsamlede Kongsmænd.Dertil kom at Eystein hvite var saa almindeligt afholdt, at enhver højstnødigt vilde gjøre ham Fortred. Flere søgte allerede at megle Fred,men Jarlen var endnu saa rasende, at han vilde lade sætte Ild paaGaarden, og Thorgils gik frem med draget Sverd, sigende at Jarlenskulde faa det at smage, hvis han kom nærmere. Man forestillede nuJarlen, hvor farligt det vilde være for ham at øve saa stort Herverk modkongelige Thegner og paa kongelig Grund ), og han lod sig saa vidtformilde, at han lovede at afholde sig fra alle Fiendtligheder, hvis Thorgils overlod ham Selvdom. Men det afslog Thorgils reent ud, og badJarlen begynde Striden eller pakke sig bort. Eystein foreslog, at Thorgils skulde henskyde Sagen ved Kongens Dom. Thorgils erklærede sigbetingelsesviis villig hertil, nemlig saaledes at Sagen skulde staa uafgjort,indtil begge Parter fik Kongen i Tale. Dette, sagde Eystein, var ikkeSkik og Brug. «Jeg seer nok», sagde Thorgils, «at du vil gjernebringe det til Forlig». «Jeg anseer ogsaa Freden for bedst», sagde Evstein,«men det er derfor ikke min Mening at du skal give utilbørligt efter;før skal alt hvad der findes her i Gaarden være opspiist og opdrukket,førend du skal lade dig paatvinge Forligsvilkaar af Jarlen». Nu blandede Eysteins Hustru Jorunn sig i Sagen, og bad Thorgils for det Venskabs Skyld, hun og Mand havde viist ham, ikke ved alt for stor Paastaaelighed at bringe dem i nogen Ulejlighed. Thorgils lod sig overtale, ogder blev sluttet Forlig paa det Vilkaar, at Sagen strar skulde indankesfor Kongens Dom. Kongen tilbragte, som vi have seet, denne Vinteri Oslo, og var længer ud paa Vaaren deels nede ved Gøtaelven, deels

) 3 mange af skrift staar der «i Kongsg ; da der her, som mantydeligt feer, kun er Tale om Eystein hvites Gaard, og man ikke vel kan antage at denne med Hustru og Familie boede i selve Kongsgaarden, der snarerehar været Jarlens Residens, samt da det udtrykkeligt heder, at Jarlen medsin Trop, stevnede «ud ad Gaderne til Eysteins Gaard», maa man formodeat den Gaard, Eystein beboede, kun har tilhørt Kongen, og maaskee har været benyttet til Standgvarteer for flere af hans Mænd, naar han ikke selvvar tilstede.



218 Haakon Haakonssøn.

i Tunsberg ). Her har altsaa formodentlig Thorgils truffet ham, dahan ved Paasketider og, som det synes, strar efter Slagsmaalet, opsøgte ham. Hvorledes Kongens Dom lsød, siges ikke, men det beretteskun, at Kongen var meget tilfreds med Thorgils's Forhold; altsaa harvel ogsaa Dommen været til Thorgils's Fordref ). Men naar manlæser om saadanne Scener, der meget let kunde have ledet til stor Blodsudgydelse og Odelæggelse for en stor Deel af den blomstrende By, kanman rigtignok forstaa, at Kongen kunde have Betænkeligheder ved atlade sin Søn Magnus krone, thi da han ansaa det som en Selvfølgeheraf, at Magnus ogsaa derved vilde faa en mere uafhængig Stillingend hidtil, kunde han nok befrygte, at en fiendtlig Aand lettere kundeopstaa mellem begges Omgivelser. Der findes for Resten ingen Sporaf at enten dette eller andre lignende Slagsmaal, der muligviis, jaendog sandsynligviis ere indtrufne mellem Kongens og Knut Jarls Folk,have fremavlet nogen vedvarende Uvilje mellem Kongen og Jarlen selv,eller svækket dennes Troskab.
Kong Haakon lod Jarlen begrave med alle de Hædersbeviisninger, dertilkom hans høje Rang, i Christkirken i Bergen ved Siden af hans Fader »).
Allerede for flere Aar tilbage, i 1256, var Biskop Arne i Bergendød; om hans Eftermand vide vi ikke stort mere, end at han heed Peter,og, saa vidt man kan see, ikke spillede nogen fremragende Rolle 4). Detvar altsaa denne Peter, der med de øvrige tilstedeværende Biskopper fungerede ved Kroningen.

21. Byrge Jarls og Kong Valdemars Giftermaal. Underhandlinger omUdleverelsen af Dronning Ingeborgs Besiddelser. Kong Magnus's SønOlaf fødes til Verden.

Det er forhen nævnt, at Byrge Jarl om Sommeren 1261, paasamme Tid, som den danske Enkedronning og hendes Søn bleve fangneved Lohede, og den danske Kongedatter Ingeborg drog til Norge for ategte Kong Magnus, indfandt sig i Øresund og udenfor Kjøbenhavn meden stor Flaade, mere, som det synes, for at iagttage Forholdene og indtage en Stilling, hvor han kunde beherske dem, end for ligefrem at staaDronningen bi. Om dette end havde været hans Hensigt, saa maattedog Efterretningen om Udfaldet af Slaget paa Lohede overtyde ham om,at der for Øjeblikket intet var at udrette ved Vaabenmagt til Dronnin

!) Se ovenfor S. 91.
?) Sturlunga Saga VIll. 8.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 311.») De islandske Annaler, ved 1256.



1261. Byrge Jarls og Kong Valdemars Giftermaal. 219

gens og Kongens Bedste. Han havde, hvad man af de norske Gesandters ængstlige Iver for at undslippe ham maa slutte, haft til Hensigtat benytte sig af Lejligheden for at faa Jomfru Ingeborg, Kong Magnus's bestemte Brud, i sin Magt, paa det at hun kunde egte hans SønKong Valdemar; da dette mislykkedes, bejlede han paa Valdemars Vegnetil Sophie, Dronning Ingeborgs Syster. Sandsynligviis har han ogunder sit Ophold ved Kjøbenb plejet Underhandlinger om det af Erkebiskoppen ivrigt paadrevne Giftermaal mellem ham selv og Kong Abelsefterladte Dronning Mechthild. Thi aldrig saa snart havde Erkebiskoppenerfaret sit Partis Sejr paa Lohede, førend han ilede til Nordborg paaAls, hvor Kong Erik og den ligeledes fangne Biskop af Slesvig varebragte hen, fik Biskoppen, der hidtil havde nydt anstændig Behandling,sluttet i Jern, og opbød derpaa alle sine Overtalelsesgaver for at faaDronning Mechthild til at overvinde de Betænkeligheder, hendes tidligereaflagte Kyskhedsløfte vakte hos hende mod at række Byrge Jarl sinHaand 1). De vare ogsaa snart overvundne, thi Giftermaalet mellemByrge Jarl og Dronning Mechthild kom i Stand endnu samme Aar, ogFestermaalet eller den foreløbige Aftale maa da rimeligviis allerede haveværet sluttet førend Byrge Jarl endnu havde forladt Danmark. Dronning Margrete var imidlertid bragt til Hamburg, hvorfra hun tilskrevHertug Albrecht af Braunschweig, og anmodede ham om at komme hendes Parti til Hjelp og paatage sig Rigsstyrelsen i Danmark, medenshun og hendes Søn vare fangne. Albrecht opfyldte hendes Begjæring,og bekrigede de holstenske Grever, uden dog at udrette stort; siden begavhan sig til Danmark, hvor han paa Dronningens Vegne maa have givetSamtykke til Kong Valdemars og Jomfru Sophies Giftermaal, siden detberettes, at han endnu den følgende Vinter i egen Person ledsagede Jomfru Sophie lige til Jønkøping, hvor Brylluppet holdtes med megen Pragt.Albrecht skal ogsaa have gjort sig megen Umage for at faa Byrge Jarleller de Svenske overhoved til at virke for Dronning Margretes og KongEriks Frigivelse. Men forgjeves, og i det Forhold, hvor Byrge nu varkommen til de slesvigske og holstenske Fyrstefamilier, bliver denne Kuldemod Margrete for hans Vedkommende heel begribelig ?). Da der ikke

) Pave Urbans Straffebrev, Scr. rer. Dan. V. S. 610. Da Byrge Jarl vistnok blev liggende i Ørefund, indtil han havde modtaget Efterretningen paaSlaget paa Lohede, og rimeligviis endog nogle Dage længer, bliver det højstsandsynligt, at Erkebiskoppen meget travlt har rejst frem og tilbage mellemham og Dronning Mechthild, der synes at have opholdt sig hos sin Søn Hertug Grif paa eller ved Als.
) Se Suhm, X. S. 441—443, 453. Ved at gjennemlæse den svenske Riimkrønikes Beretning om Valdemars Giftermaal med Sophie seer man noksom,



*

220 Haakon Haakonssøn.

var nogen Hjelp hos Byrge Jarl at faa, henvendte Hertug Albrecht sigtil de brandenburgske Markgrever, og ved deres Mellemkomst udrettedehan saa meget, at Dronning Margrete kom paa fri Fod, og vendte tilbagetil Danmark. Strar efter fulgte Hertug Albrecht, hvilken hun fremdelesoverlod Rigsstyrelsen, og som hun endog, efter en Krønikes Udsagn,gjerne skal have villet faa til Mand 1). Kongen forblev endnu i nogenTid fangen, dog ej længer, som før, hos Hertugen af Sønderjylland,men derimod hos de nys nævnte brandenburgske Markgrever, der modtogeham som et Slags Pant for en stor Pengesum, de havde til Gode hosHertug Erik.
Saaledes vare Forholdene i Danmark, da der om Vintren, efterat Brylluppet havde staaet mellem Kong Valdemar i Sverige og JomfruSophie, aftaltes en Sammenkomst mellem Kong Haakon og Byrge Jarl,for at raadslaa om hvad Skridt der var at gjøre for at faa de Ejendomme udleverede, der tilhørte begge de unge Dronninger, Systrene Ingeborg og Sophie. Efter al Rimelighed var det Byrge Jarl, der fraførst af havde bragt denne Sag paa Bane, thi den Stilling, han nuhavde indtaget lige over for den danske Regjering, var mindre venskabelig end forhen, og det synes ikke rimeligt, at Kong Haakon skuldehave gjort det første Skridt til at sikre sig Byrge Jarls Medvirkningi et Anliggende som dette. Mødet skulde, som sædvanligt, holdes vedElven. Tidligt om Vaaren begav derfor Kong Haakon sig tilligemedKong Magnus, der havde tilbragt Julen hos ham, fra Bergen til Viken,medens begge Dronningerne bleve tilbage, da den unge Dronning befandtsig i velsignede Omstændigheder. Men da Kongerne kom til Tunsberg,forefandt de her Sendebud fra Byrge Jarl, der meldte, at han formedelstuforudseede, men uopsættelige Forretninger, der krævede hans Nærværelseandensteds, ikke kunde indfinde sig til Mødet, hvorimod han foreslog, athan og Kong Haakon hver for sig sendte Mænd til Danmark, for atkomme paa det Rene med, hvilke Ejendomme alle de fire Systre, saavelde gifte, Ingeborg og Sophie, som de ugifte, Agnes og Jutha, egentligbesad, og for at høre hvad Udvej Dronning Margrete vilde gjøre til atlade hine faa hvad der tilkom dem, saa at et ordentligt Skifte kunde kommei Stand mellem de gifte og ugifte. Hvad der beskjeftigede Byrge Jarlsaa særdeles, siges ikke; usandsynligt er det ej, at han udeblev ikke saa

hvor uefterrettelig den er for denne tidligere Periode, thi ikke nok med at denlader Byrge Jarl raadslaa med fin Hustru Ingeborg (der dog var død for flereAar siden, om Frieriet, lader den endog Sophies Fader Kong Erik (ErikValdemarssøn, dræbt allerede 1250!) selv bortgive sin Datter.
) Suhm, X. S. 455.



1262. Junker Olaf fødes. 221

meget af Nødvendighed, som fordi han gjerne vilde bringe det dertil, atKong Haakon optraadte som den eneste tilsyneladende virksomme i denneSag; derved vilde baade Umagen dermed, og, for saa vidt man i Danmark fandt dette Skridt nærgaaende, Uviljen derfor falde paa de norskeKonger. Disse fulgte dog Jarlens i sig selv fornuftige Måad, ogaffærdigede til Danmark et Gesandtskab, bestaaende af Paal Gaas, AndresPlytt og Thorlaug Bose, for at anstille de fornødne Undersøgelser omStørrelsen og Beliggenheden af Dronning Ingeborgs Ejendomme, samtom muligt, faa et Skifte tilvejebragt. Kong Haakon drog derpaa ind tilOslo, og Magnus over til Sarpsborg, for at tilsee de Len, som hansFader ved Brylluppet havde givet Fru Ingeborg. Paa denne Rejse anstrengede Magnus sig saaledes ved heftig Nidning, at han blev syg, ogmaatte vende om, for at begive sig til Oslo; da han nærmede sig Byen,mødte Biskop Haakon ham med en Procession, og fra det Ojeblik, fortælles der, blev det bedre med ham). Da han havde kommet fig,vendte han og hans Fader tilbage til Bergen, hvor de indtraf ved Himmelfartsdagstider og tilbragte Sommeren, i hvis Løb han og hans Fader havde den store Glæde, at den unge Dronning Ingeborg fødde enSøn til Verden, som i Daaben fik Navnet Olaf, sikkert efter KongOlaf den hellige»). Omtrent paa famme Tid kom Thorlaug Bose tilbage fra sin Sendelse til Danmark, og meldte, at det hidtil ikke varlykkets ham eller hans Colleger at udvirke noget Skifte, men at PaalGaas og Andres Plytt vare blevne tilbage hos Hertugen, for endnu atforsøge, hvad de kunde udrette. Under dette Ophold i Bergen var detog, at Kongen, som det ovenfor er berettet, affærdigede Lodin Lepp ogHaakon Eysil til Sultanen af Tunis med mange Falke og andre i Syden sjeldne Sager. Om Høsten droge begge Kongerne saavel som deresDronninger til Throndhjem, for at tilbringe Vintren der, dog blev dennys fødde Kongesøn, Olaf, tilbage under Pleje af Nonnerne i NonneseterKloster, formodentligt fordi hans spæde Alder ikke vilde kunne taale ensaa lang og angribende Rejse paa den Tid af Aaret. Siden kom endelig ogsaa de øvrige Gesandter tilbage fra Danmark, og Andres Plyttbegav sig strar til Throndhjem, hvor han ankom noget før Juul. Hanbragte den Besked, at Dronningen og Hertugen aldeles ingen Forberedelserhavde gjort til at lade Dronning Ingeborg hendes Ejendomme overdrage,lige saa lidet som de havde foranstaltet noget Skifte mellem de fire Systre.

) Haakon Haakonssøns Saga Cap 313.
) Da Kong Magnus og Dronning Ingeborg holdt Bryllup i første Halvdeelaf September 1261, kan Olaf i det aller tidligste ikke være fød førend i Midten af Juni 1262.



222 Haakon Haakonssøn.

Dog havde man faaet Rede paa, hvor store Ejendommene vare, og hvorde laa. Saa vidt kan man skjønne, vare de alle beliggende i Iylland ).
Men den vigtigste Efterretning, fom Kong Haakon i Løbet af detteAar modtog, var den, at Størstedelen af Islands Befolkning, nemligNordlændingerne, Søndfjordingerne og Vestfjordingerne efter mange Stormehavde underkastet sig hans Herredømme. Dog for ret at forstaa hvorledes dette gik til, maa vi vende tilbage til det Punkt, hvor vi i detforegaaende forlode Islands Historie, og i sin Heelhed samt i den rette Følgebetragte de merkelige BVegivenbeder, der gik umiddelbart forud for Landets Underkastelse under Norges Krone.

22. Begivenheder paa Island. Partiernes Stilling. Anseede Mænd.

Vi have seet, hvorledes Gissur Thorvaldssøn og Kolbein unge efterSnorre Sturlassøns Drab samt Urøkja Snorressøns forræderske Tilfangetagelse og paafølgende Bortførelse til Norge spillede Mester paa Island, saaledes at Gissur var den egentlige Herre paa Sønderlandet, Kolbein derimod paa Nordlandet og i Vestfjordene. Det var kun de mereafsides liggende Ostfjorde, der endnu i nogle Aar holdt sig, om ikke ganskesaa dog for en stor Deel, uberørte af de voldsomme politiske Storme, derrystede den øvrige Deel af Landet. For ret at faa en Klemme paa alleforrige Thingmænd og Tilhængere af Sighvat Sturlassøn i Eyjafjorden,havde Kolbein efter Sighvats Fald paa Ørlygsstad listigt ladet hansstore Ejendomme, saavel som hans Løsøre, fradømme hans Arvinger, somom han ulovligt skulde have besiddet dem, og fordele blandt de størreBønder, deels i Ligvidation paa foregiven gammel Gjeld, deels vedSalg; thi derved kom det til at ligge i deres egen Interesse at holdesammen med ham mod Thord Sighvatssøn, for det Tilfælde at han komtilbage til Landet for at hevne sin Faders og Broders Drab, og indfordre sin Fædrene-Arv. Selv tilbyttede Kolbein sig for et Syns Skyld

) Dette synes man at kunne slutte deraf at Ingeborg felv tidligere havde opholdt fig i Iylland; af Brevet i Thorkelins Dipl. 11. S. 102, sees det ogat hendes Systre Agnes's og Juthas Gaarde have ligget ved og omkringHorsens; da nu den hyppige Tale om Ejendommens Udskiftning lader formode, at de alle laa i een Klynge, eller oprindelig under eet vare tilfaldnealle fire Systre, maa de saaledes samtlige være at føge i Omegnen af Horsens. Som Agnes's og Juthas Gaarde nævnes her Skandorp (Skandrup)Thryvad, Byrsting, Flø, Hyldeslev, Medalby, Rostved, Agestorp, af hvilkeSkandrup i det mindste ligger ved Skanderborg Sø. Udgjorde disse s Gaardeto Parter, har vel Ingeborgs Part svaret til det Halve



1242. Partiernes Stilling paa Island. 223

Sighvats forrige Hovedgaard, Grund, af hans Enke Halldora og hendesyngste Søn Tume imod Gaarden Tveraa i Skagafjorden, hvor de numaatte tage deres Bolig; han frygtede nemlig for at lade dem vedbliveat bo i Eyjafjorden, blandt deres gamle Venner, men troede at væresikret mod enhver Fare, naar han havde dem i Skagafjorden, under sinegen Opfigt, og omringede af Fiender, hvis Øjne vogtede paa dem.Med tilsyneladende Ædelmodighed overlod han igjen Grund til Sigrid,Sighvats Datter, og hendes Mand Styrme, sigende at det sømmede sigbedst at de indtoge hendes Faders Plads, men Sagen var egentlig den,at han nødig vilde have dem boende paa Bjarnastadalid, hvor de førhavde holdt til, da de her bekvemt kunde udspejde hans Skridt og givehans Fiender hemmelig Underretning derom; paa Grund derimod vardette vanskeligere. Flytningen var dem intet mindre end behagelig, da denu engang vare fast bosatte paa deres forrige Gaard, men her nyttedeingen Modsigelse, og de maatte rippe op 1). Lignende Uretfærdigheder ogUndertrykkelser have vel og været begaaede mod mange Andre, om hvilkeSagaen ej taler. Alle de Undertryktes og fornemmelig det forrigeSturlungepartis Haab hvilede nu paa Thord Sighvatssøn Kakale, denældste og dygtigste af Sighvat Sturlassøns tvende endnu levende Sønner. Men han opholdt sig endnu nødtvungen i Norge, da Kong Haakonhidtil ikke havde tilladt ham at rejse. Den Politik, som vi allerede tidligerehave seet Kong Haakon lejlighedsviis følge, saa vidt muligt stedse at holdeeen eller flere af de mægtigste islandske Høvdinger tilbage hos sig iNorge, deels som et Slags Gissel for hans eget Parti, deels og somet Slags Skræmsel for Modpartiet, idet han da til enhver Tid kundetrue med at slippe ham løs imod det – denne Politik synes Haakonallerede nu at have bragt i System. Klog var den vistnok, men ganskeærlig eller hæderlig kan man ikke kalde den, og den kan alene finde sinUndskyldning, om ikke sit Forsvar, deri at den virkelig bidrog til atbindre de Blodsudgydelser, der altid vare en nødvendig Følge af attvende omtrent lige mægtige Partihøvdinger fejdede mod hinanden;ligesom man heller ikke maa glemme, at den Betragtningsmaade afLandets Underkastelse under en sterk Kongemagt, der kunde standseAnarchiet og holde de overmægtige Partihøvdinger i Tømme, at denikke var et Onde, men tvert imod Landets eneste Redning, alleredesynes at have vundet megen Indgang hos de mere Velsindede og Fredelskende i Landet. Kong Haakons vel bekjendte Retsindighed og elskværdigePersonlighed kunde ogsaa umuligt andet end stemme alle brave Islæn

) Sturlunga Saga VII. 2.



224 Haakon Haakonssøn.

dinger til hans Fordeel, og betage Tanken om at staa under hans Herredømme alt ubehageligt eller hadefuldt. Her var kun Valget om atlyde en eller flere voldsomme, uretfærdige Smaatyranner hjemme, ellerat staa under en eneste human Herre i et andet Land; mellem den Krænkelse, at maatte ydmyge sig for og lade sig tyrannisere af Ligemænd,eller, tilligemed disse Tyranner selv, at erkjende en Fyrstes Herredømme, hvis ophøjede Stilling udelukkede enbver Tanke om Liighed og derved gjorde Underkastelsen selv saa meget mindre modbydelig.
De mest anseede Medlemmer af Sturlunge-Familien, som havdeoverlevet Snorres Drab, vare, foruden Thord Sighvatssøn og Urøkja,der ved den Tid ikke opholdt sig paa en, vare uimodsigeligt Thord Sturlassøns Sønner, men de udmerkede sig alle ved et roligere og fredeligere Sind end de øvrige Sturlunger. Den «ældste af dem, og enesteegtefødde, var den allerede oftere omtalte Bødvar paa Stad, eller, somhan og kaldtes, Stada-Bødvar; de øvrige vare Frillesønner, men afdisse havde, som vi allerede oftere have haft Anledning til at erfare,Sturla naaet en ikke ringe Grad af Anseelse, uagtet han aldrig drevdet til at blive nogen særdeles riig eller mægtig Mand; hans Hu, saavel som Broderen, Olaf Hvitaskalds, stod mest til boglige Sysler ogSkaldekunst, hvori de begge, og fornemmelig Sturla, endog kunde maalesig med Farbroderen Snorre selv. Hvad der vel og for en stor Deelbidrog til at Bødvar paa Stad mindre virksomt tog Deel i de almindelige Fejder, var den Omstændighed, at han var gift med Kolbein unges Syster Sigrid, thi derved knyttedes han med lige saa sterke Baandtil det kolbeinske, som til det sturlungske Parti, og maatte saaledes findesig bedst tjent med at være neutral. Han havde derimod tre Sønner,Thorgils, Sighvat og Gudmund, der tegnede sig til at slægte Sturlungerne saavel fom Mødrene-Ætten paa *), fornemmelig Thorgils, hvilken vi allerede nys forhen have omtalt, og som vi i det følgende villefee at spille en betydelig Rolle paa Oen. Han var fød 1226, og fikTilnavnet Skarde, fordi han fra Fødselen af havde Hareskaar. SighvatSturlassøns Green repræsenteredes nu, næst af Thord Kakale, kun afden unge Tume, der tilfældigviis var undgaaet Blodbadet paa Orlygsstad. Da han førte samme Navn som sin ældste Broder, der blev dræbtpaa Hole 12212), maa han være fød efter hans Død og opkaldt efterham, thi det er ikke rimeligt, at Forældrene vilde have givet tvendesamtidigt levende Brødre eet og samme Navn, især naar det var saa

) Se Sturlunga Saga, VIII. 1. Thorgils angives her at være 15 Aar, daGissur Thorvaldssøn nødte hans Fader til at stille ham som Gissel, 1241.) Se ovenfor III. S. 845.



1242. Islandske Begivenheder; anseede Mænd. 225

færegent fom dette. Sturla Sighvatssøn efterlod en Søn, ved NavnJon, samt et Par Døtre, men alle disse Syskende saavel som ModerenSolveig Sæmundsdatter opholdt sig allerede paa andet eller tredie Aarudenlands 1). Urøkja Snorressøn levede vel, som det allerede er nævnt,til 1245, men ikke paa Island; her havde han udspilt sin Rolle, dahan ved Gissurs Forræderi 1242 blev tagen til Fange og ført til Norge,som han ej fik Lov til at forlade. Den eneste mere anseede Islænding,der nu kunde siges at repræsentere Snorre Sturlassøns Linje, var Einar,Søn af Thorvald i Vatnsfjord og den letfærdige Thordis, Snorres Datter. Men han var fød i 1227, Aaret før hans Faderblev indebrændt 2), og saaledes paa denne Tid endnu kun 15 Aargammel.
Det var i den vestre Deel af Vestfjordene, mellem Borgarfjordenog Hvammsfjorden, at Thord Sturlassøns Linje havde sit fornemste Tilhold. Stad, hvor Bødvar Thordssøn boede, laa paa Snæfellsnes.Einar Thorvaldssøns Ættegaard var, som vi vide, Vatnsfjord i Isafjorden i den nordvestlige Deel af Landet, og han optraadte derfor sidensom et Slags Høvding for Isfjordingerne. Den anden mægtige Ættpaa den Kant, Eyre-Ætten i Arnarfjorden, eller Ravn SveinbjørnssønsÆtt, repræsenteredes af hans Datter Steinuns og hendes i Aaret 1234af Urøkja dræbte Mands, den kjække Odd Olessøns, Søn, Ravn, fød1225, og opkaldt efter Morfaderen. Ravn var endnu kun en 16aarigAngling, men blev siden efter en af de mægtigste Mænd paa Oen. Hanboede nu med sin Moder paa Eyre, og havde en ikke ringe Støtte i sin Svoger, Svarthøvde Dugfussøn, der tilligemed sine Brødre Bjørn Drumb, BjørnKøgil og Kolbein Gran havde været ivrige Tilhængere af Sturla Sighvatssøn, og kæmpet tappert paa hans Side bed Orlygsstad. De skulde, somovenfor nævnt, have forladt Island efter Forliget til Hvitaa-Bru, menSkibet, hvorpaa de vilde begive sig til Norge, blev af Storm drevettilbage til Island, saa at der ikke blev noget af deres Udenlandsrejse.Endnu en tro og formaaende Tilhænger af Sturlungepartiet paa de Kanter var den gamle Gisle Markussøn i Bø paa Raudasand, gift med enDatterdatter af Hvamm-Sturla og saaledes nøje besvogret med Sturlungerne; han var den gjeveste Bonde vestenfor Arnarfjorden, og havde alsin Tid troligen fulgt først Sighvat, siden Sturla. Det var Gisle, der eftersin Svoger Eyvind Prests Raad havde dennes unge Søn Kølbein iTankerne, da han efter Kolbein unges Befaling tilligemed de øvrige Bøn

) Jon rejste 1239, Solveig og Døtrene 1240, Sturlunga Saga VI. 25.») Sturlunga Saga V. I. jvfr. ovenfor 111. S. 858.Munch. Det norske Folks Historie. 1v. 15



226 Haakon Haakonssøn.

der i Vestfjordene skulde sværge ham Troskabsed, for ved denne Reservation at berolige sin Samvittighed, naar han trods Eden greb denførste Lejlighed, som tilbød sig, til atter at tage Sturlungernes Parti ogbegynde Fejde mod Kolbein.
I den sydligste Deel af Vesterlandet, eller Borgarfjorden, havdeSturlungerne ligeledes Frænder og Tilhængere i de anseede Brødre, derforhen ere omtalte, Thorleif i Garde og Bødvar i Bø, Brodersønneraf Gudny Bødvarsdatter, Hvamm-Sturlas Hustru!). De havde i sinTid, da Fiendskabet stod paa mellem de enkelte Linjer af SturlungeÆtten indbyrdes, staaet paa Snorres Parti og været afsagte Fienderaf Sturla Sighvatssøn, men nu havde Nøden og Trængselen forenetalle Sturlunga-Ættens Levninger i een fælles Interesse, og deres Venner og Frænder dannede derfor ogsaa nu et eneste Forbund. Imidlertid befandt Bødvar i Bø sig i en lige saa slem Stilling som Bødvarpaa Stad, efterdi ogsaa han var gift med en Syster af Kolbein unge,ved Navn Herdis, og derved følte sig bunden til begge de stridendePartier.
Saaledes vare Forholdene i Vestfjordene beskafne, hvor Kolbein ungenu besad Magten og havde ladet Bønderne sværge sig Troskabsed, uden at dedog vare ham videre hengivne. Paa Nordlandet, hvor han selv havde sit Hjemi Centralbygden, Skagafjorden, og var yndet, herskede han endnu mere uindskrænket. Paa Sønderlandet havde Jon Loftssøns engang saa mægtige Ætforlængst tabt sin store Indflydelse, om endog dens enkelte Repræsentanter,som Halfdan, Harald, Villjam, og Philip Sæmundssønner, fremdeles hverfor sig kunde være rige nok, og anseede formedelst deres høje Byrd.Sønderlandets mægtigste Mand og egentlige Herre var, som vi vide,Gissur Thorvaldssøn, og derfor var ogsaa Haukadals-Ætten, i sig selvgammel og anseet, den fornemste. Gissurs ældre Broder Teit, Prest ogLovsigemand, var af en rolig og fredelig Charakteer, og tog ikke synderligt Deel i Fejderne, men nød dog stor Anseelse for sin Viisdom.Mere fremtrædende og stridbar var Gissurs Syskendebarn Hjalte, BiskopMagnus's Søn, hvilken Gissur ved sin Bortrejse 1242 satte til et SlagsStatholder i sit Sted, med den Befaling, at han og Kolbein gjensidigtskulde understøtte hinanden.
Paa Osterlandet var det især den oftere omtalte Svinafells-Æt, i densydlige Deel af Ben, som havde Magten. Til den hørte hiin Sigurd

) Deres Slagtfskabsforhold til hende sees især af Landnamsbogen, Isl. SögurS. 309. Der var og en tredleBreey, Markus paa Mel, hvem man maaskeeskylder den Bearbej a bogen, som man har kaldet Melabok,fe Udgaven af Is1,  » I. S IV.



1242. Islandske Begivenheder. Anseede Mænd. 227

Ormssøn, Kolbein Tumessøns Svoger og Stiffader, som vi tidligere have omtalt. Sigurds Broder Sigmund var Fader til hiin Jon Sigmundssøn, derførst var gift med Thora Gudmundsdatter, en Syster af Gissur Thorvaldssøns Moder, siden med Halldora, Arnor Thorsteinssøns Datter, af Skagafjord-Ætten, og Datterdatter af Biskop Brand ). Jon SigmundssønsSøn af første Egteskab var Orm Jonssøn paa Svinafell, hvilken vi alleredeovenfor ved flere Lejligheder have haft Anledning til at nævne; uagtethans Ferd stundom synes at have været noget egennyttig og beregnet, yndede han dog Fred og lovlig Orden mere end hans fleste øvrige Samtidige, og var derfor almindelig agtet og afboldt »). Han døde af Følgerne af en uforsigtig Aareladning om Sommeren 1241, kort før SnorreSturlassøns Drab »), og efterlod tre Sønner, af hvilke den ældste,Sæmund, arvede Godordet over Sida-Strøget, saavel som hans fornemste Besiddelser. En Søn af Jon Sigmundssøn i hans andet Egteskab var den allerede forhen omtalte, anseede Gejstlige Brand Jonssøn,siden 1247 Abbed i Thykkebø eller Ver, og siden efter, som det paa sit Stedskal omtales, Biskop i Hole. Orms og Brands Syster Steinun var giftmed den herskesyge Agmund Helgessøn i Kirkebs. De her nævnteMænd kunne sige at have været de mest anseede paa Østerlandet. Uagtet de vare nær beslægtede baade med Haukadals- og med SkagfjordingeÆtten, optoges de dog, som det vil sees, mest af deres egne Anliggender, uden endnu at tage synderlig Deel i de større Partistridigheder, der rystede Landet. Dette Forhold vedligeholdt sig længe forOsterlandets Vedkommende, og var Aarsagen til at dets Underkastelseunder Norges Krone skede fenere end i de øvrige Landsdele.Biskopperne i Landet vare fremdeles Nordmændene Sigvard Thettmarssøn i Skaalholt og Botolf i Hole, af hvilke Botolf synes at have været

) Slagtskabsforholdet med Skagafjord-Etten er angivet i Stamtavlen No. 16til foregaaende Bind.
*) Orm Svinfellings Transaction først med Kol Arnessøn og siden med SturlaSighvatssøn 1238 om at fratage Kol hans Gods m. m. (se ovenfor, III. S.984 fgg.) gjør ingen af Parterne Ære. Men man kan ikke bedømme de daværende Islændingers Tænke- og Handle-Maade efter vore Tiders Maalestok.At Orm for en Pengesum lovede at dræbe en fredløs Mand, der havde forgrebet sig paa Kol Arnesføn, var i hiin Tid en Transaction, der betragtedeslige med enhver anden Overeenskomst om at udføre et tilladeligt Arbejde foren betinget Sum Penge, og naar Kol fiden ikke vilde betale Summen, vardet en Miøligholdelse af Contracten, som Orm vistnok efter de flestes Meningmed fuld Ret og uden mindste Skam kunde og burde paatale.
») Sturlunga Saga, VII. 48, jvfr. VI. 30. Han døde 3 Dage før Mariemessefidere, altsaa 5te September. Efter nogles Sigende skulde Agmund Helgessøn, hans Svoger, havde aareladt ham og truffet Pulsaaren; maaskee medFlid: Agmunds senere Ferd synes at bestyrke det.
15*



228 Haakon Haakonssøn.

lige saa stilfærdig og utilbøjelig til at blande sig i politiske Sager, somSigvard var virksom og ivrig, især hvor det gjaldt at befordre NorgesInteresser. I Aaret 1243 forlod han endog Island for aldrig mereat komme tilbage, overladende Udførelsen af de egentlige biskoppelige Forretninger i Hole Biskopsdømme til sin Collega Sigvard, der saaledesfor en Tid var Ene-Biskop i Landet, medens den hele økonomiske Forvaltning af Biskopsgodset overtoges af Kolbein Kaldaljos, en Søn afden før nævnte Arnor Thorsteinssøn af Skagafjord-Ætten, og Morbroder til Abbed Brand Jonssøn. Hvorfor Botolf forlod Island, angivesikke; man skulde næsten gjette paa, at Biskop Sigvard foranledigede det,for selv at kunne faa desto friere Hænder; men man maa dog tilligeerkjende, at de Voldsscener, der da fandt Sted paa Øen, nok kunde fyldeen fredelig sindet Mand med Afsmag, og bringe ham til at søge et roligere Opholdssted. Botolf døde i Norge, tre Aar efter at han havdeforladt Island 1).

23. Thord Kakale vender tilbage til Island og fremskaar som de faldneSturlungers Hevner. Hans Omrejse i Vestfjordene, Tog til Sønderlandet ogStilstand med Bønderne der.

Det er ovenfor berettet, hvorledes Gissur Thorvaldssøn i Aaret1242, efter at have overlistet og fanget Urøkja ved Hvitaa-Bru, begavsig til Norge samtidigt med ham for at underkaste den af Kolbein ungeafsagte Voldgiftsdom Kong Haakons yderligere Kjendelse, og hvorledes Kongen da, saa vidt man af enkelte Antydninger kan slutte, saalangt fra ubetinget at give ham Medhold, tvert imod selv maa havetilkjendt sig Snorre Sturlassøns Efterladenskab, eller i det mindste enbetydelig Deel deraf, som Bod for Højforræderi, da nemlig Snorreved at blive Kongens haandgangne Mand og Lendermand derved ogsaa havde underkastet sig alle en Undersaats og Vasalls Forpligtelser. Vi ville i det følgende see, hvorledes Kongen flere Aar derefter

) Hvor lidet Botolf blandede sig i Dagens Politik, fees deraf at hans Navnneppe engang forekommer i Sturlunga-Saga, uden hvor der handles om Forliget til Hvitaa-Bru. Hans Bortrejse fra Island 1243 og Død 1246 erfareskun af de islandske Annaler. Den oven nævnte Kolbein Kaldaljos's Faderog Brand"Jonsføns Morfader var en Brodersøn af Arnor Asbjørnssøn, hvisSøn Kolbein var Farfader til Kolbein og Arnor Tumessønner, faaleves somdet er antydet i foregaaende Bind Stamtavle 16. Da Kolbein Kaldaljos,uagtet han levede saa langt ned i Tiden, dog stod i samme Led fra den fællesStamfader, som Kolbein den ældres Fader Tume, maa han paa denne Tidhave været meget gammel, og enda maa hans Farfader have været megetyngre end Broderen Arnor.



1242. Islandske Begivenheder. Thord Kakale vender tilbage. 229

ligefrem gjorde Fordring paa den hele Arv efter Snorre, og at denneFordring af nogle blev anerkjendt, af andre blev bestreden. ForKongen var det af yderste Vigtighed, ved Erhvervelsen af virkelige Besiddelser at vinde det første egentlige Fodfeste paa Ben, og vænne Indbyggerne til at see Kongemagtens Attributer, Kongsgaarde og Krongodser, ved Siden af deres egne Ejendomme; ej alene kunde han ved atbortforlene dem til sine Tilhængere skaffe disse, naar det gjaldt, en passende Underholdning, men Bortforleningen selv var atter en kongelig Regjerings-Aet, der viste Bens Indbyggere, at en Kongemagt nu havderejst sig imellem dem. Sandsynligviis har Gissur Thorvaldssøn viist signoget utilbøjelig til at anerkjende denne Kongens Fordring eller paa andre Maader mishaget ham, siden han ikke strar vendte tilbage tilIsland, men forblev i Norge henved tre Aar, hvilket vil sige det sammesom at Kongen ikke tillod ham at forlade Landet, medens han derimodnu endelig bønhørte Thord Sighvatssøn Kakale, og tillod ham at vendetilbage til sit Fædreland, efter fem Aars Fraværelse, eller, hvad manlige saa godt kan kalde det, Landflygtighed. Hvad Overeenskomst dersluttedes mellem Kongen og Thord før dennes Afrejse, eller paa hvadBetingelser han fik drage hjem, nævnes ikke, uagtet dog synes som omen saadan Overeenskomst maa have fundet Sted. Ved den brave AronHjørleifssøns Bestræbelser var Thord nu kommen paa en god Fodmed Kongen, og optagen i hans Hird ). Der tales i det Følgende,efter at Thord endnu engang havde været hos Kong Haakon, om Løf.ter, han havde gjort denne, der sees at have været af samme Slags,som de, Broderen Sturla tidligere havde paataget sig, nemlig at virkefor Islands Underkastelse under den norske Krone; ligeledes see vi, athan underlagde sig Snorre Sturlassøns forrige Besiddelser, hvoraf manmaa slutte at han har været forlenet med dem. Men i Sturlungafagaennævnes der intet om, naar hiint Løfte blev givet, og det rimeligste erderfor unegteligt, at Løftet allerede er givet eller Overeenskomsten sluttetved hans første Overrejse i 1242.
Sandsynligviis var det fra Bergen, at Thord Kakale nu satte udfor efter saa mange Aars Forløb at gjensee sin Fædreneø, hevne sine Frænder, og maaskee virke for Kong Haakons Interesser. I Følge med ham,

) Dette staar ikke med tydelige Ord i Arons Saga, men maa sluttes deraf, atThord først virkelig havde anholdt om at blive Hirdmand, hvilket Kongendengang, som Thord selv troede, efter Arons Indskydelser, havde negtet, ogat Kongen siden, da Aron havde indlagt Forbøn for ham og anholdt om atKongen vilde tage en Beslutning, der kunde være Thord til Hæer, svarede,«at han vilde føje sig efter hans Bøn, og at Thord kunde blive ved hansHof». Dette kan ikke forklares paa anden Maade end at Thord blev Hirdmand.



230 Haakon Haakonssøn.

paa samme Skib, var ogsaa hans Svigerinde Solveig Sæmundsdatter,Sturla Sighvatssøns Enke, og hendes Søn Jon, foruden flere Islændinger, der tilhørte det sturlungske Parti. Det er ovenfor omtalt, atDugfussønnerne, der ifølge Forliget til Hvitaa-Bru skulde have forladtIsland om Høsten, af Storm bleve drevne tilbage; dette var i Rutafjorden, vestligst paa Nordlandet, og de begave sig til deres Faders Gaard Hjardarholt i Laraadalen, hvorfra Bjørn, en af dem, selv anden drog nordefter,for at gjøre Kolbein unge sin Opvartning, og berette ham, hvorledes deved et utilregneligt Uheld hindredes fra at komme bort, og for saaledesat bede ham om Fred, indtil de kunde gjøre et nyt og heldigere Forsøg.Men paa Vejen til Skagafjorden mødte de en vis Jon, der kom øst fra.Thorstein Hjaltessøn, Bjørns Ledsager, spurgte om han kunde fortælledem noget Nyt. Jon fortalte dem da den vigtige Nyhed, at der just varankommet et norskt Skib til Gaase i Eyjafjorden, paa hvilket Thord Sighvatssøn og flere andre Islændinger befandt sig ombord, men tilføjede,at han selv var afsendt af Kolbein unge til Storbønderne i Vestfjorden,med den Befaling, at hvor som helst Thord maatte vise sig iblandt dem,skulde de gribe ham og sende ham fangen til Kolbein. Thorstein badham at drage vjdere, da han og Bjørn selv agtede sig til Kolbein. Menneppe var Jon ude af Syne, førend Bjørn sagde: «siden jeg har erfaret denne Nyhed, agter jeg ikke at ride længer nord, men ftrar at vendeom; jeg veed nemlig med Vished, at mine Brødre øjeblikkelig, de erfareThords Ankomst, ville slutte sig til ham, hvor og saa snart de kunnekomme til, og det samme gjør jeg, hvad jeg saa end har lovet Kolbein».Thorstein sagde at han fik gjøre som han vilde, men ytrede for Restenikke stort; Bjørn vendte om, kom tilbage til Hjardarholt ved Nattetid, og vækkede strax sine Brødre, der ej bleve mindre glade endhan ved at erfare Thords Ankomst, og sagde at han havde handlet aldeles som han burde.
Thord havde landet ved Gaase Løverdagen den te September, ognogle af Kolbeins Gaardsfolk, som tilfældigviis vare tilstede, skyndte sigstrax, saa hurtigt som deres Heste kunde bære dem, vester til Skagafjorden, for at berette Kolbein at hans Dødsfiende var kommen. Somsædvanligt naar et Skib ankom, indfandt der sig mange Folk fra Omegnen for at handle, blandt dem ogsaa flere anseede Bønder, der havdeværet fortrolige Venner af Sighvat Sturlassøn; ligeledes kom hansModer Halldora og mange af hans Frænder. Men den «jeblikkeligeGlæde over Gjensynet forbitredes snart ved Tanken om hans FiendeKolbeins overvættes store Magt. Ingen af de mægtigere Bønder, ikkeengang Thords Frænder, vovede at erklære sig for ham, og Almuen,heder det, var saa ræd, at ingen engang vovede at tale med ham uden



1242. Islandske Begivenheder. Thord Kakale hos Halfdan Sæmundssøn. 231

aabenlyst, og saaledes at alle hørte det; ikke at tale om det ubehageligeForhold, hvori mange nu formedelst Kolbeins oven omhandlede, listigeKneb befandt sig til Thord, med hvis Arvegods de indesad. Da Thordsaa, at ingen Bistand her var at vente, fik han sig Heste og reed i Følgemed en Prest Snorre ind til Grund, hvor hans Syster Sigrid og hendesMand Styrme nu boede. Aldrig saa snart var han kommen hid, førendAbbeden i Tveraa saavel som en anden Mand kom til ham og sagde, athan maatte see til at komme bort saa snart som muligt, thi naar Kolbeinerfarede hans Ankomst, vilde han strar sende Folk ud for at gribe ellerdræbe ham. De fleste tilstedeværende raadede nu Thord til at søge Hjelphos sin Svoger Halfdan Sæmundssøn paa Kelde, paa Sønderlandet, daSteinvar, Halfdans Hustru og Thords Syster, var bekjendt som en dygtig og mandhaftig Kvinde, der nok vilde kunne faa sin Mand overtalttil at yde ham kraftig Bistand. Thord havde intet andet Valg end atfølge dette Raad; ledsaget af Snorre Prest og en Vejviser, rede de førstøstlig over Vadleheiden, og derpaa over Sand (Sprengesand?) samt videreindtil de kom til Kelde, hvor han blev modtagen med aabne Arme.Han havde ikke været der mange Dage, førend han anmodede sin Svoger,og sin Syster om en Samtale i Eenrum, og meddeelte dem sin Beslutning, at tage Hevn over sin Faders og Frænders Drabsmænd, samt atgjenoprette Ættens Besiddelser. Men da dette ej kunde skee, uden athan fik tilstrækkelig Hjelp, henvendte han sig nu herom til sin Svoger,der, som ban haabede, baade vilde og kunde hjelpe ham bedst af alle.Steinvar tog (trar Ordet og sagde at der ikke kunde være Tvivl om, athendes Mand nu vilde vise hvad han formaaede, og bistaa Thord af alMagt. «Hidtil», sagde hun, idet hun henvendte sig til Halfdan, «hardu ikke viist dig fra nogen synderlig krigersk Side, ligesom jeg heller ikkehar opmuntret dig til at blande dig i store Fejder, men nu erklærer jeg,at der bliver intet godt Forhold mellem os, hvis du ikke hjelper min Broder Thord; vægrer du dig derved, saa skal man faa det forunderligeSyn at see, at jeg tager Vaaben i Haand og samler Krigs-Folk,men overlader dig Nøgleknippet til Buur og Kjelder". Halfdan taug,indtil hendes heftige Ordstrøm standsede; derpaa sagde han: «saa vidtjeg skjønner, er det nok andet end bare Hidsighed, som her udfordres,hvis det, Thord har i Sinde, skal faa nogen Fremgang; jeg kjenderbedst mig selv, og veed, at jeg ikke duer til at blande mig i store Fejder, hvorhos jeg ogsaa allerede er noget til Aars; det forekommer mig,som om de, der tage Parti med Thord, ville faa næsten alt Landets Folkimod sig, og derfor gad jeg gjerne først see, hvad Hjelp Thord faarandensteds af Frænder og Venner, førend jeg bestemmer mig. Kommer handa hid tilbage med nogen klækkelig Styrke, skal heller ikke jeg undslaa mig»



232 Haakon Haakonssøn.

Steinvar opmuntrede ham fremdeles til at tage Parti strar, men maattedog tilsidst give efter for hans Forestillinger, hvis Fornuftighed vistnokogsaa Thord felv indsaa. Det blev da besluttet efter fælles Overlæg,at Thord først skulde drage til Vestfjordene og fee til, om han der kundefaa Hjelp; thi af Bønderne i Vestfjordene, sagde Halfdan, var der mange,som havde meget at kræve Regnskab for, baade af Kolbein og af Sønderlændingerne, og som derhos havde langt mere Smag for Ufred og Fejdeend han og hans Mænd. Saaledes drog da Thord vestover. IFølge med ham blev hans Broder Tume, der ved Efterretningen ombans Ankomst strar var ilet til Kelde, hvor de gjensaa hinanden meduskrømtet Glæde, derhos sluttede ogsaa nogle andre sig til Flokken, deri alt kom til at udgjøre 30 Mand. Blandt dem var den sterke ogforstandige Østerlænding Nikolas Oddssøn, hvilken Halfdan og Steinvarmedgave Thord som personlig Ledsager.
Saasnart Kolbein unge havde faaet Nys om Thords Ankomst, sendtehan en Skare af 30 Mand, anført af sine Gaardsfolk, for at gribe ham.De kom til Gaase, og gjennemføgte alle Markedsboderne med blanke Vaaben i Hænde, men forgjeves: i deres Harme over ikke at finde Thordgrebe de en af Nordmændene, ved Navn Leif, som de vidste var en Venaf Thord, toge Vaabnene fra ham og truede med at hugge Foden afham, men de øvrige Nordmænd forsikrede at han var uskyldig i ThordsBortkomst, og saaledes maatte de slippe ham løs. Derimod benyttedede Lejligheden til at røve fra to islandske Kjøbmænd indtil en Værdi af30 Hundreder. De vendte tilbage til Kolbein og meldte ham, at Thordhavde taget Vejen over Sand. Kolbein sendte strar Bud syd overFjeldet til Hjalte Biskopssøn, Gissurs Fuldmægtig, berettede ham omThords Ankomst, og bad ham tage sig vare. Thord kunde dog endnuikke tænke paa at angribe ham, men drog derimod ad afsides Veje, saaledes at Hjalte ikke engang vidste noget deraf, over Thjorsaa og vestergjennem Herederne først til Borgarfjorden og derfra til Dale, hvor Tumeslog sig ned hos en vis Sverting paa Hvamm, medens Thord fortsatteRejsen længere vestover til Saurbø, for at opsøge sin Frænde SturlaThordssøn paa Stadarhool. Rygtet om hans Nærværelse udbredte signu overalt i Vestfjordene, og de fleste Medlemmer af Urøkjas forhenværende, nu adsplittede, Parti sluttede sig endog uopfordret til ham, førstog fremst Dugfussønnerne Bjørn Køgil og Kolbein Gran. Thord havdeendnu ikke synderlig personligt Kjendskab til Sturla, men fandt dog, somhans Nærfrænde, en god Modtagelse hos ham. Da han havde tilbragten Nat i hans Huus, rykkede han ud med sin Anmodning til ham, omat han vilde yde ham Hjelp. «Det er mig berettet», sagde Thord, «at duer den mægtigste og forstandigste af mine Frænder her paa denne Kant,ligesom jeg og har hørt, at Voldsscenerne paa Orlygsstad ikke have gaaet



1242. Isølandske Begi Thord i Vestford 233

nogen mere til Hjertet end dig; du har forhen altid plejet at staa mineFrænder bi, naar de havde deres Ret at forfegte, og jeg haaber at dunu ogsaa vil vise mig det samme Venskab; man har desuden sagt mig,at du blev saa forbitret over den Maade, bhvorpaa man skilte dig ogUrøkja fra hinanden, at du nok kunde have Lyst til at bistaa den, derhevnede denne Skjændselsdaad».» Sturla sagde at han, saavel som debedste Mænd der i Egnen, befandt sig i en vanskelig Stilling, fordi dehavde aflagt Kolbein Troskabseed. Men Thord sagde at denne Eed, somnødtvungen, ikke var bindende. Sturla havde alt for megen Lyst til attage Parti, til at ban ikke skulde lade sig slaa af dette Argument, oghan tilsagde derfor Thord foreløbigt sin Bistand; men han vilde dogikke aabenlyst slutte sig til ham, førend han kom tilbage fra sin videreRejse til de nordvestlige Fjordegne 1). Thord drog da videre. Dahan kom til Hage paa Bardestrand, hvor hiin Eyvind Prest boede, derhavde givet sin Svoger Gisle det fiffige Raad at have en anden Kolbeini Tankerne end Kolbein unge, naar han aflagde Eden, lod han sendeBud efter Gisle og alle de mest anseede Bønder paa de Kanter. Deindfandt sig ogsaa, og Thord henvendte sig nu til dem, og først og fremsttil Gisle, som den fornemste, med den Begjæring, at de vilde gribe tilVaaben for ham og følge ham syd til hans Svoger Halfdan, for at detilsammen enten kunde tilkæmpe sig sin Ret, eller falde med Ære. Gislesvarede, at vel var han saa gammel, at han egentlig burde holde sig bortefra alslags Fejde, men her var den rene Nødvendighed for Haanden;her gjaldt det for alle at vise sig som Mænd og staa Thord ærligen bi;den Eed, han havde svoret Kolbein, hindrede ham ikke i mindste Maadefra at optræde som hans Fiende; han skulde strax lade sine fire Sønnerdrage med Thord, og lovede derhos selv at opmuntre Almuen, hvor hankunde, til at tage Thords Parti. Thord takkede ham for hans Iver,men undrede sig noget over, at han ej selv vilde være med. Fra detteMode paa Hage fortsatte Thord sin Rejse til Eyre i Arnarfjorden, hvorSteinunn Ravnsdatter boede med sine Sønner, og hvor ligeledes hendesSvigersøn Svarthøvde Dugfussøn for Tiden opholdt sig. Da han komtil Eyre, traf han ikke Svarthøvde og hendes ældste Søn Ravnhjemme, da de tilfældigviis vare dragne nord til et Bryllup i Dyrafjorden.Men han lod endnu samme Nat sende Bud til dem med den Anmodning,at de vilde møde ham paa Gaarden Sande, hvor Ravns LejlændingBaard boede. De efterkom strax Anmodningen, og da Thord kom fremmed sin Begjæring om at de vilde staa ham bi, svarede Svarthøvde øje

) Sturlunga Saga VII. 1–3. Tidligere, i VI. 37, tales der om at den førnævnte Sverting paa Hvamm fkal have ledsaget Thord til Sturla, og bestræbtsig ivrigt for at stifte Venskab mellem begge Fætterne, «hvilket ogsaa var saare let".



234 Haakon Haakonssøn.

blikkeligt, at han og hans Brødre lige siden Sturlas Drab kun havdeventet paa at Nogen vilde træde op som hans Hevner, og at Thord derfor blot behøvede at udtale Ordet, for at de alle skulde være lige saavillige som skyldige til at hjelpe ham. Baard sagde, at han for sin Partfandt sig bedst tjent med at handle paa samme Viis som Folkene paaEyre. Ravn havde endnu intet ytret. «Men den unge Mand, som derstaar», sagde Thord: «hvo er han, hvorfor har han intet at sige?»«Jeg er Ravn Oddssøn», sagde han. «Nu vel», svarede Thord, «vildu da slaa dig til os?» «Jeg er endnu kun ung og lidet vant til sligeForetagender», svarede Ravn – han var dengang 16 Aar gammel –«hidtil har jeg ikke været paa Tog med Høvdinger, og veed ikke om jeg erhaardfør nok, da jeg neppe har traadt mine Børnesko». Thord forestilledeham, at hvis nogen havde Skjel til at optræde som Kolbeins Fiende,saa var det Ravn, formedelst hans Morbrødres Drab; næst Sighvat oghans Sønner vare ingen gjævere Mænd end Ravnssønnerne faldne vedOrlygsstad. Ravn var let at overtale, eller havde vel egentlig allerede taget sin Beslutning: det passede sig ikke, sagde han, baade at have lidenEvne til at yde Hjelp, og at anvende dette lidet til Thords Skade.Saaledes var da ogsaa han vunden. Hidtil havde Thords Underhandlingerog Overtalelser haft et forønsket Udfald. Men ikke saa, da han komlænger nordpaa, og, benyttende sig af den bekvemme Omstændighed, at defornemste Mænd fra Fjorden vestenfor Isa-Fjorden just vare samledeved hiint Bryllup i Dyrafjorden, fremtraadte iblandt dem, og opfordrede dem til at gjøre fælles Sag med ham imod Kolbein. Hervar nemlig Urøkja, hvis Interesser han ansaaes for at repræsentere,mindre end vel anseet; deels erindrede man hans Voldsomhed fra tidligereDage, da han holdt til i Vatnsfjord; deels havde man i friskt Mindeet skammeligt og forrædersk Mord, Urøkja Aaret forud havde begaaet paaden almindelig afholdte Illuge, den sidste vorne gjenlevende Søn af Thorvald Snorressøn !). Bønderne i Isafjorden havde dengang endog villetangribe Urøkja, og da dette ikke lykkedes, havde flere af dem henvendtsig til Kolbein og skjenket ham deres Venskab. Thord holdt en lang

) Om Illuges Drab handles der udførligt i Sturlunga Saga VI. 26, 27.Urøkja anmodede Illuge om at møde ham paa Gaarden Holt i Anundfjord,da han ønskede at tale med ham. Illuge kom, skjønt han forundrede sig overAnmodningen, da han og Urøkja nys havde været sammen paa Thorskefjordthing, uden at Urøkja da havde talt med ham. Ved at see Urøkjas Følge,merkede Illuge Uraad, men nu var det for silde. Urøkja kaldte Illuge tilsig og gik med ham afsides ved Kirkegaarden, ledsaget af et Par Mænd; deøvrige bad han holde sig tilbage. Da Urøkja var kommen omkring Kirkegaardshjørnet, greb han Illuge og stillede sig foran ham, med de Ord: nuskal jeg lønne dig, at du har lagt Planer mod mit Liv; i det samme kløvedeThorarin, en af Urøkjas Ledsagere, hans Goved.



1242. Iølandske Begivenheder. Thord i Dyrafjorden. 235

Tale, hvoraf det hovedsagelige var, at han bad alle de Tilstedeværende om atgribe til Vaaben for ham, og det med saa kort Frist, at de, saafremt de fulgteOpfordringen, skulde indfinde sig bevæbnede i Saurbø inden Allehelgensdag. Det var Dagen efter Michelsmesse, eller 30te September, atThord holdt denne Tale ), han gav dem saaledes kun en Maaneds Frist.Hans Tale og djerve Optræden for den store Forsamling gjorde i detbele taget et godt Indtryk; man fandt at han var en forstandig Mand,naar Heftigheden og Overmodet ikke løb af med ham, som det varTilfældet i Førstningen. Men om de end havde synts nok saa godt omham, var dog de flestes Afhængighed til Kolbein for stor, til at deallerede nu skulde have enten kunnet eller villet tage Thords Parti. De,som Høsten forud havde svoret Kolbein Troskabsed, svarede, at det umuligt gik an for dem at krige mod Kolbein, saa længe ikke denne brød sineForpligtelser til dem, og at det derfor ikke engang kunde nytte atbede dem om at gribe til Vaaben for ham; i alt andet skulde de derimodvære hans Venner. Det er vel ikke saa usandsynligt, at Thord dog tilesidst havde faaet dem overtalte, hvis han havde søgt at vinde dem enkeltviis, og med det gode; men her løb netop hans Overmod og Heftighedaf med ham: han fordrede strengt, at Bønderne i Vestfjordene enten skuldeerklære sig for eller imod ham, og hvis han da i sidste Fald dog kom sejrrigtilbage fra det Tog, han havde fore, skulde han nok vide at tage tilbørlig Straf over alle dem, der nu vare de værste til at gjøre Vanskeligheder. Slig Tale kunde ikke andet end sætte ondt Blod. Bøndernesagde, at han havde nok af Fiender at tage Hevn over, om han ikke ogsaa udstødte Trusler mod dem. Thord svarede, at de ikke behøvede atminde ham om, hvad der laa ham tungt paa Hjertet: det ene Ord togdet andet, og Enden blev, at han skiltes fra Forsamlingen i størsteUvenskab. Om Aftenen vendte han tilbage til Sande, hvor Bonden, denfør nævnte Baard, overlod ham hele sin Gaard og Huusholdning tilDisposition: en Liberalitet, som alle fandt overordentlig storartet.Thord søgte derpaa, men med lige saa lidet Held, at skaffe sig Bistand fra de ydre Fjorde og Steingrimsfjorden. Bønderne havde overalt paa disse Kanter svoret Kolbein Troskabsed, og denne Ed afgav idet mindste et Paaskud for dem til at besvare Thords Anmodninger medNej. Da traadte en Dag en løs og ledig Person, af ringe Herkomst,men flink og frejdig, ved Navn Asbjørn Gudmundssøn, ind til ham,og spurgte, hvad det skulde betyde, at han kun henvendte sig til de egent

!) Thord var, som det angives i Cap. 4, kommen til Eyre Aftenen før Michelsdag; Dagen efter, Michelsdagen selv, der indtraf paa en Søndag, var Sammenkomsten med Svarthøvde og Ravn paa Sande; den følgende Dag varaltsaa Besøget i Dyrafjorden.



236 Haakon Haakonssøn.

lige Bønder om Hjelp, og ikke vilde benytte andre. «Jeg», sagde han,«tilbyder mig at gjøre dig Følge og haaber at være dig til større Nytteend hvilken som helst Bonde. Skaf mig kun nogle Folk til Hjelp, skaljeg prøve paa at kræve Bønderne op». Thord modtog hans Tilbud ogstillede Dagen efter 9 Mænd under hans Befaling, kaldende dem «Gjester», i Lighed med Gjesterne ved det norske Hof; med denne Flok drogAsbjørn afsted ud efter Steingrimsfjorden, fra Gaard til Gaard. Paade fleste Gaarde vare Bønderne selv borte, da de havde faaet Nys omhvad der var i Gjære, og skjult sig; men de Mænd, der fandtes, maattefølge med, hvad enten de vilde eller ej. Det synes noget besynderligt,at en saa ubetydelig Skare, som Asbjørns, skulde saaledes kunne havetvunget Folk til at drage af Gaarde mod deres Vilje; men det er tydeligt nok at han og hans Kammerater have været haandfaste, vel bevæbnede og bestemte Karle, mod hvem de Arbejdsmænd og Tjenestefolk, der fandtes paa Gaardene, ikke vovede at kny; desuden var der velheller ikke saa faa af disse, der gjerne fulgte med af Lyst til Æventyrog Bytte. Saaledes drog Asbjørn frem, altid forøgende sin Skare,indtil han kom til Husavik. Her boede en Bonde ved Navn Høgne,der ligeledes var borte. Asbjørn lod hans Kone gribe og tvang hendetil at følge med, i Haab om at Høgne nu nok vilde komme efter. Detvarede heller ikke længe førend Høgne kom, selv 14de, og forlangte atAsbjørn skulde slippe hans Kone løs. Asbjørn erklærede sig villig dertil, hvis han og hans Følge vilde slutte sig til deres Trop. Høgne oghans Ledsagere vilde intet høre derom, og truede Asbjørn haardelig forhans Frækhed. Asbjørn bad dem komme og angribe, om de torde; dade betænkte sig derpaa, sagde Asbjørn, at han skulde lære dem, enanden Gang ikke at sætte efter Thords Mænd, greb et Spyd, kastededet efter Høgne og traf ham øverst i Laaret: det var et dybt og farligtSaar. Dette var det første Blod, som flød i den Fejde, der nu begyndte. Nogle af Høgnes Ledsagere bleve saa forfærdede, at de virkelig sluttede sig til Troppen; de øvrige bare den saarede Høgne hjem. Thord havdeimidlertid begivet sig fra Steingrimsfjorden til Saurbø, da Allehelgensdag nærmede sig, paa hvilken de af ham opbudne Mænd skulde kommesammen. Paa Vejen derhen mødte han Asbjørn, der kom vestenfra medsin Flok; begge Flokke, hans egen og Asbjørns, forenede sig nu, ogfulgte ham til Stadarhool, hvor han indtraf Dagen før Allehelgensdag.Men uagtet alle hans og Asbjørns Bestræbelser var dog den Styrke,de havde faaet samlet, saa ubetydelig, at Sturla Thordssøn ved at seeden rystede paa Hovedet og erklærede at hverken han eller de mangeandre, der befandt sig under samme Vilkaar, kunde indlade sig paa atbryde deres Eed uden anderledes lovende Udsigter. «Men», sagde han,



1242. Islandske Begivenheder. Thords Tog til Sønderlandet. 287

«det varer vift ikke længe, førend Nordlændingerne selv bryde deres Forpligtelser til mig, og da skal jeg ikke unddrage mig; jeg skal ogsaa, omdu vil, nu ride med dig syd til Borgarfjorden». Thord svarede ikkestort hertil, dog modtog han Sturlas Tilbud, og reed først, ledsaget afham, til Hvammsfjorden, hvor Tume sluttede sig til Troppen, saavelsom hans Systersøn Teit Styrmessøn, der var kommen nord fra Grundselv syvende; siden stevnede han til Dale, og kaldte her de bedste Mændi Flokken sammen for at raadslaa om, hvad der videre var at gjøre.Først blev Mandskabet talt, og befundet at udgjøre henved 240 Mand.Med en saa ubetydelig Styrke, der desuden var daarligt bevæbnet, indsaa man, at det ej var at tænke paa at drage til Nordlandet mod denmægtige Kolbein. De fleste raadede derimod Thord til at stevne tilSønderlandet, hvor man ligeledes havde mange Regninger at opgjøre,men hvor der neppe fandtes saa mange Folk til Forsvar. Undervejs,foreslog man, kunde man aflægge et Besøg hos Loft Biskopssøn paaHusafell i Hitardal ), og forsyne sig med de nødvendige Vaaben af hansstore Beholdning. Dette Forslag behagede Thord særdeles, da ingen, somhan sagde, bedre fortjente en Admygelse, end Loft, der længe havde væreten Modstander af hans Frænder, og ivrigt taget Deel i Anslagene modSighvat og Sturla. Saaledes besluttede man da at lægge Vejen omHitardal. Da Thord kom op paa Hejden, hvorfra man kunde see ned iDalen, sendte han Teit Styrmessøn forud med femten Mand, og befalede ham at tage Loft til Fange, uden for Resten at tilføje ham nogetOndt, men passe nøje paa, at ikke en eneste af Gaardsfolkene undkom.Teit besatte Gaarden, men traf ikke Loft hjemme, da han just var redenbort til en Gaard i Nærheden, hvor han om Aftenen fik Underretningom, hvad der var paa Ferde, og derpaa strar skyndte sig ned til Søen,fik sig en Baad, og roede syd over Fjorden til Garde, hvor han i nogenTid holdt til hos Thorleif Thordssøn. Thord kom til Husafell nogetefter Teit, tilbragte Natten der, og lod om Morgenen alle de Vaaben,de forefandt, samle; en heel Mængde Skjolde forvaredes i Kirken, menbleve nu bragte ud. Ligeledes lod han alle de Heste, man kunde faa drevet sammen, borttage. Han fortsatte derpaa Toget over søndre Reykjadal,hvor en vis Thord Bjørnssøn sluttede sig til ham; længer ud paa Dagensagde Sturla Thordssøn ham Farvel, efter at de havde haft en Samtale medhinanden, og drog hjemover. Thord drog videre over Skardshejden tilLaugardal, og videre til Gissur Tborvaldssons Gaard, det før omtalte

) Det er maaskee ikke overflødigt at tilføje, at Hitardal ligger sydligst i Thorsnesthing, paa Grændsen mod Tveraathing eller Borgarfjords-Distriktet.



238 Haakon Haakonssøn.

Tunga eller Biskopstunga lidt nordenfor Skaalholt ). Hans ModerThora Gudmundsdatter forestod Gaarden, men alt Bohave og Forraadvar bragt ind i Kirken, saa at man ikke forefandt noget som helst spiseligt uden en Ringe med Fløde. Nogle af hans Mænd vilde derforslagte en Deel Kvæg, men Thord forbød dem det, da det vilde tage for langTid: Krigsmænd, sagde han, maatte vide at nøje sig med den Spise, som tilenhver Tid var for Haanden. Man kan see, at han ikke for intet havdeværet blandt Hirdmændene i Norge og hørt om de gamle BirkebeinersDisciplin. Han fik nu vide, at Hjalte Biskopssøn havde samlet en DeelFolk nede i Floen, og bød derfor hver Mand sadle sin Hest; det varnemlig hans Hensigt at angribe Hjalte, og han befalede allerede dem, derbedst kjendte Vejen, at ride forud. Men hans Broder Tume sagde atsligt ikke var at tænke paa, og at de, der var af samme Mening somhan, skulde følge ham øst over Aaerne. Skaren deelte sig da i toFlokke, af hvilken den ene samlede sig om Tume, den anden om Thord;men efter flere fornuftige Mænds Forestillinger lod Thord sig bevægetil at give Slip paa den dumdristige Angrebsplan, og heller følge medTume østover, hvor de dog havde Udsigt til at faa nogen Understøttelse.Han kom om Aftenen til Kelde, hvor han nu atter opfordrede sin Svoger Halfdan til at yde ham Bistand. Men Halfdan søgte fremdeles Udflugter. Det bjalp saa alligevel ikke noget, om han greb til Vaaben,sagde han. Thord bad ham da kun at skaffe Folk, saa kunde han jo selvsidde hjemme. Halfdan sagde, at han først maatte tale med sine Brødreherom. Steinvar, Huusfruen, var meget vred, men det hjalp ikke.Thord maatte drage bort med uforrettet Sag. Han stevnede nu tilBreidabolstad i Fljotslid, hvor den af os tidligere omtalte Orm Bjørnssøn, Gissur Thorvaldssøns Brodersøn og paa en Maade Snorre Sturlassøns Stifsøn, boede. Orm havde, som vi vide, haft Deel med iRaadslagningerne mod Snorre, skjønt han ikke havde villet deeltage umiddelbart i hans Drab ?). Men han hørte dog til deres Tal, over hvilkeThord havde at søge Hevn, og da det desuden var nødvendigt at skaffeFlokken Underholdning, medens det dog ikke gik an at røve fra Vennereller sagesløse Folk, var det ej andet end rimeligt, at han, naar Lejlighed gaves, lod sine Fiender betale Gildet, og saaledes for en Tidslog sig ned paa Breidabolstad, hvor han tog for sig, som om han var

) Søndre Reykjadal ligger paa Sydøstsiden af Borgarfjorden; fra den harThord saaledes taget en Fjeldvej til den øvre Deel af Aarnes-Thing, hvorhan kom ned til Laugardal et Par Mile vestenfor Geyser, og derfra drog tilTunga; om denne Gaard se ovenfor 111. S. 1006.
)) Se ovenfor 111. S. 1001, 1002 Som Søn af Hallveig Ormsdatter kundeOrm, saavel som Broderen Kløing, kaldes Snorres Stifsøn.



1242. Islandske Begivenheder. Thord paa Sønderlandet. 239

bjemme. Orm havde, ved Efterretningen om at han nærmede sig, tagetFlugten øster til Klostret i Ver.
Da Hjalte Biskopssøn hørte at Thord havde sat sig fast paa Breidabolstad, reed han selv nord over Fjeldet for at raadslaa med Kolbeinunge, men bød Bønderne at holde sig samlede under Vaaben i Skaalholt saa mandsterke som muligt, og fik Biskop Sigvard til at drage hentil Thord for at aabne Underhandlinger, dog mest, som det synes, forat vinde Tid, indtil Kolbein kunde komme nordenfra med Undsætning.Biskoppen kom til Breidabolstad, med Steinvar i sit Følge, og anholdtpaa de forsamlede Bønders Vegne om midlertidigt Forlig. Thord vildenødigt indlade sig derpaa, i det mindste vilde han ikke gaa ind paa Biskoppens Forslag, at ser Mænd fra hver Side skulde træde sammen ogafgjøre Betingelserne; skulde et Forlig komme i Stand, sagde han, saamaatte Afgjørelsen i alle Fald overdrages Halfdan og Steinvar alene.Biskoppen sagde, at hertil kunde han hverken svare Ja eller Nej paaBøndernes Vegne, førend han havde hørt deres nærmere Bestemmelse,og vendte tilbage til Skaalholt, men lovede paa en bestemt Dag at sendeBud om, hvad de besluttede sig til. Et saadant Bud kom ogsaa, mento Dage efter den aftalte Tid, og med den Besked at Bønderne ikke vildegaa ind paa de af Thord fremsatte Betingelser. Thord begav sig dastrar til Kelde med hele sin Flok, for at raadslaa med Halfdan og Steinvar, og faa Understøttelse af dem til et Angreb paa Bondeflokken i Skaalholt.Halfdan var ikke hjemme, men reden ned til Odde; did sendte Thordstrar Kolbein og Bjørn Dugfussønner efter ham, men Steinvar lod allederes Landbønder kalde sammen og bød dem holde sig færdige til atfølge Thord og Halfdan. Da Dugfussønnerne traf Halfdan og fortalteham, hvorledes Sagerne stod, sagde han at det ikke var raadeligt forFolk, der ej havde des kraftigere Opfordring dertil, at fare løs paa hellige Steder ) og angribe Bønderne; han vilde hverken selv følge medThord eller tillade nogen af sine Mænd det; Thord fik selv see til,bvorledes han kom ud af det med Bønderne. Han lod strar de afSteinvar sammenkaldte Folk tilsige, at de skulde drage hjem, hver til sit.Da Kolbein og Bjørn kom tilbage med denne Besked fra Halfdan, blevThord yderst vred, og sagde at han lige fuldt vilde angribe Bønderneog see, hvorledes det løb af. Da havde han just faaet sikker Efterretning om at Bønderne vare omtrent 700 Mand sterke, og havde forskandset sig paa Skaalholts Kirkegaard. Hans egen Flok udgjorde, som detviste sig ved Optællingen, strar man kom over Thjorsaa, kun 220

1) Skaalholt Kirke med den paa dens Grund liggende Biskopsgaard nød naturligviis den samme Fredhellighed, som Kathedralkirkerne andensteds



240 Haakon Haakonssøn.

Mand, og mange forestillede ham, hvor ufornuftigt det var at binde anmed en saadan Overmagt. Men Thord svarede hertil, at skulde han faanogen Fremgang, kom han nok ofte til at prøve Ting, der vare lige saafortvivlede og urimelige som denne. Han fortsatte Toget. Ikke langtfra Skaalholt mødte han Biskoppen, der fornyede det forrige Tilbudpaa Bøndernes Vegne. Thord svarede i Vrede, at Biskoppen kun søgteåt gjøre ham Fortred. Biskoppen truede nu med at sætte Thord oghans Mænd i Ban, hvis de rede ind paa Biskopsstolens Enemerker.Thord svarede at han først og fremst skulde vise Bønderne bort, og atdet ej passede sig at drage slige Voldsmænd ind paa Kirkegaarden;det var ikke mange Dage siden de havde brudt en Kirke op, hentet ferMænd ud, som havde søgt sin Tilflugt der, og ladet dem alle sammendræbe. Biskoppen vilde nu skynde sig i Forvejen, for at melde Bønderne Thords Ankomst, men de forreste af Thords Mænd standsede ham,indtil Thord selv kom efter; Thord bød dem strar lade ham ride i Fred,men fulgte selv stra efter ham. Da han kom til Geilerne (de smale Deje)i Nærheden af Skaalholt, lod han sine Mænd stige af Hestene og gjøresig færdige til Angreb, men sendte Ravn Oddssøn og Teit Styrmessøn optil Biskopsgaarden, deels for at høre om Bønderne ikke havde betænkt sig,deels ogsaa for at erfare, hvor sterkt de havde forskandset sig, og om detvar forbundet med store Vanskeligheder at angribe dem. De fandt Biskoppen i sit fulde Skrud, omgiven af 30 Klerker; han sagde, at hanøjeblikkelig vilde bansætte Thord og alle hans Mænd, hvis han underlod sigat gjøre noget Angreb. Men da traadte, merkeligt nok, den forstandigeog velmenende Teit Thorvaldssøn, Gissurs egen Broder, frem og badBiskoppen ikke endnu at gribe til saa yderlige Forholdsregler; han forestillede ham, hvor meget der talede til Thords Undskyldning, hans nærmeste Frænders Drab og Tabet af alt hvad han ejede, og hans vanskelige Stilling for Ojeblikket, hvor han skulde underholde en talrig Flok,uden at han dog havde andet at gribe til, end hvad han kunde tage fra sineFiender, naar han ikke vilde røve fra fagesløfe Folk: man kunde jo dogikke fortænke ham i at han søgte sin Ret med de Midler, der stode tilhans Raadighed. Disse Forestillinger, især fra Teits Mund, gjordesterkt Indtryk paa Bønderne, som nu bleve forsonligere stemte, og gaveBiskoppen og Teit uindskrænket Fuldmagt til at underhandle paa deresVegne. Disse Mænd begave sig derfor hen til Thord, ledsagede af Ravnog Teit Styrmessøn, som underrettede Thord om, at Bønderne varesaa vel forskandsede, at hvis det kun var det mindste Tag i dem, vildedet holde meget haardt at angribe dem. Dette gjorde nogen Virkning, isærpaa Tume, der ivrigt raadede til Forlig, hvilket da omsider kom i Standsaaledes, at Biskoppen og Steinvar skulde afgjøre Betingelserne, og hvor



æ

1242. Islandske Begivenheder. Stilstand med Sønderlandet. 241de ej kunde enes, skulde Steinvar alene raade. Bønderne skulde ikkeøve Fiendtligheder mod Thord, førend Gissur kom tilbage til Landet:da skulde Forliget uden videre være hævet, men kom Gissur ikke, skuldedet fremdeles staa ved Magt. Herpaa gave Thord og Bønderne hinanden Haandsal. Thord forblev paa Breidabolstad, indtil Biskoppen ogSteinvar afsagde Voldgifts-Kjendelsen. Dette skede paa Biskops-Tunga,bvor Thord til den Ende begav sig hen. Den lød paa, at alle de størreBønder i det hele District, der laa under Gissur Thorvaldssøn, skuldetilsammen udrede fem Hundreder, og alle de ringere, for saa vidt de betalte Thingfarekjøb (eller efter nyere Udtryksmaade «stode i Skattemandtallet)», tilsammen tre Hundreder ). Derved fik Thord dog en Tærepenge for sig og sin Flok, og, hvad mere er, det anerkjendtes herved,at Retten var paa hans Side. Altsaa var der nu sluttet en foreløbigSeparatfred eller Stilstand mellem Thord og Sønderlandets Bønder.Havde ban end ikke faaet Tilhængere her, saa havde han dog vundetsaa meget, at denne Deel af Landet indtil videre var neutral underKampen mellem ham og Kolbein. Det var merkeligt nok, at han medsin ubetydelige Styrke kunde drive det dertil, men hans faste, krigerskeHoldning, ja endog hans Heftighed synes at have indjaget BønderneRespect ?).

?) Sturlunga Saga, Vll 6–8.
 Uagtet «Dægr» nu ofte bruges i Betydningen «Døgn» (24 Timer), er dogden rette, gamle Betydning ø Døgn, eller 12 Timer; Tvidøgra betegnersaaledes en Heid, som man brugte en Dag og en Nat til at overfare. EnLevning af den gamle, rigtige Brug af Ordet er det, naar «Jevndøgn» afAlmuen kaldes «Jamdøger», det vil sige et Døgn hvor hvert Døgr, Dagenog Natten, ere lige lange. «Jevndøgn» er egentlig meningsløst. Den her
omhandlede Heid, Tvidøgra, ligger mellem Gnupøsdalen, (saaledes kaldes den
øverste Deel af den Dal, gjennem hvilken Midfjord-Aaen strømmer ned tilMidfjorden, en Arm af Rutafj. paa Nordlandet) og Hvit len, øversti Borgarfjords- eller Tveraathings-Districtet. En af de øverste Gaarde idenne Dal er GilsbakkeMunch. Det norske Folkø Historie. 1V. 16



242 Haakon Haakonssøn.

ned i Borgarfjorden, og saaledes være sikrere paa, ikke at forfejle deresFiende. Nordlændingerne vare meget ærgerlige over at maatte drage udved Vintertid, og ønskede alle Ulykker over Hjalte, som ikke havdekunnet hjelpe sig selv; ogsaa Kolbein meente, at Sønderlændingernenok kunde have jaget Thord bort, hvis de havde haft Mands Mod ogHjerte. Snart fik man end mere Aarsag til at forbande dette Tog.Paa Toget over Tvidøgra-Hejden faldt der om Morgenen først en tæt ogvedholdende Slud, saa at alle bleve gjennemvaade; ud paa Dagen blevder en heftig Nordenvind med bidende Frost og Snedriv saa sterkt, somman sjelden havde feet Mage til; snart vidste man ikke længer, hvor manvar, og den iisnende Kulde gjorde det umuligt for mange at holde fastpaa deres Vaaben. Nogle omkom strar, andre skamfrøs deres Lemmer;Elendigheden var grændselss. Kolbein bad dem forsøge, om det hjalpat de tog Tag med hinanden, for saaledes maaskee at varme sig noget,men det lader ikke til, at dette virkede synderligt. Omsider lettede Vejret nogenledes, saa at man kunde see, hvor man var; de, som endnu vareuskadte, toge da de forkomne paa Ryggen, og saaledes slæbte man sig,efter en frygtelig Dag og Nat, ned til Gilsbakke øverst i BorgarfjordDistrictet, hvor man ankom lidt før Dag. Her lod Kolbein Folkeneudhvile sig, og fortsatte Dagen efter Toget ned til Reykjaholt med demaf sine Folk, der befandt sig nogenledes vel; men en Deel maatte liggetilbage, aldeles ude af Stand til at drage videre ).
Da Thord paa sit Tog fra Sønderlandet kom ned i Reykjadal,blev det strar meldt, at Kolbein allerede var kommen til Reykjabolt meden betydelig Styrke. Thord gjorde derfor Holdt nede i Dalen og holdtRaad med sine bedste Mænd om, hvad man skulde gjøre. De heftigsteog dristigste vilde at man skulde ride lige til Reykjaholt og angribe Kolbein, uden at endse Overmagten; de fleste af hans Folk, meente de, varesaa forkomne af Kulde, at de ikke duede stort til at slaas. Men de forstandigere fraraadte det som alt for voveligt, og sagde at man heller burdesøge at komme dem forbi længer mod Vest; det var allerede Ære værdat kunne ride saa nær forbi Kolbeins store Flok, uden at komme i Kampmed den. Thord valgte dette fornuftige Raad, og fortsatte sit Tog udigjennem Dalen, samt videre til Thingnes, og over Nordraa (ved hvilken Lejlighed han faldt i, og paa et hængende Haar var druknet) til Stavaholt samt ned til Myre, idet han paa forskjellige Steder efterlod Vagter for at holde Oje med Kolbein, om han skulde komme efter. Kolbein havde faaet Melding om Thords Ankomst, medens denne endnu

) Sturlunga Saga, VII. 9. De islandfte Annaler. -følge disse skulle dogkun tre Mænd være ihjelfrosne paa Tvidøgra.



1242. Islandske Begivenheder. Thords Flugt for Kolbein. 243

var i Reykjadal; han lod strax sine Mænd stige til Hest, og satte efter hamsaa burtigt han kunde. Han kom til Thingnes faa Øjeblik efter atThord havde forladt Gaarden; man fandt endog de Heste ganske vaade,der vare faldne i Vandet, da Isen brast. Man spurgte Bonden paaGaarden, Børk Ormssøn, hvad Vej Thord havde taget, men han vildeintet sige, uagtet man truede ham paa Livet, og hans Gaard blev plyndret fra øverst til nederst. Det var hans Hensigt at holde Flokken op,for at Thord skulde faa noget Forspring, og dette lykkedes ham tildeelsved denne ædelmodige Opofrelse. Fristen var dog ikke lang. Da Kolbein kom til Stavaholt, fik han fuldstændig Efterretning om Thords Bevægelser, og reed efter ham af alle Kræfter. Thord havde efterladtSvarthøvde og to af hans Brødre saavel som et Par andre Mænd paaStavaholt for at holde Udkig; de søgte, saa vidt muligt, at komme iForvejen for Kolbein, for at advare Thord. Kolbein søgte at indhentedem, og saaledes blev der en formelig Kapridning, hvorved dog ThordsMænd i Længden kom til kort. Hestene styrtede under Bjørn Dugfussønog hans Ledsager Thord Bjarnessøn; de maatte derfor deels løbe, deels siddeop bagpaa hos Svarthøvde og Baard, en anden af Udkigsmændene; saaledesagede Kolbein altid nærmere ind paa dem. Etiteds var der en Bakke,som et Øjeblik skjulte dem for deres Forfølgere, her kastede Svarthøvdesig af Hesten og bad sin Broder sætte sig op i hans Sted, da det ikkelænger nyttede at være to om een Hest; selv skulde han nok altid videat klare sig. Bjørn erklærede, at han aldrig vilde ride fra sin Broder,men Svarthøvde hørte ikke paa hvad han sagde, og løb i Følge med ThordBjarnessøn ned efter Aaen, til nogle Snefanner, hvor de gravede sig ned.Bjørn, som nu intet andet Valg havde, end enten at benytte SvarthøvdesHest, eller lade sig tage til Fange, betænkte sig ikke længer, men tog Hestenog reed tilligemed Baard, det forteste de kunde, efter Hoved-Flokken. Enaf de bagerste i denne var Ravn Oddssøn, der havde en udhvilet Hest;ham bad de nu skynde sig af alle Kræfter forud til Thord, og sige ham,at Kolbein var lige i Hælene paa dem, saavel som at Svarthøvde og ThordBjarnessøn sandsynligviis vare faldne i Fiendens Hænder. Ravn fandtThord gaaende tilfods, ledende Hesten efter sig; men da ban hørte, i hvilkenFare de vare stedte, satte han sig op og reed frem igjennem nogle Skovveje, indtil de kom til en liden Bakke, der skjulte dem for deres Forfølgere. Her bød han alle sine Mænd stige af og stille sig i Orden, forat styrte ind paa Kolbeins Flok, naar den nærmede sig. Han satte,som man seer, fremdeles sit Haab til dristige og pludselige Overfald.Men, heder det i Sagaen, det gik her, som sædvanligt, at flygtendeMænd ej let lade sig standse. Thord saa til sin Ærgrelse, at endogmange, der hidtil havde klaget over at deres Heste vare trætte, nu sloge paa16*



244 Haakon Haakonssøn.

og rede afsted som gale; han bad dem i det mindste ikke ride saa afsindigt, og sendte en Mand forud med den Befaling, at de i alle Fald ikkeskulde ride forbi den nærmeste Gaard, Alftaartunga 1). Denne Gangblev han adlydt, dog rimeligviis mest af den Grund, at de fleste ikkevar i Stand til at komme længer. Da han selv kom ind paa Gaarden,hvor han atter havde til Hensigt at oppebie Kolbein og vove en Dyst,fraraadte en af hans Mænd ham det paa det indstændigste, da det vartydeligt nok at forudsee, at Mængden af hans Folk strar vilde tage Flugten, medens han og de faa bedre Mænd, der havde Æresfølelse nok tilat forblive hos ham, ganske vilde ligge under for Overmagten. Hankunde ikke andet end give disse Forestillinger Medhold, og besluttede sigtil at drage videre; men sagde at de, hvis Heste vare udmattede, lige saagodt først som sidst kunde søge Fristed i Kirken paa Gaarden. Strarstimlede henved tredive Mand derind. Thord søgte med de øvrige hentil Broen over Alftaa; det tog nogen Tid ud, inden alle kom over, ogaldrig saa snart havde de naaet den anden Bred, førend hele Flokken adsplittede sig, og hver tog sin Vej. Thord bad dem endelig at holdesig sammen, men forgjeves; tilsidst havde han kun 60 Mand, sineegne nærmeste Venner, tilbage. For Sikkerheds Skyld lod han Broenkaste af efter sig. Forfølgerne vare saa nær efter dem, at et Par afThords Mænd, der havde redet forbi Kirken, men siden betænkte si. ig, ogvilde løbe ind i den, ikke naaede saa langt, men bleve dræbte paa Kirkegaarden. Kolbeins Mænd løb til Kirkedøren, for at see hvem der varderinde, men da han selv kom til, sagde han at de bare sig dumt ad, somnu gave sig Tid til sligt i Stedet for at sætte efter Thord, der maaskeeallerede havde faaet saa stort Forspring, at de ej kunde indhente ham.Alle Mand styrtede nu ned til Aaen, men det tog lang Tid inden dekom over, da Broen var afbrudt, og imidlertid naaede Thord og hansFølge lige til Hitaraa, og kom over denne ?). Medens Teit Styrmessønog Kolbein Gran her standsede lidt for at vande deres Heste, kom de hurtigste af Kolbeins Mænd ned til den anden Side af Aaen, men vendtestrar tilbage, da Thord gjorde Mine til at angribe dem ; siden kom Hovedstyrken efter, men Thord havde da allerede faaet tilstrækkeligt Forspring. Imidlertid vare Forfølgerne ikke længere borte, end at alle de afThords Flok, hvis Heste bleve udmattede – og det var ikke saa faa –faldt i deres Hænder; de bleve alle afvæbnede, nogle ogsaa mishandlede.

) Denne Gaard ligger ved Alftaa, der falder i Faxafjorden et Par Miles Vejvestenfor Borgarfjorden.
) Hitaraaen løber parallel med Alftaa omtrent en Miils Vej længer mod Nordvest, og ligger allerede inden Grændsen for Thornesthing.



1242. Islandske Begivenheder. Thords Flugt for Kolbein. 245

Under hele Forfølgelsen søgte Thord at foregaa med et godt Exempel paaRolighed og Koldblodighed; for det meste reed han sidst, og vilde aldrigride saa fort som de andre; man talte til ham herom, og skyndte paa,nogle sloge endog paa hans Hest, saa utaalmodige vare de. Omsider skjønnedeKolbeins Mænd, at det ikke kunde nytte at forfølge ham længer, og vendtetilbage. Det var mindst fem til fer Mile, at de saaledes uden Ophørhavde forfulgt ham, i det værste Føre og streng Kulde; man havde neppe,som det lader, givet sig Tid til at tage den nødvendige Føde, i detmindste levnedes der ikke Thord eller hans Mænd Tid dertil, og deresForfatning maa have været højst beklagelig. Thord stevnede til Myklaholt, hvor Gudmund Olafssøn, en ivrig Tilhænger af Sturlungerne,boede ), og gav sig nogle Timers Ro; men Gudmund fraraadede hamdog at blive der længe, og Thord, som indsaa at han havde Ret, steegatter til Hest, reed op igjennem Kerlingeskardet, og ned til Helgafell ?),fik sig en Baad og lod sig ro ud til Fagerø ), hvor han ankom Løverdag Morgen den 29de November. Alle forundrede sig over at hanog hans Folk med de samme Heste og i saa utrolig kort Tid kunde havetilbagelagt Vejen i saadant Uføre heelt fra Sønderlandet til HelgafellThi han reed over Thingvolden paa Sønderlandet Thorsdag Middag,og kom til Helgafell Fredag Nat. Afstanden fra Thingvoldene til Helgafell, Omvejene iberegnede, er mindst 13 Mile. Deraf, siges der,sluttede man, at Thord maatte være bestemt til at udføre noget stort.Kolbein unge havde ikke selv deeltaget i Forfølgelsen hiinsides Alftaa,men var bleven tilbage paa Alftaartunga, hvor han om Morgenen lod holdeStandret over dem, der bavde søgt Fristed i Kirken; man fratog demderes Vaaben og Heste, og paa to af dem blev Haanden afhuggen; deøvrige fik beholde Liv og Lemmer. Siden vendte Kolbein tilbage til sinGaard Flugumyre i Skagafjorden. Den raske Svarthøvde og hansLedsager Thord frelste sig, men paa den æventyrligste Maade. De laastille under Sneen, indtil Kolbeins Mænd vare komne forbi; da stode deop, gik til nærmeste Gaard, fik sig Heste, og rede til Stavaholt, hvorSvarthøvdes Fader Dugfus var inde i Kirken. De bankede paa Kirkedøren; Dugfus kom selv ud til dem, og blev nok saa glad ved at see sinSøn i god Bebold, men sagde dem tillige, at 30 Mand af KolbeinsFlok laa paa Gaarden. De skyndte sig strax afsted, og søgte Tilflugt

) Myklaholt ligger en tre Miles Vej nordvestenfor Hitaraa, paa Sydsiden afden Halvø, hvis yderste Deel optages af Snefjeldsjøklen.
?) Helgafell Kloster ligger, som bekjendt, paa Nordsiden af nys nævnte Halvø,ved Breidafjorden.
) Fagerø ligger ude i Breidafjorden, et Stykke udenfor Døgurdarnes, ligeoverfor Helgafell.



246 Haakon Haakonssøn.

paa en afsidesliggende Gaard inde i Skoven. Her troede de sig saa sikre,at de gik i Bad og lagde sig til at sove, hvad de vel kunde trænge til.Men de havde ikke sovet længe, førend man vækkede dem med den Besked, at en Flok af Kolbeins Mænd kom ridende til Gaarden. I Hastsprang de op, skøde Brynjerne og Staalhuerne ind i Ovnen, og løb ud;Thord søgte til Skoven, Svarthøvde til Hestene, og reed afsted saa forthan kunde. Fienderne satte efter ham og troede allerede at have ham isin Vold, da de havde faaet ham ud paa en brat og høj Fjeldhammer.Men Svarthøvde stødte Hesten ud over Skrenten, og styrtede sig selvefter; der laa saa megen Løssne under, at hverken han eller Hesten komtil Skade; Forfølgerne vovede ikke at gjøre ham det Spring efter, ogvendte tilbage: saaledes slap han fra dem. Siden, da de vare borte,vendte han tilbage til Gaarden og tog sine Vaaben, hvorpaa han reedvestover til Saudafell, og foor siden ud til Fagerø. Ogsaa Thord undkom fra Forfølgerne til sin Gaard Eskeholt, men blev siden fældet af OrmBjørnssøn, fordi han havde været med ved hans Broder Kløings Drab ).

24. Thord Kakale dømmes fredløs. Fejde paa Vesterlandet.

Den paafølgende Vinter var alt roligt, men Kolbein unge holdtdog den hele Tid en Skare Folk under Vaaben, og fordeelte derhossterke Vagtposter paa forskjellige Steder, navnlig paa Oos i Midfjordennær ved Grændsen mod Vestfjordene; denne Post blev til et sandt Røverrede, da Befalingsmanden, Thorarin Balte, trak mange slette Folk tilsig, der ranede og begik andre Voldsomheder rundt omkring i Egnen.Thord Kakale opholdt sig paa Fagerø indtil Juul, men siden bift ogher paa Fastlandet, og havde en Sammenkomst med Brødrene Bødvarpaa Stad og Sturla Thordssøn, hvorved han især henvendte sig tilBødvar med Anmodning om Hjelp. Men Bødvar undskyldte sig medfit Svogerskab til Kolbein, og sagde at man dog først maatte forføge,om ikke et mindeligt Forlig kunde bringes i Stand. Han tilbød selvsin Tjeneste som Megler, og da Thord modtog Tilbudet, begav han signord til Flugumyre, efter at Thord havde nævnt ham de Vilkaar, hanvilde modtage. Thord opholdt sig imidlertid først hos sin Ven Baardpaa Sande, siden paa et Par andre Gaarde ved Breidafjorden, indtilhan endelig, ved Faredagstid, opslog sin Bopæl paa Myre i Dyrafjorden. I Begyndelsen af Fasten (1243) fik han Bud fra Bødvar, at han skulde komme til ham paa Helgafell, og høre, hvad Svar

) Sturlunga Saga, Vll. 11—20.



1243. Islandste Vegivenheder. Thord dommes fredlos paa Althinget. 247han bragte fra Kolbein. Thord rejste ftrar derned, vistnok med de bedsteForhaabninger. Men disse skuffedes snart, tbi Bødvar meldte ham, atKolbein ikke havde villet gaa ind paa nogen af hans Betingelser. De,som Kolbein lod fremsætte, vare af den Beskaffenbed, at Thord umuligtkunde modtage den. Thord sagde at Bødvar havde ladet sig besnakke,og vendte tilbage igjen til Myre, ikke bedre faren end før. Vaaren nærmede fig, og han maatte tænke paa nye Udrustninger. Man fortalteat Kolbein vilde udruste Skibe og drage til Søs til Vestfjordene. Forat ikke ogsaa de nærmeste Fartøjer i disse skulde falde i hans Hænder,saavel som for at kunne møde ham paa Søen, sendte Thord denforhen omtalte, raske Asbjørn Gudmundsføn med 20 Mand, fremdelesunder Navn af Gjester, til Steingrimsfjorden og de saakaldte Strande, medden Befaling at tage alle de større Skibe, de forefandt, og bringe demtil Dyrafjorden. Asbjørn udførte hans Befaling, og fik fat paa fireeller efter en anden Beretning syv Skibe, men plyndrede derhos saa hensynsløst, og begik saa mange Voldsomheder, ja Grusomheder mod dem,der ikke strax vare villige til at give Slip paa Skibe, Vaaben eller andet Gods, at han derved snarere skadede Thords Sag end gavnede den;blandt Almuen opstod almindelig Forbitrelse, og Thord selv ytrede vedhans Tilbagekomst megen Misfornøjelse. Derimod var man vel snareretilfreds med, at en anden af Thord udsendt Trop overfaldt den nysomtalte Røver, Thorarin Balte, og tog ham af Dage ).
Rygtet om, at Kolbein agtede at udruste Skibe mod Thords Tilhængere i Vestfjordene, var ganske rigtigt; han samlede alle de størreFartøjer, han kunde faa fat paa, og sendte dem vestover under Anførselaf sin Svoger, Brodde Thorleifssøn; selv vilde han drage derhen overLand med en betydelig Styrke, for at Thord, ængstet og forfulgt baadetil Lands og Vands, ikke længer skulde finde noget Tilhold der. Menførst vilde han overvære Althinget, for der at faa Thord erklæret fredløs, thi med desto større tilsyneladende Ret kunde han siden forfølge ham,eller endog, om han fik ham i sin Magt, lade ham dræbe. Til denEnde havde han allerede i Løbet af Vinteren sendt nogle Mænd tilThora Gudmundsdatter, Gissurs Moder, paa Tunga, og ladet demmodtage hendes Fuldmagt til at sagsøge Thord, Dugfussønnerne, RavnOddssøn, Teit Styrmessøn, og flere andre, i alt femten, fordi de Høsten forud, saaledes som det ovenfor er berettet, havde aflagt hende hiintuvelkomne BVBeføg. Da der ingen var paa Thinget til at svare paaThords og hans Ledsageres Vegne, medens derimod Kolbein og Hjaltestillede sig med en stor Skare Folk lige ved Dommerne, lod det

) Sturlunga Saga, VII. 12—14.



248 Haakon Haakonssøn.

sig ej hindre, at Fredløshedsdommen afsagdes, men den opvaktealmindelig Misfornøjelse; man fandt at Kolbein havde gjort alt formeget Væsen af en Ubetydelighed, og Thord selv og hans Vennerkaldte denne «Sekt» eller Domfældelse en «Flødesekt», fordi det var notorisk, at de ikke havde nydt andet under deres Aften- og Natte-Opholdpaa Tunga end hiin Fløde, som de forefandt, medens de derimod medstørste Samvittighedsfuldhed havde overholdt Kirkefreden, skjønt de vidsteat Kirken var fuld af alskens gode Sager 1). Saa vidt man kan skjønne,blev de fredløsdømte oven i Kjøbet satte i Ban af Biskoppen ). Kolbein,Hjalte og Orm Bjørnssøn rede umiddelbart fra Thinget med 700 Mand tilVesterlandet og Dalene ved Breidafjorden. Sturla Thordssøn var da just paaSælingdalstunga »). Kolbein maa vel have fundet, at han allerede havdeplejet for meget Venskab med Thord; han sendte derfor en Deel Folkhen med den Befaling at tage ham af Dage. Sturla blev dog i Tideadvaret og undkom til Saurbø, medens Kolbeins Mænd føgte efter hamoveralt i Huset, saavel som i Kirken, med dragne Sverd, og ranede althvad de kunde faa fat paa. Siden drog Kolbein med hele Flokken tilSaurbø, men Sturla var imidlertid kommen ud til Krosssund, hvor hantraf Dugfussønnerne med flere, og nu ikke længere vægrede sig ved attage aabenlyst Parti for Thord, men lovede at fare sydefter og samlealle de Folk, han kunde faa fat paa. Men da Dugfussønnerne efter nogleubetydelige Fegtninger med Kolbeins Mænd kom tilbage til Fagerø, derfremdeles var deres Standgvarteer, erfarede de til deres Ærgrelse, atSturla den hele Tid havde siddet stille uden engang at gjøre mindsteForsøg paa at samle Folk. Saa stor Overvindelse kostede det den stille,fredeligt sindede Mand at kaste sig ind i en blodig Fejde, skjønt han dognu endog havde et Attentat mod sit eget Liv at hevne. Efter hansRaad blev der sendt skyndsomt Bud efter Thord, der imidlertid havdesamlet indtil 30 Skibe, med hvilke han laa paa Vagt yderst ved de nordvestlige Fjorde for at passe paa Brodde Thorleifssøn, der allerede havdeviist sig med 8 Skibe i Isafjorden. Thord havde i Førstningen tænktpaa at angribe ham, men da Teit Stormesføn forestillede ham, at Broddes Mandskab, der mestendeels bestod af Fiskerfolk og Arbejdsmænd,ikke vilde gjøre synderlig Skade, saa at man ej burde ense dem, foretrak han at drage sydover til Breidafjorden, hvor Mængden af hansVenner befandt sig. Det viste sig ogsaa, at Teit havde Ret, og atBrodde ikke var synderlig farlig; thi efter kort Tids Forløb sejlede han

) Sturlunga Saga, VII. 15.Dette maa man slutte af hvad der nedenfor berettes, S. 271.lingdalst 1el Thorleikss senere Snorre Godes Hjem, hørtetil Laraadals-Str t inde ved H



1243. Islandske Begivenheder. Første Fejde mellem Thord og Kolbein. 249

hjem igjen til Nordlandet, idet han kun gjorde lidt Herverk hist og herpaa Kysterne nordenfor Isafjorden, men ikke dræbte en eneste Mand.Thord var saaledes allerede paa Vejen til Breidafjorden, da Udsendingerne fra Fagerø mødte ham med hans lille Flaade ved Flatø. Thordbefalede strar sine Mænd at lade hvert eneste Skib fuldt med Kastestene, ogholdt en Tale til dem, hvori han opfordrede dem til at stride som mandeligst, hvis det kom til noget Sammenstød mellem dem og Fienden.Derpaa sejlede han videre til Fagerø. Kolbein og hans Mænd kundefra Landet af see Skibene, idet de sejlede syd under Berne. Da Thordkom til Fagerø, sendte han efter Sturlas Raad Teit Styrmessøn tilsin Fætter Bødvar, for endnu engang at anraabe ham om Hjelp, og lagdesig imidlertid med sine Skibe ved en , kaldet Holmslaterss. Her komvistnok Bødvar i Følge med Teit, men han vægrede sig fremdeles vedat understøtte Thord mod sin Svoger. Thord blev liggende ved en inogle Dage; hans Styrke udgjorde da henved 400 Mand. Imidlertidanrettede Kolbeins Mænd de største Odelæggelser i Laraadalen og Omegnen af Hvamm, plyndrede Gods og Kvæg, og lemlæstede mange Mennesker; især synes Hjalte Biskopssøn at have faret grumt frem. Indbyggerne søgte at frelse sig og sit Kvæg saa godt de kunde, ved at søgeop paa de mest afsidesliggende Fjelde ). Men derved skadede Kolbeinselv sin Sag, thi efter slige Mishandlinger maatte Vestfjordingerne anseesig løste fra deres Troskabseed til ham, og ved at tage Parti med Thordtilfredsstillede de nu kun deres personlige Lyst til at hevne lidte Fornærmelser. Mod Thord kunde han, uden Flaade, intet udrette. Saaledesmaatte han, uden at have udført noget synderligt, vende tilbage tilSkagafjorden, og Thord, saavel som alle hans Mænd, kunde uhindretdrage hjem, hver til sit.
Strar efter denne Fejde ved Breidafjorden havde Tume Sighvatssøn, understøttet af tvende af Dugfussønnerne med flere, seet sit Snittil at foretage et uventet Overfald paa Gaarden Olvesvatn sydvestligtpaa Sønderlandet, hvor Snorre Sturlassøns Drabsmand Simon Knutboede, og havde Thorstein Gudnessøn hos sig, om hvem det ogsaa heedat han skulde have givet Snorre Banesaar. De fandt Simon i Badstuen, som han havde fyldt med Røg for at de ej skulde opdage ham;han blev strar ført ud og halshuggen. Thorstein fandt de oppe paa etSel; de skjenkede ham Livet, men dømte ham til at miste Haanden. Ideres Følge var en Nordmand ved Navn Sigurd Vegglag, der tidligerebavde været Kjertesvend hos Hertug Skule, men siden havde ledsagetSnorre til Island som hans Tjener, og været tilstede ved hans Drab

) Sturlunga Saga, VII. 15.



250 Haakon Haakonssøn.

i Reykjaholt. Han bad om at maatte give Thorstein Hugget, sigendeat da han stod og saa til, hvorledes de dræbte hans Herre, havde hanlovet at lade en eller anden af Morderne undgjelde derfor, hvis han fikLejlighed dertil. Thorstein rakte først den venstre Haand frem; menBjørn Dugfussøn bad ham kun komme med den højre: det var med den,han havde udgydt Snorres Blod, og den skulde han derfor nu miste.Sigurd hug da Haanden af, og efter at have taget alt det Løsøre og
alle de Heste, de forefandt, vendte de tilbage igjen. Man seer af denneBeretning, bvor savnet Snorre maa have været af sine Venner ognærmeste Omgivelser ).

25. Thord gjør flere forgjeves Forsøg paa at angribe Kolbein i hansHjem. Mislkykkede Underhandlinger. Kolbeins Uordholdenhed.

Det var nu, heder det i Sagaen, klart, at Striden mellem Thord ogKolbein ikke vilde faa Ende, førend den ene havde bukket under for denanden, og derfor blev der for det første ikke forsøgt nogen ny Megling.Thord, som af paalidelige Folk erfarede, at Kolbein sad roligt hjemmei Skagafjorden og ikke for Øjeblikket ventede noget Angreb, besluttedeat benytte fig af denne hans Tryghed til at forføge et Overfald,og lod i al Stilhed samle Folk og Heste, uden at Nogen havde Anelseom, hvor han agtede sig hen, førend han tidligt, en Søndag Morgenden 9de August, med en Skare paa henved 180 Mand kom til Fljotstunga øverst i Hvitaadalen, hvorfra de om Aftenen satte op til Arnarvatnsheiden, over hvilken Vejen gik til Vatnsdalen. Her skulde der justDagen efter være et stort Møde af Folk fra Midfjord og Hunafjord,hvor Alle stode i den Formening at Thord var langt henne i det ydersteaf Vestfjordene, og at der ikke var nogen Fare paa Ferde. UagtetThord egentlig agtede sig lige til Skagafjorden, vilde han dog ikke undlade at benytte sig af Lejligheden til at hevne sig paa flere af de Vatnsdølinger, der havde været i Følge med Kolbein og Gissur ved Orlygsstad, navnlig den anseede og almindeligt afholdte Thorstein Jonssøn paaHvamm og hans Svigersøn Mørd Erikssøn, om hvem det heed, at hanselv skulde have saaret Sighvat og Sturla, og siden gjort sig til deraf.Thord deelte sin Flok i tre Hobe, og førte selv den ene til Hvamm,bvor han omringede Gaarden og tog Thorstein til Fange. Thorsteinsunge Søn Eyjulf undkom ved en Prests Hjelp, men Svigersønnen, Mørd,der og var tilstede, blev dødeligt saaret. Thorstein bad om Grid, men Thord

!) Sturlunga Saga, VII. 16.



1243. Islandske Begivenh Thords Vatnsdalstog 251

svarede at han ikke kunde vente bedre Grid, end den, han og hans Vennerhavde undt Sighvat Sturlassøn paa Orlygsstad. Thorstein sagde, at hvis dethavde kommet an paa ham, vilde Sighvat netop ikke være bleven dræbt;hvis Thord nu vilde skjenke ham Livet, skulde han være beredt til atgive ham al sømmelig Oprejsning. Da nu ogsaa Thorsteins HustruIngunn saavel som mange af de Tilstedeværende bade for ham, lod Thordsig formilde, og skjenkede Thorstein Livet. Derimod lod han Mørd,der efter nogles Sigende nok kunde være bleven helbredet ved tilbørligLægehjelp, fuldstændigt aflive: han kunde ikke glemme ham, at han havderost sig af at «Odden paa hans Spyd var bleven afbrukken paa dengamle Godes Been». Siden Eyjulf Thorsteinssøn var undkommen, og,som man nok kunde begribe, havde taget Vejen til Skagafjorden, kundeman ikke længer haabe at komme uforvarende over Kolbein, og Thordvendte derfor tilbage igjen. Thorstein maatte følge med et Stykke paaVejen, men fik dog snart Tilladelse til at vende tilbage igjen, mod atsværge Thord Troskabs-Eed, og de skiltes ad, heder det, som Venner.Vi ville ogsaa i det Følgende see Thorstein og hans Søn Eyjulf paaThords Parti. De to andre Skarer af Thords Mænd fore megetvoldsommere frem end han, dræbte og saarede flere, og plyndrede paamange Steder. Han selv derimod søgte at hindre Plyndringer, naarhan kunde, og lagde i Særdeleshed Vind paa, at Kirker og Kvinderbleve skaante, følgende den gamle Vedtægt blandt Birkebeinerne, derendog udtrykkeligt som saadan findes optagen i Hirdskraa ).
Uagtet Vinteren med sterke Skridt nærmede sig, vilde den utrættelige Thord dog endnu gjøre et Forføg mod Kolbein, og lod det Bududgaa rundt om i Vestfjordene, at hver vaabenfør Mand skulde mødefrem. Til Samlingssted bestemtes Saurbs. At han, uden at være iBesiddelse af nogen egentlig officiel Myndighed, kunde paabyde Bønderne saadant, viser allerede, hvor hans Magt dog maa være bleven befæstet og udvidet; og end tydeligere Begreb faar man derom ved at erfare, at han allerede i faa Dage havde faaet henved 400 Mand sammen,og at han tilsidst, som vi ville see, talte ikke færre end 1400 Mandunder sit Banner. Vistnok maa man antage, at Kolbeins sidste fiendtlige Besøg i Vestfjordene maa have vakt Manges Forbitrelse, og bestemt Flere, der hidtil havde Betænkeligheder, til at tage Parti; menat samtlige Bønder godvilligt skulde underkaste sig et saadant virkelig byrdefuldt Herredømme, og det uagtet den, der udøvede det, dog egentligkun var deres fødde Ligemand: det bliver dog i ethvert Tilfælde højstmerkeligt, og viser noksom, hvorledes Forholdene nu havde foran

) Sturlunga Saga, VII. 19. Hirdskraa, Cap. 39.



252 Haafon Haakonssøn.

dret sig paa Island. Thi i den gamle Tid, da Godordene vare fordeelte paa mange Familier, og Mænd som Snorre Gode, Gudmundden mægtige, Gissur hvite, Hjalte Skeggessøn og andre herskede medlige stor Anseelse hver i sit District, var et saadant næsten tvunget Opbud ikke vel tænkeligt. Man seer, hvorledes Frihedsaanden nu alleredehavde tabt sig, og hvor vel Gemytterne vare forberedede til Underkastelse under Kongemagten, der paa Island snarere bragte Frihed end Tvang, saatrykkende hvilede de senere Magnaters Herredømme over Landet. OgsaaSturla Thordssøn greb nu endelig for Alvor til Vaaben for Thord, ogda denne siden med sin Flok drog til Borgarfjorden, for derfra at stevneover Fjeldene mod Kolbein, kom ogsaa Thorleif i Garde og Bødvar iBø til ham, hver med en betydelig Skare. Det var dog ikke disseMænds Hensigt at følge ham paa Tog i andre Hereder, og det sagdede ham uforbeholdent, men de tilbøde sig næste Sommer at ride medham til Things og understøtte ham der paa det kraftigste for at hankunde opnaa hvad hans Ære fordrede. Thord, som maa have indseetVanskeligheden af at underholde den hele samlede Skare, der nu skalhave beløbet sig til tolv Hundreder eller, nøje beregnet, 1440 Mand, ogsom vel, i Bevidstheden om sin vorende Magt, nu havde bedre Udsigttil at skaffe sin Sag en forønsket Udgang paa Thinget, end før, modtog deres Tilbud med Taknemmelighed. Dog holdt han Flokken endnunogen Tid samlet, fordi man bragte i Erfaring, at Kolbein unge havdevist sig øverst oppe i Heredet, ved Fljotstunga, med 30 Mand, og mansaaledes havde Grund til at antage, at han nærmede sig med en heelKrigsmagt. Men det viste sig, at han kun havde gjort en Skynderejsesyd over Fjeldet for at recognoscere, og strax efter atter havde tagetVejen nordover. Thord lod derfor alle Flokkene opløse sig, og fulgtetilbage med Sturla til Vestfjordene. Men, tilføjes der i Sagaen, allede, der havde været i denne Ferd med Thord, tyktes nu at kunneskjønne, at han maatte blive den største Høvding, hvis han kun bevarede sit Liv, og man fandt det højst beundringsværdigt, at han havdekunnet bringe saa store Flokke sammen i saa fattige Bygder. Thordførte sig nu ganske op som en Fyrste. Han gjorde et stort Juleselskabpaa Myre, hvortil han indbød de bedste Mænd i Vestfjordene, og hvorsaavel han som hans Mænd fornyede den ældgamle Skik at aflæggebøjtidelige Løfter. Thord selv aflagde det Løfte, at ban aldrig skuldelade nogen Mand, der havde søgt Fristed i en Kirke, tage ud af denne,hvor meget han end havde udestaaende med ham 1). Dette vifer atterThords humane Sindelag, og den umiskjendelige Indvirkning, Hirdlivet

) Sturlunga Saga, VIll. 19.



1243. Islandske Begivenheder. Kolbein aabner Underhandlinger. 253

og Hird-Traditionen i Norge havde udøvet paa ham. Ved Afskedengav han mange af Gjesterne Foræringer, og da, heder det i Sagaen,vare alle mere venskabeligt sindede mod ham end før. Et besynderligtIndtryk gjør det at vide, at Thord i hele denne Tid endnu var underFredløshedsdommen, og at han altsaa, hvis Lov og Dom havde væretagtet, skulde have været en Skogarmand, og maaskee have maattet stridelige saa møjsommeligt for sit Liv som Gisle Surssøn og Grette Aasmundssøn i gamle Dage. Vel var den Dom, som havde overgaaetbam, uretfærdig, og burde aldrig have været afsagt, men den var dogalligevel en med Bibehold af alle lovlige Former forkyndt Dom, ogburde altsaa have være adlydt, indtil den paa lige saa lovformelig Maadeophævedes. Gisles og Grettes Domfældelser vare lige saa uretfærdige,men bleve dog overboldte i deres fulde Strenghed. Hvad Thord oghans Tilhængere angaar, da synes de neppe at have ofret DommensTilværelse en Tanke. Saa opløst og i Bund og Grund ødelagt varnu Retstilstanden i Landet. Lov og Ret var bogstaveligt kun til forFattigmand. Høvdingerne havde ingen anden Lov end deres egen Bilje,og deres eneste Ret var Næveretten. Kong Haakon kunde vistnok væreundskyldt, om han ikke ansaa det for nogen Synd at frelse det islandskeFolk fra en saadan ulykkelig Tilværelse.
Efter Julen gjorde Thord endnu engang Forberedelser til et Togmod Kolbein; han begav sig til Isafjorden, og lod sine Venner opfordretil at indfinde sig hos ham der, for siden at ledsage ham til Skagafjorden. Men heller ikke af dette Tog blev der noget, skjønt Omstændighederne syntes ret gunstige. En ulægelig Skade, hvoraf Kolbein længehavde lidt, tærede sterkt paa hans Kræfter. Denne Skade havde hanfaaet Vaaren efter Sejren paa Ørlygsstad, da han just havde ladet denGjeldsdom afsige, hvorved Sighvats Gods i Eyjafjorden fradømtes delovlige Arvinger. Han var meget let og yndede meget alle Slags Legemsøvelser; saaledes vilde han hoppe over et Gjerde, men Føddernebang i, saa at han faldt med Hovedet og Brystet mod Jorden, hvorvedisær dette sidste blev forslaaet; det svulmede op og der gik Hul i Hævelsen, som aldrig ret vilde gro til ). Om Vintren 124344 varhan daarligere end nogensinde, han laa længe til Sengs, og var ofterenæsten opgiven. Maaskee har han nu paa Sygelejet følt nogen Angerover sin haarde Fremfærd mod Thord, maaskee han og kun har faaet etNys om dennes Forehavende, og villet afværge det, saa længe han ikkeselv var i Stand til at føre Vaaben; maaskee han og ved samme Lejlighedbar villet sætte Nordlændingernes Troskab og deres Villighed til endnu

) Sturlunga Saga, VI. 19.



254 Haakon Haakonssøn.

at udholde en lagvarig Krigstilstand for hans Skyld paa Prøve: demerkelige Skridt, han nu foretog sig, og som vi her ville berette, givealle tre Gjetninger Rum. I Løbet af Vintren – det maa enten haveværet strar før eller strar efter Juul – stevnede han alle de fornemsteBønder paa Nordlandet sammen til et Møde paa Geldingaholt, og holdten lang Tale for dem, hvori han gjennemgik den hele Fejde mellem hamog Thord lige fra dens Oprindelse, og opregnede hvor mange Mændder paa begge Sider vare faldne, samt endelig tilbød sig, for at skaffedem Fred, at forlade Landet, overlade Thord hele fit Herredømme, ogpaa den Maade gjøre ham Fvldest for hans Faders og Broders Drab;de vilde saaledes nu faa Thord og hans Naade at holde sig til. Menherom vilde de intet høre, deels, som de sagde, fordi de ikke ønskede attjene nogen anden end Kolbein, saa længe han levede, deels og fordi defrygtede for at Thord vilde tage alt for haard Straf over dem for hvadde havde forbrudt imod ham. Siden de altsaa ikke vilde gaa ind paadette Forslag, sagde Kolbein, maatte de da finde sig i at ligge ude ibevæbnede Flokke bele den øvrige Deel af Vintren, for at forsvare Passerne til Skagafjorden, Vatnsdalen og Videdalen, samt tillige være redetil, paa første Vink om Thords Nærmelse at møde frem Mand af Gaardetil fuld Almenning. Hertil erklærede de sig villige, hvor byrdefuldt detend maatte falde dem. Imidlertid viste Kolbein sig for saa vidt endnufredeligt sindet, som han anmodede den før omtalte Thorstein Hjaltessønom at drage til Thord paa hans Vegne for at foreslaa en Stilstand indtil næste Thing. Thorstein erklærede sig villig til at fare, hvis banfit en brav Mand med sig, og da Kolbein overlod ham selv Valget,valgte han den norske Skibsfører Eyvind Bratt, der denne Vinter opholdt sig paa Island ). Før Afrejsen havde Thorstein ogEyvind en Samtale med Kolbein, for at faa vide, hvad Vilkaar dekunde byde Thord, og Thorstein bad ham endelig for Guds Skyld bydesaadanne Vilkaar, at Thord kunde være bekjendt at modtage dem. Kolbein sagde da, at de kunde byde billigt Forlig. Men ved «billigt Forlig», indvendte Thorstein, kunde Thord umuligt forstaa andet end athan skulde faa sine Ejendomme igjen. Paa dem vilde Kolbein dog ejgive Slip uden efter Lov og Dom; han havde faaet dem med Lov ogRet, sagde han. Videre Besked fik Thorstein og Eyvind ikke, førend derede bort, men Kolbein blev i Følge med dem til Jøkulsaa, og ved Afskeden spurgte Thorstein ham, om han ikke vilde tillade at man gjordeThord noget gunstigere Tilbud, dersom det skulde vise sig, at han alle

!) Eyvind nævnes allerede oftere i det Foreg som

ils paaIsland og deeltagende i Begivenhederne; se ovenfor 111. S. 1000



1243. Islandske Begivenheder. Kolbein fragaar fit Ord. 255

rede var paa Vejen fra Vestfjordene med sin Flok. Kolbein svarede, atThorstein jo selv havde hørt hvad der var forhandlet paa Mødet, og athan endnu stod ved sit Tilbud, at overlade Thord hele Nordfjerdingenog selv drage bort, kun paa det Vilkaar, at han tilsikrede alle Indbyggerne Liv og Lemmer uskadte. Thorstein bad ham at gjentage dette Tilbud for Eyvind Bratt, der var redet noget i Forvejen, men Kolbeinsagde at han ikke skjøttede om at andre skulde vide det, aller mindst enAustmand; thi Austmændene plejede at være saa lidet varsomme med hvadde sagde, og dette Tilbud maatte man aldeles ikke rykke frem med, udennaar man saa at Ufred ikke paa anden Maade kunde undgaaes. Thorstein og Eyvind opsøgte nu Thord, og fandt ham i Dale, paa GaardenSkard. De fremførte Kolbeins første Forslag, om Stilstand og «billigtForlig». Thord svarede at han ikke vilde vide af nogen af Delene;hans Ejendomme og Godord i Eyjafjorden behøvede og vilde han ikkelade sig tildømme af nogen som helst, thi de tilhørte ham allerede medfuld Ret. Da Thorstein og Eyvind nu troede at skjønne, at Thord agtede sig umiddelbart derfra mod Kolbein, og at endogsaa Sturla Thordssøn vilde gjøre fælles Sag med ham, troede Thorstein at Øjeblikket varkommet til at rykke ud med Kolbeins sidste Tilbud, hvilket han da ogsaafremførte. Eyvind sagde, at herom havde han ikke hørt et eneste Ourd. MenThorstein tilbød sig at aflægge Ed paa, at Kolbein virkelig havde givet ham Fuldmagt til at byde det paa hans Vegne. Thord kunde nuikke tvivle paa at det havde sin Rigtighed; Tilbudet var alt for godt tiluden videre at forkastes, og efter Overlæg med sine Venner, der ogsaahøjligen raadede ham til at antage det, samtykkede han, og vedtog Stilstand indtil Paaske-Ugens Udgang. Men Thorstein maatte love, indenLangefastens Ende at sende Thord Bud, hvis Kolbein gjorde nogen Vanskeligheder ved at holde Forliget. Men da Thorstein kom tilbage tilKolbein, og fortalte ham, hvorledes hans Erende var løbet af, satte hanen forbauset Mine op, og sagde at han ikke havde mælt et eneste Ordom at afstaa Thord hele Nordlændinge-Fjerdingen. Det hjalp ikke, hvadThord forsikrede og protesterede; Kolbein vedtog Stilstanden, men vægrede sig frækt ved at godkjende det Forlig, Thorstein havde sluttet paahans Vegne. Thorstein rejste yderst ærgerlig hjem, sagde at det varsidste Gang, han skulde fare som Underhandler for Kolbein, og sendteufortøvet Bud til Thord om at Kolbein fragik alt sammen. Herved varnu for Øjeblikket intet at gjøre; Thord havde ladet sin Skare adsplittesig, og Kolbein havde virkelig faaet det truende Uvejr afledet. Mendet synes dog, som om han burde have tabt i alle retsindige MændsAgtelse. Alligevel lader det til, at Misbilligelsen mere rettede sig modTbhorstein, der uheldigviis ikke kunde føre Vidner angaaende den Samtale, han



256 Haakon Haakonssøn.

og Kolbein ved dennes listige Tilstilning havde ført i Eenrum. Hvorvidt Kolbein fra først af har pønfet paa Svig, er vanskeligt at sige; viskulde dog være tilbøjelige til at tro, at han, medens han endnu befandtsig paa Sygelejet, og en Tid derefter, saa længe han følte sig svag ogafkræftet, endnu havde de bedste Forsætter, men at disse tabte sig, oggave Rum for træske, egennyttige Planer i samme Forhold, som hansKræfter vendte tilbage ).

26. Kolbein gjør et nyt Tog til Vestfjordene. Tume Sighvatssøns Drab.Thords mislige Stilling.

Om Vaaren synes Kolbein at være bleven nogenledes frisk.Men hans Krigslyst og Forbitrelse mod Sturlungepartiet var nu ogsaa lige saa heftig, som nogensinde, og han forberedede et nyt ødelæggende Tog mod Vestfjordene, ved hvilket man især skulde lægge an paaat overfalde og dræbe de fornemste fiendtlige Høvdinger. Navnlig havdeKolbein et ondt Øje til Sturla Thordssøn, fordi han nu havde tagetbestemt Parti med Thord, og han haabede tillige at kunne fælde ThordKakales Broder, den unge, uforsigtige Tume, der, keed af at opholde sigpaa det eensomme Fagerø, havde taget sin Bolig paa Reykjaholt vedKroksfjorden, hvor flere urolige Hoveder, navnlig den før omtalte Asbjørn Gudmundssøn, som Thord var bleven keed af, fordi han blev alt forvigtig og kjephøj, samlede sig til ham. Til Kroksfjorden, ved hvilkenbaade Reykjaholt og Stadarhool, Sturlas Gaard, ligge, hiint paa Nordsiden, dette paa Sydsiden, var der ikke langt over fra Rutafjorden. Tumehavde selv, efter Asbjørns Opfordring, benyttet sig heraf og gjort et Togover til Rutafjorden og faret heelt voldsomt frem, men uden dog at udrette synderligt af Betydenhed, og Asbjørn selv omkom paa Vejen veduforsigtigt at ride ud paa en svag Jis, der brast under ham?») OmVaaren, strar efter Paaske-Ugen (altsaa efter 10de April) reed Kolbeinhjemmefra med en heel Deel Eyfjordinger og Skagfjordinger, til hvilkeder ogsaa, efter som han kom længer og længer vestover, sluttede sigMænd fra Hunafjordens og Rutafjordens Hereder, indtil Skaren voredetil 360 Mand. Paa Stad i Rutafjorden deelte Kolbein sin Skare i toFlokke, af hvilke han sendte den ene for at opsøge Sturla Thordssøn,enten paa Stadarhool i Saurbø eller paa Sælingdalstunga i Laraadalen, og tage ham af Dage, saavel fom Bjørn Drumb; selv drog hanmed den anden vester mod Reykjaholt for at overrumple Tume. Gils

) Sturlunga Saga VII. 22.») Sturlunga Saga VII. 20, 21.



1244. Islandske Begivenheder. Kolbeins Tog til Vestfjordene. 257

fjordbotnen, det inderste af Kroksfjorden, aftaltes som Samlingssted paaTilbagetoget. Førend begge Afdelinger skiltes ad, bad han den, derdrog sydefter, at fare saa krigersk frem som muligt, og mindes ThordsVatnsdalstog. Imidlertid havde man opdaget dem fra den vestlige Sideaf Rutafjorden, og der sendtes Jilbud om deres Komme til Sturla.Denne lod sig ftrar ro ud til Berne, medens andre skyndte sig vestertil Tume, og advarede ham. Tume besluttede ligeledes at søge Tilflugtpaa Øerne og lod et Fartøj sætte frem, men troede dog, at det endnuikke havde nogen Nød, og sendte Bjørn Køgil med et Par andre ind iKroksfjorden for at holde Udkig til Hest, og passe paa, naar Fiendennærmede sig. Men det lykkedes Kolbein at overraske Udkigsmændeneselv, der synes at have været mindre paapasselige end de burde, da deendog gik til Sengs om Natten paa nærmeste Gaard, i Stedet for atholde sig ude, til Hest. De bleve alle tre dræbte, dog Bjørn først efteret fortvivlet Forsøg paa at undkomme. Det lykkedes saaledes Kolbein atkomme til Reykja-Hole og overrumple Tume, førend denne endnu havde forladt Gaarden. Man saa herfra tydeligt hans Skare nærme sig, men saaubegribeligt trygge vare de fleste, at uagtet Fruentimmerne paastode, detvar Ryttere, sagde dog alle Mandfolkene at det kun var en Flok Kvæg;ifølge den Tids Overtro, der vel endnu ikke ganske har tabt sig, meente manderfor siden at Tume og de øvrige maatte være «fejge,» d. e. allerede ved enuundgaaelig Skjebne bestemte til da at ende fit Liv. Uagtet de alle kom ud,førend Fienderne naaede frem til Gaarden, havde de dog ikke Besindelsetil at flutte fig sammen og søge Værn paa et dertil bekvemt Sted, menløb hver til sin Kant, nogle til Kirken, andre til Stranden, og blevesaaledes enkeltviis dræbte, skjønt hver for sig værgede sig kjett. Tumeblev saaret og tagen til Fange. Han tilbød sig at forlade Landet, dersom Kolbein vilde skjenke ham Livet, men herimod protesterede Skagfjordingerne paa det bestemteste, og han blev halshuggen (19de April 1244).Kolbein tilbragte Natten paa Reykja-Hole, bvor alle Heste og alt Løsøreblev ranet. Videre fortsatte han ikke sin Ferd, men tiltraadte Tilbagetoget. Imidlertid havde den anden Afdeling under de voldsomste Mordscener paa de Gaarde, de kom forbi, trængt frem lige til Laxaadalen,

) Saaledes angives Dagen i det islandske Nekrologium, Langebeks Gr. III. S.509. J Sturlunga Saga staar det og, at det var en Tirsdag, og 19de Aprilfaldt i 1244 paa en Tirsdag, men i Udgavens Text S. 52 staar der øinninått fyrir Jönsmessu biskups, hvilket er urkgtigt, hvis det skal oversættes«een Nat før Biskop Jons Messe» (28de April), da Dagen derved vilde blive22de April, der var en Fredag; man bør altsaa her kun forklare det «enNat før Jonsmesse».
Munch. Det norske Folks Historie. Vl. 17



258 Haakon Haakonssøn.

hvor de brøde ind paa Sælingdalstunga saa pludseligt, at Sturla Thordssøns Hustru Helga Thordsdatter, der var bleven tilbage, med Nød ogneppe undkom til Kirken med sin fire Ugers gamle Søn. De saaredeen Mand der paa Gaarden, og plyndrede og ødelagde til en Værdi afi Alt 20 Hundreder. Siden rede de til Saurbø, for ogsaa at søge efterSturla paa Stadarhool, men da de ikke fandt ham, opsøgte de Kolbein,og vendte med ham tilbage til Rutafjorden, hvor de narrede en Mand,der hørte til Thords Parti, ud af et Bedehuus, i hvilket han havdesøgt sin Tilflugt, og hug den ene Fod af ham. «Efter dette Verk»,beder det i Sagaen, «reed Kolbein hjem til Flugumyre, og var megettilfreds med sin Ferd, der ogsaa blev anfeet for den største Hærferd».De havde i Alt dræbt 13 Mennesker, og saaret en Mængde »).
Tume havde øjeblikkelig, da han fik Budskabet om at der var Ufredi Vente, sendt Bud til sin Broder Thord og underrettet ham om denFare, der truede; Thord havde ogsaa strax indskibet sig med sine Mændfor at komme bam til Hjelp: han troede nemlig at det var lykkets Tumeat frelse sig i Kirken, og at Kolbein nu kun holdt denne omringet. Menhan var ikke kommen langt, førend han erfarede den førgelige Nyhed,og fik tillige det Bud fra Tumes Enke, Thurid Ormsdatter, at hunmed sin Søn Sighvat havde begivet sig til Flatø, og snarest muligt ønskede at tale med ham. Hun ønskede nemlig at faa et Skifte oprettet mellem sig eller rettere Sønnen Sigbvat og Thord, thi Fejden havdehidtil saaledes optaget Brødrene Thord og Tume, at de ej havde kunnettænke paa at skifte Levningerne af deres Fædrenearv imellem sig; tvertimod lader det til, at deres Ejendom har været betragtet som en enestefælles Krigskasse, og man maa formode at Tume ogsaa har stillet sinHustrues ikke ubetydelige Formue til Thords Disposition. Thord indfandt sig strar hos Svigerinden, og viste en for de Tider sjelden Uegennyttighed og Ridderlighed, idet han tilbød hende, paa Sønnens Vegne,alle de Ejendomme, han og Tume havde besiddet tilsammen der vester,og som saaledes uden Hinder kunde tiltrædes, forbeholdende sig alt hvadman kunde faa fravristet Kolbein, altsaa Besiddelserne i Eyjafjorden, derførst skulde vindes med væbnet Haand, saavel som Godordene. Dette varvel i sig selv meget mere, end Besiddelserne der vester, men saaledes somSagerne nu stode, var det heel uvist, om Thord nogensinde vilde kunne erholde endog den ubetydeligste Deel deraf. Thurid modtog derfor Tilbudet med stor Taknemmelighed, og betragtede det som et Tegn paa særdelesVelvilje fra hans Side ?). Man seer dog heraf, hvilken Tillid Thord

) Sturlunga Saga VII. 23—26.») Sturlunga Saga VII. 26



1244. Islandske Begivenheder. Tumes Fald. 259

maa have haft til Forsynet og sin gode Sag, trods alle Uheld; thiegentlig var Tumes Fald et af de største Uheld, der kunde ramme ham,da der var mange, som kun for Tumes Sktyld havde sluttet sig til ham,og nu faldt fra, hvortil ogsaa kom, at det nys omtalte Skifte øjensynligt berøvede ham den pekuniære Styrke at virke med, der hidtil havdestaaet til hans Tjeneste. Han saa sig ikke engang i Stand til at vedblive med at holde Huus paa Myre, men hævede det hele Huusvæsen, ogfølte sig meget bekymret og nedtrykt. Da tilbød Ravn Oddssøn ham atindrette sig paa hans Ættegaard, Eyre, som om den var hans Ejendom,og Thord modtog dette Tilbud med stor Taknemmelighed ). Det eroverhoved merkeligt at see, hvor broderligt Thord og de ypperste af hansStaldbrødre understøttede hinanden med Gods og Ejendom, og vare beredte til de største gjensidige Opofrelser, saa at man næsten kan sige,at de havde fælles Kasse. Saaledes havde, som det allerede ovenfor er omtalt, Baard paa Sande stillet sit Huus til Thords Raadighed;Thord forærede ham senere til Gjengjeld de saakaldte Svevn-Oer i Breidafjorden; da Thord flyttede fra Fagerø, bad hans Svoger Baard paaBallaraa ham at tage sin Bolig hos ham, og befale ganske som om hanvar hjemme 2). Ogsaa paa Myre, der rigtignok synes at have hørt tilThords og Tumes Fædrenegods, vare Beboerne strax rede til at opladeThord alt sammen, og boede hos ham som hans Gjester, indtil han vedRavns Liberalitet kunde nedsætte sig som midlertidig Herre paa Eyre.Med saadanne Tilhængere kunde nok Thord med Tiden haabe at naaMaalet, om end mangt og meget nu saa mørkt ud. Blandt de Skuffelser, han maatte prøve, var ogsaa den, at Brødrene Thorleif paa Gardeog Bødvar i Bø svigtede det Løfte, de forrige Aar havde gjort ham,at ville ride med ham til Things 'og hjelpe ham til at fremme hansSag. Da han sendte Bud til dem, for at høre deres nærmere Bestemmelse, erklærede de reent ud, at de ikke vilde følge med ham, saa bangevare de for at binde an med Kolbein. Sturla Thordssøn sagde da, atunder disse Omstændigheder kunde det ikke nytte Thord at ride til Things,hvor Kolbeins og Sønderlændingernes forenede Styrke vilde langt overgaa alt, hvad han kunde skaffe til Veje, dog erklærede han sig for sitVedkommende rede til at yde Thord al den Hjelp, han kunde. I dennefortrykte Stilling maatte der være en velkommen Overraskelse for Thordat modtage et Budskab fra Eyfjordingerne om, at de vare rede til at tageParti med ham og staa ham bi, hvis han kom til de Egne med nogenlunde rimelig Styrke. Kolbeins Herredømme var nemlig nu blevet saa tryk) Sturlunga Saga VIl. 27.?) Sturlunga Saga VIll. 11, 12.



260 Haakon Haakonssøn.

kende, og de Mishandlinger, Ran og Manddrab de maatte døje afham og hans Mænd, saa hyppige, at de ikke godt kunde holde det længer ud, men satte deres eneste Haab til Thord som deres Befrier ).

27. Thords og Kolbeins Søtog mod hinanden. Søslaget paa Floen.

Da Erfaringen havde viist Thord, at det ej lod sig gjøre forham at trænge lige frem til Skagafjorden, end sige til Eyjafjorden, overLand, besluttede han at prøve et Søtog, og lod til den Ende alle destørste Fartøjer i Vestfjordene udruste. Her var der naturligviis ikkeTale om formelige Langskibe; et eneste saadant fandtes neppe i hele Island, og selv de største af de Fartøjer, man benyttede, vilde i Norgekun have været regnede til de saakaldte Lettesktibes eller Skuders Tal.For Folk, der havde seet Kong Haakons og Hertug Skules Flaader,maatte derfor vistnok hele Udrustningen, hvor Ti-æringer spillede sammeRolle som Tyvesesserne i Norge, have et yderst fattigt Udseende; men detvar dog meget, at han paa den fattige Kant af Landet, hvor han havdesit Tilhold, enda kunde faa en saadan Udrustning bragt i Stand. Thordgjorde alt for at bevæbne sine Mænd saa fuldstændigt og forsvarligt sommuligt; det gjaldt nemlig at optræde paa en Maade, der kunde giveEyfjordingerne Mod til at forene sig med ham. Han bavde efterhaandenladet opfjøbe en heel Deel gode Vaaben, Sverd, Spyd, blanke Brynjerog Staalhuer i Norge?); disse kom nu godt tilpas. Han fik i altfemten Skibe, af hvilke han selv styrede en stor Skude, bemandet medhans Huusfolk og andre udvalgte Mænd; paa et af Fartøjerne vare desaakaldte Gjester, altsaa havde man her ogsaa en Gjesteskude i det Smaa;paa de øvrige var der Mand fra Bardestrand, Arnarfjorden, Dyrafjorden, Anundsfjorden og Isafjorden, altsaa egentlig kun fra en Deel afdet yderste, nordvestlige Strøg, hvor Thord den længste Tid havde haftsit Tilhold. Hvor smaa Fartøjerne maa have været, seer man deraf,at hans hele Folkestyrke ikke udgjorde mere end 210 Mand, hvorved derkun kommer 14 Mand paa hvert Skib, hvis de alle havde lige mange;nogle havde vel flere, andre igjen saa meget færre. Det klinger næstenløjerligt, at en af disse Skuder førte det fra de norske Tronkrige bekjendte, meget sigende Navn «Ognarbranden». Det forstaar sig, at Befalingen over disse Fartøjer var fordeelt mellem Thords fornemste og paa

1) Sammesteds, Cap. 26.⁸) Sturlunga Saga Vll. 30. Maaskee han ogsaa før sin Afrejse havde forsynetsig med et Forraad; Sagaens Ord tillade at antage det.



1244. Islandske Begtvenheder. Chords Søtog til Floen 261lideligste Tilhængere, som Dugfussønnerne, Ravn, Baard paa Sande,Nikolas Oddssøn o. fl; paa hvert Fartøj satte Thord desuden et Paraf sine Hjemmefolk, som han kunde stole paa. Sturla Thordssøn overdrog han at forsvare Herederne i hans Fraværelse, for det Tilfælde atNordlændingerne imidlertid skulde gjøre noget Angreb. Han styredederpaa med sin lille Flaade nord over Isafjordsdybet til de ubeboedeHornstrande, Vestfjerdingens nordligste Punkt ), hvor de laa vejrfastehalvtredie Dag uden at kunne faa de nødvendige Levnetsmidler; derfraroede de sig møjsommeligt frem til Trekyllesvik, hvor de ankom Onsdagen den 22de Juni, og hvor Nøden tvang dem til at fange og slagteen heel Deel Kvæg fra Græsgangene der i Nærheden. St. Hansdagkaldte han sine Mænd sammen til et Møde ude ved Trekyllesø ?»); herkom en vis Asgrim Bergthorssøn fra Steingrimsfjorden til ham ogsagde, at Kolbein ligeledes samlede en Flaade og desuden agtede at sendeen Skare vester over Land. Men Thord sagde at dette maatte væreet løst og ugrundet Rygte, i alle Fald vilde Kolbein neppe kunne udruste større eller bedre Søstyrke end den, han forrige Sommer havdesendt til Isafjorden. Thord havde vel heller ikke den bedste Tro til Asgrim, der tidligere paa hans Opfordring havde vægret sig ved at gribe tilVaaben for ham. Da Aøgrim havde forladt dem, holdt Thord en langOpmuntringstale for sine Folk, hvori han mindede dem om hvad dehavde at hevne, bad dem at bruge sig som de bedst kunde, og indskærpede dem, ikke at sprede sig ad, men stedse at lægge alle sammen ind tileen Havn, hvor man da samlede skulde gjøre Landgang og øve Herverk. Vel vare de endnu ikke saa mandsterke, men naar de først kom tilEyjafjorden, tvivlede han ikke paa at de vilde faa Forsterkning. Manforsynede nu Skibene med det nødvendige Forraad af Haandstene, ogfortsatte derpaa Sejladsen øster over Floen.
Asgrim havde dog sagt alt for sandt. Thi Kolbein, der synes atvære bleven tidligt underrettet om Thords Forehavende, samlede alle de

) Hornstrandene have sit Navn efter Forbjerget Horn, af ftemmede Søfarendesædvanligviis kaldet Cap Nord.
) Trekyllesvik og Trekylles-Ø ligger paa Østsiden af den store mod Nordvestudgaaende Halvø, der dannes af Breidafjorden med dens indre Partier,Kroksfjord og Gilsfjord, i Vest, og Floen i Øst. Paa den østlige Side afFloen, omtrent lige overfor Trekyllesvik, er Halvøen og Nesset Skage, paahvis østlige Side Skagafjorden gaar ind. Det Parti af Floen, eller denstore Bugt mellem Skage og Trekyllesvik, kaldes t sin vestligere Deel Strandafloen, efter «Stranderne», der er Navnet paa det hele Strøg fra Horn tilSteingrimsfjorden. Længer østligt kaldes den Hunafloen, eftet Hunafjorden,som baade er den største, yderste og østligste af de tre Fjorde, Bugten i sininderste Deel danner, nemlig Hunafjord, Midfjørd og Rutafjord.



262 Haakon Haakonssøn.

største Skibe paa Nordlandet, han kunde overkomme, sammen i en Udhavnpaa Østsiden af Skagen, og udrustede dem paa det bedste, for at mødeThord; ogsaa Evfjordingerne maatte være med, saa nødigt de vilde. Dahele Styrken var samlet, sendte han sin Frænde, den højst anseede BrandKolbeinssøn !), med 240 Mand afsted for landvejs at søge til Vesterlandet,ganske som Asgrim havde sagt. Med den øvrige Deel af Mandskabet,der udgjorde 450 Mand, bemandede han Skibene, som han selv vildeanføre. Han havde 20 Skibe, bvilket Antal i Forhold til Mandskabetviser, at de maa have været større eller i det mindste sterkere bemandedeend Thords, thi der kommer 22 Mand paa hvert. Kolbeins eget varnæsten saa stort som et Havskib, og forsynet med et Kastell ved Masten.Alle hans Skibe vare skjoldhængte, og ingen der paa Landet, heder det,havde før seet Skibe saaledes udstyrede til Kamp. Han var altsaa Thordi enhver Henseende meget overlegen, saavel i Skibenes Antal, som ideres Størrelse og Bemanding. Det var St. Hans Dag om Aftenen,at han gik til Søs. Jujst som man skulde lette Anker, kom der Sendebud til ham fra Sønderlandet og bragte ham den heel uventede Efterretning, at Gissur Thorvaldssøn var kommen hjem fra Norge, ogønskede at tale med ham. Men Kolbein bad dem sige ham, at han nuikke kunde indstille Toget, som han stod i Begreb med at tiltræde. Kolbein sejlede ud fra Skagafjorden, forbi Skagen, og agtede sig lige ud tilHorn, da han ikke havde nogen Anelse om, at Thord allerede var hamsaa nær. Thord var just midt paa Floen, da man fra hans Skibe opdagede Kolbeins Flaade langt ude. I Førstningen vidste man ikke hvaddet var, og En gjettede endog paa at det var Selhunde paa Driviis, mensnart skjønnede man dog det Rette. Uagtet Fiendernes øjensynligeOvermagt raadede dog de fleste til at ro ud mod dem og binde an meddem, saa kamplystne og modige, eller rettere dumdristige vare de. Doganraabte Thord forinden, efter forstandige Mænds Raad, Gud om Bistand, og Jomfru Maria og St. Olaf om deres Forbøn, og aflagdetil den Ende det højtidelige Løfte, at han og de øvrige skulde vandfastealle Fredage i et beelt Aar fra den Dag, samt holde sædvanlig Fastehver Løverdag indtil Vintren, og derhos lade kjøbe Sjæle-Messerfor Kong Harald Sigurdssøn ?») i tolv Maaneder. Da dette var bekræftet med Haandtag, roede de trøstigt ud mod Kolbein, der ved at seedem nærme sig gav Befaling til at lade Sejlene falde og tenge Skibene

1) Brand Kolbeinsfør var en Søn af den gamle Kolbein Kaldaljos, eller,som han og kaldtes, Stadar-Kolbein, fordi han ejede Gaarden Stad iSkagafjorden.
3) Heraf feer man, med hvilken Kjærlighed Islændingerne maa have bevaretHarald Sigurdssøns Minde.



1244. Islandske Begivenheder. Floa-Søslaget. 263sammen. Det var tidligt om Morgenen, strar efter Solopgang, altsaai hiin nordlige Bredde ikke længe efter Midnat, Løverdagen den 25deJuni, i den østlige Deel af Floen, nærmere Skagen. Da Thord komiSkudmaal fra Kolbeins Skibe, lod han ogsaa sine lægge i Orden ogtenge sammen. Derpaa gik han hen i Forstavnen af sit Skib, og talte,siges der, med klar og mandig Stemme til Eyfjordingerne og de øvrigeMænd fra Herederne nordenfor Yrnadalsheid, tilbydende dem Grid medmange venlige, gode og opmuntrende Ord. Men da Kolbeins Vennerhørte dette, og med Rette frygtede for at mange af Krigerne i deresFlaade, hvis Frænder vare faldne paa Orlygsstad for KolbeinsmændenesHaand og endnu laa ubødte, skulde lade sig bevæge til Frafald, raabteEn af dem højt: «lti stille, din Djevel; vent aldrig noget Forlig; detskal gaa dig som din Broder Tume paa Reykja-Hole, ja saa meget værre,som du selv stiller dig frem til Maal for vore Spyd!» I det sammeblev der istemt Hærskrig, og Kolbeins Mænd begyndte Striden ved atsende en Regn af Spyd og Stene over paa Thords Fartøjer. FraThords Side blev man dem ikke Svar skyldige, og snart kom man hinanden saa nær, at man fra begge Sider begyndte at bruge Stavnljaaer, for at hale Fartøjerne over til hinanden. Og nu blev der ihenved 8 Timer kæmpet med en Heftighed og Forbitrelse, hvis Ligeman hverken havde seet i Tronkrigene i Norge eller hidtil i Fejdernepaa Island. Paa begge Sider var Mandskabet godt udrustet; Thordog hans bedste Mænd bare de gode Angrebs- og Forsvars-Vaaben, hanhavde skaffet sig fra Norge, andre havde Ringbrynjer; Kolbeins Mændgave dem heller ikke noget efter i Bevæbning. Men Thord havde etlangt større Forraad af Stene, og derhos vare alle hans Mænd kjekke,haandfaste Krigere, medens der blandt Kolbeins Folk var en heel Deel,der ikke duede stort; derfor havde Thord, uagtet sin langt ringere Folkestyrke, i Begyndelsen afgjort Overvegt. Thords Mænd begvyndte allerede at entre Kolbeins Skib, og bleve kun med Anstrengelse drevne tilbage. Men da lod Kolbein, der formedelst sit svagelige Legeme ikke selvkunde blande sig mellem de stridende, men stod oppe paa Kastellet paafit Fartøj og commanderede, en Deel af sine Skibe løse sig af Tengslerne og ro omkring for at falde Thord og hans Mænd i Nyggen.Dette lykkedes fuldkommen. Thords Mænd kæmpede saa ivrigt, at deikke vidste af, førend Fienderne vare komme bag paa dem. Dette afgjorde Dagens Lykke. Thord havde ikke Folk nok til at sætte imodbegge de fiendtlige Afdelinger, og medens han vendte sig mod det sidsteubelejlige Angreb, entrede et af de fiendtlige Skibe og med egen Haandspiddede Anføreren mod Masten, halede Kolbeins Mænd hans eget Skibtil sig, saa at det ryddedes, og Besætningen maatte frelse sig over paa



264 Haakon Haakonssøn.

de nærmeste. Eyfjordingerne synes ikke at have gjort mindste Minetil at forene sig med ham, af Frygt for Kolbeins Overmagt. Flereaf Thords Skibe bleve tagne, og da Mandskabet søgte over til deandre, bleve de saa overfyldte, at de vare nær ved at synke. Thordvilde alligevel ikke fly, men kæmpede med mageløs Udholdenhed ogTapperhed, først paa Svarthøvdes Skib, dernæst paa den saakaldte Ognarbranden, hvor han stillede sig aller fremmest i Stavnen og selv opfordrede Nordlændingerne til at binde an med ham, om de torde. Mangreb, hvad man fik fat paa, og brugte det fom Vaaben. Bolører ogHaandører kastedes fra det ene Skib til det andet; man brugte Sælog Hval-Harpuner, Sejlbomme, Aarer, Bænke, o. s. v.; med saadantRaseri blev der stredet. Men nu begyndte flere af Thords Skibe efterhaanden at liste sig bort, og det, hvorpaa han selv befandt sig, var saalekt, at man uagtet idelig Osen dog neppe kunde holde det fra at synke.Alligevel bad han sine Mænd, da man meldte ham det, ikke gjøre hamog sig selv den Skam at fly fra Striden. De bade ham da selv at seeefter; men da han nu gik agter til Osterrummet, benyttede de sig af detteØjeblik til at hamle tilbage, og lægge fra. Dette var Tegnet til almindelig Flugt, og saaledes var Slaget til Ende. Kolbeins størreSkibe var tunge under Aarerne; han maatte derfor oppebie Havgulen forat kunne sejle, og hindredes derved fra umiddelbart at forfølge de flygtende. Tre af Thords Skibe bleve liggende efter, af Mangel paa Folk,de øvrige kom uhindret til Land ved Aarnes i Trekyllesfjorden, og detrætte Krigere kunde endog tage sig nogen Hvile. Her undersøgte dederes Tab. Af deres Flok vare forholdsviis kun faa faldne, men defleste af dem vare saarede, nogle endogsaa meget haardt. Derimod vareen stor Mængde af Kolbeins Mænd – som det siden viste sig over 80, dræbte og end flere saarede). Derfor var Thord heller ikke saamisfornøjet med Slagets Udfald, som man skulde have ventet. Hanlod sine Mænd kalde sammen der paa Stranden «til Huusthing», og takkede dem i en lang og smuk Tale for deres gode Bistand. Han ytredeendog, at fra denne Dag af havde hans og Kolbeins Lykke vist skiftesom, saa stort et Folketab, som Kolbein ganske sikkert maatte have lidt.Han forordnede, at da de havde mistet for mange Sejl og Aarer,til at det kunde nytte dem at prøve paa at undkomme til Søs for Kol

) Saaledes Sturlunga Saga Vll. 32. Nogle yngre Haandskrifter af de isl.Annaler angive, at efter hvad man antog, skulde der være faldne tilsammen120 Mand, (Isl. Ann. S. 116), men dette er aabenbart for meget, og manskulde næsten frlftes til at antage at Haugsnesslaget her er forverlet med Floaslaget. Af Thords Flok faldt der, med nogle, som siden, efter at være faldnei Fiendens Hænder, bleve aflivede, neppe flere end i det højeste syv eller aatte.



1244. Islandske Begtvenheder. Floa-Slaget. 265

bein, der upaatvivleligt strar vilde forfølge dem, naar han fik Vind, skuldeSkibene ryddes og alt hvad der fandtes ombord, bringes ind i nærmeste Kirke, hvor ogsaa de, der vare for haardt saarede til at kunne udholde en møjsommelig Fjeldrejse, skulde tage sin Tilflugt, for saa vidt dekunde vente sig Grid af Kolbein. Kolbein Gran og nogle andre, der ligeledes vare slemt saarede, men dog taalte lidt mere, sendte han tilSteingrimsfjorden; med de øvrige begav han sig over en Fjeldhals nordtil Ufeigsfjorden. Men ogsaa disse vare saa udmattede af Blodtab og Anstrengelse, at de lagde sig fore og ikke vilde fare længere. Han maattederfor lade det komme an paa, om Kolbein indhentede dem eller ej, ogblive der om Natten, uagtet man allerede Aftenen forud havde seet defiendtlige Skibe nærme sig. Dagen efter (Søndag Morgen den 26de),besluttede han sig til at afskedige dem, og lade dem søge hver til sit, somde bedst kunde, paa den Betingelse at de igjen skulde komme til ham,hvis Kolbein viste sig vestenfor Horn. De fleste toge da til Fjelds,og gik over til Isafjorden eller andre vestlige Fjordegne. Thord takkededem endnu engang ved Afskeden for deres gode Hjelp. Selv drog bannordenom langs Kysten, og kom tre Dage efter til Holt i Anundsfjorden 1).
Kolbein havde imidlertid med gunstig Vind begyndt at forfølge deFlygtende, og landede i Trekyllesvik, hvor hans forste Gang var tilKirken. Denne skaanede han ikke, som Thord, men lod den bryde op ogalt det deri forvarede Gods plyndre; vel blev ingen af Folfene dræbte, mendet er tydeligt nok, at hvis Thord ikke havde sørget for at faa dem,mod hvilke Kolbein var mest opbragt, skaffede anden Steds hen, vildeKirkens Helligbed ikke have gavnet dem stort. Paa Fjeldet lod han enaf Thords Mænd dræbe, der, udmattet af sine Saar, var bleven liggende tilbage; hans Syster havde en Tidlang været Kolbeins Frille,men det kunde ikke frelse ham. Thords efterladte Skibe lod Kolbeindeels brænde, deels udruste og bemande, thi det var hans Hensigt atdrage lige til Vestfjordene, og, som han sagde, at ødelægge disse saatil Gavns, at Thord ikke tidere skulde kunne rejse Ufredsflokke derfra.Vold og OØdelæggelse betegnede ogsaa hans Vej. Hvad der især ansaaessom uhørt, og vakte almindelig Forbitrelse, var, at han endog lod deHvaler tage og tildeels opbrænde, som Kystboerne havde fanget, oghvoraf de for en stor Deel skulde have deres Livs Ophold. «Thord oghans Tilhængere skulle ikke kunne ernære sig deraf, for siden at øve

) Sturlunga Saga Vll. 28–32. Her anføres, hvad der ellers er en Sjeldenhed i denne Saga, flere Vers af et Kvad, som IngjaldGudmundssøn, en afThords Anførere, selv digtede om Slaget den følgende Vinter.



266 Haakon Haakonssøn.

Ufred mod os», sagde han. Kolbein kom lige til Isafjorden, hvorhan tog ind paa Ædø hos Thordis Snorredatter og hendes Søn EinarThorvaldssøn, bvilte paa hans Befaling maatte sende Bud til alle destørre Bønder nordenfor Isafjord, at hvis de vilde beholde Liv og Gods,skulde de indfinde sig paa Ædø og sværge Kolbein Troskabs-Ed. Ogder stod saadan Skræk af Kolbein, at mange virkelig efterkom Opfordringen; andre derimod søgte til Fjelds med deres Gods og Kvæg.Thord, der ved Efterretningen om Kolbeins Ankomst havde sendt Jilbudrundt omkring i Fjordene for at samle Folk, kunde ingen faa nordenforDyrafjord, og opgav derfor alle videre Forsøg derpaa, men begav sigførst til Eyre, siden til Fagerø. Kolbein gjorde dog intet Forsøg paaat forfølge ham, men nøjedes med det, han allerede havde udrettet, ogvendte tilbage til Skagafjorden, hvor ban tilbragte nogen Tid i Stilhedpaa Flugumyre. Thord slap saaledes enda nogenlunde taaleligt fraNederlaget paa Floen.
Brand Kolbeinssøn havde imidlertid ikke udrettet stort med sinAfdeling. Da han hørte at Thord var kommen til Strandene og agtede sig over Floen, blev han siddende i Midfjord, for at see hvor Thordvendte sig hen, inden han drog videre. Sturla Thordssøn, der, somovenfor nævnt, skulde besørge Landforsvaret af Vestfjordene, samlede 240Mand, hvoriblandt ogsaa nogle, som hans Broder Bødvar sendte hamunder Anførsel af sin Søn Thorgils Skarde, og skyndte sig til Haukadalsskardet, der fører fra Laraadalen til Rutafjorden. Her fik de høre,at Brand troede sig temmelig tryg nede i Midfjorden, og ikke tog sigtilbørligt i Agt. Den unge 18arige Thorgils Skarde, der nu, somdet synes, for første Gang var ude i Felten, og havde Lyst til at udmerke sig ved en rask Vaabendaad, opmuntrede ivrigt til at fare ligeløs paa Brand og overrumple ham, men en anden af de tilstedeværendeHøvdinger vilde ikke paa nogen Maade fare med Ufred i fremmede He⸗reder, og reed, efter megen Frem- og Tilbagesnakken, endog bort medsine Mænd. Da opløste hele Flokken sig, og Sturla maatte vende tilbage. Imidlertid var det blevet Brand meldt at Sturla var i Nærheden med en Skare Folk, og dette var nok til at faa Brand og hansMand til at forlade Midfjorden, og vende tilbage til Skagafjorden forat forsterke sig. Strar efter indløb Efterretningen om Søslaget og detsFølger, saa at et nyt Tog vestover nu var overflødigt ).

) Sturlunga Saga VII. 28.



1244. Islandske Begivenheder. Gissurs Tilbagekomst. 267

28. Gissur Thorvaldssøns Tilbagekomst. Kolbeins Forlig med Thordog Død. Thord bliver Herre i Eyjafjorden.

Imidlertid var, som det allerede ovenfor er omtalt, Gissur Thorvaldssøn kommen tilbage til Island. Hvad han i disse tvende Aarhavde foretaget sig i Norge, hvor han havde opholdt sig, hvad der bevægede Kong Haakon til at lade ham faa Tilladelse til at rejse, og hvilkeBetingelser han satte ham: om alt dette nævne Sagaerne intet, og mankan her ene og alene gjette sig frem. Saa meget seer man af det følgende, at Gissur fremdeles optraadte som Kongens Mand og den, dervirkede, eller i det mindste skulde virke, i hans Interesser. Og derforer det vel rimeligt, at Kong Haakon, som maa have fundet at Thordalene havde sine egne Interesser for ØOje, og ikke vilde eller maaskeeikke engang kunde varetage de kongelige, nu har fundet det paa Tide atsende Gissur ud, for at drive Sagen med Kraft. Han har maaskeeogsaa med Forfærdelse hørt om de Voldsomheder, der øvedes paa Øen,fornemmelig af Kolbein og hans Tilhængere, og derfor paalagt Gissur,først og fremst at bringe Fred og Ro til Veje. Det berettes udtrykkeligt, at Erkebiskop Sigurd i Aaret 1245 enten virkelig satte Nordlændingerne (altsaa Kolbein og hans Tilhængere) i Ban, eller i det mindstetruede dem dermed ). En foreløbig Trusel herom har maaskee Gissur Thorvaldssøn medbragt. I det mindste giver dette os Nøglen til at forklare denfredelige Stemning, der nu aabenbart besjælede Gissur, saavel som Kolbeinspludselige Omskiftning i sit Sindelag mod Thord. Anderledes kan man neppeforklare de Bestræbelser for at slutte Forlig, der nu, som det vil sees, fandtSted fra Kolbeins Side, uden nogen tilsvarende fredelig Tilnærmelse fraThords, da denne snarere viste sig mere fiendtligt stemt mod ham end nogensinde. Skulde maaskee Biskop Botulf, der 1243 vendte tilbage tilNorge, have skildret Tilstanden paa Oen med mørke Farver, og foreslaaetKongen at fende Gissur ud? Skulde Kolbein, da han fik Bud om atGissur var kommen bjem og ønskede at tale med ham, just som han stodi Begreb med at sejle ud til Søslaget paa Floen, af den Grund havevægret sig ved at møde Gissur, at han frygtede for at de Erender, dennebragte med fra Kongen og Erkebiskoppen, maaskee kunde være hans krigerske Hensigter i Vejen, og han derfor heller vilde opsætte at mødesmed ham, indtil han havde faaet udrettet, hvad han vilde? Usandsynligter det ikke. Saasnart Gissur, der landede ved Eyre paa Sønderlandet, var kommen hjem, var et af hans første Skridt at indgaa Forlig med Jon, Sturla Sighvatssøns Søn, altsaa med Hen

) Islandske Annaler ved 1245.



268 Haakon Haakonssøn.

syn til dennes Drab paa Brlygsstad, og den hele Sag, heder det,blev lagt i Kong Haakons Dom, det vil da sige, at Kongen skulde bestemme de endelige Forligsvilkaar. Dette maa nødvendigviis have væretaftalt mellem Kongen og Gissur, eller rettere været Gissur paalagt afKongen før hans Afrejse fra NMorge, og man kan næsten allerede herafslutte, at Gissur maa have haft lignende Paalæg med Hensyn til Thord,samt Befalinger i saa Henseende til Kolbein. Gissur samlede siden enstor Skare Folk og drog med den til Vesterlandet, til Breidafjord-Dalene, rimeligviis for at give sine paatænkte Underhandlinger med Thord behørigt Eftertryk. Da Thord var kommen til Fagerø, som det ovenforer berettet, fik han dette at vide af Sturla, og lod strar samle saa mange Folk,som muligt, i Borgarfjorden og de sydlige Dele af Vesterlandet; vedEfterretningen herom trak Gissur sig tilbage, da han formodentlig indsaa, atdet endnu ikke for det første nyttede at forsøge Fredsunderhandlinger medham. Thord tænkte paa intet mindre end at tage øjeblikkelig Hevn overKolbein. Efter at have tilbragt nogle Uger roligt paa Eyre, reed han iAugust Maaned tilligemed Sturla sydefter til Dalene, samlede henved en120 Mand, og ilede med disse nord gjennem Haukadalsskardet for atoverrumple Kolbein i Skagafjorden. Allerede i Midfjorden saa manimidlertid Folk ride af alle Kræfter til Fjelds og østover, øjensynligtfor at advare Kolbein, og flere af Thords Mænd meente derfor at detvar farligt at drage videre, og at man snarest muligt burde vende om.De bade Sturla tale herom til Thord. Han undslog sig, fordi mantidligere havde dadlet hans alt for snare Tilbagetog fra Haukadalsskardet,da man kunde have overrumplet Brand Kolbeinssøn. De fortsatte derfor Toget indtil ned i Vatnsfjorden; da sagde Thord selv, at det varbedst at vende om, saasom han kunde see at de vare misfornøjede. Detvilde heller ikke have nyttet ham at drage videre, thi Advarsler havdenaaet Kolbein, og denne havde samlet 360 Mand, med hvilke han kom tilMidfjord strar efter at Thord havde forladt Egnen. Men hvad dernu, som sagt var foregaaet med Kolbein eller ej, hvad enten Gissurhavde sendt ham Bud, eller hans Svagelighed atter stemte ham merefor Freden, saa gjorde han nu, da man mindst skulde have ventetdet, et oprigtigt Forsøg paa at gjenoprette denne, idet han sendte en afThords egne Tilhængere, som han havde taget til Fange, til ham medForslag om Grid eller Vaabenstilstand, for at begynde Underhandlinger.Thord antog Forslaget, og Stilstanden blev sluttet, først kun til Vinternat, siden, som man kan skjønne, for hele Vintren. Der plejedes nuivrige Underhandlinger, som dog i Førstningen ikke ledede til noget Resultat, da Kolbein fremdeles vægrede sig ved at give Slip paa de Godord, som Sighvat havde haft. Men endelig kom det dog, ved Fleres Megling,



1245. Islandske Begivenheder. Kolbeins Død. 269

blandt hvilke sikkert ogsaa Gissurs, om Vaaren til en Overeenskomstimellem dem, hvorved det bestemtes, at alt deres Mellemværende skulde underkastes Kong Haakons Dom, og at de til den Ende begge to den forestaaendeSommer skulde begive sig over til Norge. Kolbein skulde udrede til Thord 60Hundreder i Nejsegodtgjørelse, og dette fremskaffedes ogsaa ganske rigtigt tilHvitaa, hvor Thord, som det synes, agtede at indskibe sig med den forhen nævnte Eyvind Bratt, der var afsejlet fra Island Høsten forud,men formedelst Storm havde maattet gjøre Venderejse og lægge op iHvitaa, hvor Skibet maatte blive liggende hele den følgende Vinter *).Men Kolbeins Sygdom gjorde en uventet Forandring i alt dette.Da det leed ud paa Vaaren, blev han saa daarlig, at han maatte læggesig til Sengs og følgelig ikke kunde tænke paa at rejse. Han lod dasende Bud efter Gissur, og meddeelte ham, da han kom, at han agtedeat overdrage ham og Brand Kolbeinssøn alle sine Godord. Men Gissur svarede, at det nu ej var ham belejligt at overtage dem, hvorimodhan var beredt til at staa Brand bi efter bedste Evne. Man maa antage,at Gissur ikke vilde udsætte sig for de uophørlige Angreb af Thord,som vilde blive Følgen af at denne ikke fik sine længe forholdte fædreneGodord i Eyjafjorden tilbage; eller og havde han, ifølge den af os tidligere fremsatte Formodning, maatte give Kong Haakon det Løfte, ikkeat indlade sig i nogen umiddelbar Kamp med Thord. Ogsaa Brand maahave erklæret, at han ikke agtede at befatte sig med Godordene i Eyjafjorden. Thi Resultatet af disse Overlægninger ved Kolbeins Dødslejeblev, at man sendte Bud til Thord, og tilbød ham hele hans Fædrenearv saavel som Høvdingdømmet over alle Hereder nordenfor rnadalsheiden, altsaa Eyjafjorden med de østligere beliggende Thingsokn,imod at han tilsagde Grid og indgik Forlig. Brand derimod skulde havealle Herederne vestenfor Arnadalsheiden, altsaa Skagafjorden, Hunafjorden, Midfjorden og Rutafjorden, hvor de fleste Godord allerede tilhørteham, skjønt han havde midlertidigt overladt Kolbein dem, og hvor handerhos var meget populær. Brand og Gissur skulde gjensidigt understøtte hinanden. Ved denne Raadslagning var ogsaa Brands Fader Kolbein Kaldaljos, saavel som dennes Dattersøn, Brands Syskendebarn,Abbed Brand Jonssøn 2) tilstede. At Thord modtog Tilbudet, forstaar

) Sturlunga Saga VII. 35.
3) Naar Abbed Brand Jonssøn her, saavel som tidligere, ved Beretningen omForliget ved Hvitaa-Bru, kaldes Abbed, da er dette egentlig en Anachronisme, daBrand ikke indviedes til Abbed førend i 1247, i hvilket Aar hans Formand Arnorfrasagde sig sin Post. Men vi følge her Sagasfkriverens Erempel, og det tørmaaskee hænde, at Brand allerede flere Aar før sin Indvielse, som en højbyr-



270 Haakon Haakonssøn.

sig af sig selv, og siges derfor ikke engang udtrykkeligt i Beretningen omdisse Forhandlinger. Kolbein døde kort efter (22de Juli 1245), kun35 Aar gammel, meget beklaget og savnet af sine Venner og Bekjendte.Derpaa blev der sammenkaldt et Møde fra alle de Hereder, der skuldetilfalde Brand, og paa dette blev han højtideligt anerkjendt, eller, somdet heder, valgt til Høvding over dem. Man indvilgede ham og, fortælles der, merkeligt nok, alle de Indtægter, Kolbein havde oppebaaretaf de samme Hereder, navnlig Saudetolden. Disse Afgifter traadte veli Stedet for den forrige Hov-Told, der oppebares af Goderne underHedendommen, men som det lader, vare de betydeligt forøgede siden denTid: ogsaa et Skridt nærmere mod de monarchiske Institutioner ).Efter denne uventede Forandring til det Bedre i Thords Stilling varder naturligviis ikke længer Tale om nogen Overrejse til Norge, men han lodSvarthøvde rejse i sit Sted for at forhandle de af Kolbein erholdte Varer, ogbegav sig selv til Eyjafjorden, efter først at have højtideligholdt Ravn Oddsføns Bryllup med hans Broderdatter Thurid, Sturla Sighvatssøns Datter. Hans Venner fra Eyjafjord tilsagdes at møde ham i Midfjord.Han ledsagedes af Sturla Thordssøn, Thorleif i Garde o. fl., og havdei alt et Følge af 90 Mand. I Midfjord forefandt han Eyfjordingerne,80 Mand sterke, og de rede alle tilsammen videre til Eyjafjorden, hvorde ankom den 10de August. Tilfældigviis kom just den samme Dag etSkib fra Norge sejlende ind paa Fjorden, og bragte den Efterretning,at Urøkja var død i Norge St. Hans-Dag. Thord begav sig strar tilsin Ættegaard Grund, og bavde Søndagen efter (den 13de August) etMøde paa Kristnes med alle Heredsmændene, paa hvilket de aflagdeham Troskabsed og tilbagegave ham alle de Ejendomme, der havde tilhørt hans Fader Sighvat. Hvorledes de lode sig bevæge dertil; om debleve holdte skadesløse, og da paa hvilken Maade, eller af hvem, siges ikke,men det lader dog til at det hele gik nok saa venskabeligt for sig, og manmaa derfor næsten fristes til at tro, at Brand godtgjorde dem af Kolbeins Bo. Strax efter, den følgende Mariemesse (15de August), holdthan et prægtigt Gjestebud paa Grund, bvortil han fra det nys nævnteSkib havde forsynet sig med en Mængde ØOl, der ikke altid var at faapaa Island. De Maænd, der havde fulgt ham vestenfra, gav han vedAfskeden store Gaver. Han havde nu paa det nærmeste naaet sit Maal,Gjenerhvervelsen af sine fædrene Besiddelser, og hans Ædelmodighed modSvigerinden, Thurid Ormsdatter, kom ham nu til Gode. Men hansdig og formaaende Mand, har været udseet til Abbed Arnors Efterfølger ogbestyret Klostret, samt derfor sædvanligviis kaldtes Abbed1) Sturlunga Saga S. VII. 36.



1245. Islandske Begivenheder. Thords Ærgjerrighed. 271

ÆÆrgjerrighed stræbte endnu videre. Han vilde blive Herre over heleNordlandet, ja maaskee endog, om det kunde lade sig gjøre, over den heleØ. Og dette berøvede ham om en føje Tid den Popularitet, som hannu umiskjendeligt havde erhvervet sig.

29. Thord Kakales Herskesyge og Strid med Brand Kolbeinssøn om Herredømmet paa Nordlandet. Haugsnes-Slaget. Thord og Giøssur underkastesig Kongens Dom og drage til Norge.

I Førstningen var det nu heel fredeligt paa Island. Thord tilbragte Høsten og Vintren paa Grund, og Brand paa sin Gaard Stadi Skagafjorden, hvor han holdt et prægtigt Huus, og hvor alle Kolbeins forrige Følgesvende samlede sig om ham. Men snart viste detsig, at Thords Ærgjerrighed endnu ikke paa langt nær var tilfredsstillet,og at to saa mægtige Høvdinger, som han og Brand, hver omringedeaf en heel Skare urolige Tilhængere, der indbyrdes hadede hinanden tildet yderste, ikke kunde bo nær ved hinanden uden at komme i Uenighedpaany. Hvad Thord angaar, da synes han endog at have søgt Anledning til at velte sig ind paa Brand. Anledningen tog han af nogleLystigheder med Dans og andet Fjas, som Brands Mænd havde omVintren, hvorved der forefaldt Ytringer og andre Hentydninger, somThord, da de forebragtes ham, ansaa fornærmelige. Det var vel hellerikke ganske frit for, at disse tringer eller Hentydninger virkelig varerettede mod Thord og hans Mænd, thi Brand selv ansaa det nødvendigt at irettesætte sine Mænd derfor, og bede dem tie stille med saadant,da det ellers kunde afstedkomme megen Skade. Men saa farligt var det dogvel ikke, hvis Thord selv ej havde grebet Lejligheden til at yppe Kiv.Dette begyndte dermed, at han eller hans Mænd fremkom med Fordringer paa flere Gaarde i selve Skagafjorden, og erklærede det for Brudpaa det sluttede Forlig, hvis de ikke bleve dem opladte. Da Brand,som man kunde vente, gjorde Vanskeligheder herved, paastod Thord at derburde sluttes et nyt Forlig, og ytrede at intet Forlig var tilbørligt,eller saadant som man kunde vente overholdt, naar han ikke derved fiksig bele Nordlændinge-Fjerdingen overdragen ). Han vilde hellerikke give Slip paa Borgarfjorden, paaskydende at Thorleif i Garde, denmægtigste Mand i den Egn, ikke længer var hans fuldkomne Ven ?). Allerede

!) Dette siges ikke udtrykkeligt i Sagaens Beretning, men kan sees af Brandsstrax nedenfor omtalte Brev.
2) Saaledes heder det i Brands Brev, uagtet intet derom tidligere ytres.Man skulde heraf formode, at Kongen har villet overdrage Borgarfjorden



272 Haakon Haakonssøn.

efter Juul kunde man sige, at der var aabenbart Fiendskab mellem beggeHereder, Eyjafjorden og Skagafjorden, uagtet der, som det heed, varsluttet den Overeenskomst angaaende hine Fordringer paa Godserne iSkagafjorden, at tolv af de bedste Mænd i Landet skulde afgjøre Sagenved Voldgift paa først kommende Althing, til hvilken Tid der og stilledesgjensidig Grid. Denne Aftale med tilhørende Grid synes kun athave været et Proformaverk, som man ikke agtede stort ). Thord lodi al Stilhed sine Tilhængere og Venner fra Vestfjordene kalde til sig vedFolk af sine Omgivelser, der paaskøde at rejse i deres private Erender.Saaledes samlede der sig efterhaanden en Mængde til ham, Teit Styrmessøn, Ravn Oddssøn, Bjørn Drumb, o. fl. Dette kunde naturligeviis ikke i Længden undgaa Skagfjordingernes Opmerksomhed, «og allerede tidligt i Fasten sendte Brand ved paalidelige Bud et Brev til Gissur Tyorvaldssøn, hvori han beskrev ham, hvorledes Sagerne stode, ogbad ham snarest muligt komme med en klækkelig Folkestyrke til Skagafjorden, for ved sin Magt og Anseelse at indjage de urolige Hoveder iEyjafjorden Skræk og forebygge Blodsudgydelse. Han anmodede hamogsaa, efter Kongens Bud at overtage Bestyrelsen af Borgarfjorden,hvor det vilde blive dem særdeles bekvemt at holde til i Forening. Hanklagede fremdeles over, at endog Biskop Sigvard nu havde begyndt athelde til Thords Side, da han nemlig, efter Thords skriftlige Anmodning om atter at maatte stedes til Kirkegang med ser af sine Mænd,strar havde overdraget en Prest, højtideligt at indføre Thord i Kirken ?),

til en anden end Thord, om end just ikke til Thorleif, hvem Kongen fra tidligere Dage havde meget imod. Thords Udsagn om ham fkal vel forklaresderhen, at han, da Thorleif var mægtig, for sin egen Sikkerheds Skyldmaatte have Bestyrelsen over Borgarfjorden, da han derved lettere kunde hindrehiin fra at gjøre ham Fortred
1) Man var vel saa meget mere forberedt paa alvorlig Ufred, som der om Vinteren 1245—46 saaes en Komet (Sturlunga Saga Vllk. 39).
) Saaledes heder det udtrykkeligt i Brands Brev, Sturlunga Saga VN. 40,uagtet der ej sortælles, naar Thord blev bansat. Men da det ovenfor udtryffeligt berettes, at Biskoppen paa Teits Anmodning ikke bansatte Thordved hans Tog til Skaalholt 1242, og der senere ikke forefaldt noget nytSammenstød mellem Thord og Biskoppen, der kunde have fremkaldt Bansættelse, saa kan man neppe gjette paa nogen anden Anledning dertil, end, saaledes som det ogsaa ovenfor, S. 248, er skeet, ved Thords og hans 15 VennersFredløsdømmelse. Thi det var i sig selv rimeligt, at Skogarmanden, der«ikke maatte fødes eller færges», ogsaa tillige udstødtes af det kirkelige Samfund, og Biskoppen greb dengang vist gjerne Anledningen dertil. Nu, daFredløshedsdommen ved Forliget maatte ansees hævet, var det ogsaa rimeligtat Ercommunicationen hævedes. Da flere af de 15 fredløse Mænd, hørtehjemme i Vestfjordene, saa at maaskee netop 6 vare tilbage hos Thord, bliverogsaa dette Tal en Bestyrkelse paa det ovenfor antagne.



1246. Isl. Begivenheder. Thords Tog mod Brand Kolbeinssøn. 273

og, hvad mere var, skulde have lovet Thord paa hans Begjæring at holdeGissur fra at komme Skagfjordingerne til Hjelp. Gissur lovede ogsaaat komme. Imidlertid havde dog Thord været hurtigere paa Ferdeend han og maaskee Brand selv havde nogen Formodning om. GissursSvar kom til Brand i Paaske-Ugen. Men allerede fjerde Paaskedaghavde Thord et Møde med samtlige Bønder i Heredet paa sin GaardGrund, og erklærede der sin Agt, at angribe Skagfjordingerne, og, somhan kaldte det, søge Oprejsning for lidte Fornærmelser. Ingen sagdeNej dertil; hans egne Folk ytrede endog den største Glæde derover. FireDage derefter var han allerede paa Vejen, og kom Tirsdag Aften den17de April til Silvrastad i Skagafjorden med 5 til 600 Mand. ISpidsen for hans nærmeste Ledsagere var nu hiin Eyjulf Thorsteinssøn,hvis Fader Thorstein Jonssøn fra Hvamm i Vatnsdalen tre Aar i Forvejen var bleven overfaldt af Thord, og som selv dengang med Nød ogneppe undkom. Thords Har tilbragte Natten ude paa Sletten vedSilvrastad ), og satte Spydene fast i Jorden. Om Natten blæste derop en heftig Vind, saa at det hvinede i dem: af denne Lyd vaagnedemange, troede Fienden var kommen, og gav sig til at slaas med hinanden indbyrdes i Mørket, saa at endog een faldt, og mange bleve saarede. Efter dette Uheld fortsatte de Toget ned imod Brand, der imidlertidhavde samlet en Styrke paa 720 Mand, og stillet sig ved Videmyre, en MiilsVej vestenfor Flugumyre. Nogle Gejstlige søgte at megle Forlig, og bragtedet dertil, at der sattes en kort Grid, for at man kunde begynde at underhandle;men da Thord ikke vilde høre om andet end Selvdom, og Skagfjordingerne derimod vilde have Gissur og en af Thord opnævnt Mand til atdømme, bleve Underhandlingerne afbrudte. Brand tilbragte Natten paaVidemyre, hvor ogsaa han havde et Uheld, nemlig at hans egen Broderog henved 30 Mand faldt i Afmagt og bleve ukampdygtige; den følgende Morgen tidligt satte de over Blanda, og stillede sig i Fylking paa etNes nær ved Flugumyre, kaldet Haugsnes, der dannes af Blanda og denderi faldende Djupadalsaa. I denne, som de troede, temmelig faste Stilling oppebiede de Thords Angreb. Nordmanden Eystein hvite, hvilkenvi allerede tidligere have omtalt fom Formand og kongelig Hirdmand,var den, der fylkede Brands Hær og rimeligviis valgte Stillingen.Thord tilbragte Natten paa det nær liggende Ulfsstad, og drog derfra mod Brands Hær. Men i Stedet for at angribe denne i Fronten,

!) Silvrastad saavel fom Haugsnes m. m. ere i samme Dal og ikke langt frade samme Steder, hvor Forliget til Flatatunga 1234 og Slaget paa Ørlygsstad 1238 stode, fe ovenfor III. S. 912, 990. Videmyre og Flugumyreligge paa hver sin Side af Blanda, hiint i Vest, dette i Øst.
Munch. Det norste Folks Historie. W. 18



274 Haakon Haakonssøn.

som man havde gjort Megning paa, tog han en Omvej, hvorved hankom ovenfra nogle Højder ned mod den ene Arm af SkagfjordingernesHær. Dette afgjorde næsten allerede Dagens Skjebne, thi da Brand oghans Mænd nu maatte gjøre en Vending mod Fienden, kom der Uorden i deres Rækker, og da Sammenstødet skede, løsnede snart deresFylking, «som om man skyder en løs Vegg til Side». Hertil kom nuog Forræderi, thi en Mand i Brands Hær, der var gift med en Slegtning af Thord og derfor var ham hengiven, tog, efter som det forud hemmeligt var aftalt, pludselig Flugten med sin Søn og en heel Deel andre. Exemplet smittede, især paa dem, der vare fra de vestligere Hereder paa Nordlandet. Derimod kæmpede Brand og Skagfjordingerneselv med den yderste Tapperhed, og uagtet de i Længden ikke kunde staasig mod Overmagten, anrettede de dog et stort Mandefald i Thords Hær.Han var selv nær ved at blive dræbt af en stor, sterk og tapper Kæmpe,ved Navn Jon Krappe, der uden at ense sit eget Liv kun havde Øjefor Thord og idelig satte ind paa ham, indtil et vældigt Steenkast knustehans Bryst og derved endte hans Liv. Brands nærmeste Venner ogLedsagere omgave ham i en sluttet Trop, og forsvarede ham med opofrende Hengivenhed saa længe de kunde, men de faldt omsider een for een,og Brand maatte tage Flugten. Da var allerede Flugten almindelig ihans hele Hær. Men Sejrherrerne forfulgte de Flygtende og nedlagdemange af dem; Kolbein Gran indhentede Brand og førte ham fangentilbage til Valpladsen. Kolbein opsøgte Thord og meldte ham, at hanhavde Brand i sin Vold. «Hvi dræber I ham ikke», spurgte Thord,hvis Lidenskabelighed nu ikke synes at have kjendt nogen Grændse. Kolbein svarede, at han troede at Thord maaskee kunde ønske at tale med hamførst. Thord, som havde sat sig for at hvile lidt, stod da op og vildegaa hen til ham. Men Ravn Oddssøn sagde: «gaa ikke derhen, Thord,hvis du ej vil skjenke ham Livet». Da blev Thord siddende, og sendte enMand hen, som kløvede hans Hoved. Denne grumme Handling er enhæslig Plet paa Thords Minde, thi Brand var en i enhver Henseendeudmerket Mand, maadeholden og fredeligt sindet; hans Ønske var kun atvedligeholde Ro og Fred i Landet. Endog en af Thords egne Tilhængere,Skalden Ingjald Geirmundssøn, der havde været. med i Floa-Slaget oggjort et Kvad derom, digtede et Mindekvad over Brand, hvori han berømmede ham som en af Landets ypperste og braveste Mænd, og udtaltedet Haab, at hans Sjæl skulde finde evig Hvile i Paradiis ). Hvadder saaledes kunde opbringe den ellers saa humane Thord imod ham, er

) Sturlunga Saga VII. 42.



1246. Iøslandske Begivenheder. Haugsnes-Slaget. Brands Fald. 275

næsten ubegribeligt. Han havde rigtignok været med Gissur og Kolbeinpaa Orlygsstad, men uden at tage nogen synderlig fremragende Deel iKampen, og havde i det mindste ikke forgrebet sig paa Sighvats og Sturlas Personer, saa at Thord visfelig ikke derfor behøvede at tage en saablodig Hevn over ham. Men Sagen var den, at han stod ThordsÆrgjerrighed i Vejen, og denne havde nu saaledes løbet af med Thord,at man neppe kjender ham igjen. (19de April 1227).
Dette saakaldte Sammenstød paa Haugsnes (Haugsnessfundr) vardet blodigste Slag, som hidtil havde staaet paa Island. Af Brands Hærfaldt 70, af Thords 40, derforuden bleve mange saarede. Den nysnævnte Skald nævner endog 100 Mand som faldne alene paa BrandsSide. Brand var kun 35 Aar gammel, da han faldt; hans gamle70aarige Fader Kolbein tog sig hans Død saa nær, at han næsten ikkekunde nyde Søvn eller Spise; tilsidst maatte han lægge sig til Sengsog døde endnu samme Sommer. Thord reed lige fra Valpladsen tilFlugumyre, hvor han tog sit Qvarteer, og lod kundgjøre almindelig Gridfor hver den, der vilde komme til ham og underkaste sig Forlig. Herafbenyttede alle de sig, der havde deeltaget i Slaget, saavel som mangeandre: de kom og aflagde ham Troskabs-Eed, hvorefter han tog alle Herederneunder sig, og vendte derpaa tilbage til Eyjafjorden ).
Thord havde saaledes virkelig opnaaet sit Onske, at blive Herreover hele Nordlandet. Men endnu varede denne Herlighed ikke længe;thi Gissur Thorvaldssøn, der havde ladet for lang Tid gaa hen, indenhan gjorde Alvor af at opfylde sit Løfte og komme Brand til Hjelp,samlede nu strar, da han hørte den store Nyhed, en Deel Folk, i Althenved 480, og begav sig med denne Skare til Skagafjorden, hvor hantog ind til Brands Enke, Jorunn, paa Stad, og lovede hende ogBrands Sønner sit Venskab og sin Bistand. Her flokkede nu Skagfjordingerne sig til ham, og tilsagde ham Troskab og Lydighed, uden at ensederes tvungne Eder til Thord. Altsaa var Skagafjorden atter i Virkeligheden løsreven fra Thords Herrebømme. Thord samlede vel, ved Efterretningen herom, en betydelig Skare for at drage imod Gissur, menhans Folk havde ikke længer saadant Mod paa at slaas som forrigeGang, og da nu tillige mange fredeligt sindede Folk lagde sig imellem,kom det omsider til et Forlig, hvorved baade Gissur og Thord forpligtede sig til at undergive deres Sag Kong Haakon til Afgjørelse, og tilden Ende personligt at begive sig til Norge i Løbet af den anstundendeSommer. Dette Forlig blev besvoret af 12 Mænd fra begge Sider,uden at dog Gissur og Thord selv kom sammen. Denne Gang blev

!) Sturlunga Saga VII. 39–42.

p



276 Haakon Haakonssøn.

det Alvor af Forligets Opfyldelse. Sit Rige eller Forstanderskab overdrog Thord i sin Fraværelse til sin Svoger Halfdan Sæmundssøn, dertilligemed Steinvar og deres Børn i den Tid skulde have deres Boligpaa Grund; derpaa indskibede han sig med nogle faa Ledsagere i Eyjafjorden 1). Gissur indskibede sig ligeledes med nogle Venner ved Eyreeller Brebakke paa Sønderlandet. Begge ankom om Høsten til Norge,og opføgte strar Kongen ).

30. Thord Kakale og Gissur i Norge. Thord sendes efter Cardinal Villjams Raad til Island som kongelig Agent.

Kong Haakon opholdt sig paa denne Tid i Bergen, hvor han havdetilbragt over et Aar siden hiint Biskopsmøde, paa hvilket der forhandledesom hans forestaaende Kroning»). Men da Thord og Gissur kom til ham,stod han just paa Rejsen til Throndbjem, hvor han agtede at tilbringeden følgende Vinter »). De maatte saaledes følge med ham derhen, ogher berammede han et Mode, sandsynligviis en Hirdstevne, for at børe,hvad enhver af dem havde at forebringe, inden han afsagde sin Kjendelse.Tyhord havde til denne Sammenkomst ladet opfætte en udførlig, skriftlig Fremstilling af den hele Strid mellem Haukdølerne eller Gissurs Parti ogSturlungerne lige fra først af: den blev oplæst paa Mødet, og det vistesig deraf, hvor store Tab han havde lidt i Frænders og VennersDrab ). Da Oplæsningen var til Ende, spurgte Kongen Gissur, hvadhan hertil havde at sige. Gissur svarede: «jeg har vel ikke skraasat(opskrevet) min Beretning, men kan dog svare et og andet herimod,skjønt jeg maa indrømme, at den nys oplæste Fremstilling er aldelessandfærdig». Han fremsatte nu sine Indvendinger, hvortil Thord igjensvarede, og alle som hørte derpaa, maatte give dem det Lov, at de aldrig havde hørt to stridende Parter fremstille deres Mellemværende saauforbeholdent og samstemmende; ingen af dem nedlod sig til at modsigeden anden, eller benegte Rigtigheden af hans Foregivende »). Man syn

) Blandt disse Ledsagere var Nlkolas Oddssøn og Skalden Ingjald, der saaledes lige fuldt var Thords Ven og Tilhænger, uagtet han digtede ÆresKvad over Brand.
») Eturlunga Saga, Cap. 43, 44
8) Se ovenfor S. 16.
») Se ovenfor S. 22
⁶) Det er ikke usand synligt, at han hertil havde benyttet Sturla ThordssønsHjelp, og at meget af denne Fremstilling siden er benyttet til Sturlunga Saga.
⁶) Sturlunga Saga, VII. 44, jvfr. VIll, 6.



1246, 1247. Islandste Begivenheder. Thord og Gissur t Norge. 277

tes imidlertid at kunne merke, at Kongen gav Gissur mest MedholdGrunden dertil troede man var den, at i samme Mon som hanhavde forvundet Misfornøjelsen over Snorres overilede Drab, vendteogsaa Harmen over hans og hans Partis Ferd tilbage. Desuden kundeThords seneste Optræden og Haugsnes-Slaget ikke være skikket til atstemme Kongen venligt for ham. De indlode nu deres Sag til Kongens Dom. Men han føgte kjendeligt at udhale Sagen, og vilde ingenDom afsige den Vinter. Sandsynligviis var det allerede nu hans Plan,at lade Sagen nærmere drøfte paa det Møde, der skulde holdes i Bergen i Anledning af Kroningen. Maaskee gav ogsaa Forberedelserne tildenne ham saa meget at bestille, at han ikke kunde befatte sig med stortandet. Da han om Vaaren drog til Bergen, ledsaget af Knut Jarlog mange andre gjeve Mænd, vare ogsaa Gissur og Thord med.Strax efter Ankomsten til Bergen blev der endnu engang talt om Sagen; men da Thord nævnte om Erstatning for Snorre SturlassønsDrab, tog Kongen Ordet og sagde, at dette var en Sag, hvorfor hanselv, ikke Gissur, havde at bøde, men at Gissur kunde besvare Thordsøvrige Ankeposter. Dette syntes ligeledes at vidne om en Tilbøjelighedhos Kongen til at ville give Gissur Fortrinet.
Men Udfaldet blev dog anderledes. I nogen Tid blev der intet gjort ved Sagen, og Thord og Gissur opholdt sig begge ved Kongens Hof, hvortil de vare berettigede, eller endog forpligtede, hiin somHirdmand, denne endog som Skutilsvein ). Da kom Cardinal Villjamog kronede Kongen, som det ovenfor er berettet. Ved denne Højtidelighed vare saaledes baade Thord og Gissur nærværende. Ved de Forhandlinger, der siden efter fandt Sted, kom ogsaa Island og dets Anliggender paa Bane. Kongen greb begjærligt denne Lejligbed til at faasin Bestræbelse at underkaste sig Ben godkjendt af Kirken, og detteholdt heller ikke vanskeligt, thi den Anskuelse var allerede herskendeved den pavelige Curie, at ethvert Folk burde lyde en Kejser ellerKonge, og at Republiker vare berreløse Ting, som Kirken gjennemsit Overhoved Paven kunde overdrage til hvem den fandt for godt;denne Pavens Rettighed var ogsaa almindeligt anerkjendt. CardinalVilljam gav Kongens Fordring paa Overberredømmet over Island sitfuldkomne Medhold, og udstedte, i Egenskab af Pavens Fuldmægtig, enSkrivelse til Landets Indbyggere, hvori han ligefrem bød dem at underkaste sig Kong Haakon, udtrykkeligt paaberaabende sig det nys an

9) At han allerede blev Skutilsvein i 1229, er ovenfor omtalt, 111, S. 866.



278 Haakon Haakonssøn.

førte Princip, idet han erklærede det for upassende, at Islands Folkikke lige saavel (ød under en Konge som ethvert andet Folk i Verden.Der blev nu ogsaa i den afdøde Botolfs Sted udnævnt og indviet en ny Biskoptil Hole, den før omtalte Henrik Kaarssøn, Nordmand ligesom Sigvardog Botolf, en Mand af ualmindelig Nidkjærhed og Kraft, og som øjensynligt netop blev sat paa denne Post for at virke i Kong Haakons Interesser. Thord var klog nok til at søge Biskop Henriks Venskab,hvilket det ogsaa ganske lykkedes ham at vinde, og Henrik søgte igjenat stemme Cardinalen gunstigt for Thord. Kong Haakon lod Gissurog Thord atter fremstille deres Sag i Cardinalens Nærværelse, og daCardinalen hørte, hvor mange Frænder Thord havde mistet i Stridenmed Gissur, traadte han, siges der, ganske paa bans Side, og fandtat Thord havde lidt stor Overlast. Det kan nu vistnok heller ikkenegtes, at Gissur havde faret haardt frem mod Sturlungerne, og atdet for Cardinalen, der umuligt paa den korte Tid kunde have sat sigtilbørligt ind i de indviklede islandske Forhold, maatte synes, som om Thordhavde langt mere Ret paa sin Side, end den blodbestænkte Gissur.Men Biskop Henriks Forestillinger have dog sikkert bidraget meget tilfra først af at stemme ham gunstigt for Thord, og til at fremkalde detRaad, som han nu gav Kongen. Han vilde nemlig, som der siges, ikkehøre om andet, end at Thord skulde sendes ud til Island for at overtageBestyrelsen, medens Gissur derimod skulde blive tilbage; dersom Freden iLandet skulde blive af Varighed, maatte kun, meente han, een Mand forvaltedet Hele. Saaledes blev det nu ogsaa afgjort, uden at der afsagdesnogen egentlig Dom mellem Gissur og Thord. Gissur maatte til sinstore Sorg blive ibi g Kongen overdrog ham imidlertid en Syssel i] det Throndhj dsynligviis i Gauldalen. Thord og Biskop Henrik sendtes dernigd i ; Cardinalens Skrivelse, og med detErende til Indbyggerne fra Kongen, at de skulde underkaste sig hansHerredømme og vedtage at betale ham Skat. Med Thord og Biskoppen fulgte ogsaa Aron Hjørleifssøn, der efter langvarig Landflygtighedlængedes efter at see sit Fædreneland igjen, og som Thord baade efterKongens udtrykkelige Paalæg og paa Grund af det Venskab, han selvnærede for ham, lovede at tage sig af paa det Bedste, hvilket Løfte hanærligt holdt. Derimod maatte Thords Frænde, den unge Thorgils Bødvarssøn Skarde, der allerede siden 1244 opholdt sig i Norge,blive tilbage hos Kongen som et Slags Gissel for Thords Troskab.Paa samme Tid, siges der, holdt Kongen ogsaa mange andre mægtigeMænds Sønner tilbage i Norge. Heri fulgte han ganske Olaf den hel-



1247. Islandske Begivenhed Thords Tilbagekomst som Eneherre. 279

liges Politik, idet han derved desto lettere troede at faa Island skatskyldigt under sit Herredømme ).

31. Thord Kakales Herredamme paa Island og Tilbagekaldelse til Norge.

Thord og Biskop Henrik rejste endnu inden Sommerens Udgangover til Island, uden dog, som det synes at drage i samme Skib. Thordlandede ved Vestmanna-Oerne ), og begav sig først til Kelde paa Sønderlandet, hvor han traf sin Svoger Halfdan og Syster Steinvar, derikke længe havde kunnet holde ud paa Grund, fordi Thords Mænd, derligeledes skulde bave Tilhold paa Gaarden, vare dem alt for uregjerlige;siden reed han nord over Fjeldet til Grund, og efter et kort Ophold herdrog han ud, for i Kongens Navn at underlægge sig Landet, idet hanbegyndte med Borgarfjorden. Her bavde allerede, som det oftere ernævnt, Kongen ladet Snorre Sturlassøns betydelige Efterladenskab ifaste Ejendomme og tillige, som det synes, Godord, erklære hjemfaldne under fig eller Kronen, og, saa vidt man kan skjønne, forlenet Thord med demallerede ved hans første Udfart til Island i 1242; om han end senerehavde frataget ham denne Forlening og overdraget den til Gissur, saaledes som vi ovenfor have antaget, saa faldt det dog af sig selv, at dennu først og fremst maatte blive ham gjengiven som en Hoved-Grundvold, paa hvilken han skulde bygge sin hele Virksombed i Kongens Interesse. Han underlagde sig derfor – og det lader ikke til, at han mødteden mindste Modstand, – hele Heredet, hvis Bestyrelse han overdrogThorleif i Garde, efter først at have ladet ham tilsværge sig Troskabseed. Bessastad m. m. tog han under sin umiddelbare Forvaltning saavel somReykjaholt, hvor han agtede at tilbringe Vintren (1247—48). Dog aflagdehan først Sturla Thordssøn et Besøg paa Stadarhool, rimeligviis for herfraat lade Underkastelses-Bud udgaa til Indbyggerne i de nordlige Egne afVestfjordene, og det følgende Aar (1248), i Fasten, da han var vendt tilbagetil Reykjaholt i Følge med Sturla, kom ogsaa baade Ravn Oddssøn ogEinar Thorvaldssøn fra Vatnsfjorden til ham, og tilsagde ham Lydighedpaa alle de øvrige Vestfjordingers Vegne. Biskop Sigvard indfandt sig

1) Sturlunga Saga, VII. 46, 47. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 257; jvfr.ovenfor S. 41.
2) Paa Vestmanna-Øerne medtog Thord et stort Parti Viin, som Svarthøvdehavde opkjøbt for ham i Norge, da han, saaledes som det ovenfor er berettet, drog derover med Eyvind Bratt i 1245. Svarthøvde havde opholdt figet Aar i Norge, og kom hjem, just som Thord forlod Island 1246. Hanefterlod derfor Vinen paa Vestmannaøerne indtil videre. Man seer heraf, atThord agtede at føre et stort Huus, og beverte godt.



280 Haakon Haakonssøn.

ligeledes hos ham; i Førstningen faldt der lidt uvenlige Ord imellemdem, men da Thord skjenkede en Gaard til Skaalholt Kirke for sin Faders og Moders Sjæle, blev alt nok saa godt. Hen imod Paaske vendteThord tilbage til Norderlandet, og gjennemrejste hele Fjerdingen, hvisIndbyggere uden mindste Modsigelse underkastede sig hans Herredømme;der var ikke engang Tale om at kræve Bøder af ham for Brand Kolbeinsføns Drab. Nu var Raden til Sønderlandet, hvor Gissur havdesine Venner og Tilhængere. Da Sommeren kom, reed Thord med entalrig Skare til Althinget, hvor denne Gang de fleste Stormænd i Landet vare forsamlede og sluttede sig til Thord, med Undtagelse af Gisfurs Mænd. Endog den nys nævnte, unge Sæmund Ormssøn paa Svinafell, Herre over Sida, og et Par andre itfjordinger, der hidtil havdestaaet udenfor Partierne, søgte Thords Beskyttelse. Dette var saa megetmere merkeligt, som Sæmund var nær beslægtet med Gissur Thorvaldssøn.Thord raadede derfor saa godt som uindskrænket paa Thinget, og lod sinFrænde, den oftere omtalte Olaf Thordssøn Hvitaskald, vælge til Lovsigemand. Derpaa henvendte han sig i haarde Udtryk til Sønderlændingerne,og spurgte dem, om de, siden det lod til at de slet ikke vilde lyde ham,dog ej i det mindste vilde unde ham Bøder for hans Faders Drab. Degave ingen Agt paa hans Ord: han truede dem da med, at deres Trodsskulde komme dem dyrt at staa, og forlod Thinget. Om Høsten, daSkibsfarten var sluttet og det havde viist sig, at Gissur ej kom til Landet i dette Aar, gjorde Thord Truslen til Virkelighed; han reed syd overKjølen til Sønderlandet med et stort Følge, og nu gik det ud over alleGissurs Thingmænd, der maatte bøje sig for ham og enda oven i Kjøbetfinde sig i, at han paalagde dem en Pengebod, hvilken de foretrak at udrede fremfor at gaa ham aabenbart til Haande. Kun faa vovede at tagetil Gjenmæle imod ham, hvor forbitrede de end vare over at maatte lideslig Behandling, og den følgende Sommer (1249), da Thord atter indfandtsig paa Thinget, fandtes der ikke Spor af Opposition, og Sønderlændingerne udredede de dem paalagte Bøder, vistnok med Harme og hemmeligKnurren, men uden aabenbar Modsigelse. Saaledes havde Thord virkelig i Løbet af et Par Aar drevet det til at blive Eneherre i Landets trendevestlige Fjerdinger, samt derhos at erbverve betydelig Indflydelse i denøstlige, hvor han knyttede den mægtige Sæmund Ormssøn end nærmeretil sig ved at give ham sin Broder Sturlas Datter Ingunn til Egte.Naar vi betragte denne Thords raske Fremgang, kunne vi umuligt andet end tilskrive Kongens, og hvad der maaskee var mere, Cardinalens iPavens Navn udstedte Opfordring den største Indflydelse i saa Henseende. Vel havde Thord allerede før sin Afrejse behersket Vesterlandetog en kort Tid ligeledes raadet for hele Nordlandet, men Skagfjordin-



1243. Islandske Begivenheder. Thord saa godt som Eneherre i Landet. 281

gerne, Kolbeins og Brands forrige Thingmænd, havde dog strar vedGissurs Ankomst til Egnen løsrevet sig, og underkastet sig ham. At denu saa godvilligt, som det lader, gave sig under Thord, kan ej udelukkende tilskrives hans Magt og Gissurs Fraværelse, thi de maatte dogaltid kunne have gjort en temmelig langvarig Modstand, om de dertilhavde haft Mod eller Lyst; man kan derfor ikke vel antage andet, endat hine Opfordringer, forkyndte og kraftigt understøttede af Biskop Henrik, have udrettet det Meste, og fornemmelig hos Thords Uvennerovervundet den Modbydelighed, de fleste af dem havde for at underkastesig ham, ved at gjøre dem det begribeligt, at det ikke egentlig var hamselv personligt, hvem de tilsagde sin Lydighed, men Kongen, der af hamkun repræsenteredes Paa Sønderlandet, Vestlandet og Østlandet maaligeledes Biskop Sigvard have agiteret ivrigt, og foreholdt de trodsigeSønderlændinger, at Thord paa en Maade nu selv stod i Gissurs Sted,saa at det derfor ikke i Længden vilde kunne nytte dem at gjøre hamModstand. Fra denne Tid af kunne vi saaledes regne den egentligeBegyndelse til Kong Haakons virkelige Herredomme paa Øen, og denførste, om end kun middelbare og indskrænkede, Erkjendelse af hans Overhøjhed. Og for denne havde han altsaa Paven og Cardinalen væsentligt attakke. Naar man tager dette i Betragtning ved Siden af de øvrige Fordele, Kong Haakon opnaaede i Norge selv ved Cardinalens Nærværelseog Foranstaltninger, kan man enda ikke sige, at de mange Penge, Kongen udbetalte til ham og Pavestolen, vare bortkastede til Unytte ).
Virkningen af Cardinalens Myndighed og de tvende Biskoppersivrige, om end ikke i Sagaerne synderligt omtalte, Agitationer spores ogsaa deri, at de af ham ved Mødet i Bergen paabudne kirkelige Reformer antoges paa Island, for saa vidt de passede til dette LandsKirkeforfatning. Navnlig blev Jærnbyrden her, lige saa vel som iNorge, ganske afskaffet 2). Bestemmelsen, at hver den, fom med Voldgaar ind i anden Mands faste Ejendom eller Rettighed, ved selve Gjerningen er forfalden i Bans Straf, synes endog nærmest at være afseetpaa selve Island ).
Men Thords Ærgjerrighed og Herskesyge begyndte nu atter atfremtræde i en saa foruroligende Grad, at den vakte almindelig Misfornøjelse, og skilte ham endog ved Biskop Henriks Venskab. Der skulde

!) Sturlunga Saga, VII. 47. ]
2) Islandske Annaler. At ogsaa de øvrige Bestemmelser udstraktes til Island,sees aller bedst deraf, at de ere indtagne i islandske Lovbøger. Se Finn Jonssøns Kirkehistorie I. S. 235.
⁶) Se ovenfor S. 88.



282 Haakon Haakonssøn.

ikke meget til at skjønne, at Thord egentlig kun sørgede for at befæstesin egen Magt, uden Hensyn til Kongens Interesser, der nu for saavidt faldt sammen med Indbyggernes Ønsker, som begge Parter attraaedeFred og Lovlighed, og afskyede al Undertrykkelse, medens Thords Herredømme derimod hvilede som et tungt Aag over Landet, og han selv,ifølge det gamle vel bekjendte Voldshersker-Princip: «væk Splid, saa raader du bedre», snarere befordrede end standsede Fejder mellem de Høvdinger, der endnu ikke formeligt vare faldne ham til Fode. Et Beviisherpaa fik man i den Maade, bvorpaa han blandede sig ind i en Strid,der af en temmelig ubetydelig Aarsag var opstaaet mellem den nysnævnte Sæmund Ormssøn paa Svinafell og Agmund Helgessøn paaKirkebs. Sæmund ærgrede sig nemlig over at Agmund, der var giftmed hans Faster Steinunn, i Betragtning af hans Ungdom og sit Svogerskab til hans afdøde Fader Orm føgte at tilrive sig Bestyrelsen afHeredet, hvilken Sæmund meente tilkom ham, som den egentlige Høvdings Søn; derfor tog den heftige og forfængelige Sæmund Anledningaf det ubetydeligste til at lade Agmund føle sin Uvilje, og vise at hanikke agtede at lade sig spille paa Næsen. Efter at have stevnet Agmund,hos hvem hans unge Broder Gudmund endnu var til Opfostring, forRettens Fornegtelse, gjorde han voldelig Indførsel hos et Par af hansUndergivne, der begge tyede til Agmund og klagede deres Nød for ham, udenat han endnu gjorde noget derved. Da Thinget kom, vilde Sæmund,der indfandt sig heel mandsterk, endog anklage Agmund og hænde Domover ham, men hans Farbroder Abbed Brand fik ham dog afsnakket dermed. Paa dette Thing var det, at Sæmund, som nys berettet, holdtsig saa ivrigt til Thord, aabenbart for at sikre sig hans Bistand mod Agmund, og strar efter var det, at han egtede Thords Broderdatter Ingunn. Thord, hos hvem Brylluppet stod, bad Sæmund udtrykkeligt ikkeat lade sig gaa paa af Agmund eller bøje sig for ham, saa stor Folkestyrke og mægtigt Svogerskab, som han nu havde. Disse Ord kundeej udlægges anderledes, end at Thord derved tilsagde ham sin Bistand,om den skulde behøves. Med Hovedet fuldt af dette førte Sæmund sinunge Kone hjem, gjorde et stort Selskab, hvortil han og indbød sin Broder Gudmund fra Kirkebø, og havde mange hemmelige Samtaler medham. Følgen af disse viste sig snart, da Gudmund meldte Agmund, athan ikke længer ønskede at opholde sig hos ham, men vilde have sin Arvudbetalt. Agmund havde ingen Lyst til at føje ham heri, men gjordedet dog tilsidst paa sin Kone Steinunns Bøn; hvorefter Gudmund medhele sin betydelige Arvepart begav sig til Sæmund, og tog sin Bolighos ham. Strarx efter Julen (1249) samlede Sæmund 80 Mand, ogdrog med dem, saavel som Gudmund, der blev med, uagtet hans Moder



1248—1250. Iøslandske Begivenheder. Thords Eneherredømme. 283

Alfhild paa det indstændigste bad ham ikke at vise en saadan Utaknemmelighed mod sin Fosterfader ), til Kirkebøs, for at overfalde Agmund.Denne blev dog i Tide advaret, bevæbnede sig med alle sine Gaardsfolk og tog sit Stade i Kirken, hvor Sæmund ej vovede at angribeham; en af dem fandt desuden Lejlighed til at undkomme og løbe hen til denærmeste Nabogaarde, hvorfra der snart kom en saa betydelig Skare tilAgmunds Hjelp, at Sæmund med uforrettet Sag maatte drage bort.Agmund vilde have forfulgt ham, hvis ikke Steinunn, hans Hustru,havde hindret det. Strax efter begav han sig til Thord Kakale,og klagede for ham over Sæmunds Ferd. Man skulde nu bave ventet,at Thord, efter hans sidste Ord til Sæmund, ikke vilde have givet Agmund Medhold. Men tvert imod: han opmuntrede Agmund til at holdeStand, saa meget mere som han var rigere og mere yndet af Bønderneend Sæmund: skjønt Sæmund nu var i Svogerskab med ham, vildehan dog ikke, sagde han, staa ham bi i nogen Uretfærdighed. Hanindbød endog Agmund til at forblive hos ham, saa længe han vilde, og Agmund blev der hele Vinteren »). Dette var dog visselig at give beggeParter Medhold, og Thord kan ingen anden Hensigt have haft dermed,end at sætte dem op mod hinanden indbyrdes, og derved svække deresMagt, for at han selv kunde udvide sit Herredømme paa deres Bekostning og vinde Fodfæste ogsaa i Østfjordene. Vi ville strar nedenforfee, at denne Venskabelighed mod Agmund var vistnok hyklet. MedBiskop Henrik, som advarede Thord og foreholdt ham, at dette ikkevar den rette Maade at opfylde sine Forpligtelser til Kongen, kom hansnart i et spændt Forhold, der omsider gik over til aabenbart Uvenskab, saa at Biskoppen endnu om Sommeren 1249 forlod Island, ogved sin Ankomst til Norge fremførte de sterkeste Klagemaal over ham,som den der kun befordrede sine egne berskesvge Planer, uden i mindsteMaade at sørge for Kongens Fordeel. Det var, sagde han, ikke attænke paa, at Kongens nffer med Hensyn til Island kunde gaa iOpfyldelse, saa længe Thord havde saa meget at sige. Biskoppen maaendog længe før sin Afrejse fra Island skriftligt have oversendt Klagertil Kongen, thi allerede den samme Sommer, han rejste, ja endog, somdet synes, førend han endnu havde forladt Landet, indløb der et Brevfra Kongen til Thord med alvorlige Bebrejdelser, fordi han havde lagtmere Vind paa at bringe Landet under sig, end under Kongen ). Bre

) Hun narrede ham endog ind i et Kammer, under Paaskud af at han burdeskifte Klæder, og slog Døren i Laas efter ham; men han fik fat paa en Steen,.og slog den op igjen.
*) Sturlunga Saga, VII. 50.
») Sturlunga Saga, VII. 47.



284 Haakon Haakonssøn.

vet indeholdt ogsaa en Befaling til ham, at han skulde komme over tilNorge. Hertil kunde Thord naturligviis ikke have nogen Lyst, da hanmaatte være temmelig sikker paa, at Kongen for det første ej vilde lade hamslippe tilbage, og at det saaledes i det mindste for en Tid vilde være forbimed hans Magt og Anseelse. Men paa den anden Side var han Kongenseedsvorne Hirdmand, og forpligtet til at adlyde ham; Snorres Exempelvar afskrækkende, og viste at Kongens Arm kunde ramme endog denmægtigste Mand paa Island, især nu, da han kun behøvede at ladeGissur slippe løs. Han vovede dog paa, endnu at forblive et Aari Landet. Men, som det synes, for dog at gjøre noget, hvorved Kongens Planer tilsyneladende befordredes, og derved ogsaa hansUnaade maaskee kunde formildes, besluttede han at tvinge de anseedeSæmundssønner, Philip og Harald, til at begive sig til Norge og underkaste sig Kongen. Dette var at forbedre en allerede slet Sag ved en endnuslettere Handling, thi Philip og Harald vare stille, rolige Mænd, derikke sad nogen til Fortrængsel, og de vare desuden Brødre af Thordsegen Svoger, Halfdan Sæmundssøn. Ogsaa Aron Hjørleifssøn, dernu ved Thords Bistand havde faaet sin Fredløshedsdom ophævet, lodfig bruge dertil. En Nat reed Thord, ledsaget af Aron og mange andre, til Hvaal, hvor Philip boede, tog ham med skaanselløs Voldsomhedtil Fange !), og aftvang ham det Løfte, at han endnu samme Sommerskulde forlade en. Umiddelbart derfra sendtes Aron til Harald Sæmundssøn i Odde, for at faa bam til at følge med til Thord, der imidlertid begav sig til Kelde. Harald, som havde den bedste Tro til Aron,der endog forsikrede, at han, om det behøvedes, skulde tage ham i Forsvar, fulgte med; men da han kom til Thord, fordrede denne, at hanskulde forlade Landet. I Stedet for at tage hans Parti, taug Aronstille, og Harald maatte aflægge Løftet, ligesom Broderen. Kort efterbegav Thord sig til Things. Her havde han, som før, næsten uindskrænket Raadighed. Men denne Indflydelse benyttede han ej til at understøtte Agmund, som man efter hans tidligere Forsikringer til hamskulde have ventet. Muligt, at han frygtede Sæmund, der var omgivenaf et talrigt Følge, og bvis Magt nys endog var forøget ved Erhvervelsen af nogle flere Godord, han havde frataget et Par Frænder; snarere synes dog Thord den hele Tid at have spillet under Dække medham og kun at have villet ledet Agmund ud paa en glat Jis. Tbivist er det, at han reent ud slog Haanden af Agmund. Agmund

!) En af Thords Ledsagere, den raa Rane Kodraanssøn, vilde endog slaa Philip med en Pidsk, men Philips Kone Thordis holdt en Kappe for og hindredeSlaget fra at ramme ham. Sturlunga Saga, VIl. 51.



1250. Islandske Begivenheder. Thord drager atter til Norge. 285

vovede ikke engang at vise sig paa Thinget, men holdt fig skjult, og daSæmund nu fornyede den Anklage imod ham, som han paa forrigeThing efter Abbed Brands Forestillinger havde taget tilbage, fremstodder ingen til at svare paa Agmunds Vegne, og han dømtes fredløs.Sæmund begav sig umiddelbart fra Thinget til Kirkebø for at holdeFeransdom efter Agmund. Efter Omstændighederne viste han her nogen Humanitet mod sin Faster Steinunn, for saa vidt han lod hendebeholde Halvparten af Boet, efter at Kirkens Ejendom var fraskilt, samtderforuden alle de enkelte Stykker, hun paaviste som sine, uagtet hansMænd ogsaa vilde fratage hende disse. Men hvad der blev bortførtsom Agmunds Part, var allerede heel betydeligt, nemlig 30 Køer, ungeGjeldfæ til 12 Køers Verd, 4 Plogørne, 100 vorne Sauder, 50 Beder, 70 aarsgamle Sauder, 20 Heste, 25 Sviin, 50 Gjæs, 12 Skjolde,12 Spyd, 6 Staalhuer, 6 Brynjer og 10 Kister, samt endeel Sengklæder. Da man drog af Gaarde med dette, græd Steinunn, og nogleaf Sæmunds Folk gjorde sig lystige derover. Han satte dem til Rettederfor, men Steinunn svarede, at bun ensede ikke Godset, der var demvel undt, hvis de endelig bebøvede det, men hun græd ved at tænke paahvad der vilde følge ovenpaa alt dette. Hun gik derpaa til Kirken, badfor dem alle, og anraabte Gud om, at han vilde være saa naadig, hvis detskulde komme til aabenbare Fiendtligheder mellem hendes Mand og hendes Brodersønner, da ikke at lade hende opleve dem. Hendes Bøn giki Opfyldelse, thi hun døde allerede Paaskeaften 1252, efterat hendesBroder, Abbed Brand, havde faaet meglet et Forlig mellem Sæmundog Agmund, saaledes som det i det følgende skal berettes ).
Thord Kakale begav sig fra Thinget hjem til Grund, og forberededesig til sin Afrejse, som han ikke længer torde opsætte. Han indbød allesine Venner til sig til et festligt Afskeds-Gilde, og ordnede her, hvorledes detskulde forholdes med Bestyrelsen af Herederne under hans Fraværelse.Eyjafjorden overdrog han til en af sine ivrige Tilhængere, men for Resten, som det synes, en raa og voldsom Kriger, ved Navn Rane Kodraanssøn; han skulde bo paa Grund. Eyjulf Thorsteinssøn, der varbleven gift med en uegte Datter af Sturla Sigbvatssøn, skulde styre Skagafjorden og derhos, som man maa antage, Herederne strar vestenfor; Thorleifi Garde skulde forestaa Borgarfjorden, og endelig, – hvad man af detfølgende kan slutte, uagtet det ikke udtrykkeligt siges – Ravn Oddssøn ogSturla Thordssøn, der begge vare tilstede ved Gjestebudet, Vestfjordene,samt derhos have Tilsyn med Thorleif i Garde. Sæmund Ormsføn, derogsaa var en af Gjesterne – det bedste Tegn paa at han og Thord vare

!) Sturlunga Saga, VII. 55, 56.



286 Haakon Haakonssøn.

ypperlige Venner – skulde fremdeles forestaa sine Godord paa Østerlandet, der ved Thords Bistand og listige Politik vare blevne betydeligtforøgede; og de maatte alle love ham at understøtte hinanden indbyrdes,om det skulde behøves. Ligesaa bestemtes det, at de ikke under nogenForevending skulde give Slip paa de dem overdragne Herskaber, udennaar han selv kom tilbage og fordrede det, eller personligt tilskrev demderom. Efter derpaa at have taget en venlig Afsked med dem alle, ogskjenket dem gode Gaver, gik han ombord, og sejlede afsted, vistnok i denTro, at hans Fraværelse ikke vilde blive langvarig, at hans Magt varfor vel befæstet paa Island til at kunne rokkes, og at hans Ophold iNorge nu, siden han havde faaet de anseede Sæmundssønner bragte iKongens Vold, snarere vilde bringe ham Hæder og Udmerkelse, end Ubehageligheder *).
Heri bedrog han sig dog højligen. Thi Kongen, som aldrig havdehaft nogen synderlig Forkjærlighed for ham, og alene gjort ham til ensaa stor Mand efter Biskop Henriks Anbefaling, fæstede ikke mindre Lidtil Henriks Ord, da denne dadlede ham og skildrede ham som en ærgjerrig, herskesyg Mand, til hvem man aldrig i Fremtiden kunde havenogen Tillid. Kongen havde derimod bevidnet Biskoppen sin højesteTilfredshed med den Iver, han havde udviist i hans Anliggender, ogbeholdt ham hos sig den hele Vinter, hvorved der var Lejlighed nok forBiskoppen til at vedligeholde den ugunstige Stemning, Kongen næredemod Thord. Heller ikke var der nogen af dennes Venner tilstede, somfraftigt kunde tage hans Parti. Aron Hjørleifssøn var paa Island, ogrejste først, som det synes, tilbage til Norge med Thord selv. Da Sæmundssønnerne kom til Norge ?), forstaar det sig af sig selv, at heller ikkedisse gave Thord noget godt Lov, og Kongen var sikkert for retskaffen tilikke at erkjende, at hans Fremfærd mod dem var uforsvarlig, saa megetden end for Resten sigtede til hans Fordeel. Saa vidt man kan skjønne, søgtehan og at gjøre den mod dem begaaede Uretfærdighed god igjen, og knyttedem til sig ved Venligbhed. Han modtog dem venskabeligt: de maatte vistnok

!) Sturlunga Saga, VII. 52.
) Tiden, da Sæmundssønnerne kom til Norge, angives forskjelligt. Annalernenævne 1249, men Sagaen figer udtrykkeligt (VII 51), at det var samme Aar,Thorgils og Biskop Sigvard rejste, altsaa 1250. Dog heder det siden iCap. 53, at de opholdt sig to Vintre hos Kongen, og da det er vist, at derejste hjem 1251, viser dette atter hen paa 1249. Fortællingen i Sagaen erimidlertid saadan, at 1249 ikke passer, og man maa derfor antage, atTiden ej er nøjagtigt betegnet, men Meningen kun den, at de tilbragte overet heelt Aar i Norge. Thi saa meget er vist, at de maa være komne hidtemmelig tidligt om Sommeren 1250, i det mindste skede Overfaldet paaHvaal før Thingtiden, altsaa vel sidst i Mai.



1250—51. Iøslandske Begivenheder. Mange isl. Høvdinger samtidigt i Norge. 287

overdrage deres Godord til ham – det var allerede Aftalen hjemmefra ogHensigten med deres Rejse – men efter at de havde opholdt sig hos ham paadet andet Aar, gav han dem Tilladelse til at drage hjem, og tilbagegavdem endog, som det heder, deres Herredømme, hvilket dog neppe er anderledes at forstaa, end at de nu modtoge det som Len af ham. Hanlovede derhos, siges der, at forøge deres Hæder, hvilket vel skal betyde,at han vilde give dem større Forleninger: ogsaa dette viser, at de havegaaet Kongen til Haande, og fundet sig i at blive hans Lensmænd. Menden kongelige Naade kunde ingen Forandring gjøre i den Harme, de maatteføle over Thords Ferd imod dem. Gissur Thorvaldssøn har vel heller ikkeundladt at benytte enhver Lejlighed, der gaves, til at virke i sine egneInteresser og sværte Thord. Han havde Tid nok dertil, thi vel gjordehan med flere Venner strar efter Thords Afrejse i 1247 en Pilegrimsrejfe til Rom og Lyon, hvor han fik fuldkommen Absolution af PaveInnocentius for alle sine Synder !), men den øvrige Tid indtil 1250tilbragte han udelukkende i Norge, og havde da som Sysselmand ogSkutilsvein vistnok hyppig Anledning til at tale med Kongen og dem,der formaaede noget hos ham. Thord fandt saaledes ved sin Ankomsttil Norge Kongen heel forudindtagen imod sig, og det baadede ikke hansSag, at Biskop Sigvard samtidigt havde indskibet sig paa Sønderlandetog rejst over, thi ogsaa han maatte regnes blandt hans Modstanderes Tal.

32. Kong Haakon sender Gissur, Thorgils Skarde og Finnbjørn Helgessøntil Island som Befalingsmænd. Thord Kakale holdes tilbage i Norge. Uroligheder paa Island. Ormsfønnernes Drab.

Thord Kakale og Biskop Sigvard ankom til Norge om Høsten,efterat allerede Kong Haakon havde begivet sig til Throndhjem for atberede sig til Vinterophold der, saaledes som det tidligere er fortalt. Debegav sig ftrar derben, og forefandt hos ham en heel Samling af anseede islandske Høvdinger, navnlig Biskop Henrik, Gissur Thorvaldssøn,Sæmundssønnerne, den unge Thorgils Skarde, Jon Sturlassøn, ogFinnbjørn Helgessøn, en Broder af den ovenfor omtalte Agmund Helgesføn i Kirfebø ?). Af disse var det kun Thorgils Skarde og Jon

) Sturlunga Saga, VII. 61. Der staar, at Gissur «gik syd til Rom» og varhos Paven; da denne paa den Tid boede i Lyon, maa Gissur have væretpaa begge Steder, hvilket og i sig selv er heel rimeligt, især da han, somdet i det følgende vil sees, lader til at have skaffet fig Giftermaals-Tilladelse.Blandt hans Følge var ogsaa den ved Snorres Drab virksomme Arne Beisk.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 270, jvfr. Sturlunga Saga VII. 61, VIII,8. Naar Jon Sturlassøn var kommen til Norge, siges ej; han omtales i1247 som opholden de sig paa Island.



288 Haakon Haakonssøn.

Sturlassøn, der kunde regnes for Tilhængere af Thord, hvis Nærfrænder de vare, men Jon, hans Brodersøn, synes at have været en ubetydelig Personlighed, og den ærgjerrige Thorgils, der som Søn af hansFætter Bødvar paa Stad ikke var ham fuldt saa nær beslægtet, synesallerede at have lagt Planer til sin egen Forfremmelse, uafhængige afTyhords Interesser. Thorgils havde været heldig nok til, strar efter sinAnkomst til Norge 1244, at blive nøje bekjendt med den mægtige Brynjulf Jonssøn paa Hvaal, der siden fulgte med ham til Bergen og anbefalede ham til Kongen. Ogsaa Aron tog sig ivrigt af ham, og anholdtom Hirdmandstitlen for ham; denne opnaaede han vel ikke strar, ogmaatte endog, som vi have seet, nødtvungen blive tilbage hos Kongensom Gissel for Thord Kakales Troskab, hvorover han ikke undlod, af ogtil at ytre Utaalmodighed, men ikke des mindre vidste han dog at vindebaade Kongens og Dronningens Undest, i Særdeleshed efter Ildebranden i Bergen 1248, hvor han udmerkede sig ved sin Iver og Dristighedunder Slukningen 1). Ved Thords Ankomst til Throndhjem i 1250 kundeThorgils saaledes betragtes som Kongens erklærede Yndling, en Yndest, Thorgils ogsaa gjengjeldte med den største Hengivenhed og ubrødeligste Troskab,og sandsynligviis havde Kongen allerede i længere Tid kastet sine Ojne paabam som fortrinligt skikket til at sendes ud til Island i Stedet forThord, dog ej som øverste Befalingsmand, men kun som kongelig Lensmandi Borgarfjorden. Hvad Finnbjørn Helgessøn angaar, da maatte hanvel, fom Agmunds Broder, snarere belde til Gissurs end til ThordsSide: han synes at have været vel anskreven hos Kongen, der maaskeeved hans Hjelp haabede at skaffe sig et saadant Fodfæste paa Osterlandet, som han allerede havde erhvervet i Borgarfjorden og tildeels paa Nordlandet. Foruden de her nævnte Mænd var der ogsaa en heel Deel andre, mereeller mindre anseede Islændinger i Følge med enhver af dem, som deresVenner eller Undergivne. Saaledes var der paa den Tid næsten, kanman sige, en heel islandsk Coloni i Throndhjem, mellem hvis enfelteMedlemmer der dog just ikke var det bedste Forhold, efter som de hørtetil det ene eller til det andet Parti, og da Hovedmændene uopbørligt intrigerede mod hinanden og føgte at vinde Tilhængere, herskede der altid en vis Urolighed i deres Lejr, og de samme Kjevlerier fortsattes heri en mindre Maalestok og paa fredelig Viis, som paa Island foregik) Thorgils's Ophold hos Brynjulf og senere hos Kongen, befkrives udførligt iSturlunga Saga, VIII. Beretningen om Livet paa Hvaal er især læseværdig,fordi den giver en ypperlig Forestilllng om Omgangstone, Skikke og Sæderi de fornemme Mænds Huse paa de Tider. Den hele Fortælling om Thorgils's Ophold og Hændelser i Norge er meddeelt i Oversættelse af R. Keyser iSaml. til det norske Folks og Sprogs Hist. 1. S. J0os fgg., hvortil vi her hen
vise. I Beretningen er der for Resten nogle chronologiske Unøjagtigheder.



1251. Islandske Begtvenheder. Kongen uddeler Hereder paa Island. 289

i det Store 1). Denne betydelige Samling af islandske Høvdingermed Følge paa eet Sted synes ikke ganske at have været Tilfældets Verk,men tildeels at have været foranstaltet af Kongen, for at han kunde raadslaa med dem under eet om de fremtidige Foranstaltninger med Hensyntil Landets Bestyrelse og Fredens Vedligeholdelse. Alle bejlede til Kongens Gunst, for snarest muligt at faa Hjemlov; derved havde han demsaa meget bedre i sin Magt, og saa vidt man kan skjønne, søgte han ogsaaat holde dem behørigt i Skak mod hinanden, for at de altid des bedreskulde føle deres Afhængighed af ham. At enhver af disse Mænd, eller i detmindste de ypperste af dem, havde ladet sig optage i hans Hird og derved vare komne i et personligt Lydighedsforhold til ham, kan man anseesom vist, uagtet det ikke udtrykkeligt fortælles om dem alle.
Ved de Raadslagninger, der nu synes at have fundet Sted ), togBiskop Henrik lige saa varmt Gissur Thorvaldssøns Parti, som an tidligere havde talt for Thord, og fremkom derimod med store Bebrejdelserimod denne, hvis hele Virksomhed han erklærede unyttig og skadelig, dahan kun havde fine egne, ikke Kongens Interesser for Bje. Raadslagningerne fortsattes paa forskjellige Møder ogsaa efter at Kongen om Vaaren (1251) var dragen til Bergen, hvorben altsaa den store Skare afIslændinger fulgte ham, og Thords Sag tog en saa slem Vending, athan vistnok temmelig snart angrede at ban havde forladt Island. Dervar ikke længer Tale om at sende ham ud som Eneherre, ja han fik ikkeengang Tilladelse til at vende tilbage til Oen; hvorimod det blev afgjorti Løbet af Sommeren, at for det første Gissur Thorvaldssøn, Thorgils, ogSæmundssønnerne skulde drage ud i Følge med Biskop Henrik?). Gissurfik nu Bestyrelsen over det meste af Nordlændingefjorden i Thords Sted,og skulde vel derbos optræde som Kong Haakons Hovedagent; Sæmundssønnerne fik, som det tidligere er berettet, deres forrige Herredømme paaSønderlandet tilbage som kongelig Forlening, med Tilsagn om at deresHæder skulde blive forøget; det er endog ikke usandsynligt, at de strarfik et Slags større Raadighed over Sønderlandet, hvilket Kongen nu,som det lader, med Flid ønskede unddraget Gissurs Bestyrelse. ThorgilsSkarde fik Borgarfjorden med det særdeles Hverv, at indtale under Kongenalle Snorre Sturlassøns faste Ejendomme i og udenfor denne. Biskop Sigvard og Jon Sturlassøn skulde for det første blive tilbage, den sidste rimeligviis

) Der var, heden de i f g Cav 270, megen ,sveitardråttr*, d. e. gedragning for at drage Folk tilsig eller i sin Siate
2) Der tales udtrykkeligt i det følgende om flere «Stevner», der pnMunch. Det norske Folks visorie vI.



290 Haakon Haakonssøn.

til Sikkerhed for Sturlungepartiets Lydighed, hiin neppe af anden Grundend den, at han ønskede at opholde sig nogen Tid i sit Hjem og udhvileefter sine byrdefulde Forretninger, hvilket han trygt kunde gjøre, da hanfør sin Afrejse havde indsat den paalidelige Abbed Brand til sin Vicar.
Men Høststormene gjorde en uventet Forandring i den hele Anordning. Sæmundssønnerne rejste først fra Norge; de havde en haardOverrejse, kom endelig ind før Michelsmessetider under SønderlandetsKyst, men fik her en saa forfærdelig Storm at Skibet brast under dem,og de selv med den øvrige Besætning, paa fire Mand nær, druknede.Gissur, Thorgils og Biskop Henrik, der noget senere indskibede sig tilsammen paa eet Fartøj, bleve ved Modvind drevne tilbage under NorgesKyst, lede Skibbrud, og maatte tilbringe endnu en Vinter i Norge, fordet første i Throndhjem. Det var under dette Vinterophold her, atThorgils havde den Dyst med Knut Jarl, om hvilken det i det foregaaende er talt ). Da Vaaren kom, begave de Skibbrudne sig attertil Kongen, som dengang opholdt sig i Viken, og der blev nu gjort nogen Forandring i den tidligere Bestemmelse, idet Gissur nu fik beholdefit forrige Herredømme paa Sønderlandet, imod at afgive den «stligsteDeel af Nordlændinge-Fjerdingen ved Skjalvandafljot eller det saakaldteThingeyjar-Thing, til Finnbjørn Helgessøn, de skulde tage sin Bolig paaGrenjadarstad. Gissur, Thorgils og Finnbjørn skulde være forpligtedetil gjensidigt at understøtte hinanden. Thord Kakale blev affunden medden kongelige Syssel i Gauldalen, uden dog derved at kunne trøste sigover Tabet af sin Magt og Omstyrtningen af alle de Dispositioner, hanfør sin Afrejse havde truffet til Bedste for sine Venner?).
Disse havde imidlertid allerede faaet en Forsmag paa, hvor vanskeligtdet vilde være for dem at holde Stand mod det fiendtlige Parti, hvisde ikke vare langt mere aarvaagne og handlede mere i Fællesskab, enddet lod til at nogen af dem egentlig skjøttede om. Agmund Helgessønviste sig atter paa Osterlandet, og tænkte seent og tidligt paa at hevneden ham af Sæmund tilføjede Fornærmelse, uanseet at Abbed Brand fikmeglet et Forlig mellem dem, hvorved man troede alt Fiendskab hævet.Agmund tog heller ikke i Betænkning at hykle det venskabeligste Sindelag mod Sæmund, uagtet han uafladeligt pønsede paa Svig; det gik saavidt, at han efter sin Hustru Steinunns Død om Vaaren 1252 tilskrevSæmund et Brev, hvori han i de bevægeligste Udtryk talte om at Stein

) Se ovenfor S. 215. Sæmundssønnernes Død henføres i et Nekrologium til25de September, 4 Dage før Michelsmesse.
*) Sturlunga Saga VIll. 53. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 273. De islandskeAnnaler. Thords Syøssel var vel den samme, som Giøssur før havde hasft,fe ovenfor S. 278.



1244. Iølandske Begivenheder. Ormøssønnernes Drab. 291

unn paa Dødslejet havde bedet om, at de fra nu af troligen vilde holdeVenskab og godt Svogerskab med hinanden, hvorhos han med mangefagre Ord bad Sæmund at tage noget Hensyn til den Fodermangel,som dette Foraar herskede i Egnen, og ikke ride med for stort Følge omtil sine Thingmænd. Uagtet Sæmund tidligere havde troet at merkeUraad med Hensyn til Agmunds Sindelag, havde dog Abbed Brand,der selv var ført bag Lyset af Agmunds tilsyneladende Oprigtighed, beroliget ham saaledes, at han nu ikke nærede Skygge af Mistanke, ogsaaledes med Lethed overlistedes af Agmund, der Fjortendedags-Dagenefter Steinunns Død ») lagde fig i Baghold for ham, tog ham tilFange med hans attenaarige Broder Gudmund og et Par andre Mænd,og lod begge Brødrene strax halshugge ),. Dette vakte almindelig Forbitrelse, især for Gudmunds Skyld, der var meget afholdt og Eyjulf Thorsteinssø»n, Ravn Oddssøn, Sturla Thordssøn og Tbhorleif iGarde havde i den Anledning et Møde, hvorved fornemmelig Eyjulf ogRavn, Sæmunds Svogre, beklagede det skede, og raadsloge om, hvorledes man skulde faa det hevnet, uden dog at bestemme sig til noget størreForetagende i Fællesskab, førend det havde viist sig, at Thord ikke selvkom bjem. De vedtoge imidlertid, og lovede hinanden gjensidigt, at forsvare de Herskaber, de forvaltede, imod Gissur, om han skulde komme hjem,og hvilken som helst anden. Alligevel troede de at bemerke, at Thorleif iGarde ikke viste nogen synderlig Iver; de fik ogsaa senere et Slags Bekræftelse derpaa ved et Brev, som indløb fra ham til Eyjulf, just somdenne havde et stort Gjestebud hos sig; han meldte der, at det neppekunde nytte at angribe Agmund, da han boede saa nær Kirken, at hannaar som helst med Lethed kunde søge sin Tilflugt i den. Paa Eingetsamme Sommer var det lykkets Odd Thorarinssøn, en af Agmunds Venner og Brodersøn af Abbed Brand, at faa Rane Kodraanssøn, Befalingsmanden i Eyjafjord, dømt fredløs Skogarmand for hans Brutalitetved Overfaldet paa Philip Sæmundssøn, og det uagtet Eyjulf Thorsteinssøn var tilstede paa Thinget med 720 Mand: han har altsaa enten ikke turdet, eller ikke villet tage sig af den voldsomme Rane. Gissur Thorvaldssøns ældste Søn Hall havde nu ogsaa naaet Inglingsalderen, og viste hvad man kunde vente sig af ham, i det han lod en af

¹ Steinunn døde, ifølge Sturlunga Saga VIll. 56, Løverdag før Paaske (30teMarts), Ormøssønnerne bleve dræbte Løverdag efter Paasfe (13de April).Til denne Dag henføres og deres Drab i et Nekrologium.
2) Sturlunga Saga VII. 56, 57. Beskrivelsen over Ormssønnernes Drab ersærdeles omstændelig og rørende, og maa ganske vist være nedskreven efter etØjevidnes Beretning
19*



292 Haakon Haakonssøn.

Thord Kakales forrige Følgesvende aflive paa Bessastad. Hall indfandtfig selv med sine Brødre Isleif og Ketilbjørn samt en betydelig SkareFolk paa Thinget, og nær var det kommet til Slagsmaal mellem demog Eyjulf, hvis ikke et Par anseede Mænd havde faaet de forsamledeBønder til at lægge sig imellem. Kort efter det nys nævnte Gjestebudhos Eyjulf havde Sturla Thordssøn en Drøm, hvori han syntes see sinFader Thord komme til sig, og melde, at et Skib var landet i Eyjafjorden, og at der ombord paa det var en Skovbjørn, der tilhørte Badvar paa Stad. Dette, meente Sturla, kunde ikke betyde andet, end atThorgils Skarde var kommen til Landet, eller i det mindste snart vildekomme, og det anede ham, at der nu forestod store Forandringer. Herafkan man slutte saa meget, at Thords Venner, i alle Fald de forstandigere, som Sturla, vare ængstlige til Mode, og ikke ventede sig nogetgodt af Fremtiden ).

33. Biskop Henriks, Gissur Thorvaldssøns, Thorgils Skardes og FinnbjørnHelgessøns Tilbagekomst til Island. Thorgils's Forsøg paa at underlæggefig Borgarfjorden. Øigfur anerfjendt af Skagfjordingerne

Biskop Henrik, Gissur Thorvaldssøn, Thorgils Skarde og Finnbjørn Helgessøn tilligemed mange andre Islændinger, hvoriblandt ogsaaAron Hjørleifssøn, indskibede sig alle tilsammen hos den oftere omtaltethrondhjemske Skibsstyrer Eystein hvite, og landede i Eyjafjorden, vedGaase, den 16de August?). Thorgils begav sig strax til sin FaderBødvar paa Stad, hvor han lod alle sine Paarørende og Venner kaldesammen og det kongelige Beskikkelsesbrev oplæse for dem; de føjede sigderefter, og vare strar rede til at gjøre ham Følge til Borgarfjorden, som han efter Kongens Befaling skulde tage i Besiddelse. Hansegen Fader Bødvar fulgte med. Først tog man ind paa Stavaholt,hvor Bødvars Broder Olaf Hvitaskald da boede, og sammenkaldte et Mødeaf alle Heredsbønderne, tilligemed Høvdingen Thorleif i Garde, til et Stedi Nærheden. Her paa dette Møde traadte Olaf frem og indledede Forhandlingerne med at ønske Guds Naade over Forsamlingen, og dernæstbede alle de nærværende at modtage de Breve og Budskaber, en saaypperlig Herre, som Haakon, sendte dem, med sømmelig Ærbødighed.Dernæst rejste Thorgils sig, og forkyndte at han havde ladet denne Forsamling tilstevne for at den skulde høre et Kongebrev, der skulde bliveoplæst. Han udbad sig Taushed under Oplæsningen; siden kunde man

) Sturlunga Saga VII. 59, 60.») Sturlunga Saga, VIII. 9, jvfr. Vll.6. 1.



1257. Islandske Begivenheder. Thorgils i Borgarfj 293

overlægge om Svar. Han holdt Brevet i Haanden, fremviste Indseglet,og bad derpaa Thorleif i Garde opnævne en Mand til at læse det højt.Thorleif vægrede sig derved. Der var nok af dem, sagde han, der havdeLyst paa dette Hered, men faa til at svare paa Kongens Budskab;man burde heller vente til en anden Dag, naar Sturla Thordssøn ogRavn Oddssøn vare nærværende, og man kunde overlægge i Foreningmed dem; han tvivlede ikke paa, at Kongen havde overdraget ThorgilsHeredet, men des mere paa, at Kongen havde nogen Ret dertil; dog vildehan ikke selv indlade sig paa at afgive noget formeligt Svar, da hanej var Snorres Arving; han maatte kun, som den, der skulde varetageThords Interesser, ytre, hvad han nu havde fremført. Mange afde andre gave ham Medhold, og sagde at Kongen ej bavde mindsteRet til at befatte sig med Snorre Sturlassøns Gods. Thorgils sagdeat han lige fuldt agtede at lade oplæse ej alene eet, men to eller maaskeetre Kongebreve endnu førend de skiltes ad; han vilde ikke gjøre somThorleif havde gjort, at undertrykke og hemmeligholde de til hamsendte Kongebreve. Thorleif følte sig, som det synes, truffen ved denneBeskyldning, hang med Hovedet og svarede lidet eller intet. Siden lodThorgils fin Svoger Thord Hitnesing oplæse Kongebrevet. Der opstoden lang Taushed, som først blev brudt af Olaf Hvitaskald, idet hanmindede dem om, at det ej var Skik og Brug blandt høviske Mænd attie stille til kongelige Budskab. Thorleif svarede noget forknyt, at hanikke tænkte paa at forholde Kongen Heredet eller rejse nogen Ufredsflokmod hans Fuldmægtig, han vilde kun intet udtrykkeligt Samtykke give dertil. Hans Broder Bødvar i Bø sagde at det egentlig var ham ligegyldigt,hvo der raadede. Andre protesterede ligefrem; en, ved Navn Hauk af Alftanes, paastod fremdeles at man ikke burde befatte sig med Sagen, førend Ravnog Sturla vare tilstede. Men Thorgils svarede kort og godt, at dette ikkevar noget, som vedkom ham; hans Ord bavde ingen Vegt, medens detderimod torde hænde at man ved Tid og Lejlighed siden havde hansGjenstridighed i Erindring. Efter denne Trusel vovede ingen at kommemed nogen Indvending, skjønt paa den anden Side heller ikke nogetivrigt Samtykke blev givet til den kongelige Befaling. Thorgils'sMyndighed kunde saaledes endnu ikke siges at være fuldstændigt anerfjendt, om han end selv betragtede den som saadan ). Han rykkedenu frem med der andet Brev, og lod det oplæse. Det var hverken mere

) I en kortere niydning af denne merkelige pe g g i Ehrlunga Saga, Vll. 61, staar der fden toge ved Thorgils, skjønt temmelig nk Afstaaelsen Revkjaholtsamt Opkrævningen af Saudetold (hvorom nedenfor) tyder ogsaa paa, at Thordgererede fig som Herre i Districtet, men vi ville dog i det følgende fee, hvorvanskeligt han havde for at gjøre sin Myndighed gjeldende.



294 Haakon Haakonssøn.

eller mindre end et Brev fra Kongen udelukkende til Thorleif, som herfik strenge Irettesættelser, fordi han havde siddet Kongens tidligere Brevoverhørig; han truedes med alvorlig Straf, dersom han ikke understøttede Gissur og Thorgils efter bedste Evne. Thorleif bød ej længernøgen Trods, men erklærede sig villig til at bøde efter gode MændsSkjøn, fordi han, som han sagde, var kommen senere til Kongen, enddenne havde bestemt ham Tiden. Videre trængte Thorgils ikke for detteSinde paa Bønderne om Anerkjendelse, men Egil Salmundssøn, Snorres Systersøn, der for Tiden boede i Reykjaholt, maatte efter gjentagen Anmodning og saa godt som tvungen afstaa Thord Besiddelsen afdenne Gaard, hvorhen Thord efter Mødet begav sig. Dette var hansførste Optræden blandt Borgfjordingerne. Den var intet mindre endskikket til at vinde ham selv eller Kongens Sag Tilhængere ).Anderledes gik det Gissur, der var bleven beskikket til Forstanderfor Hereder, hvor han allerede besad Inbyggernes Hengivenhed. Saasnart han var landet, begav han sig med Finnbjørn og Abbed Brand,der havde modtaget ham ved Ankomsten, vester til Skagafjorden, tilstevnede et talrigt Møde, og lod her Kongebrevene oplæse; og alle de Tilstedeværende, naturligviis med Undtagelse af Eyjulf Thorsteinssøn, samtykkede med Glæde i at antage Gissur til Høvding. Eyjulf, som havdeindfundet sig paa Mødet med sit Følge, men som nu paa denne Maadeblev afsat fra Befalingen over Skagafjorden, ytrede ikke stort, da detteej vilde have nyttet til noget, men arbejdede siden desto ivrigere, aabenbart og hemmeligt, mod Gissur. Paa dette samme Møde er vel ogsaarimeligviis Finnbjørn Helgessøn bleven anerkjendt som Forstander forde nordøstlige Hereder. Han reed i det mindste strar nord til Reykjadal og opslog sin Bolig paa Grenjadarstad. Hvor vidt Eyfjordingernenu strarx underkastede sig Gissur eller ej, eller om der overhoved varEyfjordinger tilstede ved Mødet, vides ikke. Rane Kodraanssøn boede velendnu, trods sin Fredløshed, paa Grund, som Thord Kakales Fuldmægtig,men det synes ikke rimeligt, at Eyfjordingerne længer end nødvendigtskulde have skjøttet om at erkjende ham som Høvding for det hele District.Dog lader det til, at Gissur for det første ej befattede sig med Eyjafjorden,hvor Thord Kakale havde sine fleste Tilhængere og Besiddelser, og atRane saaledes en Tidlang har vedligeholdt sin Myndighed »). Fra

) Sturlunga Saga, VIll. 9.
*) Endnu i 1253 finde vi ham paa Grund i Eysafjorden «som den der forestodThord Kakales økonomiske Anliggender» (Sturl. Saga 1X. 2), medens derimodEyjulf, som vi ville see, maatte rippe op fra Skagafsorden. Rane omtales tidligere i samme Aar som mægtig og farlig (VIII. 16).



1252. Isølandske Begivenheder. Gissur i Skagafjorden. 295Skagafjorden drog Gissur, ledsaget af Biskop Henrik, umiddelbart tilSønderlandet, over Hejderne, men sendte dog i Forvejen Bud til sineSønner, at de skulde møde ham halvvejs, oppe i Hvinverjadal), med70 Mand. Selv medbragte han 60 Mand fra Skagafjorden. Hanhavde ikke seet sine Sønner paa flere Aar, og de vare imidlertid voredeop til smukke, haabefulde Inglinger; Hall var 19, Isleif 16, og Ketilbjørn 14 Aar; det var derfor et særdeles glædeligt Gjensyn, da demødtes. Han afskedigede nu sit Følge fra Skagafjorden, og begav signed til sin Gaard Kaldadarnes paa Sønderlandet, hvor han tilbragteVintren, og, merkeligt nok, nu først holdt formeligt Bryllup med sinHustru Gro Alfsdatter, da han tidligere, som det synes, ej havde kunnet faa Gejstlighedens Tilladelse dertil, rimeligviis formedelst Slægtskab;han har derfor maaskee selv under sit Besøg ved Pavehoffet erhvervet sigDispensation. Nu var saaledes intet i Vejen; baade Abbed Brand, og,som det synes, Biskop Henrik, vare tilstede ved Brylluppet ?).

34. Thorgils Skardes forgjeves Bestræbelser for at beholde Herredømmeti Borgarfjorden. Han overfaldes og fanges paa Stavaholt, indgaar nødtvunget Forlig, men bryder det.

De af Kongen indsatte Befalingsmænd havde saaledes tiltraadt deresPoster, om man kan bruge dette Udtryk; men den eneste, der sad virkelig fast i Sadlen, og bavde nogen betydelig Magt, var Gissur. Finnbjørnkunde fra sit indskrænkede, afsidesliggende District ikke virke stort, ogmaatte ganske være afhængig af den mægtige Gissur. Thorgils vildehave kunnet formaa meget, hvis hans District havde været ham hengivent, men Stemningen her var ham jo, som vi have seet, saa fiendtligsom muligt, og han vilde vel neppe engang have kunnet holde sig der etOØjeblik, hvis han ikke havde omgivet sig med en talrig Skare, til hvisUnderhold hans Indtægter ej vare tilstrækkelige. Denne usikre Stilling gjorde ham det imidlertid nødvendigt at holde sig inde med Gissur,som Kongen havde befalet, uagtet han naturligviis som Sturlung ikkekunde have noget tilovers for ham, ja snarere maatte frygte og hadeham. Da han derfor ud paa Høsten hørte at Gissur paa en Rejseomkring Sønderlandet var kommen til Kjalarnes-Kanten, benyttede hansig heraf til at opføge ham, og traf ham i Vidø-Kloster, hvor alt, som

) Om Hvinverjadal, se ovenfor 1. 1. S. 536. Det var en ubeboet Fjelddalgverft oppe paa Hejden mellem Skagafjorden og Sønderlandet.2) Sturlunga Saga, VII. 61.



296 Haakon Haakonssøn.

det heder, løb nok saa vel af mellem dem, skjønt Thorgils ikke ganskevar tilfreds med den Maade, hvorpaa Gissur kom ham imøde, og derfor i al Hemmelighed bad sin Ven og fordums Hirdkammerat, AnundBiskopsfrænde, der nu opholdt sig hos Gissur, at iagttage denne ogsøge at komme under Vejr med, hvorledes han egentlig var sindet imodham, samt derpaa at tilskrive ham derom. Anund lovede det. Veddenne Lejlighed, da Gissur var i Nærheden og kunde understøtte ham,indkrævede og oppebar Thorgils i Kongens Navn Landslejen af de forhen omtalte, til Snorres Jordegods hørende Gaarde Bessastad og Eyvindarstad, der laa i Nærheden af Vidø og egentlig udenfor det hamselv anviste District. Thorgils, som paa Henrejsen havde gjestet Thorleif i Garde, og fundet en meget kold Modtagelse, besøgte paa Tilbagevejen hans Broder Bødvar i Bø, der stod i et nærmere Forhold tilham, som gift med hans Moders Syster, og med hvem han derfor ogsaa kom meget bedre ud af det; han skjenkede ham endog betydelige Foræringer, og klagede for ham over Thorleifs Uvenskabelighed og den Mangel paa Kjærlighed, han troede at have sporet hos Gissur. Hvad TrøstBødvar gav ham, siges ikke ).
Jo længer Tiden leed hen, desto mere tiltog Thorgils's Upopularitet. Hans Hverv indtog allerede i og for sig mange imod ham, og hansHeftighed og Voldsomhed gjorde Stemni endnu værre. Det faldtham, som sagt, vanskeligt at skaffe Underhold til sine mange Huusfolk;der blev sendt Bud rundt omkring i Heredet, for at opkræve Saudetolden, som vel blev ydet, dog ikke fuldstændigt eller villigt, og han saa sigtillige i den Nødvendighed at maatte lade opkjøbe Slagtefæ. Men paadet første Sted, hvor Thorgils lod forhøre derom, negtede man reent udat sælge. Harmfuld begav han sig nogle Dage senere selv derhen medsit Følge, og forlangte Slagt tilkjøbs, men Bonden negtede det fremdeles, hvorover Thorgils blev saa opbragt, at han overfaldt baade ham oghans Broder med rasende Hug og Slag. I Forbitrelse reed han derfra tilden før omtalte Hauks Gaard, hvor Bonden sagdes ej at være hjemme;Thorgils, som ej troede dette, slog til den Mand, der meldte ham det,med Ridepisken gjentagne Gange, saa han styrtede, og da han siden fikhøre at Hauk havde gjemt sig i Kirken, truede han ham paa Livet, hvishan ej underkastede sig de Vilkaar, man fandt for godt at paalægge ham.Der var ikke andet for, end at overgive Thorgils Selvdom, skjønt han,ikke Hauk, var Fornærmeren. Det urimelige heri indsaa endog Thorgilsselv Dagen efter, da Vreden var gaaet af ham, og han roligere kundetænke over Sagen. Han sagde, næsten skamfuld, til Huusfruen, at hun

)Sturlunga Saga, VIlll. 10.



1252. Islandske Begivenheder. Thøorgils tilbageviist af Vestfjordingerne. 297

og Manden kunde bestemme, hvor meget de vilde give, som dem selv syntes; Hauk udredede da en Deel Malt, Korn og anden Madvare, medens Huusfruen gav Thorgils en Ring; dette undsaa han sig ikke vedat tage imod, ligesom han ogsaa, idet han nu reed videre, heelt ud tilSnefjeldsnes, gjestede alle de mere anseede Bønder undervejs og modtogGaver af dem, skjønt de ikke hørte under det ham overdragne District,uden for saa vidt som han maatte ansee sig berettiget til at underlæggefig bele Vesterlandet, hvis dets Høvdinger ikke godvilligt underkastede sig Kongen. Det var ogsaa nærmest i dette Ojemed, at han foretog denne Rejsevestover. Han havde en Sammenkomst med sin Farbroder Sturla Thordssøn paa Helgafell. De havde tidligere været gode Venner; Thorgilshavde endog, som ovenfor omtalt, været med ham paa Toget mod BrandKolbeinssøn for 8 Aar tilbage, og her viist sig overvættes ivrig. Hanhaabede nu for dette Frændskabs og Venskabs Skyld at kunne faa Sturladragen over paa Kongens og sit Parti. Men Sturla, som var ThordKakale tro, haabede tvert imod af samme Grund at kunne faa Thorgilslokket over til Modpartiet, og i det de saaledes gjensidigt søgte at overtale hinanden til Frafald, blev Stemningen mindre og mindre venskabelig imellem dem. Sturla erklærede Thorgils reent ud, at han og alleThords Tilhængere vare meget forbitrede over Kong Haakons Foranstaltninger. De skiltes ad i fuldkomment Uvenskab, og Thord vendte tilbage til Reykjaholt med endnu mindre Udsigt, end nogensinde før, til atvinde Fodfæste i de Dele af Vestfjordene, som adløde Sturla og Ravn.Imidlertid havde Thord Kakale, siden han ikke selv kunde kommetil Island, sendte sine troe Tilhængere, Kolbein Gran og Are Ingemundssøn, for at see til hans Venner i Hjemmet og bestyrke dem i deres Troskab mod ham. De landede ved Ørebakke, og begave sig strarvestover, til Sturla og Ravn. Den sidste havde nu, for at være Sturlasaa meget nærmere, opslaaet sin Bolig paa Saudafell i Dale. Kolbeinlod sig det, maaskee efter Thords Instrux, være højst magtpaaliggende atopmuntre Thords Tilhængere til ej at lade det blive ved den blotteVægring af at indlade sig med Thorgils og Gissur, men i Forening atvove et raskt Skridt imod dem, for saaledes paa een Gang at skaffe sigdisse uvelkomne Gjester til Landet af Halsen. De lyttede alt for gjernetil hans Raad, og Virkningen deraf gav sig snart tilkjende i en saadanGjæring blandt Gemytterne og Urolighed paa de Kanter, at det endogspurgtes til fjernere Egne. Abbed Brand fandt sig endog foranledigettil at advare Thorgils, idet han med et Bud, som skulde afgaa til Biskop Henrik i Hole, sendte ham et Brev, hvori han raadede ham til atvise ftørre Maadehold og opføre sig skikkeligere i Heredet, end Rygtetmeldte, samt tillige underrettede ham om at Ravn Oddssøn var ham over-



298 Haakon Haakonssøn.

vættes fiendsk, og Sturla heller ikke saa venskabeligt stemt, som man ifølgederes Frændskabsforhold kunde have Ret til at vente, bvorfor han burdetage sig i Vare. Men kort derefter kom der en nok saa venligHilsen til Thorgils fra Ravn og Sturla, at de gjerne ønskede at haveen Samtale med ham, hvortil de bestemte Dag og Sted, samt tilsagdeGrid, anmodende ham om et lignende Tilsagn. Thord indfandt sig tilMødet, hvor ogsaa, foruden Ravn og Sturla, Kolbein Gran og Nikolas Oddssøn vare tilstede. Fra begge Sider var Modtagelsen megetvenlig, og Ravn spurgte Thorgils ivrigt om Nyt fra Norge. Menmedens Ravn og Thorgils talte sammen, tog Sturla Thord Hitnesingtil Side og spurgte ham, hvordan Forstaaelse der egentlig var mellemGissur og Thorgils; om man maaskee nu kunde forsøge paa at faadenne Forbindelse opløst, og Thorgils bragt over paa deres Side. Thordsvarede, at sligt ej var at tænke paa: Thorgils vilde ikke for nogen Priisbryde sit Løfte til Kongen, om han just ikke havde saa meget tiloversfor Gissur; men derimod, tilføjede Thord, var der flere som syntes atdet vilde klæde Sturla bedre at holde Venskab og Frændskab med sinBrodersøn Thorgils, end at staa i Forbund med hans Fiender. Sturlaundskyldte sig med at Thorgils havde viist sig saa overhaands anmassende og vanskelig at komme til Rette med ved deres Sammenkomst paaHelgafell. I det samme hørte de, at Ravn og Thorgils bleve højrøstede, og ilede til: Thorgils havde gjort Fordring paa nogle Ejendomme,som Nikolas Oddssøn havde faaet af Snorres Efterladenskab med sinHustru, der var en Systerdatter af Snorre ). Ravn sagde, at det skuldeikke staa paa med en saadan Ubetydelighed som disse Gaarde, naar Thorgils kun vilde slutte sig til deres Parti, medens hans Venskab medGissur kun vilde bringe ham Skam og Skade. Thorgils bad ham sparesine Advarsler, men derimod selv vogte sig for at gjøre ham imod, dadet ikke vilde bekomme ham vel; hvad Kongen havde overdraget ham,vilde han kræve, hvad enten den, der sad inde dermed, heed Ravn ellerRikolas. Nikolas svarede at han ikke agtede at give Slip paa, hvadhan havde i sin Varetægt, for noget Menneske, førend Thord kom hjem,og Sturla og Ravn lovede ham deres Bistand. Et Par af Thorgils'sVenner foresloge, at alene Sturla og Thorgils som Frænder skulde talémed hinanden. Thorgils sagde at han ikke vilde være Ven af andre enddem der viste ham Venskab, ikke Frænde til andre end dem der visteham Frændskab. En af de Tilstedeværende ytrede sin Forundring overat saa forstandige Mænd ikke kunde indsee, hvor galt dette bar i Vejen.) Hans Hustru heed Gyda, hun var en Syster af Egil Salmundssøn, ogDatter af den før omtalte Salmund Austmand, der havde haft Tilhold paaReykjaholt, og Snorres Syster Helga.



1252. Isl. Begivenheder. Vestfjordingernes Planer mod Thorgils og Gissur. 299

Sturla lod forstaa, at der nok siden vilde komme Sager op, som godtgjorde at han og hans Venner havde haft Ret i at betragte Thorgilssom deres Fiende. Hvad han her sigtede til, var noget, som KolbeinGran havde forebragt ham, maaskee i god Tro, maaskee og for at ophidse ham og hans Venner saa meget mere mod Thorgils, nemlig atdenne skulde have lovet Kong Haakon at dræbe Sturla, ligesom GissurThorvaldssøn havde dræbt Snorre turlasføn !). Thorgils svarede athan nok skulde vide at møde enhver Beskyldning naar man ikke reentud løj paa ham. Derpaa afbrød Sturla Samtalen, som han sagde ledede til intet, og hver gik til sit. Thorgils vendte tilbage til Reykjaholt, ikke betvivlende, at han nu i Ravn havde en virkelig Fiende, menuden dog at frygte for noget Overfald af ham eller hans Venner. Hanlod gjøre Forberedelser til Julehelgen, og nøjede sig med at lade holdeVagt vestenfor Hvitaa ?).
Ikke længe efter kom en Bekjendt af ham, der havde været baadei Vestfjordene og nu sidst hos Gissur, til ham med et Brev fra denoven nævnte Anund Biskopsfrænde, hvori denne meldte ham, at han efterhans Bøn havde iagttaget Gissur, og fundet, at Thorgils gjorde bedsti at holde sig til Vens med ham, uden dog at stole alt for meget paaham; for Resten vilde han ikke sige noget til hans Forklejnelse: forGissur vilde ingen Efterretning være behageligere end den, at Thorgilshavde været den første til at bestaa en Dyst med Vestfjordingerne.Overbringeren af Brevet forsikrede, at disse bestemt havde noget iGjære, siden det var saa uroligt paa alle Kanter; Kolbein og Svarthøvde vare sendte vester i Fjordene: nogen egentlig Folkesamling kundehan ikke sige han var bleven var, men Thorgils burde dog ikke desmindre være paa sin Post. Thorgils synes dog ikke at have fulgt dettekloge Raad.
At Ravn, Sturla, og de øvrige Høvdinger der vester virkeligpønsede paa at overfalde baade Thorgils og Gissur, er allerede ovenforberettet, og kort før Juul droge de afsted med 80 Mand. Kolbein,Svarthøvde, Rikolas Oddssøn, Einar Thorvaldssøn fra Vatnsfjord, o.fl., vare alle fammen med. De havde listigt ladet udspejde Thorgils's

) Beskyldningen var, som vi ville see, visselig usand, og det er maaskee i Erkjendelsen deraf, og med en vis Ærgrelse over at have fæstet Lid dertil, atSturla Thordssøn siger i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 276 om KolbeinGran, der dog hørte til hans Parti «Thord Kakale sendte ud til IslandKolbein Gran, og denne tyktes just ikke at bidrage stort til at forlige Gemytterne, da han var kommen hjem»
?») Sturlunga Saga, VIll. 10.



300 Haakon Haakonssøn.

Veje ), saa at de vidste god Besked om, at han Onsdagen den 17deDecember selv femtende gjestede Olaf Hvitaskald paa Stavaholt. Intetkunde falde belejligere for dem, da et Overfald paa Reykjaholt, hvorder var saa mange Folk samlede, vilde have haft større Vanskeligheder.Olaf Hvitaskald, skjønt Thorgils eller rettere Kongens Interesser megethengiven, kunde dog ikke godt føre Vaaben mod sin egen kjødelige Broder Sturla. Thorgils og hans Mænd tilbragte en lystig Aften paaStavaholt. Blandt meget andet taltes der og om Rygterne fra Vestfjordene, men Olaf sagde at han intet havde merket, saa at der vist ikkevar nogen Fare. Man lagde sig i god Ro til Sengs, og de flestesVaaben bleve hængte op paa Veggen, da ingen troede at de vilde faaBrug for dem. Tilfældigviis laa kun Thorgils's Vaaben saaledes at hanstrar kunde faa dem fat. Snart laa alle i den dybeste Søvn. Detvar klart Maaneskin, Barfrost og fait Jis baade paa Vande og Myrer.Ud paa Natten vaagnede nogle af Thorgils Mænd og hørte en sterkDundren, ligesom af Hestetrampen paa Jis  Dørene stode nemligaabne, fordi Huusfruen, som var beskjeftiget med at brygge Øl, og ikkevilde ulejlige Gjesterne med Røg, havde ladet gjøre Ild til Kjedlerneude paa Gaardspladsen, saa at man idelig maatte gaa ud og ind. Manvækkede Thorgils, men han sagde at det kun var Hestene som bleveredne til Vands, og lagde sig strar til at sove igjen. Strar efter hørtes Dønnen langt sterkere end før, saa at Husene skalv, og i sammeØjeblik blev der raabt ind i Stuen, at en stor Skare Folk kom ridendeind paa Gaarden med Vaaben i Haand. Da blev der en stor Forvirring; alle fore op, og kunde i Mørket neppe engang finde sine Klæder,end sige Vaabnene; Thord Hitnesing, Thorgils's Sengkammerat, fik fatpaa et Skjold, som han rakte ham, og Sverdet havde han hos sig.Det første, Angriberne gjorde, var at besætte den Dør, der var nærmest Kirken; her styrtede de ind med Raab og Banden, og Ravn, somførst tog til Orde, sagde at de, der vare saa kjephøje ved det sidste Møde,nu kunde komme frem og ikke krybe i Skjul. Thorgils svarede, at hvisAngrebet gjaldt ham, var dette heller ikke hans Agt, men han ønskedekun at vide, om han selv og hans Folk skulde faa beholde Livet, oghvad overhoved denne Ufred skulde betyde. Ravn sagde, at han ingenGrid vilde love. Da der nu blev bragt Lys ind, spurgte Thorgils efter Sturla, som han ikke strar fik je paa. Sturla traadte frem, og

!) Der fortælles saaledes, at en af Bønderne i Nærheden, ved Navn Thorstein,der var i Forstaaelse med Thorgils's Fiender, havde gjort fig Erinde paaReykjaholt, foregivende at bringe noget Vaadmaal til Thord Hitnesing, ogvar forbleven der saa længe, indtil det hele Følge var draget af Gaarde oghan vidste hvor de skulde hen. k



1252. Islandske Begivenheder. Ravn og Sturla overfalde Thorgils. 301

gav sig tilkjende. Thorgils spurgte ham, om han vilde give ham oghans Mænd Grid. Men Ravn tog Ordet og sagde, at Sturla ikkeskulde raade for Griden, heller ikke skulde Thorgils nyde anden Gridend den, han havde tiltænkt sin Frænde Sturla. I det samme rejsteHuusbonden, Olaf Hvitaskald sig, og talte Ravn og Sturla haardt tilRette; han truede dem med at bede Gud og St. Rikolaus, hvem Kirken med tilhørende Gaard var indviet, at hevne deres Frekhed, og sagdeat det passede sig bedre for Sturla at stille sig foran Thorgils til hans Forsvar, end at staa mellem hans Fiender. Sturla erkjendte Olafs gode Vilje,men kunde dog ikke nu, sagde han, handle anderledes. Flere af Thorgils's Mænd fik nu Grid, men den djerve Berg Aamundessøn, hansfleeraarige Ven og Ledsager, erklærede at han ej vilde modtage Livet, hvisikke ogsaa Thorgils fik beholde det. Thorgils spurgte nu atter Ravn ogSturla, hvad der var Aarsagen til at de overfaldt ham med saadanHadskhed. Og nu rykkede Ravn ud med den Beskyldning, at han skuldehave lovet Kong Haakon at dræbe Sturla, ja endog edeligt forbundet sigdertil. Thorgils erklærede dette for en Usandhed; det var lige saa langtfra Kong Haakon, sagde han, at ville paalægge bam et saadant Nidingsverk, som fra ham selv at ville paatage sig det. Ravn sagde, at det varfrekt af ham at ville benegte det, naar Kolbein og Are Ingemundssøn,som selv vare her nærværende, kunde bevidne det. Er det muligt, spurgteThorgils, at Kolbein og Are kunne sige noget saadant? De vedbleve atforfifre det. Berg og flere af Thorgils's Mænd paastode, at det varden største Løgn, og forundrede sig over, at man havde kunnet findepaa sligt. Thorgils sagde at det ikke nyttede at modsige dem, naarde havde Magten. Han stod imidlertid med Sverdet i Haanden, færdigtil at modtage den første, der vovede at lægge Haand paa ham; Ravnsagde derfor, at hvis han satte sig til Modværge, fik han ingen Grid;den eneste Maade, hvorpaa han kunde frelse Livet, var at overgive sigpaa Naade og Unaade, og lade ham og Sturla bestemme alle Forligsvilkaar. «Selvdom indrømmer jeg hverken dig, Ravn, eller Sturla,eller nogen anden Mand her paa Island», var Thorgils's Svar, «saalænge Kong Haakon lever; jeg forlanger Kongens Dom i vor Sag».Derpaa vilde naturligviis de andre ikke indlade fig, og med de Ord:«det nytter lidet om vi to, Thord og jeg, vilde give os til at kæmpemod den Mængde bevæbnede Mænd, som omringe os», kastede han Vaabnene fra sig, sprang frem af Sengerummet, og lod sig gribe. Han ogThord bleve bragte ind i et Kammer og Døren tillaaset udenfra, medensRavn og Sturla raadsloge om, hvad der nu skulde skee. Thorgils dulgteikke for Thord, hvor sørgeligt han fandt det, om han nu skulde dø,uden at have udført Bedrifter, hvorom Historien siden vilde tale, ja uden



302 Haakon Haakonssøn.

engang at kunne hevne den ham nu tilføjede Idmygelse. Thord trøstedeham med, at det var bedre, bvis han nu skulde dø, at have saa lidetpaa sin Samvittighed som muligt, fik ban derimod beholde Livet, kundehan jo gjøre, som han syntes. Imidlertid kom hans Farbroder Guthormind, heel bedrøvet; paa Thorgils's Spørgsmaal, om han vidste hvadHøvdingerne havde besluttet, svarede han at det desværre ikke saa ud til,at man vilde skjenke ham Livet, i det mindste ikke paa andet Vilkaar, endat han skulde forlade Island for aldrig mere at komme tilbage. «Hvoskal da», siger Thorgils, «bevne min Skam? nej, her paa Island viljeg lægge mine Been, enten det bliver nu eller senere». Endelig indfandtKolbein og Svarthøvde sig hos ham med det Budskab fra Ravn ogSturla, at han skulde faa beholde Livet, hvis han edeligt lovede at gjørefælles Sag med dem og hjelpe dem at overfalde Gissur. Men hansvarede, at han kunde ikke kjøbe sit Liv ved Handlinger, der siden vildepaadrage ham Skam og Skjendsel. Med denne Besked gik de ud; mensaa snart de vare borte, bad Thord ham paa det indstændigste at love,hvad det skulde være, for kun at beholde Livet: alt andet var lettere atkjøbe end dette; han behøvede jo ikke siden at holde mere af det nødtvungne Forlig end hvad han fandt for godt. Strar efter vendte Kolbein og Svarthøvde tilbage med Olaf Hvitaskald, der ligeledes bad Thorgils opfylde Ravns og Sturlas Begjæring; han bad ham mindes, hvormegen Skam og Skade Gisfur havde tilføjet deres Æt; det vilde jodesuden ikke hjelpe Gissur det aller mindste, om Thorgils lod sig aflivefor hans Skyld; hvor langt bedre var det da ikke, lige saa godt førstsom sidst at slutte sig til sine Frænder, staa Last og Brast med dem,og siden modtage Æresbeviisninger af dem? Thorgils havde endnu Betænkeligheder, men de andre forenede deres Bønner med Olafs, og omsider bad han, at Ravn og Sturla vilde komme ind, for at han kundetale med dem selv. De kom, og med dem en heel Deel andre, saamange som Stuen kunde rumme. Olaf bad begge Parter for GudsSkyld see til at blive enige. Nikolas Oddssøn spurgte, om han kundeindestaa dem for at de ej vilde angre det; men endog Kolbein Gransagde nu, at de, der ikke havde noget godt Ord at lægge ind, burde gaasin Vej eller tie. Guthorm erklærede det for uhørt, om de her skuldeøve Nidingsverk mod en Frænde, der endnu intet Ondt havde gjort dem,medens Ættens svorne Fiende (Gissur) gik fri. Thorgils bad nu Ravnog Sturla sige, hvad deres egentlige Fordring var. Ravn sagde, at Sturlafunde fige det; han havde hidtil ligesom villet skyde sig under ham, oglade ham staa for det hele; men saaledes burde det ikke være; thi manskulde ikke siden kunne sige andet, end at begge havde lige Deel i hvadder var skeet. Sturla maatte altsaa frem, og efter nogen Overlægning



1252. Isl. Begivenheder. Thøorgils bryder det nødtvungne Forlig 303med Ravn og Olaf opregnede han følgende Forligsvilkaar: «Thorgilsskulde umiddelbart derfra følge dem paa Toget mod Gissur med sineMænd; han skulde slutte edeligt Forbund med dem, og ikke skilles fradem uden ved Døden, førend Ufreden var til Ende; ligesom overhovedden hele Flok skulde blive samlet, indtil man enten sejrede eller faldt; varman heldig og vandt noget, skulde det deles ligt mellem dem alle tre.»Thorgils svarede, at disse Vilkaar nok kunde være antagelige, hvis hanikke derved kom til at bryde sin Eed mod Kongen, og hvis man tilligehavde bestemt ham nogen Godtgjørelse for det nærværende Overfald, thihvad Gissur angaar, da havde han just ikke saa meget til overs for hameller saa sterke Forpligtelser til ham, at han jo gjerne kunde forene sigmed hans Fiender. Han vilte sig saaledes allerede noget medgjørligere,og da nu baade hans egne Venner og mange af det modsatte Partitrængte ind paa ham, gav han omsider efter, og Forliget blev sluttetRavn, Sturla og Thorgils svore hinanden gjensidigt Troskabseed. Derpaa skyndte man sig, alt hvad man kunde, at komme afsted, thi Tiden var knap, hvis man vilde benytte den næste Nat til at overrumpleGissur; man havde allerede tøvet vel længe. Thorgils skulde efter Aftalen strar være med, men spurgte Ravn og Sturla, om han ikke førstmaatte ride hjem om Reykjaholt, for der at udruste sig, da han ikke varforberedt paa nogen længere Ferd; han skulde da støde til dem paa Blaaskogahejden, strar ovenfor Thingvallevandet. A ingen var rimelig,og de kunde ikke vel negte den, skjønt de vilde nødig til; han skiltes dafra dem, og reed, saa hurtigt han kunde, over Hvitaa og op til Reykjaholt,medens de andre droge sydefter. Paa Reykjaholt havde allerede Egil Salmundssøn, Gaardens forrige Besidder indfundet sig, tilligemed NordmandenEyvind Bratt, begge ivrige Tilhængere af Sturlungerne og afsagte Fiender afGissur; da de hørte, hvad der var skeet, og at Thorgils nu skulde drage medRavn og Sturla mod Gissur, bleve de meget glade, og Egil lod i al Skyndsomhed Hestene sko og alt andet gjøre rede til Toget, medens Thorgilsog hans Mænd gik til Bords. Da Maaltidet var til Ende, men Hestene endnu ikke rigtigt færdige, gik Thorgils og Thord i Bad. Her,da de vare alene, spurgte Thorgils, om Thord syntes han burde boldeForliget. Thord spurgte igjen, hvad han da vilde gjøre, om han brøddet. Thorgils svarede at han i saa Fald tænkte paa at ride nord overFjeldet til Biskop Henrik. Paa Thords videre Spørgsmaal, om hanfandt Forligsvilkaarene stridende mod den Eed, han havde svoret KongHaakon, svarede han ligefrem ja; han kunde ikke holde dem, sagde han,uden at bryde denne Eed. I saa Fald, sagde Thord, var det da langtmere hans Pligt at holde den Eed, han frivilligt havde svoret Kongentil sin egen Hæder, end den, han nødtvungen havde maattet sverge for



304 Haakon Haakonssøn.

at redde sit Liv. Heri var Thorgils strar enig med ham, og det blevda besluttet, at de skulde ride nord til Biskoppen. De klædte sig paa,tog sine Vaaben, og stege til Hest. Da de vare komne et Stykke fraGaarden, meddeelte han sine Mænd Beslutningen, som vandt alles Bifald. De satte nu afsted, alt hvad de kunde, op ad Reykjadalen, til Kalmanstunga, og derfra over Tvidøgrahejden ned til Gnupsdal, vedMidfjord-Aaen, hvor de ankom Fredag Aften (20de December); derfrarede de fremdeles over Fjeldhalsene fra Dal til Dal, idet de kun undtesig liden Søvn; de kom om Søndagen til Videmyre i Skagafjorden, hvorde oppebiede en af Følget, hvis Hest var bleven halt, og indtraf endeligMandag ved Middagstider paa Hole, just som Biskoppen gik til Aftensang; det var nemlig Thorlaksmesse, den 23de December. Biskoppenmodtog dem paa det bedste, dog uden at spørge dem om Nyt; da gikEn hen til ham og hviskede nogle Ord til ham: Biskoppen spurgtederpaa, om de ikke agtede at overholde den for Højtidsdagen forordnedeFaste. «I Kveld ikke» svarede Thorgils. «Men I ville dog vel ikke nydeKjød i Kveld,» sagde Biskoppen. «Vi bave allerede spiist Kjød idag,»var Thorgils's Svar. «Saa skaf dem Kjød baade godt og digert,» sagdeBiskoppen til sine Folk. Da Biskoppen kom tilbage fra Aftensangen,fortalte Thorgils ham i Eenrum den hele Sammenhæng, hvormed Biskoppen var meget vel tilfreds. Og hvad Samvittighed Thorgils maaskee end kan have gjort fig over Eedsbrudet, saa blev dog vist alle Betænkeligheder bortryddede, da Biskoppen den første Juledag, efter endtPrædiken, forkyndte den forsamlede Mængde omstændeligt, hvad der varforegaaet mellem Thorgils, Ravn og Sturla, erklærede disse tvende saavel som alle dem, der ydede dem Bistand, for Landsforrædere, og lystedem i Forbud eller den mindre Ercommunication, forbeholdende sig, somhan sagde, at sætte dem i formeligt Ban, naar han hørte om klere sletteHandlinger, de maatte begaa ). Han bsød tillige alle dem, der agtedehans Ord, at staa Thorgils bi, anviste ham Ærespladsen ved sinSide, da man gik til Bords, og indbød ham til at blive der med allesine Mænd hele Julen. Bedre Medhold kunde Thorgils ikke ønske sig,og han maatte nu betragte sig som fuldkommen løst fra sin Eed?).Ravn og Sturla havde ventet en god Stund oppe paa Blaaskogahejden i den Tanke at Thorgils vilde komme. Men i Stedet for Thorgils kom en af hans Folk, og meldte at de ikke maatte vente ham.

!) Om Forskjellen mellem den mindre Ercommunication eller Forbud og denstørre eller Ban, se Keyser «den norske Kirkes Historie» I. S. 191.
») Sturlunga Saga VIII. 11—15. Ved Juleselskabet hos Biskoppen var ogsaabaade Aron Hjørleift tilstede og N Eystein hvite med sin HustruJorunn; de vare alle tre Biskoppens Gjester den Vinter.



1252. Isl. Begivenheder. Thorgils bryder det nødtvungne Forlig. 305

Thorgils havde selv afsendt denne Mand, da han bekjendtgjorde sin Beslutning at drage nordover. Der blev en stor Forbauselse og Forstyrrelse. Nogle sagde at Thorgils havde sveget dem, andre, at man ej kundefortænke ham deri, men den som især fik Skylden, var Sturla. Sturlafølte dog ligesom en Steen lettet af sit Hjerte, ved at vide sin Brodersøn i Sikkerhed; han sagde, saa nogle faa hørte det, at om han endhavde vidst forud, at Udfaldet vilde blive dette, saa vilde han dog hellerhave valgt det fremfor at være Skyld i sin Frændes Drab. Nogle varesaa forbitrede, at de vilde banke det uskyldige Bud, som havde meldtdem Thorgils's Flugt, men han passede sit Snit under den almindeligeForvirring og løb afsted. Sturla sagde, at de fik tale hvad de vilde,men nu var der andet at bestille end at sidde og holde Snak; de andrefandt ogsaa, at man allerede havde tøvet for længe; de stege da til Hest,og rede videre saa hurtigt som muligt. Men de fik et forfærdeligt Vejr,med Slud og Storm, og da de kom ned ad Hejden, mødte nogle Spejdere, de havde sendt i Forvejen, dem med den ubehagelige Efterretning,at Olvus-Aaen, som de maatte over, for at komme til Kaldadarnes,var ufarbar formedelst Meen-Jis. De maatte derfor opgive ethvertHaab om at kunne overrumple Gissur, og vendte om igjen i detfrygtelige Uvejr. Paa Tilbagevejen over Hejden døjede de usigeligtondt, og kom om Søndagen ned til Reykjaholt, hvor Egil, Gaardensforrige Beboer, nu havde indtaget sin forrige Stilling, og modtog demmed aabne Arme. De tilbragte en Dag der, og fik imidlertid Vishedom at Thorgils havde taget Vejen nord over Tvidøgra. Det var naturligviis nu forbi med Thorgils's Herredømme over Borgarfjorden, ogRavn, som allerede før hans Ankomst til Landet havde haft mest at sigeder, ffjønt Thord Kakale havde beskikket Thorleif i Garde til den egentlige Forstander, synes nu at have underkastet sig Heredet, og det endogmed en vis Haardhed. Han og Sturla rede siden videre vestover, og lodderes Mænd fare hjem, ver til sit, heel ilde tilfreds over ikke at haveudrettet mere paa dette Tog, hvortil Planen var saa godt lagt, og Begyndelsen saa heldig. De troede sig nu intet Øjeblik sikre for Thorgils's Hevn, og Ravn blev derfor paa Stadarhool hos Sturla om Vintren med en Styrke, der aldrig var ringere end 80 Karle, til stor Byrdefor Omegnen, da man saa godt som maatte rane fra Bønderne for atskaffe Underhold til dem alle ).
Thorgils gjorde imidlertid et Forsøg paa, om det ikke skulde

1) Sturlunga Saga, UIll. 15, jvfr. VII. 62.Munch. Det norske Folt Historie. 1V. 20



306 Haakon Haakonssøn.

kunne lykkes ham, som Kolbein unges Systersøn, at hage sig fast i Skagafjorden, og derved skaffe sig et Slags Erstatning for Tabet af Herredømmet over Borgarfjorden. Rigtignok stod Skagafjorden nu underGissur, men vi have allerede feet, at Thord ikke havde saa meget tilovers for denne; han troede vel og at finde, at Gissur ikke havde understøttet ham saa klækkeligt, som han kunde og burde. Biskoppen selvunderstøttede hans Plan, og ledsagede ham tredie Juledag til Flugumyre, hvor der til næste Dag sammenkaldtes et Heredsmøde; her berettede Biskoppen, hvad Skjebne Thorgils havde haft, og Brodde, Kolbeins Svoger, traadte frem, bad Bønderne mindes deres Kjærlighed tilKolbein, og sagde at det nu var Raad til at faa det ØOnske opfvldt,han saa ofte havde hørt dem ytre, nemlig at faa en Høvding af Kolbeins Æt. Der blev talt frem og tilbage om Sagen, uden at mandog kom til nogen Beslutning; Planen gik saaledes for det første overstyr, og Selskabet vendte tilbage igjen til Hole. Siden fik man Budfra Gissur, at denne havde været vel underrettet om den Fare, dertruede ham, saa at Ravn og Sturla, om de end vare komne over Aaen,ikke vilde have kunnet gjøre ham noget. Han lod ogsaa Biskoppenhilse, at han endelig maatte passe paa at Skagfjordingerne bleveham troe. Dette behagede ikke Thorgils, da det ganske krydsede hansPlan; han vovede dog ikke at sige noget til Biskoppen, men raadførtesig herom med sin Ven Aron, der opholdt sig denne Vinter hos Biskoppen, som det ovenfor er meldt. Aron gav ham det Raad, at ridefor hver Mands Dør i Skagafjorden med 30 Mand, og saaledes tiltvinge sig Herredømmet. Men herpaa vilde dog Thorgils ikke indlade sig.Siden efter kom der Bud, at Mavn og Sturla skulde være i Vente med enHær af 360 Mand vestenfra, og Rane Kodraanssøn og Eyjulf ligeledes meden Flok østenfra, for at faa Thorgils i sin Vold. Ved Biskoppens, Broddesog Paal Kolbeinssøns Indflydelse fik man i Hast samlet en Deel Folk for atmøde dem, men siden viste det sig, at det, i det mindste hvad Ravnog Sturla angik, var blind Allarm. Bønderne, som saaledes vare ulejligede til ingen Nytte, forlangte Hjemlov, og afgjorde imellem sig, atde for en anden Gangs Skyld alene vilde forsvare Heredet, men ikkedrage i et fremmed Hered. Alligevel foreslog Aron Hjørleifssøn forThorgils, førend Flokken endnu havde opløst sig, at han burde benytteLejligheden og ride lige lss paa Rane Kodraanssøn, for i det mindsteat skaffe sig denne Fiende af Halsen, og da Thorgils indvendte at detikke nyttede, siden Bønderne just havde truffet hiin Aftale, erklærede Aronham reent ud for modløs, en Beskyldning, Thorgils slog hen i Spøg, ogsom han heller ikke fortjente. Men Bønderne havde nu engang ikke Lysttil at slaas for hans Skyld, uden i højeste Nødvendighed. Nogle bade



1253. Islandske Begivenheder Forligs-Underhandlinger. 307ham endog forlade Heredet, da man ellers ikke vilde lade dem i Fred. Biskoppen, som indsaa, at der under disse Omstændigheder ej var at tænke paa forThorgils at vinde noget Herredømme i Skagafjorden, og som vel hellerikke skjøttede om at lægge sig ud med Gissur for hans Skyld, tilbød signu at underhandle paa hans Vegne med Ravn og Sturla om Forlig,for at han atter, om muligt, kunde komme til Borgarfjorden. Thorgilsmodtog Tilbudet – han havde egentlig intet andet Valg – og det blevtillige bestemt, at Biskoppen skulde sammenkalde et Møde af Bønderne iHeredet, og tale Thorgils's Sag, om det lod sig gjøre. Thord Hitnesing skulde paa Thorgils's Vegne ledsage Biskoppen, men Thorgils selvblive tilbage i Skagafjorden. Biskoppen tiltraadte strar Rejsen, skjøntdet var Vintertid og ikke godt at komme frem. Fra Rutafjorden sendtehan Bud til Ravn og Sturla, at de skulde møde ham i Borgarfjorden,og da han var kommen over Hejden og ned til Reykjaholt, sendte hanligeledes Bud til Skaalholt efter Abbed Brand, for at ogsaa han skuldevære tilstede ved Mødet. Ravn og Sturla lovede strar at komme, selvfemtende, og betingede sig, at heller ikke Biskoppen maatte komme mandsterkere, derimod maatte gjerne saa mange af Heredsbønderne indfindesig, som vilde. Mødet skulde holdes paa det sædvanlige Sted, nemlig vedAamorsvadet paa Vestsiden af Hvitaa, Kyndelmissedag.
Til bestemt Tid indfandt Biskoppen sig paa Pladsen, skjønt Hvitaaen var stor og vanskelig at komme over, ligeledes samlede der sig enheel Deel Bønder, efter forudgangen Opfordring, og flere kom siden til.Strar efter indtraf ogsaa Ravn og Sturla, men gjorde Holdt et Stykkederfra, og vare ej at bevæge til at komme nærmere, førend de havdeforvisset sig om at Thorgils ikke laa skjult i Nærheden for at spille demet Puds. Da gik de hen til Biskoppen og hilsede ham, men han taug, thide vare endnu under kirkeligt Forbud. Efter at man havde talt lidt omligegyldige Sager, spurgte endelig Biskoppen, hvad Forlig de vilde bydeThorgils. De svarede at det ej var deres Sag at byde noget, men kunat høre paa hvad Biskoppen bød; de havde ikke sendt Bud efter Biskoppen og forlangt Mødet, men han efter dem. Biskoppen sagde nu tilThord Hitnesing, at han skulde fremsætte Thorgils's Betingelser. Dissevare, sagde Thord, at han vilde have Borgarfjorden i Fred og til uhindretRaadighed, saavel som alt, hvad Kongen havde overdraget ham til Forvaltning, samt derforuden Erstatning for Overfaldet paa ham i Stavaholt efter ser Mænds Dom, lige mange opnævnte fra hver Side. Desvarede, at man ikke maatte indbilde sig, at de skulde ville opgive Borgarfjorden, eller noget andet, dem af Thord overdraget Distriet, førenddenne selv tilskrev dem derom; de erkjendte ikke nogen Ret for Kongen

til at forordne om Heredernes Forvaltning. Nordmanden Eystein20*



308 Haakon Haakonssøn.

hvite, der var med i Biskoppens Følge, kunde her ikke bare sig for atudbryde: «sligt vovede I nok ikke at sige, dersom I sad saa nær vedKongen, som I nu sidde ved Biskoppen: det sømmede sig bedst for eder,at overgive alt til Kongens Forgodtbefindende, og selv at forlade Landet».Men de bade Eystein holde sin Mund; han kunde være nok saa brav Kjøbmand, men med Forligsmegling havde han intet at skaffe; Thorleif iGarde var af Thord sat over Heredet med deres Samtykke, og denneForføjning vilde de forsvare. Nu indtraf ogsaa Abbed Brand og Bødvar i Bø med nogle Bønder; da Abbeden af Biskop Henrik havde faaetat vide, hvorledes Sagerne stode, bad ogsaa han Ravn og Sturla atunde Thorgils et godt Forlig for den Overlast, han havde maattet lidepaa Stavaholt. De indvendte, at han havde brudt Freden i Heredet,og slaaet og mishandlet Bønderne. Dette, meente Abbeden, maatte dablive Bøndernes egen, ikke Ravns og Sturlas Sag. Ogsaa Bødvar iBø ytrede, at man havde behandlet Thorgils alt for haardt, og at dervel endnu torde være dem, som vilde svige ham, om de kunde. Ravn,som merkede at dette sigtede til ham, foor op, og spurgte om dette varalt hvad man havde at sige angaaende Forliget. Biskoppen svarede, athan intet mere havde at sige. Nu begyndte et Slagsmaal mellem en afRavns Mænd og Thord, der gjenkjendte ved hans Side et Sverd, somtilhørte ham, og som den anden havde bemægtiget sig paa Stavaholt.Denne maatte give Slip paa Sverdet, men først efter megen Modstand,og under heftige Ordverlinger paa begge Sider, der endte med at Ravnlovede ved Tid og Lejlighed at lade Thord undgjelde for dette. Undersaadanne Omstændigheder var der ej at tænke paa Forlig, og man skiltes paa begge Sider i heftig Vrede. Biskoppen kom kun med vdersteNød over Hvitaa, der imidlertid var endnu mere opsvulmet. Abbedenfulgte ham til Reykjaholt, hvor de den følgende Dag, Blasiusmesse,holdt en højtidelig Gudstjeneste, ved hvilken Abbeden selv prædikede. Isin Prædiken berørte han til Slutning det Kirkeforbud, Biskoppen havde lystover Ravn og Sturla, og erklærede at han i alle Dele godkjendte detog vilde have det iagttaget, dog saaledes at Presterne skulde kunne tagedem til Skrifte og tillade dem Kirkegang i Tiden mellem Skjerthorsdagog Althinget, saafremt de tilstode Thorgils passende Forlig. Veddenne Forkyndelse fik Forbudet egentlig først noget at betyde; det gjaldtnemlig hidtil kun for Henriks Biskop eller Nordlændingefjdingen, bvortil Ravn og Sturla ej hørte, og hvor de for Tiden intethavde at gjøre; nu derimod udstraktes det af Brand, midlertidig Bestyrer af Skaalholts Biskopsdømme, ogsaa til dette, altsaa til de treøvrige Fjerdinger, og de vare følgelig udestængte fra Kirkegang overdet hele Land.



1253. Islandske Begivenheder. Thorgils i mislig Forfatning paa Stad. 309

Biskoppen kunde saaledes ikke ved sin Hjemkomst til Hole bringeThorgils nogen tilfredsstillende Efterretning, og Thorgils, som merkedeat hans Ophold der med mange Folk forvoldte Biskoppen alt for storeUdgifter, skjønt den gjestfrie Mand selv ikke lod sig forlyde med noget,besluttede at drage bort, og modtog derfor med Glæde Abbed BrandsTilbud, at flytte til ham paa Skaalholt indtil videre. Da han havdeværet der en Stund, fik han det saaledes ordnet med sin Fader Bødvar,at denne flyttede til en af sine andre Gaarde, Eyre, vestenfor Helgafell ),men overlod Thorgils Stad, hvor han hidtil havde boet, og hvor Thorgils nu om Vaaren opslog sin Bolig, idet han tildeels maatte laane sigfrem hos Bønderne for at skaffe sig den nødvendige Besætning. Hanmaatte nu for det første ganske slaa Tanken om at blive Herre i Borgarfjorden af Hovedet. Et Slags Forsøg paa at vise sig som saadan gjorde hanved Althinget, idet han sendte en Fuldmægtig i sit Sted for at fare medReykholtingernes og Jøklemændenes Godord, som det heed, det vil sigerepræsentere ham som Bestyrer af disse tvende borgarfjordske Godord,men uagtet Gissur selb og hans Sønner vare paa Thinget med 700Mand, drev dog Thorleif, der havde faaet Understøttelse af Ravn, dettil at nævne alle Dommene for de borgarfjordske Godord, og det uagtetRavn ikke engang var tilstede paa Althinget, men kun havde understøttetThorleif med Folk, og med sin mægtige Indflydelse. Gissur svigtedeThorgils aabenbart. Saaledes havde Thorgils for det første udspillet sinRolle, og maatte holde sig saa godt han kunde paa Stad, uden at deeltage stort i Dagens politiske Begivenheder.

35. Partierne forandre Stilling. Gissur forligt med Ravn og Sturla.Hemmeligt Forlig mellem Sturla og Thorgils.

Aarsagen, hvorfor Gissur tog sig saa lidet af Thorgils, tvert imod
det Løfte, han havde givet Kongen, var vel for en stor Deel, at hanikke i sig selv havde noget tilovers for, eller nogen Tillid til ham, som
Sturlung, og derhos nu senest maatte finde hans Bestræbelser for at
gjøre sig til Herre i Skagafjorden højst nærgaaende; men fornemmelig
maa man dog tilskrive det den Omstændighed, at Gissur slet ikke meente
det alvorligt med at befordre Kongens Sag, men alene bavde modtaget
hans Beskikkelse for derved des lettere selv at skaffe sig selv Magten. I

¹) Dette maa ej forverles med Gyre i Arnarfjorden, Ravns Gaard; det er Eyrepaa Sydsiden af Breidafjorden.



310 Haakon Haakonssøn.

samme Mon som han følte, at dette lykkedes ham, blev han ogsaa ligegyldigere for Kongens Interesser, eller tog saa at sige Masken af, ogThorgils havde vel den hele Tid forekommet ham alt for ivrig. Afdenne Grund begyndte ogsaa den gode Forstaaelse mellem Gissur ogBiskop Henrik at aftage. Biskoppen, der ligesom Thorgils var Kongens Sag hengiven, men meget klogere, havde ikke vanskeligt for atgjennemskue Gissur, og derved opstod en Kulde, som temmelig snartgik over til formeligt Uvenskab. Det første Spor dertil saa man, daBiskoppen, som det allerede er berettet, søgte at hjelpe Thorgils tilHerredømmet i Skagafjorden; det næste maaskee, da han søgte at forligeham med Ravn og Sturla, Gissurs Fiender. Gissur søgte derimodsiden efter, som vi ville see, at faa Ravn og Sturla over paa sit Partimod Thorgils: det bedste Beviis paa, at han nu ikke længer havde andet end sine egne Interesser for Oje. Men han ventede klogeligt, indtil Thorgils ved sin Fremfusenhed havde gjort sig selv uskadelig for detførste ). Han havde midlertid indseet Nødvendigheden af at opslaa sinBolig i Skagafjorden, hvis han vilde være sikker paa at beholde Herredømmet der, enten for sine aabenbare Fiender Eyjulf Thorsteinssøn ogRane Kodraanssøn, eller for Thorgils's Tilhængere. Til den Endehavde han allerede strar efter Julen kjøbt Kolbeins forrige Hovedgaard,Flugumyre, af hans Enke Helga Sæmundsdatter, eller rettere af Biskoppen, hvem hun havde overdraget den, og nedsat sig der om Vaaren,overdragende sit Forstanderskab paa Sønderlandet til sine Sønner, Hallog Isleif. Eyjulf Thorsteinssøn lod han sige, at han ikke ønskede hamboende i Skagafjorden; og Eyjulf vovede ikke andet end at fortrække;han nedsatte sig paa Madrevalle i Hørgaardal, hvor Biskoppen overlodham Gaarden, der egentlig tilhørte den der staaende Kirke, til Beboelse:et endnu tydeligere Tegn paa Biskoppens forandrede Sindelag mod Gisfur?). Paa Flugumyre indrettede Gissur sig meget prægtigt, og førteet stort Huus. Han reed, som nys nævnt, meget mandsterk til Thinget, medens kun faa Høvdinger indfandt sig fra de vestlige Hereder, ikkeengang Lovsigemanden, Olaf Hvitaskald, der frasagde sig sit Embede,som det heed, for Vanhelses Skyld. Sturla og Ravn kom heller ikke,af Frygt for Ufreden, som man sagde; og Gissur lod lyse Søgsmaalmod dem og alle de øvrige, der havde været med dem paa Stavaholtstoget,fordi de havde efterstrævt hans Liv. Til Lagmand i Olafs Sted lod

!) Sturlunga Saga, VIII. 16—18.
2) Sturlunga Saga, IX. 1. Dette Madrevalle er den samme store Gaard paahvilken Gudmund den mægtige boede for 250 Aar tilbage, og som af ham
er bleven navnkundig Senere (i 1296) oprettedes et Kloster der.



1253. Islandske Begivenheder. Forlig mellem Gissur, Ravn og Sturla. 311

han udvælge sin Brodersøn Teit Einarsføn "), bvilket næsten vækkerTanken om, at det ikke var Sygdom alene, som bragte Olaf Thordssøntil at takke af; thi ved Forhandlingerne paa Stavabolt, om hvilke Gissur vistnok var vel underrettet, havde Olaf viist sig Thorgils alt forhengiven, og, hvad mere er, alt for beredvillig til at forsone ham medTanken om at understøtte et Overfald paa Gissur, til at denne kundevære vel stemt imod ham og ønske hans Vedbliven i Lagmands-Embedet.Men hiin Demonstration imod Ravn og Sturla skede dog nok hovedsageligt for at gjøre dem noget bange, og følgelig mere medgjørlige; thiendnu i Løbet af Sommeren, strar efter Althings-Tiden, begyndteGissur at indlede Forføg med dem om Forlig, og de gjorde heller ingen Vanskeligheder, saa at det virkelig kom til et Møde mellemdem paa Breidabolstad i Rutafjorden, hvor begge Partier indfandt sighver med 30 Mand. Fra begge Sider synes man at have været ligebegjærlige efter at komme til Enighed, thi Forliget, siges der, kom yderstlet i Stand; Betingelserne bleve endnu ikke afgjorte, da man enedes omat overlade dette til Abbed Brand. Og for at Forliget endog kunde blivetil et virkeligt Forbund, bejlede Hall, Gissurs Søn, til Sturlas smukke,kun fjortenaarige Datter Ingebjørg, hvis Haand ogsaa strar blev hamlovet, og Brylluppet bestemt at skulle staa paa Flugumyre Vinternat,til hvilken Fest det faldt af sig selv, at Navn baade af Gissur og Sturlablev indbuden. Altsaa havde den kloge Gissur forstaaet at opløse detfarlige Forbund, der hidtil havde bestaaet mod ham mellem Vesterlandets Herrer og Rane Kodraanssøn saavel som Eyjulf Thorsteinssøn,uden derfor at have maattet ty til Thorgils's Hjelp. Partiernes Stilling paa Øen var forandret. Gissur havde opgivet Kongens, og Ravn og Sturla Thord Kakales Sag for at møde hinanden paa Halvvejen og forbinde sig med hinanden til Udvidelse afderes egen Magt. Eyjulf Thorsteinssøn og Rane holdt endnu fast vedThords Sag af personlig Hengivenhed for ham, men ligeledes uden athave Kongens Gavn nærmest for Oje. De eneste oprigtige Tilhængereaf Kongen var Thorgils, Biskop Henrik og Abbed Brand. Hvad Stilling Finnbjørn Helgessøn indtog, vides ikke; han synes at have holdtsig rolig i sin Udkant, hvorfra han maaskee agiterede i den nordlige Deelaf Ostfjerdingen. Det vilde vel ellers ikke have tynget stort i Vegtskaalen, om han havde taget Parti.
Thorgils synes imidlertid at have haft særdeles vanskeligt for atkomme ud af det paa Stad, paa Grund af den Mængde Folk, han

!) Sturlunga Saga, Vlll. 18, 19. Teits Fader Einar var en Søn af Thorvald Gissurssøns første Egteskab med Jora Kløingsdatter.



312 Haakon Haakonssøn.

skulde underholde; og de Forholdsregler, han maatte gribe til, for atskaffe sig det nødvendige, vare af den Natur, at de maatte vække almindelig Misfornøjelse. Hans Venner ønskede derfor meget, at han kundekomme paa en bedre Fod med Ravn og Sturla, og hans Svoger, ThordHitnesing, opsøgte endog denne sidste, for at indlede Underhandlinger.Sturla, der var fredeligt sindet og i Grunden intet heller ønskede end at staapaa en god Fod med sin Familie, lyttede gjerne dertil; hans største Betænkelighed rejste sig egentlig kun deraf, at han vidste, Thorgils vildeforlange svære Bøder for Overfaldet, og dette var hans svage Side,da han altid trykkedes af Pengemangel. Alligevel erklærede han sig villig til at holde en Sammenkomst med Thorgils længere ud paa Sommeren; Tiden skulde siden nærmere bestemmes. Det traf sig nemlig saabelejligt, at Ravn Oddssøn hele Sommeren skulde opholde sig i de nordvestlige Fjordegne, indtil Bryllupstiden paa Flugumyre nærmede sig;ellers havde Sturla ikke vovet at indlade sig med Thorgils, af Frygtfor Ravns Vrede, og selv nu skede det med den yderste Forsigtighed ogi dybeste Hemmelighed. Der var vistnok dem, som ogsaa foresloge Thorgils at forlige sig med Ravn, og tilbøde deres Megling, forestillendeham hans liden Evne til at prøve Kræfter med Storfolk, men heromvilde Thorgils endnu intet høre. Thorgils gjorde imidlertid et Forsøgpaa at lade Borgfjordingerne føle sin Vrede, idet han gjorde et Skyndtog til Reykjaholt og søgte efter sin Frænde Egil Salmundssøn, paahvem han var opbragt, baade fordi han atter havde taget Gaarden i Besiddelse, og fordi han nu skjønnede at han havde spillet under Dække medhans Fiender. Dog kunde han ej finde ham, hvorimod han fandt den sammeMand, som tidligere havde bragt Ravn og Sturla Efterretninger om hansBesøg paa Stavaholt hiin uheldige Aften, og lod til Straf hugge Haanden afham. Ligeledes overfaldt han en Prest paa Gaarden Sidumule i Nabolaget,som han ogsaa havde mistænkt for at have staaet i Ledtog med hans Fiender,og lod hans Søn dræbe. Ved saadan uklog Ferd kunde han ikke andetend opirre Gemytterne mod sig ). Strar efter fandt den aftalte Sam!) Sturlunga Saga, Vlll. 19–24. Her fortælles (Cap. 21) et Træk af Thorgils, der stiller hans Ridderlighed i et klart Lys, saa at vi derved endog for
en stor Deel forsone os med hans Voldsomhed og Ubesindighed. Han reed
en Dag, for Moro Skyld, med sit Følge til det varme Bad paa Lysehval,
hvor en vis Vestar Torvessøn boede. Dennes smukke Kone Joreid stod just
og vaskede. Thorgils tog hendes Haand og begyndte at fjafe med hende; daVestar saa det hjemme fra Huset, greb han forbitret et Sverd og styrtede ud
mod Thorgils; dennes Folk grebe ham dog strar og vilde mishandle ham,
men Thorgils sagde, at de skulde lade det være, da Manden havde viist at
han havde Hjertet paa rette Sted, idet han vilde hevne en Forhaanelse, som
han troede var ham tilføjet; dette havde dog langt fra været hans (Thorgils's)



1253. Islandske Begivenheder. Hemmeligt Forlig mellem Thorgils og Sturla. 313

menkomst Sted mellem Thorgils og Sturla, fremdeles i al Hemmelighed, paa en Holme nordligst i Farefjorden ), hvor kun tre Mænd varetilstede paa hver Side. Her fralagde Thorgils sig ganske den Beskyldning, at han skulde have villet efterstræbe Sturlas Liv, og heller ikkevar Sturla længer paastaaelig i dette Stykke, saa at Thorgils tydeligtnok kunde see, at han oprigtigt ønskede Forlig. Thorgils foreslog atPresten Paal Hallssøn, en Broder af Sturlas Svigermoder JoreidHallsdatter ?), skulde afsige Forligsbetingelserne, men Sturla, som ikkeønskede at gjøre flere end højst nodvendigt vise paa, at han var kommenpaa en god Fod med Thorgils, overlod denne Selvdom. Thorgils bestemte en temmelig høj Bod for Stavholtferden, ti Hundreder for Sturlaalene og fem for hver af de Mænd, han havde haft i Følge med sig;dette var saaledes i alt 210 Hundreder. Sturla sagde intet herimod, menadvarede Thorgils for hans Fiender, og kyssede ham, idet han sagdeham Farvel. Men ved Afskeden tog Thorgils hans Haand og sagde:«nu har du, Frænde, indrømmet mig, hvad min Ære fordrede, nemligSelvdom; jeg har ogsaa paalagt dig en Bod, der vel er stor, men ikkeoverdreven; dog, da jeg veed, at du ikke har flere Penge, end du vel behøver, vil jeg ikke at denne Gjeld skal staa os imellem, og eftergiver digden derfor ganske, saa at hverken jeg eller mine Arvinger skulle kunnefordre den, hvorledes end vort Forhold senere bliver»» Sturla takkedeham særdeles for dette Frændskabs- og Venskabs-Stykke, og de indgikendog et Forbund med hinanden om at understøtte hverandre gjensidigtaf al Magt. Derpaa vendte Sturla tilbage, efter at have besøgt den føromtalte Paal Prest, for at kunne foregive, at den hele Rejse kun varforetagen i dette jemed »).
Ved denne besynderlige, hemmelige Overeenskomst, der i Ordetsegentlige Forstand kan kaldes en Familietractat, havde Sturla og Thorgils sluttet et personligt Venskabs- og Forsvars-Forbund, der, saa vidtman kan skjønne, ikke skulde have noget med deres politiske Forhold at bestille. I det mindste opgav ikke Thorgils derved sin Hengivenhed for Kongen eller kølnede hans Iver for at befordre Kongens Interesser, ligesaa lidet som Sturla opgav sin Forbindelse med Ravn og Gissur. MenSagen var den, at de blotte personlige Bestræbelser for nogenledes at

Mening; han bad Vestar endelig ikke at tro noget saadant, og skjenkede hamen Øre som Tegn paa sin Agtelse for hans Raskhed.
) Dette var en af de saakaldte Eldholmer søndenfor Havfjord-Aaen ved Hnappadal strar nordvestenfor Hitardal.
?) Om Joreid Hallsdatter og Ingemund Jonssøns Forsøg paa at bortføre hende,se Sturlunga Saga lV., jvfr. ovenfor III. 855, Noten.
3) Sturlunga Saga, VIlll. 24.



314 Haakon »Haakonssøn.

holde sig oppe hos de mindre mægtige Høvdinger trængte de mereoverordnede politiske Hensyn ganske i Baggrunden. Ogsaa for Thorgilsgjaldt det, først at skaffe sig et sikkert Fodfæste, førend han paany skredtil at agitere for Kongen. Den eneste, der havde været i Stand dertil,om han havde villet, var den mægtige Gissur, men han havde nu kunsin egen Magts-Udvidelse for Oje. Dette indsaa nu ogsaa de øvrigeHøvdinger ganske klart, og man seer tydeligt, at ingen af dem, ej engang de, som skulde være nærmere forbundne med ham, havde nogettilovers for ham, men at han, om end ikke hadedes, saa dog i det mindstefrygtedes af alle, og at det hos de fleste mere var denne Frygt, eller desæregne Omstændigheder, hvori de befandt sig, der hindrede dem fra attage aabenbart Parti mod ham, end Hengivenbed for ham selv eller Fælligskab i politiske Anskuelser. Afsagte Fiender vare paa denne Tid egentlig kun Gissur Thorvaldssøn og Eyjulf Thborsteinssøn, saavel som RavnOddssøn og Thorgils Skarde. Efter disse Hovedmænds indbyrdesStilling til hinanden rettede de øvrige Forhold sig. Sturla, hvis Familiehengivenhed drog ham til Thorgils, medens han for en stor Deelvar afhængig af Ravn, vovede derfor ikke offentligt at være sig sit Forlig med hiin bekjendt, saa meget mere som han derved maaskee ogsaavilde have gjort sig mistæntt hos Gissur. At Sturla søgte nærmereFamilieforbindelse med Gissur, kom øjensynligt for en stor Deel deraf,at han følte Ravns Overlegenhed og Herredømme i Vestfjordene som entrykkende Byrde, og derfor gjerne søgte Lejlighed til at skaffe sig andre,mægtige Venner, hvis Indflydelse kunde gjøre ham mere uafhængig; derfor nærmede han sig og saa meget hellere Thorgils, skjønt endnu kunhemmeligt. NRavn derimod, som var Vestfjordenes egentlige Herre,kunde derfor ikke med Ligegyldighed betragte hans vorende Magt, oghans Forligsslutning med Gissur var kun en Eftergiven for OjeblikketsNødvendighed, uden at være oprigtigt meent. Endelig vare Thorgils ogGissur selv, som vi have seet, langt fra at kunne kaldes gode Venner og Forbundne, skjønt det endnu ikke var kommet, og paa Grund af Forboldeneikke engang ret vilde kunne komme, til Fiendtligheder imellem dem. Hvadder saaledes bestemte Høvdingernes indbyrdes Forhold, og anviste enbversin Plads, var altsaa fornemmelig Egennytte og indbyrdes personligeAntipathier; naar man undtager de faa Træk af Familiehengivenbed,varmere Følelse og Ædelmod, som Sturla Thordssøn og ThorgilsSkarde lagde for Dagen i deres Forhandlinger med hinanden, møde viellers kun kold, beregnende Egoisme og allehaande slette Tendenser; overhoved faar man det meest afskrækkende Billede af Sædeligheds-Tilstanden i Landet. Tro og Love agtedes ikke mere; Redelighed traadtesunder Fødder, alles Hænder vare løftede imod hinanden indbyrdes: kort:



1253. Islandske Begivenheder. Planer lagte mod Gissurs Liv 315

Anarchiet herskede i den fuldeste Udstrækning og med alle sine uadskillelige Følger. Vi bille strar see endnu mere iøjnefaldende Beviser derpaa.

36. Eyjulfs hemmelige Planer mod Gissur. Ravns Troløshed. Brylluppet og Branden paa Flugumyre.

Eyjulf Thøorsteinssøn var, som vi vide, Gissur Thorvaldssøns afsagte Fiende, og kunde isærdeleshed ikke glemme ham, at han havde jagetham fra Skagafjorden. Han brandt af Længsel efter at tage Hevn fordette, og da vi finde, at han mere og mere nærmede sig Biskop Henrik,og at der snart endog dannede sig et særdeles nøje Venskab mellem dem,skjønt der nys forhen havde været et saa heftigt Fiendskab mellem dem,kan man vanskelig tilbageholde den Formodning at han og Biskoppentemmelig tidligt have aftalt Planer mod Gissurs Liv; flere Omstændighederbestyrke dette. Desuden ophidsedes Eyjulf mod Gissur af sin Hustru Thurid,der fordrede at han skulde tage Hevn over hendes Fader Sturlas Banemand !), saavel som af Kolbein Gran og Are Ingemundssøn, der nuhavde taget deres Tilhold hos ham. Man synes temmelig tidligt atvære kommen overeens om at benytte den Lejlighed, det forestaaendeBryllup paa Flugumyre tilbød, til at prøve et lumsk Overfald paa Gissur,og med Hensyn hertil lagde man nu sine Planer. Brylluppet skulde staaSøndagen den 19de October, og Gissur gjorde overordentlige Forberedelser dertil, for at det skulde blive saa prægtigt som muligt. Han indbøden Mængde Bønder fra Skagafjorden og Eyjafjorden, foruden dem, derskulde komme med Sturla og Ravn vestenfra, og med hans Sønner søndenfra. Hall havde aflagt et Besøg hos sin Trolovede, der opholdt sighos Mormoderen Joreid paa Sælingdalstunga og udstyredes rigeligt,saavel af hende, som af Faderen Sturla, hos hvem Hall ligeledes vedsamme Lejlighed tilbragte nogle Dage i bedste Velgaaende. Efterhaanden begyndte de Indbudne at samle sig i Skagafjorden, uden dog strarat begive sig til Flugumyre, hvor de først skulde komme Løverdag Aften.Ravn tog ind paa Videmyre. Her fik han et Besøg af Eyjulfs Bro
ter, Sturlunga Saga IV. 36. Vigdis, som senere var gift med en anden
Mand ved Navn Ufeig, opholdt sig med ham hos Eyjulf, da ogsaa de paa
Gissurs Befaling havde maattet flytte fra Skagafjorden. En smuk Helligdag,
fortælles der, da Eyjulf og de øvrige sad ude paa Gaarden og talte sammen,
spurgte Eyjulf Svigermoderen for Spøg: «hvorfor mon Gissur ikke vildehave dig boende i Skagafjorden?» Datteren Thurid, hans Hustru, tog ftrar
Ordet og svarede: «fordi han troede enhver gammel Kjerling ligere til at
hevne min Fader end dig, der mangler Mands Mod og Hjerte». Eyjulf
svarede intet, men blev blodrød.



316 7 Haakon Haakonssøn

der Asgrim, der uden videre aabenbarede ham, at Eyjulf og Rane Kodraanssøn agtede at overfalde Gissur og hans Sønner umiddelbart efterBrylluppet og brænde ham inde, om de ikke kunde faa ham fældet paaanden Maade. Asgrim anmodede Ravn i deres Navn om at gaa iLedtog med dem, saaledes at han med sine Mænd paa et givet Tegnskulde styrte over Gissur inde i Huset, medens de andre angrebe udenfra.At Gissurs Fiender saaledes vovede at henvende sig til Ravn, der ejalene nys havde sluttet Forlig med Gissur, men nu endog var en afhans Gjester, viser noksom at de kjendte sin Mand, og ikke tvivlede omat hans Had til Gissur var sterkere end hans Redelighed. Maaskee atder endog havde fundet foreløbige, hemmelige Tilnærmelser Sted mellemEyjulf og Ravn, og at man nu kun nærmere rykkede ud med Sproget.Ravn misbilligede vel, siges der, en saa rædsom Plan, og vilde selv,som Gissurs Gjest, ikke have noget dermed at skaffe, men han lovede dogat holde reen Mund, hvilket jo i Virkeligheden var det samme som atunderstøtte Mordbrænderne. Gissur viste denne Gang ikke sin sædvanlige Forsigtighed. Han synes at have følt sig aldeles tryg i Bevidstheden om sin Magt og det heldige Udfald af sine Underhandlinger, ligesom det ogsaa lader til, at hans Glæde over det gode Giftermaal, hansSøn gjorde, og den Fred og Enighed, som denne Forbindelse vilde oprette mellem de to bidtil saa fiendtlige Ætter, Haukadals-Ætten ogSturlunga-Ætten, var aldeles uskrømtet og derfor maaskee forledede hamtil at betragte alt med mindre mistænkelige Blik end sædvanligt. Løverdag Aften indtraf Gjesterne, i alt meget over 120, og fandt den herligste Modtagelse »). Da alle vare komne til Sæde, stod Gissur op,bevidnede sin Glæde over at see Landets bedste Mænd forsamlede underhans Tag i Fred og Enighed, efter at de mange og store Stridigheder, somforhen havde hersket imellem dem, nu heldigviis vare bilagte; han henvendte sig særskilt til Sturla og Ravn, idet han udtalte det Haab, atForliget, fom nys var sluttet mellem dem, vilde blive godt overholdt,og at dette Gjestebud fuldkommen vilde besegle det gode Forbund og Svogerskab; for Sikkerbeds Skyld vilde han dog, tilføjede han, sætte Gridmellem alle de Tilstedeværende, og saaledes fremsagde han nu den gamlehøjtidelige Gridsformular. Den følgende Dag, som var den egentlige

!) I Sturlunga Saga berettes vidløftigt, hvorledes Bænkene vare ordnede, oghvorledes Gjesterne vare skikkede til Sæde. Der er meget, som i mindreMaalestok minder om Kroningsgildet 1247, og man seer i det mindste, at dengamle Skik med de to Rader Bænke i Skaalen og Ildsted i Midten nu varaflagt. Her var der fer Rade Bænke og enda en Deel Stole, langt fra Kirken.Man havde Lamper eller Lysekroner, hængende i Taget. Skaalen var 26 Alenlang, 12 Alen bred.



1253. Islandske Begivenheder. Overfaldet paa Flugumyre. 317

Højtidsdag, sad Isleif, Gissurs anden Søn, og Ravn ved Siden afhinanden, drak sammen af eet Sølvkar, og kyssede hinanden for hverGang de drak hinanden til. Og dette kunde Ravn gjøre uden at ladesig merke med det mindste, uagtet han vidste, at Fienderne allerede luredei Nærheden, og at den unge Isleif, som han kyssede og viste saa megen Venlighed, om faa Dage maaskee vilde ligge begraven under det nedbrændte Huses Ruiner. Man havde i Sandhed allerede drevet det vidt iFalskhed og Forstillelseskunst der paa Ben. Sturla derimod vidste omintet, og var aldeles uskyldig; Fienderne havde ikke vovet at henvendesig til ham. Gjestebudet, der beskrives som det bedste, der i de Tiderhavde været holdt paa en, vedvarede endnu om Mandagen; da komden forhen omtalte Are Ingemundssøn, og berettede Ravn fuldstændigtMordbrændernes hele Plan, uden at dog Ravn derved fandt sig opfordrettil at aabenbare noget; det eneste, han ytrede, og hvorved han maaskeetroede sin Samvittighed frelst, var, at han ved Afskeden, da han Mandags Aften silde reed af Gaarde, og Gissur forærede ham et Par godeHeste, bad ham tage sig ivare. Men da Gissur spurgte ham, om handa vidste noget bestemt, han skulde tage sig ivare for, gav Ravn kun etundvigende Svar, og reed bort. Gissur viste sig i den glade Stemning,som nu besjælede ham, ogsaa meget venlig mod Are, uagtet han hørte tilhans Fienders Parti, bad ham at besøge sig og sagde at de nok skuldekomme til Forlig Ogsaa Are fandt sig paa Grund heraf foranledigettil ligesom at lette sin Samvittighed, idet han gav Gissur det tvetydigeSvar: «tvivl aldrig om, at vi skulle aflægge dig et Besøg; i alleFald skulle hverken jeg eller Kolbein Gran være hos Eyjulf, hvisdette ikke skeer.» Men hverken Gissur eller nogen anden forstod Hentydningen. Ravn havde til en af Gjesterne ladet sig forlyde med, atder snart vilde spørges Ufred, men ingen grundede nærmere derover.De fleste Gjester rede bort om Tirsdagen, blandt dem ogsaa Sturla.Isleif skulde ogsaa have rejst, men hans Heste vare endnu ikke færdige.
Eyjulf og Rane havde imidlertid samlet Folk, i alt 42, hvoriblandttredive i Ringbrynjer. Det forstaar sig, at Kolbein Gran og Are varemed, derimod vægrede hans Broder Bjørn og flere samvittighedsfuldeMænd sig derved. Det var mange, som endnu ikke vidste at Toget gjaldtFlugumyre, og at man tænkte paa Mordbrand; derfor bleve flere heelilde tilmode, da Eyjulf, efter at de vare komne ned i Skagafjorden,bekjendtgjorde sit Forehavende; mange, heder det, fandt det slemt baadeat følge med og at vende tilbage. Det lykkedes dem Tirsdags Nat akkomme ind paa Gaarden, førend de tvende udsatte Vagtmænd bleve demvar; den ene løb bort til en Gaard i Nabolaget for at gjøre Allarmog faa Folk til, den anden styrtede ind i Huset og kaldte alle Man



318 Haakon Haakonssøn.

til Vaaben, men blev haardt saaret af Kolbein Gran, som stillede sig iDøren, ligesom ogsaa de andre Udgange i en Hast bleve besatte. Gissurog hans tre Sønner saavel som tolv andre Mænd fik fat paa sine Vaaben, ligesom de ogsaa fik stængt alle Udgangsdørene, paa een nær, saagodt, at Fienderne ikke kunde bryde dem op; saaledes havde de kun eenUdgang at forsvare, og værgede sig her saa tappert, at Angriberne ingenVej kunde komme. Da Eyjulf merkede dette, tog han sin Tilflugt tildet sidste Middel, Ildspaasættelsen. Huset stod snart i lys Lue, ogRøgen var nær ved at kvæle dem, som vare derinde. Gissur og fleremaatte lægge sig næsegruus ned paa Gulvet for at drage Aande; een,som laa ved hans Side, hørte da, siges der, at han bad til Gud omHjelp saa højtideligt, som han aldrig før havde hørt nogen Bøn udtalt.En af Gissurs Mænd, Gissur Glade, stod i et venskabeligt Forholdtil Kolbein Gran, og de havde aftalt, at de gjensidigt skulde give hinanden Grid, om den ene kom i et saadant Forhold til den anden, atder kunde blive Tale derom. Kolbein mindedes nu dette Løfte og bødham Grid. Gissur sagde at han ej vilde modtage nogen Grid, udenat han kunde tage endnu en med. Han tænkte vel paa Gissur Thorvaldssøn selv. Kolbein svarede at han kunde vælge hvem han vilde,kun ikke Gisfur og hans Sønner. Bag Gissur Glade stod imidlertidGissur Thorvaldssøn, understøttet af sin Hustru Groa, og benyttede dissefaa OØjeblik til at køle sig noget af og drage frisk Luft; han tænkteendog paa at benytte Lejligheden til at passe sit Snit og løbe ud, mendet lykkedes ham ej, og han gik længer ind for at forsøge sin Lykke paaet andet Sted, efter at have sagt Groa et ømt Farvel. Imidlertidkom ogsaa den unge Brud, Ingebjørg Sturlasdatter, til, smuk og stateligat see til, skjønt kun i sin Natdragt. Groa blev glad ved at see at hunvar i Live, og sagde at de skulde dele Skjebne med hinanden; men da Kolbein Gran hørte Ingebjørg nævne, tilbød han hende strar at gaa ud.Hun vilde ikke, sagde ligeledes hun, hvis hun ikke fik Lov til at tage endnuen med. Dette negtede Kolbein hende, men Groa bad hende at modtageTilbudet alligevel; selv vilde hun lede efter en liden Dreng, sinSystersøn, som hun savnede. Medens Ingebjørg endnu betænkte sig,løb Kolbein Gran ind i det brændende Huus, tog hende paa sine Armeog bar hende til Kirken. Sandsynligviis havde han vel og ladet Groaslippe ud, men imidlertid blev Ilden saa sterk, at hun ej kunde frelses.Dog var der nogle, som paastode at en af Mordbrænderue stødte hendeind i Ilden, da hun vilde ud; man fandt i det mindste siden hendesLiig strar ved Udgangsdøren. Hall Gissurssøn vilde ogsaa løbe ud afden samme Dør, for hvilken man nu havde sat et Bord. Han hoppede over Bordet, men fik i det samme et dybt Hug i Hovedet og et



1253. Islandske Begivenheder. Overfaldet paa Flugumyre. 319

andet i den venstre Fod, saa den næsten gik af. En Munk fra Tveraa,der havde været med i Brylluppet, og faaet Lov til at slippe ud, toget Skind, lagde det under ham, og slæbte ham derpaa til Kirken,hvor han dog kun levede faa Timer. Umiddelbart efter Hall vilde dengamle Arne Beisk, Snorre Sturlassøns Banemand, løbe ud, men blevhængende med Fødderne i Bordet og faldt. Paa Spørgsmaalet, hvodet var, navngav han sig strar, da han, som han sagde, ikke agtede atbede om Livet, naar Hall laa blødende af Ulivssaar. «Hvo mindesnu ikke Snorre Sturlassøn!» raabte Kolbein Gran, og gav ham Banesaar, idet ogsaa Are Ingemundssøn og flere hugg til ham. I det sammefaldt Skaalen ned, og blandt de mange som begroves under de brændende Bjelker, var ogsaa Isleif og Ketilbjørn, Gissurs to andre Sønner. Imidlertid havde Gissur selv frelst sig paa en vidunderlig Maade.Ledsaget af fin Frænde Gudmund Ofse, der sagde at han ikke vilde skilles fra ham, kom han til det saakaldte Skyrbuur eller Melkeboden, derendnu ej havde fattet Ild. Her bad han Gudmund forlade ham, dahan nu lettere troede at kunne hjelpe sig alene, end selv anden. Gudmund føjede ham deri, kom ud i Selskab med en Prest, og fik beholdeLivet. Gissur kastede Brynjen og Staalhuen af sig; ved at see sig omi Buret opdagede han et stort Kar med Skyr (tyk Melk) der stod paaStokke, og nede i Jorden under det, næsten skjult deraf, et mindre fuldtmed Syre (suur Kjeldermelk) I dette mindre Kar steeg han ned,efter at have kastet Sverdet op i det større, saaledes at Melken ganskedækkede det; der var saa vidt Rum under dette, at han kunde faa klemtsig imellem, og satte sig da i sine bare Linklæder, paa Hug, ned i denkolde Syre, der naaede ham lige op til Brystet. Han havde ikke siddetlænge, førend han hørte Folk nærme sig; han kunde endog høre demtale om, at hvis de fik ham fat, skulde Rane, Kolbein og Are Ingemundsføn give ham Banesaar. Strar efter kom de ind med Lys, og ledtehøjt og lavt; tre eller fire Gange stak de endog med Spyd ned i Karet,hvor han sad, og strejfede ham deels paa Hænderne, som han holdt forMaven, deels paa Knæerne; enkelte paastode, at Spydet havde rørt vednoget, hvad det nu var, andre negtede det, men tilsidst, efter to Gangesaaledes at have ransaget det hele Buur, gik de bort igjen, uden at haveopdaget ham. Han fortalte siden, at uagtet han tidligere skalv saaledesaf Kulde nede i Syren, at det skvalpede i hele Karet, skalv han dogikke det mindste, saa længe de ledte efter ham. Saadan Magt havdeSelvbevarings-Driften. Strax efter lavede Mordbrænderne sig til atdrage bort; det var allerede i Dagningen, og man kunde hvert Øjeblikvente at Herredsfolkene vilde komme til. Nogle faa af GissursMænd fik endnu Grid, hvorpaa de stege til Hest og rede af Gaarde.



320 Haakon Haakonssøn.

Den, som reed sidst, vendte sig om, og saa en Mand blive ledet til Kirken,i hvilken han troede at kjende Gissur, han vilde derfor at man skulde ridetilbage for at undersøge dette; men de andre sagde, at han maatte tageFejl, og Raadet blev ikke fulgt. Det var virkelig Gissur, thi hanhavde formedelst Kulde ikke kunnet holde det længer ud i Syren, ogmaatte derfor søge til Kirken tidligere end det egentlig var tjenligt for hansSikkerhed. Men hans Fienders alt for store Trygbed frelste ham. Hanvar meget forkommen af Røg og Kulde, men man anvendte alle muligeMidler for at varme ham, saa at han snart kom sig. Han bar ogsaasin Ulykke med rolig Fatning, skjønt han var haardelig prøvet, thi hansHustru, som han elskede højt, og hans tre haabefulde Sønner varedræbte eller indebrændte; han stod ganske alene tilbage, uden Hustru,uden Børn; dertil var bans hele prægtige Gaard, den ypperste i heleSkagafjorden nedbrændt i Bund og Grund med mange Kostbarheder.Man regnede i Alt, at der omkom 25 Mennesker ved Branden. Dogvar han nær bleven overvældet af sine Følelser, da han den følgendeDag, ledsaget af Paal Kolbeinssøn paa Stad og en heel Deel andreBønder, begav sig til Brandstedet for at lede efter de Omkomne, og Levningerne af hans Hustru Groa og hans Søn Isleif bleve baarne udtil ham. Af Groa var kun Brystet tilbage; Isleif var næsten ubrændtmen ligesom stegt inde i sin Brynje. «Her, Paal Frænde,» sagdeban, «kan du see min Søn Iøsleif og min Hustru Groa,» og vendtesig bort i det samme, men Paal merkede at Taarerne trillede ligesomHaglkorn ned over hans Ansigt.
Denne Begivenhed gjorde megen Opsigt, og der rejste sig storForbitrelse over Mordbrænderne. Thi om man vel ellers ikke yndede Gissur, saa fandt man dog den lumske Maade, hvorpaa de havdegaaet frem, yderst skjendig. Havde de end, naar galt skulde være, virkelig faaet udryddet Gissur med hele hans Huus, saa kunde man dog havesagt, at alt Stof til fremtidig Ufred for det første var bortryddet, men selvheraf kunde de ikke rose sig, siden det var lykkets Gissur at undkomme,thi det var let at skjønne at han nu ikke vilde lade Sverdet hvile. Etubvggeligt Indtryk gjør det under disse Omstændigheder at see, hvorledesBiskoppen ved sin Ferd tydeligt gav tilkjende, at han billigede Foretagendet, om han end ikke, hvad vi dog, som oven bemerket, ansee for detrimeligste, ligefrem fra først af havde været med at sætte det i Gang.Thi Mordbrændernes første Fart umiddelbart fra Brandstedet var ligetil Hole, hvor Biskoppen modtog dem med aabne Arme og strax gavdem Absolution for deres Handling. Her traf de ogsaa Ravn Oddssøn,der nu ganske tog Masken af og slog sig sammen med dem, ja endogpaa en vis Maade stillede sig i Spidsen for dem som Anfører. Endnu



1253. Islandske Begivenheder. Gissurs Frelse og Hevn. 321

medens de vare paa Hole, erfarede de at Gissur var i Live; flere vildeendnu ikke tro det, men da de bleve fuldkommen overbeviste om at detvirkelig forholdt sig saa, bleve mange, som det fortælles, tause og alvorlige, og Ravn sagde, at det nu gjaldt at tage sig ivare. Gissurhavde imidlertid samlet Folk, og nogle foreslog ham endog strax at sætte efterMordbrænderne og angribe dem paa Hole, men han svarede, at om hanend aldrig skulde faa hevnet sig, vilde han dog ikke forgribe sig paa Biskopsstolen. Denne Gissurs Agtelse for Kirkens Hellighed, i Forbindelse med den Medlidenhed, hans store Ulykke vækker hos os og denHarme, vi føle over Mordbrændernes Ferd, bidrager unegtelig til atstemme os gunstigere for ham end hidtil, og lader uvilkaarligt hans tidligereFerd mod Sturlungerne, især mod Snorre, træde noget i Baggrunden.Hans hele Optræden og Handlemaade synes nu mindre egennyttig og mereridderlig end før, maaskee fordi den uhyre Sorg virkelig til en vis Gradhavde lutret hans Sind, maaskee og fordi han stod ene i Verden, ogikke længer havde Sønner, der kunde arve og vedligeholde det Herredømme,som det ved hans Bestræbelser maatte lykkes ham at grundlægge ).

37. Giøsur søger at hevne sig, sættes i Ban, og drager til Norge.

Det forstaar sig af sig selv, at Gissurs første Skridt, da ban komnogenlunde til Kræfter, var at samle Folk og drage ud for at opsøge ogstraffe Mordbrænderne. Med 600 Mænd, hvoraf mange fra Sønderlandet, gjorde han et Tog over til Eyjafjorden, og plyndrede paa Mordbrændernes Gaarde og navnlig paa Madrevalle, hvor han blev siddendeen heel Uge, og hvor alt det Kvæg, Eyjulf ejede, blev slagtet ); menhan fik kun een Mordbrænder, og det ikke engang en af Anførerne, tagenaf Dage: de øvrige, tilligemed Ravn, flygtede til den ude i Eyjafjordenliggende Riisø. Herfra indledede de Underhandlinger gjennem AbbedEyjulf i Tveraa, og Andres, Sæmund Jonssøns Søn, og tilbød atundergive den hele Sag Kong Haakons Dom. Til nogen endelig Bestemmelse kom det dog ej, men der blev sluttet Stilstand med Grid for

) Sturlunga Saga, lx. 15. Branden paa Flugumyre er her særdeles godtbeskreven. En Oversættelse deraf findes i «Norsk Folkekalender» for 1848.3) Ogfaa paa Geldingaholt i Skagafjorden, hvor Eyjulfs Syster nu boede,havde Gissur i nogle Dage slaaet sig ned med 300 Mand, fortæret alt,hvad der fandtes af Madforraad og slagtet alt Kvæget. Vaa en Gaard iEyjafjorden, hvor der ligeledes blev plyndret, heder det «at der var Rigdomog Velstand da man kom, men Mangel og Fattigdom da man drog bort.»
Munch. Det norske Folks Historie. V 21



322 Haakon Haakonssøn.

Vinteren, og til større Sikkerhed blev det afgjort, at Høvdingerne forMordbrænderflokken i den Tid ej skulde forblive paa deres Gaarde, ellerhave fuldkommen Frihed til at slutte sig sammen naar de vilde, menderimod fordeles til Ophold paa Steder, der laa temmelig fjernt frahinanden indbyrdes, uden at maatte forlade disse, førend Tilladelse dertil blev given. Saaledes skulde Eyjulf være hos Finnbjørn paa Grenjadarstad, Rane paa den lille Flatø, yderst i Skjalvandebugten, KolbeinGran hos den før omtalte Thorvard Thorarinssøn, der nu boede paaHov i Vaapnafjord, og endelig Ravn, der nu ganske regnedes i Mordbrændernes Tal, hos sin Kones Morbroder, den nys nævnte AndresSæmundssøn, der boede paa Skard, sydligt paa en. Denne Bestemmelse blev ogsaa tagen til Følge, og en Deel af Vintren, som Gissurtilbragte paa Gaarden Aas, paa Hegranes, gik derfor roligt hen. Lidtfør Juul havde Gissur ogsaa en Samtale med Thorgils Skarde, derpaa Abbed Brands Anmodning gjorde en kort Rejse til Hole for atlade sig skrifte af Biskop Henrik i Anledning af sit Tog til Sidemule ogdet der begangne Drab; han og Gissur mødtes, siges der, paa Flugumyre,og de talte længe og ret venskabeligt sammen og skiltes ad i al Sømmelighed, uden dog at vise hinanden fuldkommen oprigtig Tillid. Dog havdede nu ganske fælles Fiender og maatte derfor ogsaa i det væsentlige havefælles Interesser ).
Noget efter Juul (1254) bragte Gissur i Erfaring, at Mordbrænderneikke samvittighedsfuldt overholdt det Tilsagn, de havde givet, og at navnligKolbein Gran efter et kort Ophold i Vaapnafjorden atter var kommentilbage til Eyjafjorden, hvor han havde sit Tilhold paa en af de øversteGaarde. Denne Efterretning var Gissur egentlig kjærkommen, thi hankunde derved ligeledes ansee sig løst fra sit Tilsagn, og saaledes atter skridetil at føge Hevn. Han samlede ogsaa i Hast en Deel Folk, kom ganskeuventet over til Eyjafjorden, brød ind paa flere Gaarde, og fik fat paasex af Mordbrænderne, som han alle lod dræbe; tilsidst fandt hanKolbein Gran selv paa Gaarden Espehol, hvor han havde skjult sig bagde paa Veggen hængende Tapeter, og fik ham tagen af Dage efter etoverordentligt tappert Forsvar. Foruden Kolbein blev ogsaa endnu enaf Mordbrænderne, der tilfældigviis var kommen til Gaarden, aflivet.Da Eyjulf og de øvrige Mordbrændere fik alt dette at høre, opløftedede et stort Raab, og paastod at Gissur havde brudt Stilstanden. Gissurderimod meente at netop de andre havde brudt den. Men Biskop Henriktog Mordbrændernes Parti, og satte Gissur og alle dem, der havde væretmed ham, i Ban som Gridnidinger (Forligsbrydere), saaledes at der ej

9) Sturlunga Saga, 1x. 7.



1254. Islandske Begivenheder. Giøsurs og Brandstifternes Fejder. 323

skulde ringes eller synges Messe, hvor de vare tilstede. Gissur gjorde velBiskoppen Forestillinger, og beklagede sig over at han saa ivrigt kunde holdemed Mordbrænderne, men Biskoppen blev ved sit, og for at undgaa altfor store Ubehageligheder fandt Gissur det omsider raadeligst at drage overtil Sønderlandet med de fleste af dem, der havde deeltaget i Toget tilEyjafjorden. Han opslog atter sin Bolig paa Kaldadarnes 1.
Gissurs Bortrejse fra Skagafjorden var Tegn for Mordbrændernetil atter at slutte sig sammen, og gjøre et Tog til Skagafjorden for athevne sig paa Gissurs Venner; da de nu ingen af dem kunde treffe,maatte de indskrænke sig til at plyndre, og vendte derpaa tilbage tilEyjafjorden, hvor de dog ikke opløste sin Flok, men toge allesammen sitTilhold paa Grund. Under saadanne Omstændigheder kunde Gissur ikkelade Skagafjorden og sine Interesser der uden Forsvar, men henvendtesig til den oftere omtalte Odd Thorarinssøn, Thorvards Broder ogAbbed Brands Brodersøn, om midlertidigt at overtage Bestyrelsen afSkagafjorden i hans Navn. Gissur talte allerede da om at drage tilNorge og henvende sig til sin Herre, Kong Haakon, der vist, som han sagde,vilde give ham Met 2). Odd vilde nødig paatage sig det ansvarsfuldeHverv, men gav dog omsider efter for Gissurs Overtalelser, og fulgte, lidt førPaaske, med ham nord til Skagafjorden, hvor Bønderne toge vel imoddem, og hvorfra de endog gjorde et Tog til Eyjafjorden, uden dog atfaa fat paa nogen af Mordbrænderne. Efter at have indsat Odd til sinFuldmægtig og anviist ham Flugumyre, der saaledes allerede da maavære blevet bebygget igjen efter Branden, til Bolig, vendte Gissur tilbage til Sønderlandet, og gjorde de nødvendige Forberedelser til at fagesøge Mordbrænderne paa Althinget. Allerede førend sin Rejse til Skagafjorden havde han ved Andres Sæmundssøns Foranstaltning haft enSammenkomst med Ravn, dog ikke i anden Hensigt end reent ud at svigeham, da han indfandt sig med 40 Mand i Stedet for 12, som Aftalen lod. Mavn saa sig derfor nødt til at sverge Gissur Troskabseed,men rigtignok ogsaa med det stiltiende Forsæt at bryde den ved den
) Sturlunga Saga, 1x. 6, 8.
?) Sturlunga Saga, 1x. 11. Det vil nedenfor fees, at Gissur dog egentligbestemtes til at forlade Landet ved Biskopperne Henriks og Sigvards forenedeBestræbelser. Sturlunga Saga udtrykker fig ikke her med tilbørlig Klarhed,og synes at lade Bestemmelsen, at ville drage til Norge, være kommen tilModenhed hos Gissur allerede førend Biskop Sigvard kom til Landet, dahan udnævnte Odd til sin Fuldmægtig. Dette er aabenbart urigtigt, hvilketallerede kan sees deraf at Gissur forberedte og drev et Søgsmaal paa Althinget.At han indsatte Odd i sit Sted i Skagafjorden var ej fordi han agtede sig udenlands, men fordi han selv paa Grund af Bansættelsen ej kunde opholde sigi Biskop Henriks Biskopsdømme.
24 *



324 Haakon Haakonssøn.

første den bedste Lejligbed. Gissur dulgte heller ikke sin Ærgrelseover at han havde ladet ham slippe saa let ). Ravn skyndte sig, saahurtigt han kunde, hjem til Saudafell, hvor han, for at skaffe sig Fredfor det første, indledede Underhandlinger med Thorgils, og indgik endoget Forlig med ham, hvori han for sig og sine underkastede sig Thords Selvdom angaaende Stavaholtsferden Men det var heller ikke hans Hensigtat holde dette Forlig længere end han fandt det fordeelagtigt.
Odd Thorarinssøns første Foretagende efter at have overtaget Bestyrelsen over Skagafjorden, var at foranstalte en Expedition mod RaneKodraanssøn, der nu havde søgt sin Tilflugt ude paa Grimsø. Detlykkedes ham at overrumple Rane og fælde ham efter et kjekt Forsvar(29de Mai 1254). Siden gjorde han et Tog over til Eyjafjorden mod
Ehyjulf Thorsteinssøn, men uden at kunne faa ham fat, dog fandt Eyjulfsig derved foranlediget til at drage til Vestfjordene, og forene sig medfin Svoger Ravn. Paa Althinget, der strar efter holdtes, blev GissursSøgsmaal fremmet, og Eyjulf med femten Mordbrændere dømt fredløse.I Fr hedsd n indbefattedes ogsaa Eyjulfs Fader, ThorsteinJonssøn i Hvamm, fordi han havde vidst om det paatænkte Overfald,men ikke aabenbaret det ).
Imidlertid var der, som man let kan forstaa, indløbet heel foruroligende Beretninger til Norge om Begivenhederne paa Island, og Biskop Henrik undlod vistnok ikke at skildre Gissurs Ferd paa den ufordeelagtigste Maade. Det var rimeligviis en Frugt heraf, at Kong Haakon i Løbet af Sommeren sendte Biskop Sigvard tilbage til Islandmed det særdeles Hverv, at drive hans Anliggende paa Althinget, ogmedgav ham mange Skrivelser, hvorved saavel Gissur, som en heel Deelandre, rimeligviis de fleste af hans Modstandere, indstevnedes til at mødefor Kongen i Norge?»). Denne Gang sendte Kongen ogsaa en verdslig Agent med ham fra Norge, nemlig en vis Sigurd Silkeauga, rimeligviis en Hirdmand, der stilledes ved Biskoppens Side for at see hampaa Fingrene »). Det var første Gang, at Kongen bragte denne Fremgangsmaade i Anvendelse; siden skede det boppigere. Biskop Sigvard

) Han kunde ikke begrlbe, sagde han senere, hvad der dengang gik af ham, thidet havde været hans bestemte Hensigt at lade Ravn gribe, og enten blindeeller gilde. Sturlunga Saga, IX. 9.
2) Sturlunga Saga, 1x. 12.
⁶) Det er dog muligt at et af Brevene har bekræftet Eyjulf i Befiddelsen af Eyjafjorden, i det mindste paaberaabte Eyjulf sig, som det nedenfor (S. 336)vil sees, Kongsbrev desangaaende.
*) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 283



1254. el. Begivenheder. Blskop Sigvard sendes tilbage til Island. 325

landede ved Sønderlandet, dog først, som det synes, efter Thingtiden ).Saa snart Biskop Henrik erfarede hans Ankomst, reed han strar sydover Hejderne til ham, og satte ham vistnok endnu mere op mod Gissur, end han allerede var det forud. Det forstod sig vel af sig selv,at den Bansættelse, Biskop Henrik havde lyst over ham, nu ogsaa udstraktes til Skaalholts Biskopsdømme, og da Bansættelser nu havde langtandet at betyde, end i Biskop Gudmunds Tid, bragtes Gissur dervedi den største Forlegenhed. Begge Biskopper trængte saaledes ind paaham, og truede ham saa haardt, at han ingen anden Udvej saa for sig,end at adlyde Kongens Bud; hans Afrejse skulde skee fra Ørebakke, ide første Dage af August; det lader endog til, at han skulde sejle bortpaa det samme Skib, som havde bragt Biskop Sigvard til Landet. Hanbeskikkede derfor sit Huus og ordnede sine Anliggender saa godt skeekunde. Odd Thorarinssøn bekræftede han i Bestyrelsen af Skagafjorden;Forvaltningen af sine Fædrenebesiddelser paa Sønderlandet overdroghan til en af sine Venner, Thord Arnthorssøn Tott, der nys havde egtethans Halvbroder Einars Datter Herdis; han paalagde dem begge, baadeOdd og Thord, gjensidigt at understøtte hinanden mod Eyjulf og Ravn.Disse tænkte endnu før Gissurs Afrejse at overrumple ham, og drog idet Øjemed afsted fra Saudafell med 70 Mand, – saa aabenbart vifteRavn at han ikke agtede det nys sluttede Forlig, – men da de hørteat han var nede ved Ørebakke og strax skulde afsejle, torde de ikke vovesig saa langt ind i det vel befolkede Hered, og vendte tilbage igjen.Ikke længe efter afsejlede Gissur, ledsaget af nogle faa Venner. OddThorarinssøn, der nogle Uger forud var kommen til Sønderlandet, skiltes ikke fra ham førend Skibet gik til Sejls. Da var det blevet aftalt imellem dem, at Odd skulde føre det egentlige Overtilsyn med alt hvad dervedkom Gissur der paa en ?).
Gissur landede ved Hørdelands Kyst, og da han her fik høre, atKongen var paa Østlandet, – han havde denne Sommer været nedeved Elven, og haft den frugtesløse Sammenkomst med Kong Christopher,bvorom der ovenfor er berettet, men var nu i Tunsberg, hvor han agtede at tilbringe Vintren – forlod han Skibet, fik sig en Byrding, ogsejlede østefter for at begive sig til ham. Stkibet, hvorpaa han varkommet, fortsatte derimod Rejsen til Bergen, bvor Thord Kakale just

) Der tales nemlig om Thinget og Mordbrænd nes Fredløsh lse førendder nævnes noget om Biskop Sigvards Ankomst til Landet, ligesom der helleriffe ytres et Ord om at denne viste sig paa Thinget. Sturlunga Saga IX.12, 18
») Eturlunga Saga, XI. 13, 15. Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 282.



326 Haakon Haakonssøn.

var tilstede, og saaledes fra første Haand kunde faa de sidste Nyheder derfraat vide. Der fortælles, at han og nogle flere kort efter kom forbi enStue, hvor der var en Deel Folk inde, og hvor een af dem, en Islænding, just fortalte om Kolbein Grans Drab, men paa en overordentlig partisk Maade, idet han søgte at forkleine Mordbrænderne saa megetsom muligt, og udtrykkeligt sagde om den tapre Kolbein, «at alle havdeundret sig over hvor lidet han var for sig.» Da Thord hørte sin faldneVen saaledes bagtalt, kunde han ikke længer bare sig, men styrtede indmed de Ord: «nu ville vi see hvor meget du er for dig,» og slog tilden uredelige Fortæller med en re saa at han faldt i Svime ).Strar derefter rejste han øster til Tunsberg, hvor det nu var nødvendigt for ham at være personligt tilstede og modarbejde Gissurs Indflydelse. Denne havde fundet en venlig Modtagelse hos Kongen, som altsaa dog ikke kan have haft saa meget imod ham, bvortil det vel hellerikke bidrog saa lidet, at den forfærdelige Overlast, han havde lidt paa Flugumyre, i samme Mon maatte vække Medfølelse for ham hos alle veltænkende Mennesker, som Mordbrændernes grusomme Ferd maatte vækkeAfsky. Den kloge Gissur undlod vist heller ikke at gjøre sig sin Martyrdom saa fordeelagtig som mulig. Da Thord kom til Tunsberg, fandthan derfor Kongen meget unaadigt stemt imod sig – han hørte jo selvtil Mordbrændernes Parti, om han end ikke personligt havde kunnet deeltagei deres Udaad. Thord dulgte heller ikke fin Harme; han taalte ikke engang Gissurs Nærværelse, og holdt derfor til oppe paa Slotsbjerget,medens Gissur boede nede i Byen. Dog varede det ikke længe førend ogsaa denne Nærhed blev ham utaalelig. Han traadte en Dag frem forKongen og bad ham indstændigt at sende Gissur andensteds hen, thiskulde de længer være i By sammen, sagde han, vilde det ikke gaa godt. «Kandu da vente,» spurgte Kongen, «at jeg saaledes kun paa dit Ord skal jagemin Frænde Giøssur fra mig? eller kanske du ikke engang vilde være i Himmerige, naar ogsaa Gissur skulde være der?» «Jo jeg vilde nok gjerne,Herre,» var Thords Svar, «dog helst saaledes at det var dygtigt langtimellem os.» Da maatte Kongen smile; siden, ud paa Sommeren, dahan vendte tilbage til Bergen (1255), gav han dem hver sin Syssel,og klogeligt i en betydelig Afstand fra hinanden, Gissur i det Thrond!) Sturlunga Saga, XI. 54. Ifølge Haak. Haakonss. Saga Cap. 282 skulde Gissurselv have været i Bergen, og der haft et heel uvenligt Møde med Thord;men Sturlungasagas omstændelige Beretning synes her at maatte have Fortrinet, især da den nærmere oplyses ved det her meddeelte, charakteristiskeTræk af Thord. Sturla Thordssøn, Kongesagaens Forfatter, maa altsaa her haveværet fejlagtigt underrettet, eller gjort fig skyldig i en Misforstaaelse. Han harmaaskee henført Gissurs og Thords Møde til Bergen, i Stedet for til Ber
get ved Tunsberg.



1254. Iøslandske Begivenh Øisfur Thorvaldssøn i Norge. 327

hjemske, Thord i Skien. Det var hans Hensigt, atter at holde dembegge tilbage i Norge indtil Videre, og forsøge paa at fremme sin Saguden deres Hjelp ). Til sin Udsending valgte han derimod den tidligere omtalte Ivar Englessøn, sin Fehirde, og altsaa en højt anseetMand. Han skulde nu ved Biskoppernes Hjelp virke for Kongens Sag,og søge at drive hans Planer igjennem. Han var saaledes den andenNordmand af verdslig Stand, som Kongen i dette Erende sendte derover,dog ikke længer kun sideordnet eller underordnet Biskopperne, men medselvstændig Myndighed. Kongen maa altsaa nu have overbeviist sig om,hvad der og i sig selv var naturligt, at kun en verdslig Mand, der stodudenfor Partierne, og som aldrig selv kunde aspirere til noget uafhængigt Herredømme over Øen, var i Stand til at besørge hans Erendermed fuldkommen Uinteresserethed. Dette havde han vistnok før ventetaf Biskopperne, men deels var disses verdslige Myndighed for ringe,deels bragte deres kirkelige Interesser dem som oftest i Stillinger, hvorde vanskeligt kunde undgaa at tage Parti, og derved fristes til at sætteHovedplanen til Side for Øjeblikkets Hensyn?).

38. Voldsomme Uroligheder paa Island. Odd Thorarinssøn tager BiskopHenrik til Fange, men maa selv bukke under for sine Fiender.

Det viste sig ogsaa strax efter Gissurs Afrejse, hvor lidet Biskoppernes Autoritet nu formaaede til at forebygge Borgerkrigen, der nu iet Par Aars Tid rasede vildere end nogensinde paa Øen. Odd Thorarinssøn, der var vendt tilbage til Skagafjorden og med Enthusiasme modtagen af Bønderne som deres Formand, lod sig det først og fremst væremagtpaaliggende, at bringe den nys afsagte Fredløshedsdom i Udøvelse;dertil hørte ogsaa Optagelse af de Dømtes Gods, og under dette Paaskud gjorde han et Skyndtog til Hvamm i Vatnsdalen, hvor han loddrive en stor Mængde Kvæg bort for Thorstein Jonssøn, men rigtignok,vel at merke, uden foregaaende Formaliteter eller den saakaldte Feransdom, ligesom ogsaa meget af det bortdrevne Fæ strar blev slagtet ogfortæret, eller paa anden Maade anvendt. Dette havde altfor meget tilfælles med virkeligt Ran, og som saadant betragtede ogsaa Biskop Henrik det. Han sendte Bud til Odd, og bød ham at give det ranede til

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 283. Sturlunga Saga, 1x. 54. Sandsynligviis fik Thord Skiens Syssel endnu medens Kongen opholdt sig paaØftlanbet. )
?) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 283. Islandske Annaler. Ivar Englessøns Sendelse omtales slet ikke i Sturlunga Saga.



328 Haakon Haakonssøn.

bage. Da Odd vægrede sig, lyste han ham højtideligt i Band (Mariemesse sidre, 8de September). Ikke længe efter passede Odd paa, daBiskoppen skulde indvie en Kirke paa Gaarden Fagranes, temmelig langtud i Fjorden, og begav sig derhen med 25 Mand under Paaskud af atskulle kjøbe Skreid. Da han kom til Gaarden, besatte han med sineMænd den Stue, hvori Biskoppen var, traadte frem for ham, og tilbødsig at forlade Heredet med sine Mænd imod at Biskoppen ophævedeBansættelsen og tillige forbandt sig til, ikke at tillade Mordbrænderneat komme i Heredet og gjøre Bønderne Skade. Tilbudet var under de nærværende Forhold al Ære værd. Men Biskoppen svarede desuagtet, deels athan ikke kunde indestaa for Mordbrændernes Handlinger, deels at Oddskulde erstatte Thorstein Jonssøn Ranet og drage bort til ØOstfjordene.Da forgik Taalmodigheden Odd og hans Folk. En af dem udbrød,«at det var let at skjønne, hvor Biskoppen vilde hen, han havde jo desuden ikke førget over at Folk bleve indebrændte paa Flugumyre». iskoppen svarede: «desto mere førger jeg over at din Sjæl skal brænde iHelvede». Den anden, og en af hans Kammerater, greb nu Biskoppen,for at føre ham bort; Odd forbød vel at lægge Hænder paa ham, menerklærede ham dog for sin Fange og bragte ham hen til Flugumyre,hvor han lod ham sætte i Forvaring i Levningerne af et Virke, somKolbein unge havde ladet opføre. En saadan Begivenhed som dennehavde man ikke seet siden Biskop Gudmunds Dage, men den gjorde nulangt mere Opsigt, og vakte langt større og mere almindelig Forfærdelse,saa at Odd snart kom til at angre sit ubesindige, skjønt efter den Opførsel, Biskoppen havde viist imod ham, heel undskyldelige Skridt. Heredsmændene forsamlede sig, over to Hundrede Mand sterke, og de tilstedeværende Nordmænd, der ikke synes at have været saa faa, sluttede sigligeledes til dem, for at komme deres Landsmand Biskoppen til Hjelp.De truede Odd med et formeligt Angreb, hvis han ikke strar slap Biskoppen løs. Odd, som neppe havde ventet at Sagen vilde tage denneVending, da han væsentligt havde haft Heredsbøndernes eget Bedste forØje, og som ikke var mandsterk nok til at kunne udholde noget Angreb,maatte give efter, og sætte Biskoppen paa fri Fod uden noget Vilkaar.Tvert imod fandt han det raadeligst at forlade Heredet med sine Mændog drage til ØOstfjordene, hvor han en Tidlang opholdt sig paa sin GaardValthjofsstad, højst mismodig og ærgerlig over sit Uheld ).
Imidlertid havde Biskop Henrik, medens han var fangen og førendhan endnu saa nogen Udvej til snarlig Befrielse, fundet Lejlighed til atunderrette Eyjulf og Ravn om sin Nød, og at bede dem om at komme

) Sturlunga Saga, XI. 15. Iølandske Annaler.



1254. Isl Begivenheder. Biskop Henriks Fangenffab og Befrielse. 329

ham til Hjelp. De satte sig strar i Bevægelse, og henvendte sig endogtil deres fordums Fiende Thorgils Skarde med Anmodning om at gjørefælles Sag med dem for at befri sin Ven Biskoppen. Thorgils erklærede sig villig til at være med, paa den Betingelse, at de skulde ladeham faa Herredømmet i Skagafjorden. Dette lovede de, forudsat atBiskoppen og Bønderne intet havde derimod, og man kunde faa Odddræbt eller forjaget; og nu gjorde Thorgils sig strar rede, idet han derhos sendte Bud efter Sturla Thordssøn for at faa ham med. Sturlabrød ftrar op og samlede Folk. Ravn havde tillige sendt Bud efterThorleif med Borgfjordingerne og Einar Thorvaldssøn i Vatnsfjordmed Jisfjordingerne, hvilke ogsaa indfandt sig, foruden mange andreHøvdinger og Flokke fra hele Vesterlandet, saa at man i alt havde henved 1000 Mand 1). Med denne betydelige Styrke drog man nordefter.Men allerede i Vatnsdal fik man høre, at Biskoppen igjen skulde værekommen paa fri Fod, og deres Ferd saaledes egentlig overflødig; daman imidlertid ikke endnu var vis paa om Efterretningen var rigtig,holdt man Skaren fremdeles samlet, og drog lige til Skagafjorden. Menpaa Vejen opstod der heftige Trætter mellem Ravn og Thorgils, hvistidligere Fiendskab var for sterkt og seneste Forlig alt for lidet oprigtigt til at de burde have vovet det Forsøg at slaa sig sammen paa etKrigstog. Thorgils vilde ikke tillade Ravns og Eyjulfs Mænd at ranefra sine Venner; derover blev Ravn vred, brugte Grovheder mod Thorgils og opdiskede gamle Sager: Thorgils blev ham heller ikke Svarskyldig, og lod sig endog forlyde med at Lejligheden neppe var bedre tilat opgjøre deres Mellemværende end nu. Sturla tog Thorgils's Parti,og kom derved ogsaa i Ordverling med Ravn. Imidlertid forebyggedes dogaabenbart Slagsmaal, og man ankom uden videre Fataliteter til Skagafsorden. Men her havde Ravn og Eyjulf selv en Privatsammenkomst med Biskoppen, og Følgerne heraf viste fig et Par Dage efter paa et Møde,som var tilstevnet, for at Thorgils kunde modtage Heredsbøndernes Anerkjendelse som deres Høvding. Thi førend Forhandlingerne begyndte,kom Biskoppen og talte nogle Ord med Thorgils, og strar efter traadtedenne frem, og forkyndte, bøjst opbragt og med megen Heftighed, atdet ham givne Løfte var skammeligt brudt: man vilde ikke tillade hamat slaa sig ned i Skagafjorden. Ravn spurgte haanligt, hvem han mestgav Skylden. «Eyjulf,» svarede Thorgils, «men vi skulle faa at see,hvorledes det tilsidst løber af imellem os.» Derpaa lod man Flokkerne

1) De fleste Haandskrifter nævne her nemlig 8 Hundreder (960) Mand; dentrykte Text har 18 Hundreder, hvilket vilde være 1560. Dette er dog vistnok for meget.



330 Haakon Haakonssøn.

fare hver til sit. Thorgils gjorde endnu et Forsøg, idet han forespurgtesig hos Asbjørn Illugessøn, en af de mest anseede Skagfjordinger, der var hampersonligt hengiven, hvad Bistand han kunde regne paa blandt Bønderne, hvishan paa egen Haand søgte at udføre sit Forehavende. Men Svaret blevlidet trøstende. Frygten for Ravn og Eyjulf var overvejende, og Thorgils maatte vende tilbage med uforrettet Sag, medens Eyjulf ledsaget afRavn atter drog hjem til Madrevalle i Eyjafjorden, fremdeles i denvenskabeligste Forstaaelse med Biskoppen, skjønt han og hans Folk varelangt fra at opføre sig som de burde ).
Odd Thorarinssøn kunde ikke længe holde sin Uvirksomhedstilstandud, men rejste henimod Juul til Thore Tott paa Sønderlandet, og opfordrede ham til, efter Aftale og Gissurs Forskrift at staa ham bi tilGjenerhvervelsen af Herredømmet over Skagafjorden. Det var hansHensigt, netop nu, i den sklemmeste Vintertid, at drage nord over Hejderne, for at komme saa meget mere uforvarende over sine Fiender;Thore Tott var ogsaa strar rede, og allerede femte Dag Juul sattede afsted. Men de døjede forfærdeligt ondt oppe paa Fjeldet afKulde og Snedriv, saa at en af Folkene endog omkom, og de naaedeikke Skagafjorden før Helligtrekongersdag. Odd lod ftrar samle Folkrundt om i Heredet, og slog sig imidlertid ned paa Geldingaholt, hvordet anden Gang gjk ud over Huusfruens, Eyjulfs Systers, Gods. Mendet varede saa længe, førend det tilstrækkelige Antal blev tilvejebragt, atEjulf og Ravn, der for Øjeblikket holdt til paa Grund, fik Nys omhans Ankomst og Foretagende. De besluttede at forekomme ham, samlede i Hast en heel Deel Folk, drog over Hjaltadalshejden, og kom omMatten mellem 13de og 14de Januar (1255) til Geldingaholt, uden atOdds Folk blev dem var, førend de kom ridende lige ind paa Tunet.Thore Tott undkom, næsten som et Underverk, til Kirken; Odd sattesig kjekt til Modværge, og forsvarede sig længe, da han var den færdigste Fegter af alle sine Samtidige der paa Oen, men han maatte dog tilsidst bukke under for Overmagten, og blev dræbt uden engang at faa enPrest til at skrifte for, skjønt han udtrykkelig forlangte det. Foruden ham faldtaatte af hans Mænd. Hans Liig blev af hans egne Folk bragt op tilen afsides Kirke, hvortil der ej hørte nogen Begravelsesplads, og jordetudenfor Kirkegaarden, saasom den over ham hvilende Bansættelse endnuikke var hævet. Hans Død beklagedes meget, da han besad mange udmerkede Egenskaber og ikke var meer end 25 Aar gammel. De flefte,navnlig hans Farbroder Abbed Brand, fandt ogsaa at Biskop Henrik havdegaaet for strengt til Verks mod ham, og det kan ej negtes, at hvis Biskoppen ej have begunstiget hans Venner og ønsket hans Fald, vilde det neppe have

1) Sturlunga Saga, 1x. 15—17.



1255. Jsl Begivenheder. Odd Th Drab. 331

gaaet ham saa ilde. Fem og tyve Aar efter blev hans Been efter Biskop Arne Thorlakssøns Foranstaltninger opgravne og førte til Skaalholt, efterat Bansættelsen højtideligt var bleven ophævet ).
Odds Broder, Thorvard Thorarinssøn i Vaapnafjord, havde velikke været i nogen fonderlig god Forstaaelse med ham, men ansaa sigdog forpligtet til at søge Hevn for hans Drab, og henvendte sig derforom Vaaren skriftligt til Thorgils Skarde, der var hans Tremenning?),om han ikke skulde være villig til at gjøre fælles Sag med ham modhans Drabsmand. Efter at have raadført sig herom med Sturla ogandre af sine Venner, gav Thorgils det Svar, at han ej var uvillig tilat opfylde hans Begjering, men vilde dog ikke give noget bestemt Løfteførend han havde talt mundligt med ham; denne Samtale maatte skeeder vester, da han ikke for den Sags Skyld vilde ride af Heredet. Imidlertid havde Ravn og Eyjulf erfaret at der var gaaet Budsendingermellem Thorgils og Thorvard, og de troede kraftigst at forebygge enhveryderligere Samvirken mellem dem ved at drage mandsterke over til Borgarfjorden og tage sit Stade der. Dette skete kort før Althinget. Deres Nærværelse vare Bønderne til meget Besvær, og især blev Eyjulfmeget forhadt, hvis Voldsomhed og Overmodighed havde forskaffet hamØgenavnet «Ofse». Der var endog fra Eyjulfs og Ravns Side Taleom at overfalde Thorgils; men det blev intet af, og da de siden saa athverken Thorvard, Thorgils eller Sturla drog til Things for at paatale Odds Drab, troede de at Faren var over og rejste til Nordlandetigjen, idet de kun paalagde Nikolas Oddssøn i Kalmanstunga og Egili Reykjaholt om at holde Øje med, hvad der foregik i Heredet. Menimidlertid vidste Thorvard at drive Sagen saa hemmeligt og dog saaeftertrykkeligt, at det hele foreløbigt ordnedes og Sammenkomsten aftaltes, uden at Eyjulfs og Ravns Venner rigtigt erfarede hvad der vari Gjære, skjønt de nok merkede noget, men troede snarere, at detgjaldt Thorleif i Garde end Høvdingerne paa Nordlandet. Thorgilssatte det udtrykkeligt som Betingelse, hvis han skulde være med, at hanved denne Lejlighed fik det saa meget attraaede Herredømme over Skagafjorden.Thorvard maatte derfor love, ikke at indrømme Eyjulf og Ravn Fred paaandet Vilkaar, end at de reent ud afstode Skagafjorden til Thorgils, saaat han sidenefter kunde beholde den i Ro. Derpaa samlede Thorgils

) Sturlunga Saga, IX. 1820. Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 283 Jvfr.Arne Biskops Saga, Cap. 23 og islandske Annaler, ved 1279.
3) Hvorledes man sik dette Slægtskab ud, kan ikke godt sees, thi Thorarin, Oddsog Thorvards Fader, var en uegte Søn af Jon Sigmundssøn, og nedstammede saaledes ikke fra Haukadals- eller Skagafjords-Ætten.



332 Haakon Haakonssøn.

Folk, idet han foregav, at han kun vilde ride hen for at møde Sturla,bvilken han allerede før havde underrettet om Forehavendet og bedet holdesig færdig til at følge med. Da Sturla, som (trar var rede, havde forenet sig med ham, føgte de først at faa Thorleif i Garde fat, for athindre ham fra at gjøre dem Skade og lade ham undgjelde for sit fiendtlige Sindelag imod dem, men de fandt ham ikke, da han just havde forladt Bø, hvor han var i Besøg hos sin Broder Bødvar, før deres
Ankomst hid. De gjennemsøgte Gaarden, skjønt Thorgils rigtignok
gjorde Undskyldninger hos Bødvar, med hvem han stod paa en meget
venskabelig Fod, og som ej alene tilgav ham den Ulejlighed, han gjordeham, men endog ytrede megen Utilfredshed med at Thorleif sluttedesig saa nøje til Ravn og Eyjulf, og tilbød sin Medvirkning, om han
kunde faa ham omstemt. Derfra begav Thorgils sig til Reykjaholt, i
hvis Nærhed, oppe under Fjeldene, Mødet med Thorvard skulde finde
Sted. Paa Revkjaholt saa det i Førstningen ud til at ville
komme til voldsomme Optrin, da Egil flygtede til Kirken og Thorgils
truede med at røve alt hvad der fandtes, men omsider sluttedes ved
Sturlas Medvirkning fuldkomment Forlig og Venskab mellem Frænderne,
og Egil lovede endog Thorgils at advare ham imod al Fare, der maatte
true ham, skjønt han dog siden undskyldte sig for at være med paa detforestaaende Tog, paa Grund af sit tidligere venskabelige Forhold til
Ravn»). Kort efter reed man op til Raudsgil, det aftalte Sted, hvor
Thorvard allerede oppebiede Thorgils 2). I Følge med ham var ogsaa
hans Frænder, Finnbjørn Helgessøn (der altsaa fremdeles blev det gis
surske Parti tro), dennes Broder Agmund Helgessøn, og flere, i alt
100 Mand. Det var nemlig Bestemmelsen, at hvis Thorvard og Thor
gils kunde blive enige om alle Vilkaar, skulde man umiddelbart derfra
drage nordefter. Abbed Brand og Bødvar i Bø indfandt sig, som detsynes, temmelig uventet, strar efter. Thorvard forelagde nu Thorgilsdet Spørgsmaal, om det var hans Alvor at understøtte ham, og badham betænke, baade hvad han skyldte sit Frændskab til Odd, og hvadhan havde at lade Ravn og Eyjulf undgjelde for. Det sidste Argumentvar vel det, der havde mest at betyde for Thorgils. Han svarede dog,at han fandt Sagen noget betænkelig, og først ønskede at overlægge derom
!) Sturlunga Saga, iX, 23, 24.
?) Modet var bestemt til Margret g, der ellers i Kal ierne er den20de Juli. Men paa Island, hvor denne Dag bestemtes til Thorlaks Translationsfest, flyttebes Margretemesse til 13de Juli. Derved lader det sig forklare, at der her kan tales om Margretemesse, flere Dage før Slaget vaaTveraa-Ore, der dog, som det vil sees, holdtes den 19de Juli, eller Dagenfør den egentlige, rette Margretemesse.



1255. Iøslandske Begivenheder. Thorvard og Thorgils mod Mordbrænderne. 333

med Abbed Brand, Sturla og andre af sine Venner. Disse traadte nutil Side med ham. Abbedens tringer og hele Holdning ved denneRaadslagning ere højst charakteristiske: de vise hvorledes Brands Følelser som højbaaren islandsk Høvding og Farbroder af den Dræbtenæsten overvældede hans Pligtfølelse som Gejstlig, og dertil Klostergejstlig; og hvilken Kamp der foregik i hans Indre. Da Thorgils havdeunderrettet ham om Thorvards Plan, svarede han noget hurtigt, somom han ikke vovede at betænke sig: «jeg vil fraraade dig og alle mineVenner og Frænder at fare med Ufred i andre Mænds Hereder, men hverkenThorvard eller du maa derfor tro at jeg ikke tager mig nær af min FrændeOdds Drab, og at han siden blev puttet ned i en Urdfom en Melrakke elleren Tyv, kun er det mig paa Grund af min Stilling negtet at tage nogen Deeli Drabs-Anslag eller nogen som helst Ufred. Men tror du at det nu engangikke er muligt for dig at holde dig rolig, saa kan det jo ikke være verrefor dig at gjøre Følge med andre, end at være ene om det; hvad sigerdu, Bødvar?» Bødvar ytrede at han gjerne saa at Ravn og Thorgils kundeblive gode Venner, men at han derimod undte Eyjulf alt hvad han kundefaa, saaledes som han nys havde opført sig i Borgarfjorden. Sturla fandtat det var voveligt at drage i langt bortliggende Egne med saa lidenStyrke, men ønskede dog at høre, hvad Thorgils havde betinget sig,hvis han kom til at understøtte Thorvard. «Hele Skagafjorden og deøvrige Hereder østenfor Rutafjorden, hvis vi slutte Forlig med Eyjulf ogRavn,» svarede Thorgils. «Jeg under jo visselig dig, Thorgils,» sagde Abbeden da, «heller vor Arvebesiddelse, Skagafjorden, end dem, der nu raade derover, men jeg vil dog ikke tilskynde dig til denne Ferd, da den forekommermig at have sine Vanskeligheder; dog – Guds Vilje skee!» Med disseOrd stod han hurtigt op. Da var han ganske rød som Blod i sit Aasyn, og idet han gik bort, sagde ban: «det er haardt, at see vore gjeveFrænder ligge bodløse for Bondesønner; det samme vilde ogsaa min Broder Orm synes, hvis han levede.» Da Thorvard nu med fordobletIver trængte ind paa Thorgils, lovede ham Guld og grønne Skove ogubrødelig Troskab, erklærede endelig Thorgils sig villig til at føje ham,hvis ogsaa Sturla vilde være med til det sidste. Sturla svarede at hanvar rede til at følge Thorgils, som han havde lovet, hvorhen det saavar, men kunde fremdeles ikke dølge sine Betænkeligheder ved at dragesaa langt bort med ikke større og ikke bedre bevæbnet Styrke, især dade Borgfjordinger og Dale-Mænd, som vare med, ikke vare at lide paa.Men Thorgils sagde: «naar du bliver med, Frænde, gaar det nok godt;jeg trænger saa bøjlig til dine Raad, da du ansees for den viseste Mand:det bør desuden tilskynde dig noget at du har Bøder at kræve for dinSvigersøn Hall, der blev brændt inde paa Flugumyre, og endnu ligger



334 Haakon Haakonssøn.

ubødt.» Sturla gjorde nu ikke flere Indvendinger, lige saa lidet somThord Hitnesing og de øvrige Venner, til hvilke Thorgils havde henvendt sig. Thorgils opregnede derpaa omstændeligt fine Betingelser forThorvard, og denne lovede med Haandslag at opfylde dem, ligesom deogsaa gjensidigt tilsagde hinanden ubrødelig Troskab. Abbeden vildeintet mere have med denne Sag at bestille, da det, som han sagde, ikkepassede sig for ham at samtykke i et saa uheldsvangert Foretagende; han fandtdet raadeligst at tie stille, thi ellers, sagde han, kunde Følelsen løbe afmed ham, saa at han maaskee kom til at ytre hvad han siden angrede.Dog sagde han, at han Dagen efter vilde tale nærmere med Thorgils.Det blev nemlig bestemt, at man allerede da skulde tiltræde Toget.Thorgils var imidlertid saa tidligt paa Ferde, at Abbeden ikke traf ham;derimod traf han hans Svoger Tbord, og sagde da til ham: «jeg riderikke længer, thi jeg seer, hvad dette bliver til; igaar fandt jeg denneFerd ikke raadelig, men det, som engang af Skjebnen er bestemt, ladersig ikke hindre; vel synes Foretagendet noget betænkeligt, og eders Skarebaade ubetydelig og daarligt rustet, men paa den anden Side seer det ud til atvære raske Folk, og ikke fejge (d. e. bestemte til fnart at dø); hils nu minFrænde Thorgils fra mig, og bed ham saavidt muligt at skaane de uskyldige;jeg vilde saa gjerne spørge godt fra ham, og bliver meget ængstelig, indtil jegfaar høre bvorledes altsammen gaar; lad mig see at du følger din Svogervel og altid raader ham til det bedste; Gud og den hellige Erkebiskop Thomas være eders Vaaben, Værge og Beskyttelse, men fæst ikke formeget Lid til Thorvards Ærlighed, thi jeg har ikke de bedste Tankerom, hvorledes det tilsidst løber af imellem ham og Thorgils.» Derpaagav Abbeden Thord sin Velsignelse og sagde ham Farvel. Det er klartnok, at havde Brand ikke været Abbed, saa havde han gjerne sat sig iSpidsen for Toget; selv om han havde været Prest, vilde dette neppebave gjort stort til Sagen. Det gik ham vist uendeligt nær, ikke atkunne være med.
Flokken satte sig nu i Bebægelse, og kom ned i Vatnsdalen, hvorde forgjeves ledte efter Eyjulfs Broder Asgrim paa Hvamm; han havdeallerede faaet Nys om den forestaaende Fare, og begivet sig til Eyjafjorden. De droge derfor over til Skagafjorden, hvor de fordeelte fig,for at samle Folk, da de gjorde Regning paa, at mange Skagfjordingervilde slutte sig til dem. Heri bedroge de sig dog, thi den Skræk, derstod af Ravn og Eyjulf, var altfor stor; Bønderne vidste, hvilke Mishandlinger de vilde komme til at lide af disse, hvis de tog Parti med Thorgils, og denne var uheldig; desuden havde Ravn og Eyjulf til destostørre Sikkerhed frataget dem deres Vaaben, saa at der neppe var eteneste forsvarligt Sverd eller Spyd at finde i hele Heredet. Herom gav



1255. Iøsl. Begivenheder. Thorgils og Thorvard drage mod Eyjulf og Ravn. 335

Brodde Thorleifssøn Thorgils fuldstændig Besked, da han henvendte sigtil ham om Hjelp; han undskyldte sig tillige med sin fremrykkede Alderog henviste ham til Asbjørn Illugessøn. Denne var efter tidligere givetLøfte rede til at være med, men havde, skjønt han var en af demest anseede Bønder, ikke bedre Vaaben end et uselt Sverd og en Bukler; Thorgils maatte laane ham en Brynje. I alt fik de ikke mere end20 Mand, og dog ytrede hver Kjerling, de kom forbi paa Gaarden, detØnske til Gud at det maatte lykkes dem at gjøre Ende paa Ravns ogEyjulfs Uvæsen.
Ravn og Eyjulf havde imidlertid i Hast samlet Folk. Eyfjordingerne viste just ingen Lyst til at efterkomme deres Opbud og alle Storbønderne bleve siddende hjemme, men det lykkedes dem dog at bringe meget over 240 Mand sammen, alle særdeles vel bevæbnede. De boldt sigi den ydre Deel af Eyjafjorden, indtil de fik nærmere Efterretning omFiendens Bevægelser. Thorgils og Thorvard lagde Vejen over Hørgaardalshejden og kom Søndag Morgen den 18de til Hørgaardalen, hvorfra de reed ned til Fjorden og sydefter langs med denne. Da allede enkelte Flokke vare samlede, holdt baade Thorvard, Thorgils ogSturla Opmuntringstaler for sine Mænd, og det er ret betegnende, atThorvard allerede nu lod sig forlyde med, at han ikke skulde have saa megetimod at slutte Forlig med Eyjulf paa anstændige Vilkaar, hvis han ejbindredes derfra ved sin Forpligtelse til Thorgils. Da de kom ind tildet inderste af Fjorden, uden endnu at see noget til Ravns og EyjulfsHær, lejrede de sig før Natten paa den flade Thorunnar-O, der liggeri Udløbet af Aaen), efterat bave udstillet Vagter paa alle Kanter.Deres samlede Styrke var ikke fuldt tvende Hundreder eller a denvar altsaa betydeligt ringere end Ravns og Eyjulfs.
Disse bavde lejret sig paa Højderne strar østenfor Oen, uden atkunne sees, og søgte i Førstningen at udsprede den falske Efterretning, atde vare dragne længer mod ft, for siden desto mere uforvarende atkomme over deres Fiender. Men Sturla gjennemskuede Listen. Imidlertid bavde Bønderne i Heredet henvendt sig til Abbed Evjulf i Tveraaom at megle Fred; han begav sig først til Ravn og Eyjulf for at hørederes Betingelser, og derpaa til Thorvard og Thorgils, der nu af hamfik nøjagtig Besked om hvor Fienderne stode; ban bad dem tillige attage sig vel i Agt. De Tilbud, han først fremsatte paa Ravns og Eyjulfs Vegne, lød saaledes, at deres og Thorvards Mellemværende skulde

) Denne Ø havde sit Navn efter Landnambemanden Helge magres HustruThorun hyrna, Ketil Flatnevs Datter (se ovenfor 1. 1. S. 504, 533, jvfr.1l. 1. Stamtavle 14), som her fødte Datteren Thorbjørg Holmasol (Landnam.Ill. 12),



336 Haakon Haakonssøn.

afgjøres ved Voldgiftsmænd, lige mange opnævnte fra hver Side, dogsaaledes at Dommen ej skulde lyde paa Forjagelse fra Landet eller fraHeredet, ja ikke endog paa Tabet af de Herskaber, Thord Kakale havdeoverdraget dem. Thorvard svarede hertil, at han ikke var uvillig tilForlig og billig Afgjørelse, men fordrede ubetinget at Eyjulf skuldeforlade Landet og give Slip paa sit Forstanderskab over de nordlige Hereder, hvorimod Navn kunde beholde hvad han havde der vester, kun paaden Betingelse at han ej skulde lade sig finde søndenfor Gilsfjord, altsaamed andre Ord at han kun skulde holde sig i den nordvestlige Halvø afLandet. Abbeden svarede, at det aldrig var at tænke paa, at Eyjulf skuldeville gaa ind paa noget saadant, da han endog paastod at have skriftlig Beskikkelse af Kongen til at raade for Skagafjorden (hvorvidt det virkeligforholdt sig saa, er vel et stort Spørgsmaal, skjønt det ej er umuligt atBiskop Henrik kan have udvirket det); dog, tilføjede han, havde han ogRavn ytret at de ej vare uvillige til at skyde hele Sagen under KongensDom, saaledes at enten begge eller een af dem endnu i SommerensLøb skulde drage til Norge, forudsat at ligeledes enten Sturla eller Thorgils, eller begge to gjorde det samme: Thorvard fik da svare for sinegen Sag. Men ogsaa dette forkastedes Thorvard ytrede jo rigtig nokat han ikke havde saa meget imod at drage til Norge, men Thorgilserklærede at han ej forlod Landet, uden paa Kongens eget Bud, og Sturla,at han ikke vidste at have forbrudt sig saaledes at han behøvede at gaa iLandflygtighed. Abbeden fraraadede dem at indlade sig i Kamp, da deres Fiender vare saa meget bedre bevæbnede og mandsterkere end de.Men Sturla sagde, at det maaskee ikke vilde blive saa farligt endda, detbares ham for at Eyjulf nu stod nær ved sit Livs Ende. Thorvardog Thorgils svarede ogsaa at de med Guds Bistand vilde vove en Dyst.Abbeden vendte nu tilbage til Ravn og Eyjulf med denne Besked, men ingen af dem vilde gaa ind paa saadanne Betingelser; de vidste desuden atOvermagten var paa deres Side, og havde derfor det bedste Haab. omSejren, saameget mere som de hidtil altid havde været heldige. De badderfor Abbeden hilse Thorvard og Thorgils, at de skulde møde dem paaGrunden eller Øren strar nordenfor Lille-Tveraa), og lade Vaabnene

) Dette maa ikke forverles med Store Tveraa, længer oppe, efter hvilken denbekjendte Gaard, først Vigaglums, siden Einar Eyjulfssøns, Bolig havde sitNavn, og hvor Klostret siden anlagdes, hvorfor den nu kaldes Munkatveraa.I den store Eyjafjords-Aa falder der to Bifloder eller saakaldte «Tveraaer»øftenfra; den yderste, kaldet den lille, er den, hvorom der her er Tale, ogforener sig med Hovedaaen en Fjerdingvej ovenfor eller søndenfor Thorunnarø. Den inderste, eller store Tveraa, ved hvilken Klostret ligger, er enMiils Vej derfra.



1255. Isl. Begivenh Slag paa T. Øre. Eyjulfs Fald. 337

afgjøre deres Mellemværender. Thorgils og Thorvard modtoge denneHilsen med Glæde. Ravn glædede sig ikke mindre, da Abbeden køm tilbage og berettede dette, men Eyjulf begyndte dog nu at ytre nogen Betænkelighed; thi hidtil, sagde han, havde de nok sejret ved pludselige Angreb eller Overfald, men det var en anden Sag at stride mod Storbønder i sluttet Fylking. Han lovede Ravn at kæmpe tappert ved hansSide og ikke flygte fra ham, hvor stor Faren end monne være, og ytrede det Haab at Ravn lige saa lidet vilde flygte fra ham. Ravn lovededet, og sagde at det var en Skam at lade sig jage paa Flugt, naar manhavde saa gode Tropper.
Thorvard og Thorgils brøde nu op fra Den, efter at den første endnuengang havde holdt en kort Opmuntringstale; man aflagde ogsaa det Løftetil Gud og den hellige Thorlak, hvis Sommer-Festdag var den følgendeDag, at alle de, der kom i god Behold fra Slaget, skulde faste Dag ogRat for Thorlaksmesse næste Sommer, og synge Psalmer; ja nogle lovede endog at faste hele deres Liv; derpaa gik de til Skrifte. Da de komtil Tveraa-Oren, valgte Sturla deres Stilling paa et Sted, hvor der varrigeligt Forraad af Steen til at kaste paa Fienden, og dog ganske jevnt. Derpaa stillede man sig i Fylking, Thorgils's Mænd, under hans Svoger Thordog en anden Høvding, paa venstre Side, Sturla og Helgessønnerne i Midten,og Thorvard med Ostfjordingerne paa højre Side. Thorgils forbeboldtfig med ni udvalgte Mænd at stride der, hvor han fandt, at det helstkunde gjøres fornødent. Abbeden forsøgte endnu engang at megle Forlig, men Thorgils sagde at det ikke nyttede, hvorpaa Abbeden kaldte deMunke og andre Gejstlige, der vare i Følge med ham, til sig, og reedderfra. Strar efter kom Ravn og Eyjulf med sin Hær ned fra Højderne, stillede den i Fylking, istemte Hærskrig, og begyndte Angrebet.Kampen var heftig og haardnakket. Ravn angreb Thord og Vestfjordingerne med stor Hidsighed, men blev dreven tilbage, og vendte sig derforførst mod Helgessønnerne, siden mod Thorvard, og verlede personligt Hugmed ham, saaledes at de begge bleve noget saarede. Men ogsaa hermaatte ban vige, og trods sit nys aflagte højtidelige Løfte tog han dogFlugten med alle sine Mænd, og det endog med saadan Jilfærdigbed,at han satte lige til Fjelds over til Skagafjorden, og ikke standsede førend paa Geldingaholt. Eyjulf havde imidlertid kæmpet med stor Tapperhed og Udholdenhed i Midten af Fylkingen, altsaa med Sturla; men etvoldsomt Steenkast, han fik i Brystet, lammede hans Kræfter, og da nuRavns Mænd toge Flugten, og Eremplet smittede paa hans egne, maatteogsaa han see til at frelse sig. Men da han skulde stige op paa Hesten,blev han indhentet af en Ostfjording, Jørund Gest, som rev ham omkuld oggjenkjendte ham. I det samme kom Thorvard til og naglede ham ved et
Munch. Det norske Folks Historie. W. 22



338 Haafon Haakonssøn.

Spydstik gjennem Munden og Nakken til Jorden. Thorvard havde saaledes opnaaet sit Onske, at hevne Broderens Død, og hans Sejr varfuldktommen. Men den havde ikke været vunden uden Thorgils's ogSturlas kraftige Understøttelse og Tapperhed. Thorgils udmerkede sigisær, som sædvanligt, men ogsaa Sturla gik i Førstningen saa dristigtfrem foran Fylkingen, at Thorgils maatte advare ham. Han svarede«lad mig see for min egen Baad, som det kan falde!» Thorgils stillede sig vedhans Side og sagde at de skulde være sammen. Mandfaldet var ikkesynderligt stort. Paa Ravns og Eyjulfs Side faldt der 8 eller 9, paaSejrherrernes 7 eller 8, men mange bleve saarede. Blandt disse varSvarthøvde, der havde faaet et svært Saar tvers over Ansigtet, og blevtagen til Fange, men fik Grid af Thorgils, der overhoved viste sigmeget mild imod dem, der faldt i hans Hænder. Finnbjørn Helgessønhavde faaet et Stik i Halsen, der i Førstningen syntes heel ubetydeligt,men siden blev ondartet, og senere om Høsten endte hans Dage ).Dagen efter, Thorlaksmessedag, (20de Juli) stevnede Høvdingerne Heredets Bønder til et Møde ved Djupadalsaa, hvor Thorvard traadte frem ogforlangte, at man skulde antage ham til Forstander. Men uagtet Thorgilsog Sturla understøttede ham, vilde dog ikke Bønderne have noget medham at bestille. De svarede, at de ingen Høvding vilde have, og allermindst en saa voldsom Mand som Thorvard; de vilde see Tiden an, ogoppebie, hvad Kong Haakon og Thord Kakale bestemte. Thorvard maattefor denne Gang ganske lade Sagen fare, og fulgte med Thorgilsog Sturla til Skagafjorden, højst ærgerlig over sit daarlige Held.I Skagafjorden blev der nu ligeledes stevnet Møde ved Vallalaug (Badet.paa Valle), da Thorgils der vilde gjøre Bønderne et lignende Forslag om Antagelse. Men da han før Mødet bad Thorvard, i Følgegivet Løfte at hjelpe ham med at sætte dette igjennem, begyndte Thorvardat gjøre Vanskeligheder, sagde at hans Ord ingen Vegt havde der i Fjorden, o. s. v. Finnbjørn, som var tilstede, erindrede ham om hvad hanskyldte Thorgils, og hvad han havde lovet ham; Thorgils svarede hertilat han skulde holde alt hvad der stod i hans Magt, dog, føjede han til,havde Thorgils heller ikke understøttet ham ret ivrigt paa Mødet i Eyjafjorden. Han undte saaledes ikke Thorgils bedre Lykke i Skagafjorden, end han selv havde haft i Eyjafjorden. Man begav sig imidlertidtil Mødet, hvor de fleste Bønder indfandt sig, og hvor Thorgils fremsatte sin Anmodning til Bønderne, at de vilde tage ham til Høvdingsom Kolbeins nærmeste Arving. Brodde Thorleifssøn svarede ligesomBønderne i Eyjafjorden, at han helst ikke vilde tjene nogen Høvding,

) Sturlunga Saga, IX. 25-34. Haakon Haakonssøns Saga, Cap 283.



1255. Islandsfe Begivenheder. Thorgils lyst i Ban 339men lagde dog til, at skulde han endelig tjene en, ønskede han ingen hellerend Thorgils. Sturla og Asbjørn Illugessøn talte paa det ivrigste forThorgils. Men just som Forhandlingerne stod paa, kom der en Prest,udsendt af Biskop Henrik, og oplæste et Brev, hvori der stod at hanlyste Thorgils, Thorvard og alle deres Ledsagere i Ban, fordi de havdekæmpet mod Eyjulf og Ravn; han forbød hver og een i Heredet atmodtage Thorgils, under Bans Straf. Saa fuldstændigt havde Biskop Henrik gjort Mordbrænderen Eyjulfs Sag til sin egen. Bøndernevovede nu slet ikke at befatte sig med Thorgils, men denne sagde at hanikke lod sig skræmme derved; han skulde nok prøve sin Lykke, naar Lejlighed gaves, uden at ense hvad Biskoppen sagde. Mødet blev imidlertid hævet, uden at Thorgils fik sin Vilje sat igjennem, og da der strarefter indløb Budskab om at Ravn skulde have faaet Hjelp af Thorleif iGarde og samlet en betydelig Styrke vester i Dalene, vovede Thorgilsikke at blive der længer, men drog vestover, efter at han forgjeves bavdeopfordret Thorvard til at følge med. Finnbjørn derimod gjorde hamFølge. Da Thorgils kom til Vestkysten, fik han høre at Rygtet varoverdrevet: Ravn havde mødt Thorleif paa Arnavatnshejden og opfordret ham til at følge med sig nord mod Thorgils, men Thorleifhavde vægret sig ved at drage ud af Heredet, og Ravn havde derfor begivet sig bjem til Saudafell. Tbhorgils og Sturla rede ligeledes hjem,hver til sit, og skiltes med stor Kjærlighed fra hverandre. Men en Maaneds Tid derefter brød Thorgils atter op, fik Sturla i Følge med sig,reed i Mulm og Morke om Natten over til Midfjorden, og derfranord til Skagafjorden, hvor han, trods Biskoppens strenge Forbud modat holde Samkvem med ham, fik Asbjørn Illugessøns Tilladelse til atslaa sig ned paa hans Gaard, Vidvik, og siden stevnede et nyt Mødepaa Vallalaug, hvor Bønderne fremmødte talrigt, og denne Gang, efterBroddes ivrige Opfordring, med stor Fleerhed antoge ham til Høvding.Brodde foreholdt dem blandt andet, at Misforstaaelsen mellem Thorgilsog Biskoppen neppe vilde vare længe, og at de for øvrigt vilde finde detmeget vanskeligt at blive Thorgils kvit, om de end nok saa meget ønskededet. Efter Broddes Forslag blev det derhos vedtaget at yde ham Saudetold, der ogsaa temmelig ordentligt blev præsteret, og Thorgils blev indtilvidere boende paa Vidvik, hvor der nu var megen Lystighed og Glæde,med Leeg og Dans, uden at man brød sig stort om at Biskoppen lodKirken lukke i Laas og Interdict lyse over Gaardens Beboere. Derfortælles, charakteristisk nok, at blandt de mange Gjester, som en Søndagkom for at holde Morskab, var endog en Prest fra Hole, der om Formiddagen havde forrettet Gudstjenesten ved en Kirke i Nabokaget, mennu dansede paa Vidvik saa det var en Lyst at see til, ja vakte endog204



340 Haakon Haakonssøn.

almindelig Beundring ved sin Færdighed. Dog tilføjes der, at da hankom tilbage til Hole, viste Biskoppen ham haanligt ud af Kirken ogvilde ikke fee ham for sine Ojne. Da Thorgils hørte dette, bad hanham komme til sig, men Biskoppen foretrak heller at tage ham til Naadeigjen, skjønt han aldrig siden var saa venlig mod ham som før ).
Lidt senere kom Thorvard, ledsaget af Finnbjørn, der nu var megetdaarlig af sit Saar, og foreslog Thorgils at de skulde i Forening dragetil Biskoppen og see til at blive løste af Bannet. Thorvard var nusærdeles venlig mod Thorgils, thi han trængte til hans Bistand.Thorgils var naturligviis strar villig dertil, og de rede i Følge medhinanden over til Eyjafjorden, hvor de baabede at treffe Biskoppenpaa Madrevalle. Men da Biskoppen hørte at de nærmede sig, forlodhan Madrevalle, og drog ind til Tveraa Kloster, hvor han gik ind iKirken og siden lod den læse. Thorgils og Thorvard rejste efter hamtil Tveraa, med 30 Mand i sit Følge. Abbeden kom ud imod dem,nok saa venlig, men sagde at Biskoppen ikke vilde tale med dem og ønskede at de strar skulde ride bort. De bade ham dog forsøge, om hanikke kunde faa Biskoppen til at tilstede dem en Samtale, tilføjende, at devel lovede ham fuldkommen Sikkerhed, men heller ikke vilde drage bort
førend de havde talt med ham; Biskoppen fik da være i Kirken saa længeindtil han blev keed deraf. Ved Abbedens og andres Overtalelser lod daendelig Biskoppen sig bevæge til at gaa ind i Stuen, men han var meget ublid, og da Thorgils og Thorvard kom ind og hilste ham, svaredehan ikke. Thorvard begyndte da Samtalen saaledes: «Herre, vort Erendehid er at lægge alt, hvad vi maatte have forbrudt mod Kirken og GudsRet, under eders Dom, samt derefter modtage Absolution; men hvadderimod de Sager angaar, der svæve mellem os og andre Lægmænd,da ville baade jeg og Thorgils have dem undtagne fra eders Dom, ligesaa lidet som vi ville have nogen Indblanding fra eders Side angaaendeHereds-Bestyrelsen, thi vi indsee ikke hvad denne vedkommer eder. Dogdersom I, Herre, tror at burde paalægge os nogen Skrift, da vide vi,at I har Ret dertil, og at det tilkommer eder at give os Absolutionfor hvad der i Sommer er skeet: i den ville vi taalmodigt finde os.Dette er mit Tilbud for dette Sinde». «Dette er ogsaa mit Tilbud»,sagde Thorgils, «og derforuden vil jeg for vort forrige Venskabs Skyldlempe mig saa meget efter eder, som jeg kan, uden at gaa mig selv altfor nær; dog paa Heredet giver jeg ikke Slip, og jeg kan ikke tilbageholde min store Forundring over, hvor hastigt eders Sind har vendt sig,siden vi vare de aller bedste Venner. Efter mit bedste Skjøn er jeg

!) Sturlunga Saga, 1x. 36



1255. Isl. Begivenheder. Trætte mellem Thorgils og Biskoppen. 341aldeles sagesløs med Hensyn til eder baade i Ord og Gjerning, oghaardt forekommer det mig derfor, at I truer Bønderne saa strengt, hvisde kun give mig eller mine Mænd Mad, eller skaffe os friske HesteKanskee det ikke tør vare saa længe, førend I eller Eders Venner finde,at dette ikke har været nogen heldig Beslutning, og førend der er flereend jeg og mine, som føle sig ilde tjente dermed». Men Biskoppen varsaa opsat, at ethvert Ord var spildt paa ham. Han udbrød i en Strømaf  de groveste Ukvemsord, og sagde blandt andet, at Thorgils og hansMænd ikke skulde have Ret til at nyde, hvad Bønderne gave ham, ikketil at træde paa Jorden, ikke til at see Himlen, kort ikke til noget somhelst, undtagen til Helvede. Thorgils forstummede aldeles, og Biskoppenhenvendte sig nu til Finnbjørn, mod bvilken ban ligeledes fremførte Beskyldninger. Finnbjørn svarede dertil først paa egne Vegne; siden foreitillede han Biskoppen, hvor upassende og ufornuftigt det var at tiltaleThorgils saaledes som han havde gjort; han ytrede sin Forundring overat han kunde vise saadan Forkjærlighed for «Guldhalsene», der nu en Tidhavde regjeret i Herederne med Ran og Voldsgjerninger, og lade demstaa ved sin Side i Kirken, naar det var vitterligt, at de havde indebrændt mange, ja endog ladet en heel Deel uskyldige, fattige Folk omkomme, kvalte af Røg ); thi alle og enhver vidste jo dog, at Mordbrændere baade i Guds og Menneskernes Lov ere de, over hvilke den størsteFordømmelsesdom udtales. Han lod endog forstaa, at Biskoppen afmange ansaaes for Medvider i nogle af deres Misgjerninger. Biskoppen foor op i heftig Vrede, og sagde at Djevelen talte af hans Mund;«du taler», sagde han, «kun om deres Forbrydelser og om Branden, mennævner intet om hvad de før havde maattet døje af Drab og andre Forhaanelser». Thorgils sagde, idet Biskoppen gik bort: «jeg vil hverkenlægge Haand paa eder, Herre, eller rane noget fra Biskopsstolen, mensaa meget skal I vide, at jeg agter ikke stort eders Vilje i Heredet, hvisI ikke agter min Vilje nu»» Dervpaa steeg Thorgils og hans Mændtil Hest, og reed bort. Thorvard derimod bad Biskoppen endnu engang om Forlig, og Biskoppen svarede ham nu ikke længer Nej,men henviste ham til sine Ombudsmænd, tilsigende ham og alle hansMænd Absolution, hvis han reed af Heredet og ikke yderligere understøttede Thorgils. Thorvard, hvis Forhold mod Thorgils den heleTid havde baaret Egennyttens Præg, lod sig ikke dette sige to Gange,men forligede sig strar med Biskoppen og drog til Ostfjordene. Finnbjørn skulde have fulgt med, men hindredes ved sit Saar, fik Absolution,

) Her figtes til at ni Fattigfolk ved Branden paa Flugumyre kvaltes af Røg idet saakaldte Gjestehuus



342 Haakon Haakonssøn.

og døde kort derefter, (20de September). Uagtet man nok kan forstaa,hvorfor Biskop Henrik tog Evjulf og de øvrige Mordbrænderes Parti,bliver det dog lige saa ubegribeligt for os, som for Thorgils selv, at hankunde betages af en saa overvættes Forbitrelse mod denne, med hvemhan nys havde staaet paa en saa fortrolig Fod. Der synes noget atmaatte være forefaldt, hvorom Sagaen ikke taler, og som ikke engang Thorgils selv ret fik at vide, der bragte Biskoppen til at glemme sig felv saaledesmaaskee kan der have været ham forebragt Usandheder om hvad Thorgilsskulde have sagt eller gjort; Biskoppens senere Forhold mod ham, dahan var kommen til Besindelse og bedre Eftertanke, synes at bestyrkedette. Imidlertid havde Thorgils dog opnaaet at blive Herre overSkagafjorden, og ikke længe efter kom der et Bud til ham fra Ravn, atdenne nu havde forligt sig med Sturla, og ligeledes ønskede at forligefig med Thorgils, hvorfor han lod ham indbyde til et Møde i Vatnsdalen. Thorgils efterkom Opfordringen, og et Slags Forlig blev virkeligsluttet, men ikke synderlig oprigtigt fra nogen af Siderne ).
Biskoppen vedblev endnu i nogle Uger at vise sig uforsonlig. Hantruede endog med at paalægge hele Heredet Interdict for Thorgils's Skyld,og Thorgils truede til Gjengjeld at hevne sig paa hans Mænd, da endelig Brodde Thøorleifssøn lagde sig imellem, foreholdt Biskoppen det ufornuftige i hans Fremgangsmaade, og fik ham til at tilstaa Thorgils enSammenkomst. Ved denne Sammenkomst var Brodde tilstede, og bragtedet ved sine Forestillinger dertil, at et Forlig kom i Stand. Thorgilsunderkastede sig Biskoppens Selvdom i alt hvad han kunde have forseetsig mod Kirken og Gejstligheden; Biskoppen skulde løse Thorgils og hansMænd af Bannet, og holde Heredsmændene til Troskab og Lydighedmod ham, hvorimod denne skulde understøtte Biskoppen til Haandhævelse af Kirkens og Biskopsstolens lovlige Ret, og begge Parter skuldevære hinandens Venner. De bleve nu førte ind i Kirken og fik Absolution, hvorefter Biskoppen skriftede dem; noget senere, da Thøorgilsvilde drage bort, sagde Biskoppen, at han nu strar vilde afsige sin Kjendelse,hvilket Thorgils fandt vel tidligt, men dog føjede sig i. Biskoppen opregnede da en heel Deel Punkter, hvori Thorgils skulde have forbrudtsig, og som denne ikke i alle Stykker fandt overeensstemmende med Sandheden; men da Biskoppen var færdig med Opregningen, viste han sig,mod Thorgils's Forventning, saa ædelmodig, at han eftergav ham det Hele,hvorover Thorgils naturligviis blev meget behageligt overrasket, takkedeham paa det bedste, og indbød ham til sig, naar det faldt ham belejligt.Dette synes at bestyrke, hvad vi nys antydede, at Biskoppen maa have

) Sturlunga Saga, IX. 37–41.



1255. Isl. Beg. Thorg og Bisf forligte. Kongens Herred erkj paa Nordlandet. 343

været opsat mod Thorgils af hans Fiender ved falske eller overdrevneIndgivelser, hvis Urigtighed han nu omsider indsaa, uden dog at villeydmyge sig saa vidt, at tilstaa at han var ført bag Lyset. Fra nu af,i den korte Tid, Biskoppen forblev paa Island, herskede det samme Venskab mellem dem, som før. Biskoppen lod først Kirken i Vidvik lukkeop og Messe holde der, siden, om Vaaren 1256, da Thorgils var flyttettil Aas i Hegranes, besøgte Biskoppen ham, som han havde lovet, ogblev modtagen med et prægtigt Gjestebud, hvorved Thorgils skjenkedeham herlige Gaver, tre Heste, tre Hundreder i Værd, en Guldring ogen god Bog. Noget tidligere havde Thorgils ogsaa besøgt sin FrændeSturla, og ved denne Lejlighed gjort sig meget populær blandt de bedsteBønder der Vester, som indbøde ham til sig, og viste ham den størsteHæder. Hans Magt og Anseelse var nu i jevnt Tiltagende ).
Ved alle disse Forhandlinger, lige siden Gissur ThorvaldssønsBortrejse 1254, hører man ikke det mindste til Biskop Sigvard, dersaaledes, tvert imod sin tidligere Sædvane, maa have iagttaget en fuldkommen Uvirksomhed i alle politifte Anliggender. Heller ikke hører manstort til Ivar Englessøn, der om Høsten 1255 ankom til Island »).Derimod siges der udtrykkeligt, at han tilbragte Vintren 1255—1256i Skaalholt hos Biskop Sigvard, og fandt at denne lagde mindre Vindpaa at fremme Kongens Erende, end han havde lovet. Da Vaarenkom, begav Ivar sig nord til Skagafjorden, for at forsøge, om hankunde udrette mere hos Biskop Henrik og Thorgils. Disse toge sigogsaa langt ivrigere af Sagen. De stevnede alle Bønderne i hele Nordfjerdingen sammen til et almindeligt Thing i Skagafjorden, og understøttede Ivar paa det bedste, da han meddeelte Bønderne Kongens Budskab og anmodede dem om at vedtage at betale ham Skat. Deres forenede Indflydelse var saa stor, at baade Skagfjordingerne, Eyfjordingerneog de fleste ovrige Bønder i Nordfjerdingen foreløbigt lovede dette, og saaledes erkjendte sig for Kong Haakons Undersaatter. Det blev dog, som
!) Sturlunga Saga, IX. 43.2) Det er ikke usandsynligt, at det nærmest har været de Efterretninger, Aron
Hjørleifssøn bragte til Norge, som bestemte Kongen til at sende Ivar ud
Aron havde allerede om Høsten 1253, før Flugumyre-Affæren, indskibet sig
tilligemed Are Ingemundssøn og flere hos Eystein hvite, for med ham at
vende tilbage til Norge, men Skibet forliste strar udenfor Flatø, Eystein,hans Hustru og hele Besætningen, paa Aron, Are og endnu een Mand nær,omkom, og Aron tilbragte ogsaa den følgende Vinter hos Biskoppen, medens
Are, som vi have seet, sluttede sig til Ravn og Eyjulf. Ogsaa hele Aaret
1254 og Vintren derefter forblev Aron paa Island: han drog ikke til Norge
førend 1255. Han døde ikke længe efter, og Kongen holdt selv Tale ved hans
Grav. (Arons Saga Cap. 27).



344 Haakon Haakonssøn

vi ville see, for det første ved Løftet, og Ivar selv var ikke ret tilfredsmed Udfaldet af fin Virksomhed. Han ytrede at han vist havde kunnet udrette mere, hvis ikke fornemmelig Gissurs Venner (paa Sønderlandet), mendog ogsaa nogle af Thords Tilhængere (vester), havde lagt ham Hindringer iVejen. Sandsynligviis var Ivar tilstede i det store Gjestebud, som Thorgils om Vaaren gjorde for Biskop Henrik, thi saa vidt man af SagaensOrd kan skjøonne, beredede Biskoppen sig ikke længe efter dette til at forlade Island, og hiint store Thing før Nordfjerdingen, hvor Ivar røgtede Kongens Erende, maa altsaa være holdt tidligere. Hvad der bevægede Biskop Henrik til at rejse bort, siges ikke. Paa Legemssvaghedkan man ikke gjette, thi han synes endnu at have været en rask og rørig Mand; men det er højst rimeligt, at især de sidste Begivenheder paaIsland havde givet ham Afsmag paa Opholdet der, og da han nu virkelig havde bragt det, eller haft betydelig Deel i at bringe det dertil, atStørstedelen af hans Biskopsdømme underkastede sig Kong Haakon, harhan vel meent som saa, at hans Hverv paa Island var tilendebragt,og at han nu med god Samvittighed kunde forlade det, for at henlevefine øbrige Dage i Ro og Fred hjemme. Saavel han som Ivar afrejste i Løbet af Sommeren, og de have sandsynligviis sejlet over i detsamme Skib 1). Thorgils viste sig fremdeles som Biskoppens gode Ven,hjalp ham med alt, hvad han behøvede til Rejsen, fulgte ham til Skibet og skiltes fra ham under gjensidige Venskabs-Ytringer. Biskop Henrik, der havde overdraget Biskop Sigvard Bestyrelsen af sit Biskopsdømme, kom ikke mere til Island, men forblev i Norge, og, som detsynes, stadigt om Kongens Person som hans Ven og Raadgiver, især,som man maa formode, angaaende de islandske Anliggender. Han døde, saaledes som det allerede tidligere er berettet, om Sommeren 1260, i Tunsberg,kort efter at Kongen var kommen tilbage fra Sammenkomsten med ByrgeJarl ved Gøta-Elven. Han blev begraven ved Olafsklostrets Kirke,og Kongen talte selv ved hans Grav, «berømmende ham i mangefagre Ord efter hans Fortjeneste'. Han havde viist fig som Kongens nidkjære, ufortrødne Ven, om han end ikke altid var heldig nok isine Foranstaltninger til at gribe det Rette. Det var aabenbart, at Kongen væsentligt skyldte hans Bestræbelser, at en heel Fjerdedeel af Islandnu formeligt havde erkjendt hans Herredmme. Var dette endnu kun foret Syns Skyld, og havde det end ingen umiddelbare paatagelige Resultater, saa var dog altid Anerkjendelsen selv en vigtig statsretlig Grundvold, hvorpaa for Fremtiden mere kunde bygges; et stort Slag var altsaavundet. De yderligere Skridt, som Kongen med Hensyn hertil foretog
) Jon Englessøn fulgte i det følgende Aar Jomfru Christina til Spanien, og
døde siden paa Rejsen til det hellige Land, se ovenfor S. 186.



1256. Isl. Begivenheder. Thorgils Herre over Nordlandet. 345

i de fire Aar, Biskop Henrik levede hos ham, skyldes sikkert især dennes Naad og Indskydelser.
Den første Frugt af disse var rimeligviis den, at Kongen om Sommeren 1256 sendte en anden Ivar, ved Navn Ivar Arnljotssøn, sandsynligvis een af sine Hirdmænd, over til Island med Budskab og aabentBrev, bvori han formeligt overdrog Thorgils Bestyrelsen af Eyjafjordensaarel som alle de østenfor beliggende Hereder, lige til ØstfjerdingensGrændse. Skagafjorden med de vestlige Hereder adlød allerede Thorgils; saaledes herskede han nu over hele Nordlændingefjerdingen. HansAndest tiltog Dag for Dag, thi nu, da han ikke længer fandt nogenModstand, fik han bedre Lejlighed til at lægge sine mange elskværdigeSider for Dagen. Om Høsten 1256 gjorde han et overmaade stortGjestebud, hvortil han indbød alle de bedste Heredsbønder. Her blevder bevertet ypperligt, og Gaver uddeelte med saadan Odselhed, at ikkeen eneste af de talrige Gjester drog tomhændet bort. Formedelst detteGilde, siges der, blev han ogsaa meget hædret af Bønderne, af hvilkede fleste nu til Gjengjeld indbøde ham til sig, saa at han om Vintrenformeligt rejste omkring paa Vejtsler og fik de herligste Gaver: i Heredet herskede den største Glæde, og Bønderne syntes at de havde favnetHimlen selv, siden de havde faaet en saadan Høvding, der forekom demat være den gjenfødde Kolbein unge, hvis Minde var dem uforglemmeligt. Saa lykkelig følte man sig neppe i Vestfjordene, hvor Fiendskabet mellem Ravn og Sturla atter brød ud, og hvor den første om Vaaren 1256, ledsaget af Eyjulfs Broder Asgrim, endog overfaldt SturlasGaard Stadarhool i Haab om at treffe ham selv der, hvilket dog ikkelykkedes dem. RNavn var fremdeles den mægtigste i Vestfjordene, menkunde dog ikke længer maale sig med Thorgils, der nu uimodsigeligt varØens mest formaaende og mest populære Mand ).

40. Thord Kakales Død og Thorgils Skardes Drab.

Thord Kakale og Gissur Thorvaldssøn opholdt sig imidlertid fremdeles i Norge, hver i sin Syssel, og det fortælles udtrykkeligt om Thord,at han gjorde sig meget afholdt i sin, nemlig Skida- eller Skiens-Syssel.De deeltoge begge, som kongelige Sysselmænd, i Kongens Tog til Halland om Sommeren 1256, og udmerkede sig meget?). Thord varblandt dem, der gjorde Landgang og herjede ved Getkjerr, saaledes somdet ovenfor er nævnt. Efter endt Felttog vendte han tilbage til Skien,hvor det lader til at han havde flere af sine Venner og Landsmænd hoslig, i i det mindste var Kolfinna Thorvaldsdatter fra Vatnsfjorden, Snorre

THy Elnrlunga Eaga IX. 41—44. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 284.*) Sturlunga Saga IX. 54, X. 20. Jvfr. ovenfor S. 154.



346 Haakon Haakonssøn.

Sturlassøns Datterdatter, paa den Tid i Besøg hos ham. Som hanseent en Aften langt ud paa Høsten sad og drak med sine Mænd, komder Bud fra Kongen, med Brev til ham, i hvilket Kongen lod hamvide, at han nu agtede at give ham Orlov ud til Island, og der atgjøre ham til den største Mand. Herover blev der da almindelig Glæde;Thord sagde at det var den kjæreste Efterretning han kunde modtage,og at han var Kongen saare taknemmelig for hans Naade. Den gladeTidende blev hilset med fornyet Bægerklang, og Thord erklærede, atnaar han først var kommen hjem, skukde aldrig nogen faa ham fra Island igjen. For os synes det underligt, at han i en anseet ogformaaende Stilling, i en af Norges frugtbareste og yndigste Egne,og hvor han dog kun hørte sit Modersmaal om sig, skulde længes saaledes tilbage til sin fjerne, barske O; men Fædrelandskjærligheden overvandt ogsaa hos ham, som hos de kleste, alle andreHensyn, og derhos stod den lokkende Udsigt for hans je, at blive denførste og mægtigste Mand paa Ben. Han afbrød omsider den almindelige Lystighed ved at sige, at han ikke befandt sig ganske vel, og lod sigbringe til Sengs. Men han rejste sig ikke mere fra Lejet, thi Sygdommen tog meget snart en slem Vending, og gjorde efter faa Dages Forløb Ende paa hans Liv (11te October). Hans sidste Øjeblik maa doghave været forsødede ved det sikre Haab, at han, hvis han overstod Sygdommen, snart skulde gjensee sit Fædreland, og det maatte tillige haveværet en Tilfredsstillelse for ham, at vide sig saa elsket og hædret afsine Omgivelser: man var enig om, at faa Islændinger havde været saapersonligt elskværdige, som han. Han blev ogsaa begraven med megenHøjtidelighed, sandsynligviis ved Skiens Kirfe ). Unegtelig er han,skjønt langtfra pletfri, dog en af de reneste og ædleste Charakterer blandthele den brogede Mængde, der under den bevægede Sturlunge-Tidpaa Island udfolder sig for vore Blik. Hvad der bevægede Kongentil atter at skjenke ham sin Naade, siges ikke udtrykkeligt. Han havdevistnok udmerket sig i Halland, men det havde ogsaa Gissur, og dettemaatte tynge lige saa meget i Vegtskaalen for den ene, som for den anden. Snarere maa man formode, at Biskop Henrik har raadet Kongenat sende ham ud, for at danne en Modvegt mod Thorgils, skjønt det sy

nes, som om dette maatte lede til ny og blodig Borgerkrig, da de For

) Sturlunga Saga lx. 54. Thords Dødsdag angives i Nekrologiet hos Finn Jonsføn, Tab. 1., aftrykte i Langebefs Script. rer. Dan. 11. &. 516. Der sigesaf enkelte nyere, at Kongen sfulde have tænkt paa at gjøre Thord til Jarlover Island: herom ytrer dog Sagaen ikke et eneste Ord, og den Idee, atudnævne en Jarl over Island, opstod sikkert ikke hos Kongen førend umiddelbart før Gissurs Ophøjelse til denne Værdighed.



1257. Isl. Begivenheder. Thorgils Skardes Magt. 347

leninger, Thorgils nys havde faaet, Eyjafjorden m. m, netop vare de,til hvilke Thord betragtede sig arveberettiget.
Efterretningen om Thords Død kom neppe til Island førend medde norske Skibe den følgende Vaar. Imidlertid vedblev ThorgilsSkardes Vælde usvækket, eller rettere, var fremdeles i Tiltagende.Han tilbragte Vintren paa sin Fædrenegaard Stad, paa Snefjeldsnes,satte Bo saavel paa Myklebø i Skagafjorden, som paa Audbrekka iHørgaardal, ved Eyjafjorden, og drog om Sommeren, i Forening medSturla og flere Venner, til Althinget, hvor Thorvard Thorarinssønkom østfra, og lod sine Skarer støde til hans, saa at de tilsammen i ensluttet Trop rykkede ind paa Thingpladsen. Paa Thinget raadede Thorgils næsten aldeles; siden efter tog han sig saa eftertrykkeligt af Sturlamod Ravn Oddssøn, at denne omsider indgik et ordentligt Forlig, baademed Sturla og med ham selv. Thorleif i Garde havde allerede tidligere forligt sig med Thorgils, og var nu hans gode Ven. Ogsaa Biskop Sigvard anholdt om og fik hans kraftige Bistand i en Trætte medThord, en Søn af Andres Sæmundssøn, og Sagen afgjordes i dethele taget til Biskoppens Tilfredshed, skjønt Thorgils hidtil ikke havdehaft meget at fige paa Sønderlandet. FI Vestfjordene, hvor Thorgilsnoget efter Forliget med Ravn aflagde et Besøg, var hans Anseelse ogIndest saa stor, at Bønderne kappedes om at bede ham til sig, og skjenkeham Gaver og tilbyde ham Hjelp ). Der var maaskee ingen af dem,som hidtil havde stræbt efter Herredømmet paa Øen, der med Hensyn tilPopularitet var kommen dette Maal nærmere, end Thorgils, og manskulde have ventet, at de Betænkeligheder formedelst tidligere Forpligtelser til Thord Kakale, der maaskee endnu afholdt flere af dennes forrigeTilhængere og Undergivne fra at slutte sig til Thorgils, ved Efterretningen om Thords Død vilde være blevne bortryddede, og at overhoveddenne Begivenhed vilde have fjernet den sidste Hindring, der endnu stodimellem Thorgils og hans Maal. Men tvert imod blev Thords Dødden nærmeste Anledning til Thorgils's Undergang. Af det Foregaaendehave vi allerede erfaret nok til at overbevise os om, at Thorvard Thorarinssøn aldrig havde meent det oprigtigt med sit foregivne Venskab

!) Sturlunga Saga lx, 43—49. Vi erfare ved denne Lejlighed, af Beretningen om Biskoppens Trætte med Thord Andressøn, at Biskoppen havde envoren Søn, kaldet Thomas Biskopssøn, der synes at have været bosat paaSønderlandet, siden der tales om at Thord Andressøn skulde have røvet fraham. Hvis altsaa Sigvard ikke allerede havde den Søn før sin Indtrædelsei den gejstlige Stand, saa har han, uagtet fin biskoppelige Strenghed,ikke været stort sædeligere end de fleste andre Gejstlige paa den Tid. Thomasmaa dog vel være fød i Norge, førend Sigvard blev Biskop.



348 Haakon Haakonssøn.

for Thorgils, men alene nærmet sig ham og søgt hans Forbund fæ atskaffe sine egne Planer Fremgang. Thorvard var lumsk og egennytighans egen Broder, den ærlige og højhjertede Odd, havde ikke kmnetkomme ud af det med ham, men de havde staaet paa en spendt Fodmedhinanden, og Thorvard hevnede hans Drab aabenbart ikke af Sorg derover eller af Pietet for hans Minde, men deels fordi det nu engang efte deTiders Tænkemaade var en Æressag, deels fordi han derved havde Wsigttil at faa betydelige Bøder, skaffe sig Indflydelse, og ydmyge fler afsine personlige Fiender. Saaledes søgte han da at faa Thorgils medfig, sluttede det nøjeste Forbund med ham, og forstod listigt at kydeham foran sig, som om han var den egentlige Leder af et Foretagade,der dog meget nærmere vedkom ham selv. Men da Maalet var opnaet,begyndte allerede det tilsyneladende Venskab fra Thorvards Side beydeligt at kølne, og han viste sig, som vi have seet, lidet ivrig i at opyldede Forpligtelser, han havde indgaaet. Uagtet den fælles Bansætelse,hvori baade han og Thorgils vare indsluttede, ftemdeles nødte ham tilat gjøre fælles Sag med ham, da det gjaldt at tale Biskoppen til Rtte,var dog Thorgils aldrig saa snart borte, førend han greb Lejliheden til at forlige sig med Biskoppen paa egen Haand, uden Heisyntil Thorgils, og det uagtet denne jo egentlig havde paadraget sigBansættelsen for hans Skyld 1). Saa ligefrem og umistænksom Tlorgils synes at have været, kan dog denne Thorvards Stræben efter genFordeel vanskeligt have undgaaet ham; han maa ved flere Lejligderhave følt sig ubehageligt berørt deraf, og Forholdet mellem dem kanderfor ej have været fortroligt. Vi have ogsaa seet, at Abbed Bandallerede gjennem Svogeren Thord advarede Thorgils mod Thornrd.Paa Thinget 1257 forenede de vel, efter en tidligere Aftale, deres skarer, men her opstod dog den første aabenbare Trætte imellem dem, idetThorgils forsvarede en med ham besvogret Mand ved Navn Jon, derhavde været med ved Overfaldet paa Odd Thorarinssøn, og som Dorvard derfor vilde faa dømt fredloss. Thorvard maatte give efter, nenytrede megen Harme over Thorgils's Egenmægtighed ?»).
Imidlertid var Thord Kakales Død bleven bekjendt paa Islnd,og da han ikke havde været gift, og saaledes ikke efterlod egtefødde Birn,var hans Syster Steinvar, Halfdan Sæmundssøns Hustru, hans ærmeste Arving. Jon Sturlassøn var nemlig allerede død i Aaret 154.

) Vistnok sluttede ogsaa Finnbjørn hvad man kunde kalde en Separatfred me Biskoppen, men med ham var det en anden Sag; han stod allerede paa vravens Rand og maatte saa at sige til enhver Priis skaffe sig Absolution.
») Sturlunga Saga, lX. 45.



1257. Islandske Begivenheder. Strid mellem Thorgils og Thorvard. 349

Hun tog ogsaa strar Ættegaarden Grund i Besiddelse, uden at Thorgils, saa vidt man kan see, gjorde nogen Indvending. Men strar efterThinget havde hun en Sammenkomst med Thorvard, der var gift medhendes Datter Solveig, og overdrog ham ikke alene Grund, men ogsaaalle andre Arvefordringer i Eyjafjorden efter Thord, og navnlig Fordringen paa Herredømmet !): Hertil havde hans Hu, som vi vide,længe staaet. Thi det er nys berettet, hvorledes han umiddelbart efterSlaget paa Tveraa-Ore søgte at overtale Eyfjordingerne til at underkaste sig ham, og allerede da støttede han sig vel fornemmelig til sit Svogerskab med Thord Kakale, hvis Statholder eller Fuldmægtig han velvilde være. Men vi have seet, at Evfjordingerne ikke vilde anerkjende ham som saadan, og henskøde Afgjørelsen til Kongen og Thordselv, medens Thorvard meente, at Thorgils ikke med tilbørlig Varmehavde talt hans Sag. Desto mere forbitret maatte han blive, da Thorgils formeligt fik Eyjafjorden overdragen af Kongen, og fra denne Tidaf har han vel betragtet ham som sin Fiende, uagtet han endnu en Stundikke lod sig merke med noget. Muligt, at han hemmeligt gjennem Svigermoderen Steinvar har henvendt sig til Thord, eller at denne af egenTilskyndelse paa sit Dødsleje bar bestemt Thorvard til sin Efterfølgermed Tilsidesættelse af Thorgils, hvem han nu umuligt kunde være god;men bhvor rimeligt dette end kan være, er det dog ikke nødvendigt at antage det, thi deels faldt det under enbver Omstændighed af sig selv, atThorvard ikke lod noget Middel til at vinde Herredømmet i Eyjafjordenubenyttet, deels var Steinvar selv saa forbitret paa Thorgils, at huningen Tilskyndelse behøvede til at lægge ham alle de Hindringer i Vejen,hun kunde; hun skal endog, da hun overdrog Thorvard hine Besiddelserog Fordringer, have lagt til, at han nu maatte see at hævde dem somhan havde Mands Mod og Hjerte til ?).
Om Høsten 1257 begav Thorvard sig til Eyjafjorden og tog Grundi Besiddelse. Strar efter kom Thorgils tilbage fra sit Besøg paa Vester- og Sønderlandet, og begav sig ligeledes til Eyjafjorden, maaskeenetop ved Efterretningen om at Thorvard havde slaaet sig ned der.Thbordard fremkom nu med sin Fordring paa Herredømmet og bad Thorgils give Slip derpaa. Thorgils vægrede sig derved, saasom han baadehavde Kongebrev og Bøndernes Samtykke til at raade derover. Ogdesuden var hans Popularitet nu saa stor, at Bønderne foretrak ham

!) Eturlunga Saga, IX. 45, 50
⁸) Steinvar, der var fin Broder Thord saa ivrigt bengiven, maatte som enFølge deraf tidligere have holdt med Mordbrænderne, og nu ganske være paaRavnø, eller Thorgils's Modstanderes, Parti.



350 Haakon Haakonssøn.

for den uelskværdige Thorvard. Denne henvendte sig flere Gange tilThorgils i samme Anledning, men altid med lige daarligt Held, og vedenhver saadan Sammenkomst var Thorgils desuden langt mandsterkereend han, saa at det ikke kunde nytte at bruge Magten. Det var tydeligt nok, at Thorvard ærgrede sig til det yderste, men han var for klogtil at indlade sig i nogen Ordverling, og disse forskjellige Møder løbderfor tilsyneladende nok saa vel af. Dog forefaldt der stundom mistænkelige Omstændigheder. Saaledes efter det sidste Møde, da Thorvardallerede var et Stykke borte, og den umistænksomme Thorgils strarsendte saa mange af sine Folk bort i forskjellige Erender, at han kunbeholdt nogle faa tilbage hos sig; man saa da Thorvard og hans Mændstandse og ligesom betænke sig en Stund, om de skulde vende tilbageeller ej, men dog tilsidst at drage videre: Thorgils's Mænd paastode, atdet upaatvivleligt havde været deres Agt at overfalde ham, hvis de havdetroet det raadeligt, men Thorgils sagde at han ikke vilde høre tale om nogetsaadant. Han vendte tilbage til Skagafjorden, hvor han fremdeles levedehøjt, og holdt prægtige Gilder, fornemmelig et Julegjestebud, hvor atterGaver i Mængdeviis bleve uddeelte ved Afskeden. Strar efter Julendrog han igjen paa en Forretningsrejse til Eyjafjorden, uagtet hansVenner fraraadede ham det paa det indstændigste og advarede ham forThorvard. Han var døv for alle Advarsler, og svarede at han ikkevilde tænke anderledes om Thorvard, end han ønskede at andre skuldetænke om ham selv. Han troede sig desuden saa meget mere sikker medHensyn til Thorvard, som denne, efter Sigende, stod i Begreb med atforetage en Rejse til Vestfjordene, for at have en Sammenkomst medRavn Oddssøn. Da Thorgils kom til Eyjafjorden, indfandt Thorvardsig hos ham og fornyede sin Fordring, men med samme Udfald som før;dog tilbød Thorgils ham nu et Distriet paa en anden Kant af Nordlandet, kun ikke i Eyjafjorden; men Thorvard svarede stødt, at naar hanej fik Eyjafjorden, kunde det være det samme. Da de skiltes ad, togThorvard Veien ud over i Fjorden, for, som det heed, strar at drage tilMødet med Ravn. Men en af Mændene i hans Følge vendte underet eller andet Paaskud tilbage, gav sig i Tale med Thorgils, og lokkedeud af ham, at han agtede at overnatte hos sin Svoger Gudmund paaGaarden Ravnagil, en Miils Vej nordenfor Grund. Berg Aamundessøn,Thorgils's Ven, ytrede at Thorgils heller burde ride til Tveraa Kloster ogovernatte der, da ban ikke havde de bedste Tanker om Thorvards Ærlighed;men Thorgils lo ham ud, og drog til Ravnagil. Her blev han megetvenligt modtagen, men da der ej var Plads til alle hans Mænd, fordeeltes disse paa de nærmeste Gaarde i Nærheden. Om Aftenen badVerten ham vælge, hvad man skulde have til Morskab, enten Dans,



1258. Islandske Begivenheder. Thorgils Skardes Drab. 351eller Forelæsning af Sagaer. Tbhorgils valgte det sidste, og da hanhørte, at man blandt andre Sagabøger der paa Gaarden havde en, derindeholdt den hellige Thomas Beckets Histvrie ), bad han om at maattefaa høre den, da han altid, som han sagde, havde elsket ham fremfor andrehellige Mænd. Sagaen blev læst, indtil man kom til Erkebiskoppens Drab iKirken, hvor det i Legenden heder, at Kronen blev huggen af ham. Her badThorgils Forelæseren at standse, da han blev noget søvnig, sigende atdette var en fager Død. Senere ud paa Aftenen, da man skulde gaatil Sengs, spurgte Berg og Gudmund om man ej skulde udstille Vagtertil Hest, men Thorgils svarede at det ikke behøvedes, og der blev hellerintet deraf. Den Mistanke, hans Omgivelser nærede mod Thorvard,var dog, som man allerede af det foregaaende kan skjønne, intet mindreend ugrundet, og det var ej alene Thorvards Agt at benytte denne Lejlighed til at rydde Thorgils af Vejen, men han havde ogsaa truffet Forberedelsen dertil med en djevelst Ombyggelighed. Ej alene bavde hangjort Thorgils sikker og faaet udlokket af ham, hvor han vilde tilbringeRatten, men han havde ogsaa førget for, at en af hans hemmelige Medvidere, en vis Halldor Skravare (Snakker) befandt sig paa Ravnagilsom Spion; han skulde underrette Thorvard om, hvor vidt et Overfaldkunde voves eller ej, og i første Tilfælde skulde han sørge for ubemerketat faa Skaaderne fra Dørene, og tillige angive Stedet, hvor Thorgilslaa. Den skjendige Plan lykkedes ogsaa fuldkommen. Thorvard drogikke længer bort, efter at han havde sagt Thorgils Farvel, end til hiinsidesden første Bakke, der skjulte ham for denne. Her tilkjendegav han forsine Mænd, at da ethvert Kar, som Ordsproget lyder, kan blive saafuldt at det løber over, kunde han heller ikke længer taale, at Thorgilsfortrængte ham fra hvad han kaldte sin retmæssige Hæder; han agtededenne selvsamme Nat, som nu forestod, at overfalde og dræbe ham, ogbad sine Mænd gjøre sine Sager til Gavns, saa at Thorgils ikke under nogen Omstændighed skulde slippe levende derfra. De, som ikke vilde væremed paa denne Ferd, kunde sige fra med det samme. Ingen vægredesig, uden den før omtalte Jørund Gest, der erklærede dette for det skjendigste Nidingsverk, hvori han som Kong Haakons haandgangne Mandog Thorgils's Hirdkammerat ikke kunde være bekjendt at tage Deel.Han blev derfor tilbage; de øvrige rede i al Stilhed lige til Ravnagil,

) Denne Saga, kaldet Thomas Erkebiskops Saga, er allerede ovenfor omtalt,111. S. 38. Flere af de Brudstykker, der endnu forefindes af Haandskrifter,

der have indehøldt Thomas's Saga, ere neppe yngre end Thorgils Skardes

Tid. Vi have her et af de flere Erempler paa, hvorledes Legende-Sagaernemere og mere, om just ikke fortrængte de nattonale historiske Sagaer, dog blevelige saa yndede som disse, og fuldkommen indtoge Plads ved Siden af dem



352 Haafon Haakonssøn.

hvor Halldor havde gjort sine Sager saa godt, at de ingen Hindringmødte, men stode midt i Stuen, førend man vidste Ord deraf. Halldor,som havde siddet paa Sengekanten hos Thorgils og snakket ham i Søvn,viste strar, hvor han laa, og han vaagnede først, da en af ThorvardsMænd gav ham et Hugg over Brystet. Han greb alligevel Sverdet ogsøgte at forsvare sig, men det gik i Stykker, saa at han var ganske vaabenløs. Da han nu fra alle Kanter fik Hug og Stik, spurgte hanThorvard, om han maatte faa Grid, men Thorvard svarede at han ejfik anden Grid end den, han nu selv kunde see, og slæbte ham med FleresHjelp ved Beltet ud af Stuen. Idet Thorgils kom forbi det Rum,hvor en Prest laa, forlangte han at skrifte, men det blev ham negtet,og saa snart nan havde faaet ham udenfor, gjennemborede Thorvard hamselv med sit Sverd, men lod dog endnu til Overflod en anden af sine Mænd

hugge ham i Hovedet. Hugget traf den øverste Deel, saa at han vir

felig paa en Viis kunde siges at have faaet samme Ded, som ErkebiskopThomas, og som han nys før havde fundet saa smuk. Foruden ham

bleve ogsaa Asbjørn og Berg dræbte; de øvrige fik beholde Livet, men

paa Gaarden blev der plyndret og stjaalet meget. (22de Januar 1258).Thorgils's Mænd, der havde ligget paa Nabogaardene, kom først til udpaa Morgenen den følgende Dag, da Thorvard forlængst var borte medsin hele Skare. Der blev sendt Bud til Abbeden i Tveraa, der medForfærdelse og Bedrøvelse hørte hvad der var skeet, og strar begav sigtil Mordstedet med sine Munke og Prester. I hans Nærværelse blevLiget undersøgt og svøbt; man fandt at det havde 22 Saar, hvorafdog kun 7 havde blødt. Siden lod Abbeden det føre til Tveraa oghæderligt begrave ved Klostret. Og mangen Mand, siges der, stodved Thorgils's Grav med stor Sorg. Thorvard havde intet Gavnaf sit Verk, thi baade Venner og Fiender af Thorgils vare enigeom at han havde opført sig som en Niding, og at man aldrig havdehaft Erempel paa en sortere Utaknemlighed end den, han her havdeviist. Thorvard gjorde et nyt Forsøg paa at faa Evyfjordingernetil at anerkjende ham for deres Herre, men de vilde endnu mindrevide af ham end før, og han havde endog Vanskelighed for at faasaa mange Folk til at blive hos sig paa Gaarden, som var nødvendigt til hans Sikkerhed. Ud paa Vaaren gjorde Thorgils's BroderSighvat i Forening med Sturla Thordssøn et Tog til Eyjafjorden forat overfalde Thorvard og hevne Thorgils's Drab, hvilket vel ogsaa havdelykkets dem, hvis ikke Thorvard tilfældigviis havde været borte; men hanvovede dog ikke andet end at tilbyde Forlig, og sluttede under AbbedEyjulfs Megling en foreløbig Overeenskomst, ifølge hvilken han forpligtede sig til at forlade Heredet, indtil Sagen kunde blive afgjort ved en



.

1258. Iølandske Begivenheder. Thorgils Skardes Drab 8353

endelig Voldgiftskjendelse, afsagt af et lige Antal Mænd paa begge Sider.Han begav sig derfor bort til Østfjordene, og opnaaede aldrig sit Onske,at blive Herre paa Nordlandet *).
Thorgils Skarde var, da han faldt, kun 32 Aar gammel, og kundealtsaa endnu efter al Rimelighed have haft en lang og glimrende Livsbane for ig, his Forræderi ikke før Tiden havde afkortet hans Dagei hans kraftigste Ungdoms-Alder. Nogen oprigtigere og ivrigere Tilhænger end ham havde Kong Haakon neppe paa Island, i det mindste neppeblandt de daværende mægtige Høvdinger. Han synes under sit Opholdi Norge at være bleven saa gjennemtrængt af Beundring for Kongen somRegent og af Kjærlighed til ham som Menneske, at han i Liv og Dødvar ham hengiven. Ingen Islænding før eller efter ham virkede saa
ufortrødent og opofrende for Kongens Sag; og aabenbart ikke fordihan derved ventede selv at blive den fornemste næst Kongen; men kun fordiKongens Ønske var ham en Lov, og vel ogsaa fordi han ikke kundetænke sig det uden som den største Lykke for sit Fædreland, om det kom
under en saadan Fyrstes Herredømme. Dette stemmer vistnok ikke medde nuværende gængse Begreber om Patriotisme; men man bolde sig kunret klart for Øje, hvordan Islands Tilstand paa den Tid var iSammenligning med Norges, og man vil kunne forstaa, hvorledes virkelige, oprigtige Patrioter kunne betragte en monarkisk Forfatning underNorges Konge som Landets eneste Frelse.
Dette Aar, i hvilket Thorgils Skarde blev dræbt, var ogsaa i flereandre Henseender merkeligt ved store Ulykker, som timedes i Landet.Den hele Vinter, fra Mariemesse sidre det foregaaende Aars Høst indtil efter Paaske, rasede en Smitsot i Midfjorden, hvoraf 400 Mennesker døde. Sommeren efter Thorgils's Drab blev Lovsigemanden TeitEinarssøn dræbt i Ostfjordene, der siges ikke hvorfor eller hvorledes.To store Skibe, paa hvilke en Mæangde anseede Islændinger agtede sigover til Norge, forliste, det ene, Holmedølen, udenfor Islands sydvestligeKyst og kun Halvdelen af dem, der vare ombord, reddedes, de øvrigeomkom, blandt dem Are Ingemundssøn og flere af Mordbrænderne saavelsom af de saakaldte Fagranesmænd, der havde været-med at tage Biskop Henrik til Fange ). Det andet Skib, kaldet Graabussen, ført afEyjulf Audge, strandede ved Finmarken, og alle de af Besætningen, der

) Sturlunga Saga, IX. 5052. Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 248.
2) Sturlunga Saga, XI. 58, jvfr. 55. De Kirkesogn, der hjemsøgtes af Sygdommen, angives saaledes i Annalerne: Nup, Bakke, Mel, Hvamm, Hole,Tjørn.
Munch. Det norste Folks Historie. 1 23



354 Haakon Haakonssøn.

ikke druknede, bleve dræbte af Finnerne, paa to Fruentimmer nær, derførst 16 Aar efter kom til Norge, hvoraf man næsten maa slutte, at dehave været holdte i et Slags Fangenskab ).

41. Giøsur Thorvaldssøn udnævnes til Jarl paa Island. Hans tvetydigeHoldning. Hallvard Guldsko sendes to Gange over til Island, og bringerde enkelte Fjerdinger til at underkaste sig Norges Konge.

Efterretningen om Thorgils Skardes Drab maa være kommen tilNorge med de første Skibe, der om Vaaren 1258 droge over fra Island. Den naaede rimeligviis Kong Haakon, da han kort før Pintsetid var kommen tilbage fra sit nye Møde med Byrge Jarl, og de islandske Anliggender udgjorde nu vistnok ingen uvæsentlig Deel af deSager, som han under dette Sommerophold i Bergen skal have besørget og bragt i Orden?). Siden Snorre Sturlassøns Død og i Særdeleshed siden Thorgils Skardes Fremtræden havde hans Sag øjensynligtbaft god og sikker, om end ikke rivende Fremgang. Hertil bidrogikke det alene, at saa mange af Høvdingerne vare hans haandgangneMænd, og at man nu lagde en ganske anden Vegt paa Haandgangne-Forholdetend før, saa at endog den Islænding, der indgik det, i dette Henseende ansaaesat have underkastet sig og sine Besiddelser norsk Ret; men fornemmelig, atBegrebet om Kongedømmets Indstiftelse ved Gud og dets absolute Magtfuldkommenhed nu ogsaa, tilligemed Datidens hele Cultur, Tænkemaade, Forestillinger og Fordomme, havde slaaet saa dybe Nødder i Folke-Opinionenpaa Island, at endog de, der ivrigst opponerede mod Kongens Myndighedtil at treffe Forføjninger angaaende Bestyrelsen af Hereder paa en, neppefølte fig ganske trygge herved eller beroligede i sin Samvittighed, hvor vidt deogsaa virkelig heri handlede Ret, medens andre derimod, som vi have seet,ligefrem gave at forstaa, at man maatte modtage og besvare Kongens Budskab med Ærbødighed, og at det var en utilbørlig Handling at undertrykke eller foragte hans Breve. Kongespejlet, og vistnok ogsaa andreSkrifter, hvor Kongedømmet forherligedes, var en yndet Læsning paaIsland; i Prædikener taltes om Kongers og Kejseres Myndighed, som

!) Islandske Annaler. Sturlunga Saga siger kun, at Graabussen omkom medhver eneste Sjæl ombord, uden at nævne noget om Finmarken. Men detteSted i Sturlunga Saga er vel ogsaa skrevet før de oven omtalte 16 Aar,da de tvende Fruentimmer kunde berette, hvorledes det var gaaet; i Mellemtiden hørte man intet fra Skibet og troede vel derfor at det var sunket medMand og Muns.
) Se ovenfor S. 176, jfr. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 296.



1258. Islandske Begivenheder. Opintonen gunstig for Kongemyndigheden. 355

gjeldende overalt, hvor der fandtes christne Folk 1); hertil kom nu detfør omtalte pavelige Budskab fra Cardinalen: kort, alt bidrog til atsvække Uafhængigheds-Aanden og give Kongens Stræben efter Herredømmet over Den Retmæssighedens Præg. Allerede var det, som vi ofterehave seet, Høvdingernes sidste Tilflugt, i deres indbyrdes Trætter, uanseet til hvad Parti de hørte, at henskvde sin Sag under Kongens Dom.Den nærmeste Anledning hertil var vistnok det nys omtalte Hirdmandsforhold, der baade med Hensyn til Kongen og til Hirdmændene selv indbyrdeslige saa fuldt ansaaes som bestaaende paa Island, som i Norge ved KongensHird; og naar Kongen søgte at gjøre sin Inddragnings- eller Confiscations-Ret gjeldende paa Island, saa var det ogsaa nærmest under denForudsætning, at hans Hirdmænd havde underkastet sig den. Men denneSynsmaade maatte naturligviis virke overmaade meget til at udbredeForestillingen om Kongens Ret til at udøve Myndighed i det hele taget,i Særdeleshed da den bekjendte Bestemmelse om Thegngilde endog kundegive Kongen et Slags Erstatnings-Fordring hos dem, der ej vare hanshaandgangne Mænd, naar de i de uophørlige Fejder havde dræbt en saadan. Ikke at denne Ret strengt taget endnu fandtes, men de statsretlige Begreber vare i hiin Tid neppe saa opklarede, at man formaaede tilfulde atindsee det: der maatte dog altid herske en vis Tvivl og Usikkerhed, omman, naar det kom til Stykket, egmtlig var berettiget til at negte Kongen den lovlige Bod for en Hirdmands Drab. Saaledes kunde det dagaa til, at ogsaa de, der ej vare Hirdmænd, kunde underkaste sig Kongens Dom paa samme Maade, som naar man tilbød en mægtig og anseetModstander Selvdom; at Kongen stundom kunde ansee sig og af andre
virkelig ansaaes berettiget til at fordre Bøder og Erstatnings-Udredsler afbele Hereder, med hvilke han følgelig thingede gjennem sine Befuldmægtigede; at han kunde erklære opsætsige eller utro Hirdmænds Godserforfaldne under Kronen, og derved selv erhverve Besiddelser eller Fordringer paa Besiddelser i Landet; kort sagt, at hans Magt i Landetselv blev et Factum; at man, uden endnu i Almindelighed ligefrem at

) Saaledes især i den ovenfor omtalte Samling af Homilier eller Prædikener,der i det mindste er skreven paa Island, om end enkelte af Prædikenerneselv maaskee kunne være forfattede anden Steds; at alligevel nogle af dissevirkelig ere forfattede paa Island, sees as Indholdet, hvor Island og islandske Forhold udtrykkeligt nævnes; og det kan saaledes neppe betvivles, atde alle mere eller mindre ere lempede efter islandst Tænkeviis. Naar deraltsaa her tales om Kongers og Kejseres Myndighed som gjeldende overalt iChristenheden, viser dette utvetydigi, at ogsaa Islændingerne i det mindstetildeels erkjendte den
23æ*



356 Haakon Haakonssøn.

erkjende ham for Landets Overherre, dog paa den anden Side heller ikkeganske vovede at benegte hans Myndighed i visse Tilfælde. Der dannedefig umiskjendeligt en vis Forestilling om at han dog, naar det kom tilStykket, havde noget, og ikke enda saa lidet, at sige paa en: en Forestilling, der vel var svævende og uklar, men som dog var der, og sommere og mere levede sig ind i Bevidstheden. Hertil kom nu ogsaa, atHøvdingernes Herredømme, hvad vi allerede have seet flere Eremplerpaa, var højst trykkende for Herederne. De store Afgifter, der skuldesvares, de mange Krigerskarer, der næsten altid skulde underholdes, desvære Pengestraffe, som den sejrrige Høvding næsten altid paalagde detHered, der, maaskee kun nødtvunget, tidligere havde underkastet sig hansovervundne Fiende: alt dette maatte gjøre de mindre mægtige Bønderovervættes kede af den nuværende Tingenes Orden, og de maatte anfeedet som et uvurdeerligt Gode, at en ny, overlegen Myndighed kunde gjøresig saa gjeldende i Landet, at de hidtilværende Høvdinger fik lidet atsige, at Fejderne og Udsugelserne ophørte, og Fred og Ro gjenoprettedes. De maatte ansee dette Gode opnaaet for en meget billig Priis, omde underkastede sig Kong Haakon og vedtoge at betale ham Skat, thidenne Skat maatte blive en Ubetydelighed i Sammenligning med de Byrder, der nu trykkede dem. Og Friheden besad de dog alligevel ikke. Dethjalp ikke dem, om Høvdingerne, deres Plage-Aander, vare uafhængigeaf Kongen, naar de selv tyranniseredes af dem: Kongens Myndighed, forsaa vidt som den kraftigt kunde haandhæves, vilde netop bringe dem FrihedOg paa denne Maade kan man da let forklare, bvorledes det virkelig kundelykkes Thorgils Skardes, Biskop Henriks og Ivar Englessøns forenedeBestræbelser at faa Kongens Herredømme anerkjendt paa Nordlandet.Her var der ikke længer nogen Høvding, der kunde maale sig med Thorgils eller optræde med nogen Myndighed. Naar altsaa Thorgils selvforfegtede de kongelige Anteresfer, var det Ojeblik indtraadt, hvor demindre mægtige Bønders Interesser og Onsker kunde komme til Ordeog tages til Følge. At Kongens Myndighed ikke erkjendtes sønder ogvester i Landet, kom deraf, som Sagaen selv siger, at Gissurs og ThordsVenner vare ham imod, det vil sige at Gissurs Befuldmægtigede paaSønderlandet føgte at opretholde hans Magt, uden at tillade Bønderne at komme til Orde, og at Ravn og Sturla paa Vesterlandet,skjønt indbyrdes uenige, dog endnu ikke havde nogen Tanke om at giveSlip paa deres egen nedarvede og senere forøgede Høvdinge-Myndighedenten til Bedste for Kongemagten, eller endog kun for at skaffe Bønderneen bebageligere Tilværelse.
Saaledes vare Forholdene beskafne, da Kongen fik Efterretning omThorgils Skardes Fald, og vistnok efter Overlæg med sine Raadgi-



1258. Islandske Begivenheder. Gissur Thorvaldssøn ophøjes til Jarl 357

vere, og navnlig med Biskop Henrik, bestemte sig til det merkelige Skridt,at sende Gissur Thorvaldssøn til Island med Titel af Jarl. Hanhavde, som man tydeligt kan see, personlig ndeft for Gissur, og regnede ham som sin Frænde ); Gissur havde ledsaget ham baade paaToget til Halland i 1256 og paa det store Tog til Kjøbenhavn i 1257,hvilket han endog forherligede i et Kvad, og efter Thord Kakales Død1256 havde Kongen, siges der, viist ham end større Hæder end før. Menhans Udnævnelse til Jarl kan alligevel ikke ganske betragtes som en Belønningfor udviste Tjenester eller kun som et Tegn paa kongelig Indest: Kongen tænkteaabenbart derved at benytte sig af Gissurs Forfængeligbed til at knytteham fastere til sig, i det hans Charakteer af kongelig Statholder ogAgent derved blev aldeles notorisk og iøjnefaldende, saa at Islændingerne selv vidste, hvad hans Erende var, og hvad de af ham kunde ventefig, medens han da selv paa sin Side ikke godt kunde træde tilbage og give sigMine af at ville opretholde Dens Uafhængighed; thi til et saadant Skridtmaatte Broen nu for ham ganske betragtes som afkastet. Det merkeligsteved denne Jarle-Udnævnelse er dog dette, at Kongen og bans Raadgiverenu ansaa Tiden moden til en saadan Forføjning. De maa nu haveanseet Underkastelses-Sagen saa vidt fremmet, og Kongens Myndighed saavidt anerkjendt paa Øen, at en virkelig Generalstatholder med Jarletitelkunde sendes derhen, uden at man vilde finde det utidigt og latterligt,og man regnede saaledes allerede Island i Skatlandenes Tal, ligesomOrknøerne. Imidlertid var dog aabenbart den Stilling, Kongen havdetiltænkt Gissur, langt anderledes end den, Orknø-Jarlerne indtoge. Dissevare virkelige Lensfyrster, i hvis Bestyrelse af Lenet Kongen ikke blandede sig. Gissur skulde først og fremst søge at stifte Fred i Landet, ogbringe alle Bønderne til at vedtage at vde Kongen Skat; men, naardette var skeet, skulde han vistnok kun herske i Kongens Navn og paahans Vegne oppebære Skatterne, dog ikke som Vasal paa Livstid, end mindre arveligt, men kun som en Statholder, der kunde controlleres og naar somhelst tilbagekaldes, altsaa paa det nærmeste saaledes som Sysselmændene iNorge, der vel ogsaa paa en vis Maade vare forlenede med deres Sysler,men langt fra saaledes som virkelige Vasaller»). Naar Kongen vilde udnævne en Jarl til Island, kunde Valget ikke godt falde paa nogen anden end Gissur, hvis tidligere Forbindelse paa Nordlandet nu maattekunne skaffe ham en lige saa let Anerkjendelse der, som forhen, medens

) Gissur var nemlig, som Slægttavlen i forr. B. No. 11 viser, Datterdatterføn af Jon Loftssøn.
2) I Hirdskraa Cap. 15 omtales og de Betingelser, under hvilke den islandskeJarl udnævntes, som forskjellige fra dem, Orknø-Jarl vare kast!



358 Haakon Haakonssøn.

han allerede paa det nærmeste var Herre over Sønderlandet, saa at denOpposition, der hidtil udgik her mod Kongens Interesser fra hans Venner, derved ganske antoges at ville ophøre. Der vilde kun bliveTale om, med det Gode eller med Magt at vinde Ravn og Sturla paaVesterlandet, og hvad Østfjordene angaar, der hidtil formedelst deres afsides Beliggenhed ikke havde taget Deel i de almindelige Fejder og øvrige politiske Begivenheder, kunde man vel være temmelig sikker paa atde vilde følge efter, naar de øvrige Fjerdinger havde underkastet fig.Her var desuden Thorvard Thorarinssøn, med hvem man nok paa eneller anden Maade kunde haabe at blive færdig, først og fremst fordihan ved Drabet paa Kongens Hirdmænd Thorgils og Berg efter dennys omtalte Synsmaade skyldte Kongen Erstatning, men dernæst velogsaa fordi hans Slægtskab med Abbed Brand kunde give Haab om athan ej vilde blive ganske umedgjørlig. Det var i Bergen, at Kongenudnævnte Gissur til Jarl, idet han overdrog ham Sønderlandet, Nordfjerdingen og Borgarfjorden, imod at Gissur overtog den nys omtalteForpligtelse, at stifte Fred i Landet, og faa alle Indbyggerne til aterklære sig skatskyldige. Dog forstod det sig vel af sig selv, at hvis dettelykkedes ham, skulde hans Naadighed udstrækkes til hele Den: mindreHerredømme end dette, naar Øen først var kommen under Kongen, varneppe passende for en Jarl, og Udsigten dertil maatte desuden være denvæsentligste Spore for Gissur til at vise sig ivrig i Udførelsen af sitHverv. Gissur pralede af, at det ej skulde være ham vanskeligt atsætte Kongens Vilje igjennem. Kongen overlod sig dog ikke til alt forsangvinske Forhaabninger i dette Stykke, og havde desuden lært de islandske Høvdingers Herskesyge og Ustadighed for nøje at kjende, til athan ubetinget skulde stole paa Gissur. Han stillede ved hans Side, for atcontrollere ham, en af sine Hirdmænd, ved Navn Thoralde hvite, ogsendte desuden endnu samme Aar, saavel som de følgende, andre paalidelige Mænd ud til Øen med forskjellige Skibe, for at holde Oje medham, og iagttage, hvorledes han udførte sit Hverv. For øavrigt visteKongen Gissur i det Ydre den største Hæder. Han skjenkede ham storeGaver, satte ham i Højsædet hos sig, lod sine Skutilsvende skjenke forham aldeles som for sig selv, og gav ham et Merke eller Banner og enLudr, til Tegn paa hans fyrstelige Værdighed. Kongen har vistnok ønsket at Gissur skulde optræde med saa megen Bram som muligt, for atIslændingerne kunde vænne sig til at see Fyrstehof iblandt sig, og derved end mere blive fortrolige med Monarchiets Attributer.
Gissur havde en lang Overrejse til Island. Han anløb først, ri

1) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 297. Sturl. Saga, X- 1. 20.



1258. Islandske Beglvenheder. Gissur kommer som Jarl til Island. 359

meligviis formedelst Storm eller Modvind, Syderøerne, og tilbragte dernogen Tid ); siden fortsatte han Rejsen, og ankom seenhøstes til Orebakke. Paa Overrejsen skal han selv have forestaaet Sejladsen eller bestemt Kursen. Hvad Virkning Efterretningen om hans Ophøjelse tilJarl gjorde paa Islændingerne, siges ikke: der staar kun, at hans Frænder og Venner bleve glade ved at faa ham tilbage efter fire Aars Forløb. Overraskende maa den dog upaatvivleligt have været for dem.Da det var saa seent paa Aaret, begav han sig ikke for det første tilNordlandet, men opslog sin Bolig paa Kaldadarnes, hvor han nu retlevede paa en stor Fod, overeensstemmende med sin nye Værdighed; banhavde forberedt sig dertil ved at føre et stort Forraad af Drikkevarer medfig fra Norge. Allehelgensdag tog han sig en formelig Hird, saaledessom det hørte til Jarleværdigheden; tredive Mænd gik ham til Haande,deels som Hirdmænd, deels som Gjester. Han sparede ikke paa godeLøfter og Overtalelser, for at vinde sine Landsmænd for Kongens ogsine egne Interesser, ja han tillod sig endog Overdrivelser og vitterligeUsandheder. Saaledes sagde han, at Kongen ej alene havde forundtham større Hæder, end nogen anden Mand paa Island, men og hermedforbundet flere andre særegne Fordele, nemlig at denne Titel ikke skuldemedføre nogen Bekostning og at ingen Skat for dens Sags Skyld skuldeblive Landet paalagt; ligeledes, at de, der gik ham til Haande som Hirdmænd, Gjester eller Skutilsveiner, skulde nyde den samme Titel hos KongHaakon i Norge. Derved lode virkelig flere anseede Mænd, der maaskeeellers havde holdt sig tilbage, sig bevæge til at gaa ham til Haande ogsværge Kongen Troskabseed. Den følgende Vaar begav han sig tilNordlandet, først til Skagafjorden, hvor han fandt den bedste Modtagelse, derfra til Eyjafjorden, hvor Abbed Eyjulf gjorde en Vejtsle forham, og hvor han ligeledes uden nogen Modstand synes at være blevenanerkjendt som Herre. Han kjøbte Gaarden Stad af Paal Kolbeinssøn,og Skagfjordingerne enedes paa Vaarthinget om, at enhver, der svaredeThingfarekjøb, skulde yde ham et vorent Faar i Saudetold, for, som detheed, at hjelpe ham til at sætte Bo.
Gissur tænkte først og fremst paa at befæste sin egen Magt, ogheri havde han vistnok Ret, for saa vidt som han ikke godt kunde udrette noget for Kongen, førend han selv havde sikret sig den fornødne Myndighed. Kun varede det, som Kongen senere fandt, alt for længe, førendhan blev færdig med sine egne Anliggender og kunde begynde at røgte Kongens. Først og fremst var det ham om at gjøre, ganske at blive Herre paa
) I Sturl. Saga, AÆ. 20 staar der, urigtigt, at Øisfur tilbragte Vintren paaSyderøerne og ej kom til Island førend Sommeren efter. Annalerne, oganbre Steder i Sagaen selv, vife noksom at han kom til Island 1258.



360 Haakon Haakonssøn.

Sønderlandet, i hvis sydøstlige Deel Odda-Ætten hidtil havde gjort hamRangen stridig. Dens mægtigite Repræsentant var nu Thord, Søn af Andres Sæmundssøn, og mellem ham og Gissur var der allerede den føorsteVinter, Gissur tilbragte paa Sønderlandet, slet Forsktaaelse. Sandsynligviis har vel Gissur allerede da fordret Oddeverjernes eller Rangæingernes Underkastelse, eller disse i Gissurs anerkjendte Stilling som norskJarl fundet Grund nok til at være ham fiendtlige. Da Oddeverjernevare farlige Modstandere, kunde Gissur ikte undvære Hjelp, og han benyttede sig klogt af den Omstændigbed, at Sturla Thordssøn og Sighvat, Thorgils Skardes Broder, havde Hevn at søge for dennes Død,til at vinde dem ved at love dem sin Bistand hertil. De indfandt sigpaa Althinget, for at søge Thorvard domfældt; ogsaa Gissur kom, ogskjønt Thord Andressøn var der med en betydelig Skare – Ravnderimod blev hjemme – saa lykkedes det dog Sighvat ved Gissurs ogSturlas forenede Indflydelse at faa Thorvard erklæret fredløs. Sturlaog Sigbvat gik endog Gissur til Haande, imod at han lovede dem atsee Hevnen over Thorvard fremmet. Da Gissur var kommen tilbagetil Nordlandet, sendte Thord et Brev til Brand Kolbeinssøns ungeSønner, sine og Gissurs fælles Frænder, hvori han opfordrede dem tilat forene sig med ham om at rydde Gissur af Vejen, saa meget mere somhan, ved at beherske Skagafjorden, forholdt dem deres saakaldte Arverethertil. Men de vægrede sig derved, især efter deres Moders Tilskyndelse, og Planen røbedes. Nu samlede Gissur en Hær saavel fra Nordlandet, som Sønderlandet, i alt 960 Mand, og sendte tillige Budefter Sturla, som strar indfandt sig med en betydelig Skare. Medhele denne Styrke brøde de ind i Rangaarvalle-Heredet, og anrettede saastore Odelæggelser, at Thord maatte slutte en Stilltand, ifølge hvilkenSagen næste Sommer skulde afgjøres, og Thord imidlertid som Gisselopholde sig hos Gissur om Vintren (1259). Der var tillige, som man afdet følgende seer, Tale om at Rangæingerne skulde underkaste sig ham ogKongen. Mellem Gissur og Sturla var Venskabet nu paa det bedsteDer aftaltes et Giftermaal mellem Ingebjørg, Sturlas Datter, hvis korteEgteskab med Gissurs Søn Hall havde faaet en saa sørgelig Ende, ogThord, Søn af Thorvard paa Saurbø, en af de mest anfeede Bønder iEyjafjorden. Brylluppet skulde staa hos Gissur, der som hendes forhenværende Svigerfader paa en vis Maade stod hende i Faders Sted. Detblev vel intet af, at Thord den Vinter opholdt sig hos Gissur, menFreden overholdtes dog. Ved Brylluppet, der holdtes senere om Høsten,og hvor baade Sturla og Sighvat vare tilstede, udnævnte Gissur Sturlaendog til sin Lendermand, med Løfte om Borgacfjorden, foruden andreHæadersbeviisninger, og de skiltes ad med stor Kjærlighed. Sighvat, som



1260. Isl. Begt Ivar Arnljotssøn og Paal Liinseyma paa Island. 361

ligeledes havde ventet sig Forfremmelse, men skuffedes heri, og som allerededa syntes at merke, at Gissur tog det noget lunkent med den videre Hevnover Thorvard og Fredløshedsdommens Fuldbyrdelse, dulgte ikke sinHarme, paastod at Gissur havde narret ham til at gaa ham til Haande,og reed misfornøjet bort.
Endnu samme Sommer, fortælles der, bragte Kongen i Erfaring,at Gissur skulde have lagt liden Vind paa at fremme hans Anliggender.Dette er vel blevet Kongen meldt af hans Udsendinger, som vistnok haveværet meget paavirkede af Sighvats Venner til Skade for Gissur. Deter sandt nok, at han ikke havde gjort Kongens Anliggender til Gjenstandfor et formeligt Forslag paa Althinget, og Undladelsen heraf har velisær staaet de kongelige Udsendinger for Hovedet, men det er vel etSpørgsmaal, om Gissur endnu kunde handle anderledes end han gjorde,eller om Tiden dertil var moden. Imidlertid bestemtes Kongen herved til, detfølgende Aar (1260), at fende tvende Nordmænd, den før omtalte Ivar Arnljotssøn, og en Paal Liinseyma, over til Island med et Brev under hansSegl, som de skulde oplæse paa Althinget, og hvori Forslaget eller Opfordringen var fremsat. De kom i rette Tid, og Brevet blev læst, men, siges der,optaget paa en højst forskjellig Maade. Gissur selv var tilstede, og gavfig Mine af at understøtte Opfordringen, dog ej paa en saadan Maade,som de norske Udsendinger syntes om, eller som Brevet forudsatte; detvar dem paafaldende, at netop de af Sønderlændingerne, der regnedesfor Jarlens Venner og Undergivne, vægrede sig ivrigst ved at betaleSkat, ej at tale om dem, der hørte hjemme østenfor Thjorsaa. Og Endenblev, at Opfordringen forkastedes, og at Udsendingerne endnu sammeSommer vendte tilbage med uforrettet Sag. Men umiddelbart efterThinget, maaskee endnu førend Nordmændene vare dragne bort, reedGissur heel mandsterk østover Aaen til Tyingskaale, hvor det aftalteMøde mellem ham og Rangæingerne skulde holdes; han havde ogsaa isit Følge Thord Andressøn, der nu ej havde vovet andet end at stillesig som Gissel; i Spidsen for Rangæingerne stod derfor Loft Halfdanssøn og Bjørn Sæ søn. Om Forhandlingerne selv meldes derintet, lige saa lidet som hvad Erstatning Thord vedtog at give for detpaatænkte Overfald, men der fortælles (hvis det ellers forholder sigrigtigt), at Rangæingerne allerede nu underkastede sig, og svore saavel Kong Haakon som Gissur Jarl Troskabseed, samt derhos, atThord Andressøn denne Gang virkelig ledsagede Gissur hjem til Skagafjorden, og, som det synes, ikke forlod ham førend efter det følgendeThing t). Hermed meente vel Gissur nogenlunde at have affundet sigmed sit Løfte til Kongen. Da Udsendingerne kom tilbage og berettede

1) Se for Resten herom nedenfor.



362 Haakon Haakonssøn.

hvad der var skeet, ytrede Kongen, at Gissur i alle Fald ikke havde udrettet mereend hvad han havde lovet; hermed vilde han vel have tilkjendegivet at Nesultatet ikke svarede til den Forventning, han ved sine pralende Løfter havde vakt.
Vinteren hengik, som det synes, i Rolighed. Gissur holdt sig stille,og gjorde ikke engang mindste Mine til at straffe Thorvard, hvor forbitret Sighvat end var. Denne henvendte sig endog til sin Fiende Ravnom Hjelp, men forgjeves. Gissur troede at finde Spor til, at ThordAndressøn under Opholdet hos ham søgte Lejlighed til at svige ham,men lod sig dog ikke merke med noget, og hvad nu end Thord kan havehaft i Sinde, saa fik han dog intet udført.
Biskop Henrik var allerede død strar efter de nys nævnte Udsendingers Afrejse, saa at Kongen ikke længer kunde nyde godt af hans Raad.Men han handlede fremdeles efter den Plan, som han allerede, vistnok efterOverlæg med Biskop Henrik, havde udkastet, at sende paalidelige Mændtil Island for at see Gissur paa Fingrene og opfriske hans Iver.Denne Gang valgte han til sin Udsending den dygtige Hirdmand Hallvard Guldsko), der synes at have faaet en meget udstrakt Fuldmagt,og heller ikke svigtede Kongens Tillid. Han landede i Hvitaa, begavsig strar til Jarlen, og overbragte ham Brev og mundtlig Hilsen fra Kongen, at han nu engang maatte gjøre Alvor af at opfylde sine Løfter.Hallvard, heder det, fremførte Kongens Erende for ham med Djervhed, ogJarlen svarede ikke andet end vel, sigende at det skulde skee, som Kongenhavde sagt. Thingtiden var for Resten forbi, og der kunde altsaa intetskee paa Althinget i dette Aar, men Hallvard tog sit Vinterophold iReykjaholt, og var imidlertid ikke uvirksom, men søgte at virke paa Høvdingerne enkeltviis, og stifte Fred mellem dem. Det lykkedes ham, udenat Gissur eller Ravn vidste det mindste deraf, at faa et Forlig bragt iStand mellem Sighvat og Thorvard, hvorved dog ogsaa Sturla og flereandre Høvdinger vare behjelpelige, medens, besynderligt nok, Biskop Sigvard snarere søgte at lægge Vanskeligheder i Vejen for en Sammenkomstmellem begge Parter, end at befordre den. Sammenkomsten fandt ikkedesto mindre Sted om Vaaren, i Fastetiden, og begge Parter enedes omat voldgive Sagen til ser Mænds Afgjørelse, tre fra hver Side: detrende fra Sighvats Side vare Hallvard, som havde været Thorgils'sfordums Ven og Kammerat, Sturla, og Egil i Reykjaholt. Sturla forkyndte Dommen, der gik ud paa betydelige Bøder for Thorgils's, Bergsog Asbjørn Illugessøns Drab, men Thorgils's Fredløshed ophævedes,og han slap at forlade Landet; thi som den egentlige Drabsmand be

) Han maa have været bosat i Bergen, thi det er efter ham at Gaarden «Guldskoen» paa Bryggen har sit Navn.



1261. Isl. Beg. Hallvard Guldsko sendes første Gang til Island. 363

tragtedes en vis Jon Usle, der havde givet Thorgils hiint Saar i Hovedet; han blev dønit til at forlade Landet og aldrig at komme tilbageigjen. Thorvard ytrede dog frivilligt, at han agtede sig udenlands indentre Aar; han udredede Bøderne fuldstændigt og redeligt, takkede Voldgiftsmændene, ytrede oprigtig Glæde over at være bleven forligt, oggav Sighvat og hans Broder Gudmund skjønne og værdifulde Gaver.Efter Datidens Maade at betragte Forholdene paa havde han nu virkelig aftvættet den paa ham hvilende Plet. Derhos erfarer man af detfølgende, at han lovede Hallvard Guldsko at understøtte Kongens Sag iOstfjordene, og paa det først kommende Althing at indfinde sig med Østfjordingerne for at antage Kongens Bud. Paa anden Betingelse havdevel heller ikke Hallvard hjulpet ham til det attraaede Forlig ).Fremdeles sees det, at Hallvard vandt Ravn Oddssøn. Beretningen herom er noget duntel og mangelagtig, men det kan dog ejbetvivles, at det virkelig forholder sig saa. Der staar nemlig, atHallvard kom ud til Island med Breve fra Kongen, og at Borgarfjorden da blev fratagen Gissur og overdragen Ravn. Men der berettesdog ikke det mindste om, naar Ravn, der hidtil havde været en af demest haardnakkede til at modsætte sig Kongens Ønske, i Mellemrummetmellem Thorgils's Fald og Hallvards Ankomst skulde have sluttet sigsaa nøje til Kongens Parti, at det kunde falde denne ind, allerede paaForhaand at overdrage ham en Forlening. Man kan derfor ikke forstaahine Ord anderledes, end at Hallvard havde skriftlig eller mundtlig Fuldmagt til, om han kunde vinde Ravn, da at give ham Borgarfjorden,og følgelig at tilbyde ham Borgarfjorden som Belønning, hvis hanvilde understøtte Kongens Sag, og fornemmelig i dette Ojemed fremmødemandsterk paa næste Thing. Man seer af det følgende, at Ravn lod sigvinde ved denne Lokkemad. Paa Borgarfjorden havde han allerede længehaft Lyst, ja endog virkelig, som vi tidligere have seet, udøvet en vis Indflydelse der. Siden Thorleif i Gardes Død 1257 synes det imidlertid, at være lykkets Sturla at gjøre sig til Herre der; han havde allerede siden 1255 opslaaet sin Hovedbopæl der i Heredet ?), da hansBroder. Olaf Hvitaskald var død i 1259, maa han efter hamhave arvet dennes Gaard Stavaholt , tilligemed hans øvrige Be

!) Sturlunga Saga, X. 4.
2) Han havde nemlig, som der i Sturl. Saga fortælles (1x. 22), først bofatsig i Hitardal, som han kun med stor Vanskelighed fik den forrige Ejer tilat aftræde, derpaa (IX. 43) i Svignaskard.
⁶) Olafs Død 1259 omtales kun i Annalerne. Man vil erindre fra det foregaaende,at han boede paa Stavaholt paa samme Maade, som Snorre og hans Efter-



364 Haakon Haakonssøn.

siddelser. Derfor har vel endog Sturla udrrykkeligt gjort Løftetom en formelig Overdragelse af Herredømmet i denne Egn til denBetingelse, paa hvilken han sluttede sig til Gissur og stod ham bi,og dette Løfte blev ham derfor ogsaa virkelig, som vi have seet, til Deelfra Gissurs Side, da denne ved Brylluppet viste sig saa overhaandsvenlig imod ham, og udnævnte ham til sin Lendermand. Men en saadan nøje Tilslutning til Gissur maatte just nu være ham til større Skadeend Gavn. Thi det var saa langt fra, at Gissurs Opførfel var skikkettil at bortrydde den Mistanke mod hans Oprigtighed, som var den væfentligfte Grund til Hallvards Sendelse, at denne meget mere i Løbetaf Vinteren maatte indsee, at han, trods alle gode Løfter og Forsikringer, i Grunden modvirkede Kongens Ønske i Stedet for at befordre det,og at det egentlig kun var ham om at gjøre at skasfe sig selv Enevældet paa en. Hallvard havde i Begyndelsen af Vinteren enSammenkomst med Jarlen, ved hvilken denne, som det lader, havde lovet at skaffe flere, hidtil gjenstridige Bønder, til at sværge Kongen Troskabseed; nogle kom ogsaa og aflagde Eden, men vistnok ikke paa langtnær saa mange, som Hallvard havde ventet; strar efter begav derimodGissur sig til Nordlandet, og havde flere Møder med Bønderne, hvorved han nu ikke længer kunde lægge Dølgsmaal paa, hvad han virkelighavde lovet Kongen, nemlig at faa Indbyggerne til at erkjende hansHerredømme og erklære sig skatskyldige; men han benyttede tillige Efterretningen om Hallvards Ankomst til at indjage dem større Skræk endfornødent, enten for at tilvende sig selv Fordele, eller for at gjøre Kongenforhadt; han bad dem nemlig overveje, hvad Naad man skulde gjøre for deFordringer og Trusler, Kongens Mænd, som han sagde, fore med – sandsynligviis har han endog forespejlet dem, at Kongen vilde sende en Krigsflaadetil Island –; han sagde at Kongen fordrede en uhyre Penge-Udbetaling (maaskee til Bod fordi de endnu ikke havde opfyldt deres tidligereLøfte om at betale Skat), og bragte det dertil, at Bønderne i deres Angstlovede at udrede den, idet nogle vedtoge at give to Hundreder, nogle eet Hundrede, nogle 12 Ører, o. f. v. Men da Hallvard erfarede dette, misbilligede

følgere paa Reykjaholt, det vil sige saaledes at Godset egentlig tilhørte Kirken, men ved en saakaldet Maaldage eller Overeenskomst var overdraget denverdslige Høvding til Beboelse og Bestyrelse. Paa denne Maade besaddes defleste af de Høvdingegaarde, hvorom her og i det foregaaende er Tale, ogdette forklarer den Lethed, hvormed snart den ene, snart den anden kunde faaen Gaard i Besfiddelse, og fætie Bo der, thi han behøvede kun at slutte enMaaldage med Presten. Vi ville i det følgende see, hvorledes Afskaffelsen afdette Uvæsen, der allerede i det foregaaende (111. 250, 814) er omtalt, vaktevoldsomme Storme.



1262. Islandske Begivenheder. Hallvard Guldsko's Virksomhed. 365han fuldstændigt Jarlens Ferd, og erklærede at det ingenlunde varKongens Mening at pine saa voldsomme Udbetalinger af Bønderne: athan blot ønskede deres Løfte om Lydighed og en aarlig Skat, ikke størreat de uden i noget Henseende at trykkes kunde udrede den, og at handerimod til Gjengjeld lovede dem flere Fordele og Forbedringer i deresLovgivning. Fra dette Øjeblik kan man sige at Hallvard bavde aabenbart brudt med Jarlen. Han traadte derfor nu i de ivrigste Underhandlinger med hans Fiender, for at vinde dem og sikre sig deresHjelp ved det forestaaende Althing. Saaledes begav han sig da tilVestfjordene, og fremførte, som der siges, Kongens Erende for Indbyggerne. Og ved denne Lejlighed maa det da have været, at Hallvard, saaledes som det ovenfor er antydet, i Kongens Navn fratog Gissur ellerSturla Borgarfjorden, og overdrog den til Ravn.  tidligere havdeder, som sagt, ej været nogen Lejlighed dertil; Ravn var da endnuKongedømmets ivrigste Modstander paa Ben. Nu derimod gik hanover til at blive Hallvards højre Haand under dennes fortsatte Virksomhed for Kongens Sag, og det maa ganske vist tilskrives ham, at Vestfjordingerne, hvis fornemste Herre han var, alle tilhobe lovede at komme tilThorsnesthing om Vaaren og sværge Kongen Undersaats-Eed. Hallvardsendte fra Vestfjordene et Brev til Jarlen, hvori han paa det bestemtesteudtalte hiin Misbilligelse og fordredede Eftergivelse af de utilbørlige Paalæg.Jarlen, der vel blev noget bange, stevnede strar Bønderne til Hegranesthing, hvor han lod nogle Mænd sværge Kongen Underkastelses-Eed, menderved blev det og for det første. Ravn tog Borgarfjorden i Besiddelse, uden at Sturla vovede at modsætte sig det, ja han maatte endogsamtykke i, at Ravn opslog sin Bolig paa Stavaholt: ban dulgte imidlertid ej sin Misnøje, og gav den blandt andet Luft i et Vers, hvori hanytrede, at Giesur Jarl havde faret med Tant, og lovet ham mere endhan kunde holde. Sturla var nu kommen i en fuldkommen falsk og intet mindre end behagelig Stilling. Det er aabenbart, at Hallvard havdeMistanke til ham, deels fordi han havde sluttet sig saa nøje tilGissur, deels fordi han allerede tidligere, i sin Optræden mod ThorgilsSkarde, havde viist sig som en ivrig Uafhængighedsmand. Han stod sigikke synderlig godt med Ravn, der heller ikke gjorde sig nogen Samvittighed af at modtage Borgarfjorden, og dertil var Venskabet heller ikkesaa overvættes stort mellem Sturla og Gissur, saa godt det end i den sidsteTid havde ladet; dette viser allerede hans nys omtalte Vers. DersomSturla havde været en lige saa driftig og stridbar Mand som Ravn,havde Hallvard maaskee lige saa gjerne nærmet sig ham og valgt hamtil sin Støtte, som denne, mod hvem han fra først af ej kunde være bedre stemt. Men hvad der egentlig var Sturlas Ros, skadede ham her,



366 Haakon Haakonssøn.

at han var mere stille og fredelig, end krigslysten, mere Civilist, endStridsmand, og fastere i sine Grundsætninger, end den herskesyge Ravn,der gjerne tog hvad Parti det skulde være, naar han derved selv kundeopnaa Magten. Hallvard fandt sig derfor bedre tjent med at søge RavnsVenskab, end Sturlas, og Sturla saa sig skuppet til Side som et mindrebrugbart Redskab. Han havde ikke engang den Trøst at kunne holdesig borte fra Deeltagelse i de paafølgende Forhandlinger, men maatte følgeStrømmen, og med de øvrige Vestfjordinger understøtte Kongens Sag, bvormeget dette end stred imod hans Overbeviisning, og det uden engang at faanogen Tak derfor, og uagtet han derved maatte paadrage sig Gissurs Misnøje. For Gissurs Modstandere synes det at have været nok at vide,at Hallvard ej var ham gunstig, til at komme denne saa meget ivrigerei Møde. De vare aabenbart skinsyge paa Gissur, hvis Jarleværdighedstak dem i Øjnene; de ønskede vel heller ikke at have ham, deres forrige Ligemand, til deres uindskrænkede Overherre; de følte vel, atdet nu virkelig var forbi med Øens Uafhængighed, og at de kun havdeValget mellem Gissur som Fyrste og Selvhersker i sit eget Navn, ogKong Haakon som Overherre paa billige Vilkaar. Saaledes erfarerman, at ogsaa Odde-Folkene, baade Halfdanssønnerne og Andressønnerne, ja endog Thorvard Thorarinssøn, gave et Slags Løfte om at understøtte Hallvard *).
Af hiint Hyldingsmøde paa Thorsnesthing blev der intet, daRavn Oddssøn, der siges ej hvorfor, ikke begav sig derhen, hvorforheller ikke Hallvard indfandt sig der. Derimod blev Sagen henskudt tilAlthinget, og da Tiden hertil nærmede sig, samlede alle de største Mændi Vestfjordene store Flokke sammen, ligesom ogsaa Halfdanssønnerne ogAndressønnerne opfordredes til at møde frem med al den Styrke dekunde skaffe fra Egnen østenfor Thjorsaa. Thorvard lovede at kommemed Østfjordingerne. Man følte nu paa alle Sider, at Islands Skjebnepaa dette Thing vilde blive afgjort. Det var nu kun Gissur, til hvemUafhængighedens Venner kunde sætte sit Haab. Men mod Hallvardsivrige, nu aabenlyst drevne Agitationer kunde Gissur kun stille hemmelige Intriger, thi faa han maatte lade, som om han var KongensSag bengiven: han befandt sig derfor i en højst ufordeelagtig Stilling,og det var allerede paa Forhaand øjensynligt, at han maatte komme tilkort. Imidlertid samlede han alle de Folk, han kunde; i Følge medham var Eyjulf Thorsteinssø»ns Broder Asgrim, der havde indgaaet

!) Der tales vel kun om at de lovede at komme til Althinget, men dette Løftekunde de dog ej give, uden at der først har været aabnet Underhandlinger,og Forbund indgangne mellem dem og Hallvard eller Ravn



1262. Isl. Beg. Nordlandet og Sønderlandet underkaster fig Kongen. 367Forlig med ham, og efter en Pilegrimsrejse til Rom var kommen hjemtil Island med samme Skib som Hallvard Guldsko, og medhavende etBrev fra Erkebiskop Einar, hvorved Grenjadarstad Kirkegods blev hamoverdraget; han kunde saaledes ansees for at have efterfulgt FinnbjørnHelgessøn 1). Med sine egne og Asgrims Skarer havde Gissur ikkefærre end 1440 Mand. Ravn samlede ogsaa en heel Deel Folk i Vestfjordene, og reed til Things med Hallvard Guldsko, ledsaget af EinarThorvaldssøn fra Vatnsfjord, Vigfus Gunnsteinssøn, Sturla Thordssøn,og næsten alle de bedste Bønder fra Vestfjordene. De havde vistnok ikkemere end 720 Mand med sig til Things, altsaa kun Halvdelen af hvadGissur bragte; heller ikke indfandt Oddefolkene og Thorvard sig, saaledessom de havde lovet, men Hallvard ytrede, at man ogsaa havde samletandre Flokke vestenfor Hejderne og agtede at bringe dem til Things forat understøtte Kongens Anliggende, om dette ikke ellers med det Godeblev fremmet. Maaskee var dette kun et Skræmmeskud, men hvorledes detend forholder sig hermed, saa forfejlede det ikke sin Virkning paa Gissur, derblev virkelig bange og ej engang vovede at bruge sin store Styrketil at byde Trods. Tvert imod besluttede han, efter Overlæg og Raadslagning med sine Venner, selv at gribe Initiativet med sine Undergivne,og forelagde følgelig baade Nordlændingerne og Sønderlændingerne Kongens Forslag, idet han, som det heder, ej alene med gode Ord bad demat gaa ind derpaa, men tillige erklærede dem, at han vilde ansee det fordet samme, som om de føgte at skille ham selv ved Livet, bvis de ej samtykkede deri. Nordlændingerne, der allerede engang før havde givetderes Samtykke hertil, vare lettest at overtale. Med Sønderlændingerneholdt det haardere; dog lode ogsaa disse sig omsider overtale. Nu blevLagretten ordnet, og tolv af de fornemste Bønder fra Nordlandet, treaf hvert Vaarthing ?), saavel som et tilsvarende Antal Bønder fra Gissurs Deel af Sønderlandet, tilsvore Kong Haakon og Kong Magnusfølgende Ged, der tillige indeholdt de gjensidige Betingelser:
«Vi tilstaa eder, Kong Haakon, Norges Konge, Land, Thegner og«evindelig Skat, 20 Alen for bver Mand, som betaler Thingfarekjøb.

!) Sturlunga Saga. 1x. 10.
3) Navnene paa dem, der svore for Nordlandet, angives: de vare, for Thingeyarthing Asgrim Thorsteinssøn, Hall Tyst og Gudrek; for Eyjafjorden (VadleThing) Hall paa Madrevalle, Thorvard af Saurbø, Gudmund fra Ravnagil;fra Skagafjorden (Hegranes-Thing) Geir audge, Kalf og Thorgeir, BrandKolbeinssøns Sønner; for Hunavatns-Thing eller Egnene vestenfor Vatnsskard,som de kaldtes, Bjarne paa Audkulustad, Sigurd af Hvamm, Illuge Gunnarssøn. Sturlunga Saga, X. 11, 21, 26



368 Haakon Haakonssøn.

«Disse Penge skulle Reppstyrerne opkræve og bringe til Skibet samt«overlevere Kongens Ombudsmand, siden have de intet videre Ansvar«derfor. Ser Skibe skulle i hver af de to næste Sommere gaa fra Norge«til Island, men fra den Tid af skal dette ordnes paa den Maade,«Kongen og Landets bedste Bønder finde tjenligst for Landet. Arve«parter skulle oplades til islandske Mænd i Norge, hvor længe de end«have staaet, saa snart de rette Arvinger komme til, eller deres lovlige«Ombudsmænd. Landøre-Ydelsen skal ganske ophøre. Islandske Mænd«skulle i Norge have saadan Ret, som den bedste, de nogensinde der have«nydt, og som I selv have tilbudt os i eders Breve, ligesom I og«skulle holde Fred over os saa godt som Gud giver eder Styrke til.«Jarlen ville vi have over os, saa længe han holder Troskab mod eder«og Fred blandt os. Denne Overeenskomst skulle vi og vore Arvinger«overholde med fuldkommen Troskab mod eder, saa længe I og eders«Arvinger overbolde den mod os; men vi skulle gjensidigt være løste«fra alle Forpligtelser, hvis den efter de bedste Mænds Skjøn bliver«brudt. Hertil lægger jeg Haand paa den hellige Bog og det skyder«jeg til Gud, at jeg tilsværger Kong Haakon og Magnus Land og Theg«ner og evindelig Skat paa de gjensidige Betingelser, jeg nu har opreg«net. Gud være mig saa sandt huld; som jeg holder denne Eed, gram«om jeg bryder den»1).
Disse Betingelser ere af særdeles Vigtighed, da de nemlig ere desamme, som siden lagdes til Grund for den endelige Overeenskomstfor det samlede Land, hvilken dog ikke kom i Stand førend 40 Aarderefter, under Kong Haakons Sønnesøn ?) Hvor vidt Betingel

) Norges gl. Love 1. 461. Denne Eed eller Overeenskomst for Nort- og Sønderlandet er her aftrykt efter et Brudstykke, der synes at have været indtageti den senere Act af 1302, se næste Note
3) Se Annalerne ved dette Aar. Hertil hører ogsaa aabenbart den t Norges gl.Love 1. 460 under Litr. A indtagne Act, fjønt den der e. henfort til KongHaakon Haakonssøn. At dette ej kan være saaledes, men at den maa henføres til hans Sønnesøn, Kong Haakon Magnussøn den yngre, vise flereOmst med fuldk Evidens. For det første kunde der ikkevære Tale om nogen saadan almindelig Underkastelse af hele Islands Almueunder Norges Konge, som den her omtalte, førend i 1264, da ogsaa Oddaverjerne og Østfjordingerne havde underkastet sig, men da var Kong Haakon død,og man havde erfaret hans Død paa Island, se Magnus Haak. Saga . 157.For det andet kaldes Kongen «Haakon den kronede»; men denne Titel plejede Islændingerne ikke at give Kong Haakon Haakonssøn, derimod seer man af Overeenskomsten No. 62 i Norges gl. Love IIl. S. 145, at de netop vlejede atkalde hans Sønnesøn saaledes. Fremdeles tales der, saavel i hiin Act, somi denne, om «Skat og Thingfarekjøb, som Lovbogen vidner»; men denne Lovbog er ingen anden end den saakaldte Jonsbok, eller K. Magnus Haakonssøns



1262. Jøl. Begtvenheder. Nordl. og Sønderl. underkaster sig Kongen. 369

ferne vare opstillede af Gissur eller af Hallvard vides ikke; det førsteer vistnok det rimeligste, siden Gissur paa en vis Maade forekom ham,men paa den anden Side var dog vel ogsaa Kongens Løfter og Fordringer saa nøje angivne i hans tidligere Breve, at Hallvard selv ikkekunde have opstillet Punkterne stort anderledes. Formularen indeholdt ingenudtrykkelig Reservation af, at blot Indfødde skulde være Befalingsmænd iLandet, men henholdt sig kun i Almindelighed til Kongens Løfter. Der

Lovbog af 1280, Thegnskylda Cap. 1. End videre erklæres alle Udenrigsstevninger at skulle ophøre, men faarel af Biskop Arnes Saga som af Annalerneseer man at de friskt væk fandt Sted lige saa vilkaarligt som før, indtil KongHaakon Magnussøns Tid. Det samme gjelder og med Bestemmelsen om atder kun skulde være islandske Lagmænd og Sysfelmænd. Man erfarer, at dersendtes norske Lagmænd indtil Aaret 1301, men at der netop fra 1302 afkun udnævntes Islændinger dertil. Desuden, naar det i selve Clausulen heder: lændinger skulle Lag og Syøsel være her i Landet,af deres Æt, fom i fordums Tid (at fornu) have opgivet Godordene», saa er det umiskjendeligt, at denne Opgivelse af Godordene omtalessom en gammel Begivenhed, der i det mindste ligger en Generation tilbage;hvorhos der neppe kunde være Tale om «Lagmænd og Sysselmænd» paa Island, førend de Love vare vedtagne, som hjemlede Tilværelsen af disse norskeEmbeder i Landet. Overhoved bliver det ved Sammenligning af Stykket11. 460 A med 1I1. S. 145 klart, at de kun ere forskjellige Udtog af et ogsamme Hoved-Doøocument, og at de indbyrdes supplere hinanden. Det sidste erfuldstændigere i Begyndelsen, men mere kortfattet i det følgende, det første omvendt. Den gamle Eedsformular af 1262 er her, som man seer, lagt til Grundog for en stor Deel heel optagen. Den er i sin fulde Udførlighed blevenindført i det før omtalte vidløftige Aktstykke, hvoraf der nu kun findes Begyndelsen og Slutningen tilbage, aftrykte under B i N. gl. L. ll. 461, mendenne Slutning stemmer Ord til andet med Slutningen af Akten t lll.146. Dette giver os fuldstændigt Nøglen til Forklaring af det Hele.Overeenskomsten i 1302 maa oprindelig have været meget udførlig, oghave optaget alle de ældre Aktstykker, med Tilføjelse af alt hvad der senerevedtoges; hine Brudstykker, mellem hvilke endog hele 2 Blade synes at mangle,have netop indeholdt alt dette in extenso. Men der har tillige væretsoranstaltet forskjellige, mere eller mindre nøjagtige, Uddrag deraf; eet saadant Uddrag gr Stykket 1I. 260. A, et andet er Stykket 111. 145; hiint harmest af Begyndelsen, dette mest af Slutningen. Paa denne Maade forklaresaabenbart alt bedst og naturligst. Hr. Jon Sigurdssøn har neppe Ret,naar han i sit indholdsrige lille Skrift om Islands statsretlige Forholdhenfører den førfte med alle dens Bestemmelser til 1262. Navnlig forholderdet fig ikke saa, at Tillægget «som Loven bestemmer» i Udtrykket «Skat ogThingfarekjøb som Loven bestemmer», kun gjelder Thingfarekjøbet (isl. st. Forh.S. 8, Not) thi saavel Redactionen i 111. 145 som Artiklen i Loven selv vtserat Tillægget gjelder begge Dele. Heller ikke kunde der egentlig endog bliveTale om nogen Clausul om Godordene i 1262, førend norsk Ret var vedtagen, thi indtil da vedblev det gamle System, og det forudsattes i 1262, atHøvdingerne skulde vedblive at øve deres patrimoniale Jurisdietion.
Munch. Det norfke Folks Historte. W. 24



370 Haakon Haakonssøn.

kunde heller ikke endnu vel blive Tale om noget saadant, saa længe denislandske Ret selv ikke var omformet efter norskt Mønster, thi indtil dadannede Goderne eller Høvdingerne et uundværligt Hjul i Statsmaskineriet, og da den hele Overeenskomst mellem Kongen og Islændingerneegentlig kun bestod af partielle Transactioner med de enkelte Høvdingerbver for sig, faldt det af sig selv, at disse for det første maatte beholdeMagten; de vare selv contraherende Parter, paa hvis Myndighed ellerCompetence endog den hele Contracts Gyldighed bvilede; der skede ingenanden Foranding i deres Stilling, end at de nu skulde lyde Kongen,holde deres Myndighed af Kongens Haand, og ikke have Lov til at bekrige hinanden indbyrdes. Først da norsk Ret var bleven indført paaIsland, som det i det følgende skal vises, og de norske Konger i Kraftderaf vilde indtrænge norske Befalingsmænd og Lagmænd i Landet, vardet Tiden for de gamle Høvdingers Sønner og Descendenter at indlæggeen alvorlig Protest. Men ogsaa først da alle disse Spørgsmaal vareordnede til begge Parters Tilfredshed, kunde Island siges ganske at væregaaet over til at blive et Led af Norges Rige. Indtil da bestod detsSammenhæng med Norge kun i et temmelig løst, prekært, personligtContractsforhold mellem Kongen og Høvdingerne. At faa dette forandret til en virkelig Realforbindelse, var de norske Kongers vigtigsteOpgave og Hovedpolitik med Hensyn til Island i den Række af Aar,der fulgte nærmest efter de nys skildrede Begivenheder.
Skatten kunde ikke være synderlig trykkende. Man seer af den efternorsk Ret formede Lovbog *), som siden vedtoges paa Island, at de 20Alen (3! Øre) skulde erlægges af bver fuld Bonde, for ham og allebans Huusfolk, saa at intet mere i alt udrededes, saa og af hver eenslig Mand eller Kvinde, som ejede 10 Hundreder eller derover; dog tilfaldt kun Halvdelen i denne Sum Kongen; den anden Halvdeel oppebares af Befalings og indbefattede tillige Thingfarekjøbet. Detteudrededes forhen til Goderne efter Pbverernskomfl med disse ?), og betydelige Udsugelser kunde saaledes derved finde Sted; det var altsaa enVinding, at denne Ydelse nu sattes paa en fast Fod. Hvad Bestemmelsen om at sende ser Skibe til Island angaar, da viser den aabenbart,bvor meget Landet var gaaet tilbage, og hvor i Særdeleshed dets selvstændige Skibsfart var aftagen under de senere Tiders Borgerfrige :Skibsfarten var nu saa godt som udelukkende i Nordmændenes Hænder;den Maade, hvorpaa Ankomsten af et norskt Skib til Island i disseTider omtales, øjensynligt som om det var en vigtig Begivenhed, og den
) Jonsbok, Thegnsk. Cap. 1.*) Graagaas, Thingskapath. Cap. 4. Vigslode Cap. 25.



1262. Isl. Begivenheder. Nordl. og Sønderlandet underkaste sig Kongen. 371

lange Tid, der, efter flere Antydninger at damme, ofte gik hen, inden manpaa Island erfarede hvad der var skeet i Norge, og omvendt, viser, hvorfaa Gange om Aaret slige Skibe plejede at komme; stundom heder detendog udtrykkeligt, at intet Skib kom i et heelt Aar ). Det var derforvistnok vel betænkt af Islændingerne at sikre sig i det mind fer Skibes aarlige Udsendelse med Tilførsel af landske N erSaaledes maa nemlig denne Artikel forstaaes. Dei var nalurligvii inteti Vejen for, at ogsaa flere Skibe, udrustede af norske Handelsmænd,kom til Øen, men Kongen skulde indestaa for, at der i alle Fald ide to først kommende Aar ikke kom færre end fer. Imidlertid skjønnesdet let, hvorledes denne Bestemmelse, der uforandret blev bibeholdt isenere Overeenskomster, siden i Tidens Løb kunde afføde et Monopol,eller Berettigelse for Kongen til at drive Enebandel paa Ben – Spørgsmaalet om Islændingers Ret til Arv, falden i Norge, havde allerede,som vi bave seet, været Gjenstand for en Bestemmelse i Overeenskomstenmed Kong Olaf den hellige, men det hændte sig stundom at en Arv stodsaa længe hen, at den kunde betragtes som forladt og følgelig droges indunder Kronen; dette forebyggedes ved oven anførte Clausul. – Landørernehavde altid været en for Islændingerne meget forhadt Afgift, som numaatte bortfalde, naar de skulde være Kongens Thegner lige saavel somNordmændene, og det kan vist antages, at mange af dem endog kun af denneGrund bleve gunstigt stemte for Underkastelsen. – Hvad Islændingernes«bedste Ret» i Norge angaar, da sigtes ber ligeledes til Overeenskomstenmed Kong Olaf, ifølge hvilken de skulde have Haulds-Ret. For øvrigtseer man, at Fredens Overholdelse laa Høvdingerne meget paa Hjertet,og at dette endog ved Siden af Troskaben mod Kongen gjordes til enBetingelse for deres Villighed til at anerkjende Jarlen over fig ).Odde-Verjerne eller Høvdingerne for den Deel af Sønderlandet,der ligger østenfor Thjorsaa, bavde, som ovenfor nævnt, ikke indfundetsig paa Thinget, lige saa lidet fom Tborvard med itfjordingerne: saaledes var det kun Nordlændingerne og Sønderlændingerne vestenforThjorsaa, som her svore Kong Haakon formelig Troskabseed. Nu sluttede ogsaa Gissur Forlig med Ravn, og de tilsagde hinanden gjensidigTrygd, idet han og Navn saavel som dennes Søn Sturla, der maahave været omtrent 15 eller 16 Aar gammel, i Overvær af BiskopSigvard, Abbed Brand og næsten hele Thing-Almuen gave hinandenHaandslag foran Kirkedøren paa Althinget. Derpaa reed Jarlen fra

1) F. Er. i 1187, se de isl. Annaler.2) Overeenskomsten med St. Olaf af 1222, se N. gl. Love I. S. 437, jvfr.ovenfor 1. 2. S. 696.24 *



372 Haakon Haakonssøn.

Thinget syd til Laugardal, idet han endnu i nogen Tid holdt Flokkensammen, rimeligviis af Frogt for Oddeverjerne. Men Biskoppen, Hallvard og Ravn begave sig til Borgarfjorden, hvor de havde et Mødemed Vestfjordingerne paa Tveraa- eller Thingnes-Thing, og hvordisse nu aflagde den samme Eed, som de skulde have aflagt paa Thorsnes-Thing, og hvis Formular uden al Tvivl var eenslydende med Nordlændingernes og Sønderlændingernes. Om de allerede forhen varesammenkaldte, eller først sammenkaldtes efter at Høvdingerne havde forladt Althinget, erfares lige saa lidet, som hvorfor der ej blev noget afEedsaflæggelsen paa Thørsnes-Thing. Maaskee Aarsagen hertil, naardet fommer til Stykket, kun har været den, at Ravn og Hallvard havefundet det mere betryggende at kalde dem til Thingnesthing i Borgarfjorden, hvorfra der ej var saa langt til Althinget, og lade dem samlesig der, netop under Althingstiden, for at have dem saa meget nærmereved Haanden, om noget skulde komme paa, og at saaledes HallvardsTrusel paa Althinget dog enda ej var saa ganske uden Grund. Menalligevel bliver det vanskeligt at begribe, hvorfor de da ikke lige saa godtlode dem samle sig paa Althinget selv, og aflægge Eden i Forening med deøvrige. Men vist er det, at Vestfjordingerne her paa Thingnes-Thinggik, som det beder, under samme Eder som de andre. Eden aflagdesførst af Formændene, Ravn, Sighvat Bødvarssøn, Sturla Thordssøn, Einar Thorvaldssøn og Vigfus Gunnsteinssøn, og tre Bønder medhver af dem; lige saa og af tre Bønder paa BorgarfjordingernesVegne !).
Altsaa havde nu Høvdingerne over alle Hereder paa Island, lige fra densaakaldte Helkundeheid nordøstligst ved Langenes, mellem Nordlandet og Osterlandet, til Thjorsaa paa Sønderlandet, hyldet Kong Haakon. Strar efterforlod Hallvard Guldsko Landet, ledsaget af Sighvat Bødvarssøn og Sturla,Navns Søn han traf Kongen i Bergen, og uagtet han ej kunde bringe Efterretningen om Islands fuldkomne Underkastelse, havde han dog i et enesteAar udrettet saa meget, at man ej længer kunde være i Tvivl om, atdet egentlige Maal med det første vilde blive naaet; Kongen bevidnedeham derfor ogsaa sin bedste Tak. Ligeledes tog ban særdeles venligtmod Thorgils's Broder Sighvat, gjorde ham til sin Hirdmand, ogviste ham megen Hæder. I Følge med Hallvard var ogsaa AbbedBrand, efter hvilken Erkebiskop Einar havde sendt Bud. Det var nemlig hans Hensigt at overdrage ham den siden Biskop Henriks Død ledigt staaende Biskopsstol i Hole. Brand begav sig strar til Throndhjem,

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 311. Sturl. Saga,  11, 21, 26. JølAnnaler. !]



1263. Islandske Begivenheder. Abbed Brand Biskop i Hole 373

blev venligt modtagen af Erkebiskoppen, og tilbragte Vinteren deels hos hamdeels hos Kongen ; om Vaaren, i Fasten, havde Erkebiskoppen en Samtale medChorsbrødrene i Christkirken, og kom overeens med dem om at Brand skuldevælges, hvilket ogsaa samme Dag skede, ligesom ogsaa Kongerne, der denVinter opholdt sig i Throndhjem, bekræftede Valget. Brand var den førsteIslænding, hvem siden Gudmunds Tid en islandsk Biskopsstol var betroet,men han havde allerede, baade som Abbed og som Bestyrer af SkaalholtsBiskopsstol, saa utvetydigt lagt sin Iver for de norske Interesser forDagen, at man her uden Fare kunde afvige fra den ellers vedtagne Politik. Han indviedes den 4dr Marts samtidigt med den før omtalteGilbert, der nys var kommen tilbage fra Curien med Pavens Befaling, at han skulde udvælges til Biskop i Hamar, saaledes som det idet følgende nærmere skal berettes 1). Biskop Peter i Bergen og Biskop Thorgils i Stavanger assisterede ved Indvielsen. Samme Aarvendte Brand tilbage til Island, sandsynligviis før Althinget, ligesom detogsaa maa antages, at Hallvard Guldsko fremdeles var i Følge med ham:i alle Fald sendtes han ud strar efter, for at fuldføre sit Verk, og bringede øvrige Dele af Landet til Underkastelse, hvilket ogsaa ganske lykkedes ham
Disse Slutnings-Forhandlinger om Erkjendelsen af den norske KongesHøjhed ere i de forhaandenværende Kilder kun mangelagtigt fortalte,saa at man maa gjette sig til meget. Uagtet de ikke naaede sin Fuldendelse førend efter Kong Haakons Død, ville vi dog omtale dem her, forat kunne berette dette vigtige Anliggende i sin Heelhed uden at afbrvdeTraaden. Aarsagen, hvorfor Oddeverjerne ikke indfandt sig til Thinget i 1262 efter Løfte, synes at have været en paany indtruffen Spænding mellem dem, i Særdeleshed Andressønnerne, og Gissur, hvilket velog bevægede Gissur til, efter Thinget 1262 endnu at holde sin store Floksamlet i Laugardal, som det ovenfor er berettet. Men alligevel fikman nu, rimeligviis ved Biskop Brands Hjelp, Oddeverjerne bragtetil at følge Nordlændingernes og Vestfjordingernes Erempel og aflæggeUnderkastelses-Eden til Kong Haakon for deres Deel af Sønderlandet,eller Districtet østenfor Thjorsaa . Sandsynligviis skede dette paa Al

) Sturl. Saga, X. 27. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 315.
») Annalerne, ved 1263. Vi have her og i det Foregaaende med Hensyn ttldenne og den foregaaende Eedsaflæggelse fulgt Sturl. Saga og Annalerne,fordi de, saaledes som vi nu have dem for os, saa bestemt ordne Begivenhederne paa denne Maade, at man ikke egenmæøgtigt tør afvige derfra. I Sturl.Saga, X. 7, 8, tales der først om, hvorledes Thord Andressøn om Sommeren 1259 oplagde Raad mod Øisfurs Liv, men forgjeves, og hvorledes Gissur derpaa, som ovenfor berettet, drog med en stor Skare, understøttet afSturla Thordssøn, til Rangaarvalle, som han herjede, indtil der stiftedes



374 Haakon Haakonssøn.

thinget, ligesom Nordlændingernes og de andre Sønderlændingers Underkastelse Aaret forud, eller ogsaa paa Thingskaale. Altsaa havde nu hele Sønder

midlertidigt Forlig, ifølge hvilket Thord skulde tilbringe den følgende Vinterhos Giøssur, hvoraf der dog intet blev, hvorimod Ingebjørg SturlassønsBryllup stod senere, to Dage før Martinsmesse, paa Stad hos Gissur, derved denne Lejlighed gjorde Sturla til Lendermand og lovede ham Borgarfjorden. Derpaa heder det i Cap. 9, at Gissur, anden Sommer han opholdtsig paa Stad, altsaa 1260 (han havde bosat sig der Vaaren 1259) havdeMode paa Thingskaale med Rangæingerne, der nu svore ham og Kongen Troskabseed, hvorefter Thord Andressøn fulgte med ham nordefter og tilbragteden følgende Vinter hos ham. Det samme, lige fra Gissurs Ankomst tilLandet, indtil Rangæingernes Troskabseed, gjentages i Cap. 20 og 21, ogumiddelbart derefter fortælles der at Hallvard Guldsko kom ud det næste ar:altsaa er det aabenbart, at hiint Møde paa Thingskaale og RangæingernesTroskabseed henføres til 1260. Annalerne have ogsaa for 1259: «Gissurplyndrede paa Rangaarvalle», og for 1260 omtale de Mødet paa Thingskaalesaavel som Rangæingernes Troskabseed. Men nu fortælles der i Sturl. SagaCap. 22—25 om nogle Affærer mellem Gissur og Thord Andressøn, som endtemed dennes Tilfangetagelfe og Henrettelse 27de Sept. 1264. At Aarstallet er rigtigt, fees deels af Annalerne, deels deraf, at Sagaen selv siger at Henrettelsesdagen var en Løverdag, hvilket kun passer paa 1264. Men Capitlet begynder med at Thord «reed fra Thinget øfter over Aaerne», efter at have skiltsfra Gissur «nok saa anstændigt paa Thinget», og at han reed hjem til sinGaard Valle, «hvor der dog nu var smaat imod før». Dette synes dog virkelig at hentyde paa, at Thord havde været længe hjemmefra, men derimodsammen med Gissur; og heraf maatte man altsaa slutte, at Gissnr just nulod ham drage bort efter at have haft ham hos sig om Vinteren, med andreOrd, at hiint Vinterophold var fra 1263 til 1264, ikke fra 1260 til 1261Men var det altsaa i 1263, at Thord fulgte hjem med Giøssur, saa bliver detogsaa i dette Aar, at Rangæingerne svore Glssur og Kongen Troskabseed, ogda vi nu virkelig af Annalerne erfare, at en saadan Eed blev svoren 1263, synesdet unegteligt rimeligere at antage, at dette er den samme Eedsaflæggelse, somogsaa ovenfor omtales, end at lade Rangæingerne to Gange sværge Troskabseed,engang i 1260, en anden Gang i 1263, hvilket jo ellers bliver nodvendigt.Det er ogsaa at lægge Merke til, at man ikke egentlig seer nogen videreSpor eller Følge af deres foregivne tidligere Troskabseed i 1260; der talesikke mere derom, og derimod seer det i 1262 og 1263 ud som om de aldrigfør havde indladt sig paa noget saadant. Da Sturlungasagas Tert paa detteSted er meget forvirret, kunde det nok være muligt, at en Begivenhed fra1263 urigtigt er henført til 1260. Annalernes Maade at omtale Sagen paai 1260 viser tydeligt, at Sturl. Sagas Ord her ere udskrevne; de give altsaaher iffe noget uafhængigt Vidnesbyrd. Derimod seer man tydeligt nok, atden første Fejde med Rangæingerne og Ingebjørgs Gistermaal skede i 1259:under F af, at R i Forlig er at flytte ned til 1263,maa der altsaa i Mellemtiden have været en langvarig Spænding mellemGissur og Oddefolkene. Dette er i sig felv ikke saa usandsynligt. At Gissur intetraskt Skridt foretog, kunde forklares deraf, at de norske Udsendinger gave ham andetat tænke paa. Men hvor rimelig den her opstillede Gisning end forefommer os,have vi dog ej vovet at optage den mod Sagaens og Annalernes udtrykkelige Ord.



1263, 1264. Isl. Beg. Rangæt og Øntjordingerne underkaste fig. 375

garng

landet erkjendt sig skatskyldigt under Kong Haakon. Nu stod kun Ostfjordenetilbage. Her havde endnu Thorvard Thorarinssøn mest at sige, uagtet denegentlige Arving til Herredommet var Orm Ormssøn, den yngste Søn afOrm Jonssøn paa Svinafell, fød strar efter Faderens Død 1241, og derforendnu kun et Barn, da hans ældre Brødre bleve dræbte 1252. Han varnu fuldvoren og myndig, og Thorvard havde vel saaledes strengt taget ikkelænger nogen Ret til at optræde som øverste Høvding. Hvad der bevægede bam til at udeblive fra Althinget 1262, uagtet han havde lovet atkomme, vides ikke; maaskee frygtede han, da det kom til Stykket, baadeRavn og Hallvard, den sidste især fordi han var Kongens Repræsentant,og saaledes havde at kræve ham til Regnskab for Hirdmændene Thorgils Skardes og Bergs Drab. Men ved sin Farbroder Biskop BrandsOvertalelser lod han sig omsider overtale til at give efter og underkastesig. Ved Allehelgens-Messe-Tid 1263 gav han Brand det edeligeLøfte, at han til næste Sommer skulde drage over til Norge og søgeKongens Naade, hvilket Løfte han ogsaa opfyldte ). Det lader derhostil, at han ved samme Lejlighed afstod sin Magt til sin Fætter OrmOrmssøn, thi denne optræder nu som Ostfjordingernes eller Sidemændenes Høvding, og i denne Egenskab svor han ogsaa, den følgende Sommer, rimeligviis paa Althinget (1264, Underkastelses- og Skatskyldigheds-Eden for ØOstfjordingerne ), i Forening med andre udvalgte Bønder fra hvert Vaarthing. Ogsaa dette maa vistnok for en stor Deel tilskrives Orms og Thorvards Farbroder Biskop Brands kraftige Bestræbelser, skjønt han ikke oplevede at see det endelige Resultat af dem, dahan allerede bortrykkedes om Vaaren (den 26de Mai 1264), førendAlthinget endnu traadte sammen ). Maaskee det ogsaa hjalp noget, atEfterretningen om Kong Haakons Død imidlertid var kommen til Island, thi der siges udtrykkeligt, at Islændingerne villigere underkastedfig hans Søn Magnus, end ham. Maaskee antoge de Magnus for atpære mildere eller mindre streng. Endnu om Sommeren 1264 kundeHallvard Guldsko vende tilbage til Norge, og bringe Kong Magnus denglade Efterretning, at hele Islands Befolkning nu havde underkastet sigham. Han ledsagedes af Thorvard, der overgav sig ganske til KongensNaade og opgav i hans Hænder den Magt, ban endnu maatte besidde,til Bod for Drabet paa Thorgils og Berg »). Kongen tilgav ham, ogtillod ham det følgende Aar at vende tilbage til Island.

) Annalerne, ved 1263.
3) Annalerne, ved 1264.
⁸) Dagen angives i et Nekrologium.
⁸) Magnus Haakonssøns Saga Cap. 3



576 Haakon Haakonssøn.

Saaledes var da omsider Maalet, hvorefter Kong Haakon saa længehavde stundet, nogenledes opnaaet: Island havde underkastet sig NorgesKonge, og derved indgaaet en Personal-Union med Norge. Men denblotte Personal-Union var, som vi allerede ovenfor have antydet,ikke alt hvad der tilsigtedes; den var blot det Grundlag, hvorpaa detvderste og endelige Ojemed, en Real-Union i verdslig, som den alleredevar der i gejstlig Henseende, kunde naaes, saaledes at Island underkastedesig norsk L0v og Ret, og kom til at udgjøre en integrerende Deel afNorges Rige, hvorvel som særskilt Skatland. At tilvejebringe dette Resultat bar derfor nu herefter de norske Kongers fornemste Bestræbelser,og det kostede endnu mange Anstrengelser og medførte mange Storme,inden det opnaaedes. Alligevel var Tilstanden paa Island, allerede fraUnderkastelsen i 1262 af, langt roligere og bedre end før. De store blodige Borgerkriges Tid var forbi, og de større Høvdinger, der vare heldige nok til at have oplevet Forandringen, kunde dog nu i Almindelighed,med faa Undtagelser, være ligesaa sikre paa at dø Straadød og beholdeLiv, Lemmer og Ejendom, som de tidligere havde maattet være forberedtepaa engang enten at falde i Slag eller at blive aflivede eller i det mindstelemlæstede og berøvede deres Gods paa deres mægtigere Fienders Befaling. Folket maa have følt en overordentlig Lise ved endelig at kunneaande nogenledes frit. Derfor var Stemningen paa Island nu neppesaa nedtrykt, som flere have forestillet sig. Det var saa langt fra, at Forandringen kunde føles som et Tab af Friheden, at den meget mereaf den talrigere Deel af Befolkningen maatte føles som Afkastelsenaf et utaaleligt Aag. Man sporer heller ikke at Folkelivet nu blev mattere, eller videnskabelig Sands og Liv paa Øen ringere end hidtil, uden forsaa vidt man maa erkjende, at Islændingernes egentlige originale Forfatterperiode og Skaldekunstens Blomstringstid var forbi. Men dette varden allerede længe før Underkastelsen under Norge, og de politiske Begivenheder havde intet dermed at skaffe, men snarere de kirkelige Forholdog Tidsaanden i det hele taget, der, berørt af hine, her, som i Norge,tog en anden Retning, og vendte sig fra det originale og nationale mod detlaante og fremmede. Vi ville nedenfor nærmere komme til at omhandle denneSag, hvor vi tale om de literære Forhold; her forlade vi for det førstede islandske Begivenheder, for at berette om de lignende, og ligeledes medHeld kronede Bestræbelser, som Kong Haakon gjorde for at faa den lilleColoni paa Grønland til at underkaste sig hans Herredømme.



1261. Grønlændingerne underkaste sig Kong Haakon. 377

12. Begivenheder paa Grønland. Indbyggerne underkaste sig Kong Haakonog tilsværge ham Skat og Thegngilde.

Om Begivenhederne paa den fjerne og fattige grønlandske Coloniveed man kun meget lidet siden Einar Sokkessøns Drab 1133 og deUroligheder, som stode i Forbindelse dermed ). Alt hvad vi vide, indskrænker sig til Biskopsskifterne saavel som til Beretningerne om at et ellerandet Skib forliste i Grønlands Ubygder. Biskop Arnalds Eftermandvar Jon Knut, som det tidligere er viist ?»); efter hans Død 1187, rimeligviis i Norge, vilde Erkebiskop Eystein, som det ovenfor er nævnt,udnævne Ingemund Thorgeirssøn, den senere saa bekjendte Biskop Gudmunds Farbroder, til hans Efterfølger, men Ingemund frabad fig det 3).Aarsagen, hvorfor Eysteins Valg faldt paa Ingemund, var sikkert den,at dennes Æt lige fra gammel Tid havde drevet Sejlads paa Grønland og underholdt en vis Forbindelse dermed. Ættens Stamfader varden af os tidligere omtalte Are Maarssøn, der mod Slutningen af det10de Aarhundrede kom til det saakaldte Hvitramannaland, og som varnær beslægtet med Grønlands Opdager, Erik rødes, Hustru »). EnBroder af Ingemund Thorgeirssøn ved Navn Einar var omkommen paaen Rejse til Grønland, i Ubygderne , og dette blev ogsaa IngemundsSkjebne, da han paa Skibet Stangerfolen i Aaret 1189 vilde vende tilbage fra Norge til Island; Skibet, fortælles der, kom til Grønlands Ubygder – sandsynligviis har det dog vel ligget i Planen at anløbe Grønland – og man hørte i lang Tid ej mere dertil, førend i 1202, henved14 Aar efter, da Skibet fandtes, og syv af Besætningens Liig opdagedes i en Hule: et af dem var Ingemunds; det var endnu ufortæret,

!) Se ovenfor ll. S. 757—1760.?) Se ovenfor ll. S. 862) Se ovenfor 1ll. 206, jvfr. s20. Vi gribe her Lejligheden til at berigtige,hvad der ytres i Noten sammesteds, at Udtrykket nMarinkirkja at Stabi* skuldebetegne Stadsbygdens Kirke; thi ved Sammenligning af flere Steder, hvorder tales om at En var prestr at stabi, stabarprestr, fees det, at hervedkun menes Vlearlus eller Capellan, midlertidig Prest; det var altsaa ikke tiltadsbygden, men til Marieki i selve Nidaros, at Ingemund udnævntestil Prest.») Om Are Maarssøn m. m. se ovenfor, I. 1I. S. 359. Se Biskop Gudmunds Saga Cap. 1. Sturlunga Saga ll. 39. Den sandfærdige Styrkaar fra Grønland, heder det, berettede at Skibet, hvorpaa Einarsejlede, strandede i Ubygderne, og at Mandskabet havde deelt fig i to Partier,der indbyrdes sloges om Provianten, da den før gik op for det ene end fordet andet; at Einar selv tredie kom bort, tog Vejen over Jøklerne, og døde,da de kun havde en Dagsrejse til nærmeste Bygd.



378 Haakon Haakonssøn

og ved Siden laa en Vortavle, hvorpaa han med Runer havde optegnet,hvorledes det var gaaet ved Skibets Forliis ). Det er ovenfor omtalt,at Erkebiskop Eystein, da Ingemund afslog at modtage Udnævnelsen tilGrønlands Biskop, indviede dertil en vis Jon, der kaldtes Sverresfostre,rimeligviis fordi han var en Yndling af Kong Sverre, eller af hamvar bjulpen frem; han kaldes ogsaa Jon Smyril. Denne Jon afrejstei 1183, og overvintrede i Oskfjordene paa Island; han forlod Islandrimeligviis den følgende Vaar, og ankom altsaa nogen Tid efter til Grønland; men i Aaret 1202 forlod han Grønland igjen for at drage ligetil Rom, uvist i hvilket Erende. Han overvintrede atter paa Østfjordene, hvor han traf sammen med Islands tvende Biskopper, Paal ogGudmund, ligesom han ogsaa besøgte Paal i Skaalholt. Han l«ærte,siges der, Islændingerne at lave Viin af Krækebær, efter den Anviisning, Kong Sverre i sin Tid havde givet bham ?»). Biskop Jon døde1209, uvist om paa Grønland eller i Norge»). Hans Eftermand varHelge, Søn af en vis Agmund Ravakoll, med hvem Thorgeir, BiskopBrands Søn, i Aaret 1185 sejlede til Norge 4), heraf kan man velslutte, at Agmund var en Farmand, og at Sønnen Helge, ligesom tidligere Ingemund, udsaaes til Biskop i Grønland, netop fordi han saaledes hørte til en Farmands-Familie. Man veed for Resten ikke mereom Helge, end at han døde 1230 ), hans Eftermand var en vis Nikolas, der indviedes i Aaret 1234, men ikke kom til Grønland førend1239, og døde 12425). Disse lange Mellemrum mellem grønlandskeBiskoppers Død og deres Eftermænds Udnævnelse, saavel som mellemUdnævnelsen og Embeds-Tiltrædelsen, viser, hvor byppigt afbrudt og idet hele taget ubetydelig Forbindelsen mellem Grønland og Norge maa haveværet. Mellem Island og Grønland var den endnu ubetydeligere, ogdertil skede der forholdsviis ikke faa Forliis i denne vanskelige, farefulde

) Sturl. Saga lil. 7. Biskop Gudmunds Saga. Jofr. ovenfor 111. 206, 820.Samme Aar, Ingemund afsejlede fra Norge, kom og, heder det, en vis Aasmund Kastanrasse fra Finsboderne og Korsøerne (paa Østkysten af Grønland)til Breidafjorden paa Island med et Skib uden Jernsem, med 13 MandsBesætning, men forlifte Aaret efter. Sturl. Saga lll. 7. Annalerne.
⁸) Se ovenfor III. S. 206, 393, 825. Sturl. Saga lll 5. Biskop PaalsSaga Cap. 9. Annalerne omtale som en merkelig Begivenhed, at der i 1203var 3 Biskopper paa Island.
⁶) De iøslandske Annaler.
⁸) Se ovenfor Ill. S. 205. Sturl. Saga lll. 3.
) Iøl. Annaler.
⁶) Annalerne, ved disse Aar. Flatø-Annalerne henfører Nikolas's Død til 1240,men Annales regii, de bedste, til 1242.



1261. Grønlændingerne underkaste sig Kong Haakon 379

Fart. Der maa have været lange Tider, hvor den lille Coloni ganskehar været afskaaren fra den øvrige civiliserede Verden, og kun anviistpaa sig selv; da Korn ikke avledes i Landet, kunde der være Tider, hvorman savnede endog det til den hellige Natverd nødvendige Brød, ej attale om Viin 4). Hertil sigter vel følgende Erklæring, som Pave Gregorius i Aaret 1237, netop i Tiden mellem Biskop Nikolas's Indvielseog Afrejse, meddeelte Erkebiskop Sigurd paa dennes Forespørgsel, ogsom maaskee endog Nikolas i egen Person kan have hentet: «da duforespørger dig, hvor vidt man, naar der i nogle af dine Suffraganers Kirker er Mangel paa Korn, kan meddele Folket i Sakramentet ensimpel Oblat af hvilken som helst Materie, for ved denne uskyldige Skuf.felse i Fromhedens Tjeneste nogenledes at berolige det; saa og, hvor vidtman kan give det ØOl eller en anden Drik i Stedet for Viin, da Viinneppe eller aldrig findes i hine Egne: meddele vi dig herved det Svar,at ingen af Delene maa skee, saa som i dette Sakrament den synligeForm skal være Brødets af Korn og Vinens af Druer, indviet efter Indstifterens Ord ved Presten, hvorefter der ikke er nogen Tvivl om, at deda indeholde virkeligt Kjød og Blod: derimod kan man give Folketsimpelt hen velsignet Brød, saaledes som Skik og Brug er i enkelte afhine Egne" ?). Da man ikke engang paa Island eller Færøerne, ellernordligst i Haalogaland, kan tænke sig en saadan Brødmangel, som den,der her forudsættes, men alene paa Grønland, synes virkelig saavel Forespørgselen som Svaret kun at have gjeldt denne Coloni, og Sagen atvære bleven gjort anbængig af Nikolas, da han opholdt sig i Norge forat modtage Indvielsen. Det slaar ikke Fejl, at ogsaa han, ligesom defleste af hans Forgængere, nærmest har været valgt til Embedet entenfordi han allerede forhen havde været paa Grønland, eller i det mindstehavde nærmere Forbindelser med Landet, saa at han kjendte dets Tarv,og saaledes ogsaa vidste, til hvilken Iderlighed man kunde komme, naarder i flere Aar ingen Tilførsel havde været. Mod Brødmangelen kundePaven, som vi see, ikke give noget Raad, eller paapege noget Surrogatfor Brødet; hvad derimod Mangelen paa Viin angaar, da sees det athan tillod, naar saadan fandtes, i Stedet for den sædvanlige, foreskrevneIndvielse af begge Species, kun at indskrænke sig til den simple Velsignelse af Brødet.Alt dette giver en temmelig klar Forestilling om, hvilken sørgelig) Kongespejlets Skildring af Grønland, Cap. 17–19, fe ovenfor I. 2. S. 362Her staar der udtrykkeligt: «Mængden i Landet veed ikke hvad Brød er, saaaldrig Brød».*) Dipl. Norv. l. No. 16. Jvfr. Keyser. n. Kirkeh. I. S. 412.



380 Haakon Haakonssøn.

Tilværelse den lille grønlandske Coloni i det hele taget havde at fristeog hvor mange Vanskeligheder den havde at kæmpe med, blot for atkunne bestaa. Men den var nu engang bleven stiftet der, og Indbyggerne behagede sig i at danne en egen liden Stat for sig selv, med egetHovedthing, egen Biskopsstol (skjønt den rigtignok siges i Kongespejletkun at udgjøre en Trediedeel af et Biskopsdømme *), ja endog med tvendeKlostre, det ene et Augustinerkloster i Ketilsfjord, indviet St. Olaf,det andet et Benedictiner-Nonnekloster i Ravnsfjord. Begge vare rimeligviis stiftede omkring 1200, maaskee fra Norge af, og synes, ligesomoverhoved de kirkelige Stiftelser paa Grønland, at have haft forbolsviisret gode Emolumenter?). Den Handel, som blev dreven med LandetsNaturproduecter, der alle hørte til det sjeldnere og kostbarere Slags, var ellersret fordeelagtig. Vel havde den Lyst til at gjøre Opdagelsesrejser til fjernere Egne, der udmerkede de første Colonister, tabt sig, og om Fartertil Viinland var der ikke mere Tale, dog droge, som det synes,Grønlands mægtigere Bønder hvert Aar til de inderste, nordlige Egneaf Baffinsbugten, deels for at samle Drivtømmer, deels, og fornemmelig, for at fange Selhunde, der her fandtes i større Mængde og af bedreSlags end længer sydpaa. Til disse Farter, hvori dog ogsaa Nordmænd byppigt synes at have deeltaget, havde de egne store og sterkt byggede Skuder. Disse nordlige Stationer, med et fælles Navn kaldteNordsæderne (Nordrsetur), synes at have været paa forskjellige Steder fra Bjørnø (Disko) af indtil den saakaldte Kroksfjord og Kroks.fjordheid, der efter en løs Angivelse omtrentligt kan beregnes til athave ligget under 75 Grader nordlig Brede, og altsaa rimeligviis atføge ved det nu saakaldte Lancaster-gsund »). Handelen paa Grønlandsynes, som det allerede tidligere er nævnt, fornemmelig at være drevenfra Norge af, og dets Forbindelse med Norge saaledes at have værethyppigere end med det langt nærmere Island. Allerede dette maattevære nok for Kong Haakon til at gjøre Onsket om Herredømmet overGrønland levende hos ham; hertil kom nu ogsaa det i Særdeleshed efter hans Kroning udtalte, og af Cardinal Villjam i Pavens Navngodkjendte Princip, at ethvert Folk skulde lyde en Konge, og da natur!) Kongespejlet, S. 43.
2?) Se Grønl. hist. Mindesmerker 111. S. 254, 255. Det er især den Omstændighed at Kongespejlet ikke omtaler disse Klostre, som bringer os til at sættedem efter 1200. Kirfebø Benedictinerinde-Kloster paa Island stiftedes ej før1186, og Flatø Augustinerkloster ikke før 1172; for det fjerne Grønland maavi vel regne nogle Tiaar sildigere. At i det mindste Olafsklostret var stiftetfra Norge, synes dets Indvielse til St. Olaf at vise.
) Se «Grønlands hist. Mindesmerker» 1ll. 234—236, 881—885.



1261 Grønlændingerne underkaste sig Kong Haakon. 381

ligviis helst den Konge, med hvis Rige det for Resten stod i nærmestForbindelse, eller med hvis Undersaatter det var i nærmest Nationalslægtskab. For Kongens Forfængelighed havde det vel ogsaa noget egettillokkende, at kunne kalde sig Herre over det yderste Norden. Paasamme Tid, som Thord Kakale og Biskop Henrik sendtes til Island forat paaskynde dette Lands Underkastelse, sendtes derfor ogsaa den Aaretforud til Biskop Nikolas's Eftermand indviede Olaf, om hvis Herkomstog tidligere Stilling for Resten intet andet vides, end at han ej var fødGrønlænding, til Grønland i samme Erende, det vil da sige ved Siden afhans gejstlige Hoved-Syssel. Rimeligviis har han ogsaa medbragt etBrev fra Cardinalen eenslydende med det til Islands Indbyggere. Detlader ikke til, at Olaf i Førstningen tog sig videre af Sagen; maaskee hanendogsaa mødte Modstand, thi endnu ti Aar derefter havde Grønlændingerneikke underkastet sig Kong Haakon. Men om Høsten 1261, samtidigtmed eller strar efter Kong Magnus's Giftermaal og Kroning, kom trende,som man maa formode norske, Farmænd og Skibsstyrere, Odd af Sjalt),Paal Magnussøn og Knarrar-Leif, fra Grønland efter fire Aars Fraværelse, og meldte at Grønlændingerne nu havde vedtaget ej alene at yde Skattil Kongen, men ogsaa at erlægge Bod til Kronen eller Thegngilde foralle Manddrab, hvad enten den dræbte var norsk eller grønlandsk, oghvad enten Drabet var skeet bjemme i Bygden eller oppe i Nordsæderne.Denne Underkastelse var endnu fuldstændigere end Islændingernes; thifor det første synes den at have været fælles vedtagen af det hele Folk,medens Island kun deelviis underkastede sig, for det andet havde Grønlændingerne allerede strar ved Siden af Skatteydelsen ogsaa vedtaget Thegngildet, der rigtignok synes at maatte være uadskilleligt forbundet med Erkjendelsen af den saakaldte Thegnskylda, eller Undersaatsforholdet til Kongen,men bvortil Islændingerne dog endnu ikke udtrykkeligt havde forpligtet sig,og som heller ikke blev formeligt vedtaget førend i 1269 2), som det sidenskal vifes. Hvorledes Sagen blev dreven paa Grønland, om de nysnævnte Mænd havde faaet noget Hverv af Kongen, og saaledes selv virfet dertil, eller om de blot meldte, hvad de under deres Ophold derhavde været Vidne til, vides ikke. Det synes som om denne Underkastelse ikke har vakt liden Glæde eller Opsigt ved Hoffet, hvortil det velogsaa bidrog, at den skede tidligere end Islands, og saaledes var denførste større Tilværxt, Kongen paa denne Maade vandt til sit Herredømme.Man pralede nu af, at Kongens Magt strakte sig lige op under Nord

) Sjaltar, Sjölt, nu Sjold, efter hvilken den forhenværende saakaldte SjoldøSkibrede havde sit Navn, er en Gaard i Birkelands Sogn ved Bergen.*) Se Annalerne ved dette Aar, samt Biskop Laurentius's Saga



382 Haakon Haakonssøn.

Stjernen. I et Kvad, som Sturla Thordssøn ikke mange Aar efterdigtede om Kong Haakon, og som vistnok udtalte de samme Ord, hvormed Kongens Omgivelser lykønskede ham til de nye Erhvervelser, hederdet: «du har Lyst til at forøge dit Rige over hele den kolde Sone ligetil Nordstjernen, til alle gode Mænds Glæde; hidtil har ingen andenKonge end du erhvervet Herredømmet der; Nationerne prise din Hæderlængere did end Solen skinner»1). Ligesom den spanske Konge i sinTid gjorde sig til af, at Solen ikke gik ned i hans Lande, saaledes berømmede altsaa Kong Haakons Hofmænd ham for at hans Rige straktesig videre end Solens Straaler kunde naa.

43 Kong Haakons sidste Forhandlinger med Pavestolen. Nye KorstogsOpraab. Norges Vælde til Søs.

Idet vi nu atter optage Traaden af Fortællingen om de Begivenheder, som enten forefaldt i Norge selv, eller hvori Kong Haakonumiddelbart tog Deel, ville vi, førend vi gaa over til den sidste storeog betydningsfulde Akt af hans virksomme og daadrige Liv, hans Vesterbavstog, med nogle Ord omtale hans seneste Forhandlinger med Pavestolen og Forhold til Gejstligheden overhoved Der udgik fremdelesKorstogs-Opraab, om det end ikke lader til, at man længere tog Kongenpaa Ordet efter de af ham tidligere givne Løfter. Det sidste KorstogsOpraab, vi ovenfor have omfalt som udgaaet til Norden i Almindeligbed, gjaldt Preussen og Lifland, idet Pave Alerander, ved Brev af11te Marts 1256 til Broder Absalon, Dominicanernes Provincialpriori Provinsen Dacia, befalede ham at lade sine undergivne Ordensbrødrei alle tre nordiske Riger prædike Korset til de Christnes Undsætningmod de hedenske Preussere og Liver, med den sædvanlige Ret til atmeddele de Indulgenser m. m., der ellers tilstodes Korsfarere til detbellige Land 2). Det spændte Forhold, hvori Kong Haakon paa denTid stod til Danmark, de senere Forvirringer i Danmark selv, og endelig den norske Sæculargejstligheds onde je til Dominicanerne, forklarer noksom, hvorfor dette Opbud ikke kunde gjøre synderlig Fremgangi Norge, ja maaskee ikke engang blev prædiket, uagtet Broder Absalonvist ikke undlod at drive paa Sagen, navnlig da han om Vaaren eller
!) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 311. Det her anførte Vers udgjorde velen Deel af det Kvæde, som Sturla i Aaret 1263 digtede om Kong Haakon,førend endnu hans Død var bleven bekjendt i Norge, saaledes som det nedenfor skal omtales
⁸) Se ovenfor S. 125.



1255–1263. Kong Haakons sidste Forhandlinger med Paveftolen. 383

Sommeren 1257 sendtes af Kong Christopher til Kong Haakon, for atanholde om Vaabenstilstand og Fredsmøde 1). Vi have ligeledes seet,at Pave Alerander i 1255 søgte at benytte sig af Kong Haakonstidligere Korstogsløfte for at faa ham til at kæmpe for de pavelige Interesser i Nedre-Italien, saavel som at dette upaatvivleligt stod i Forbindelse med den spanske Konges ivrige Tilnærmelser ?); men at KongHaakon holdt Stand mod alle Overtalelser, og hverken ved Løfter ellerSmiger lod sig forlede til at gjøre store, bekostelige Udrustninger ogdrage langt hen i fjerne Lande for at skaffe andre, ham uvedkommende,Fyrster Riger og Lande paa sin fordums Ven Kejser Frederiks, eller hansÆtlingers Bekostning. Hvad der her især stod saavel Paven som de andre sydeuropæiske Fyrster for Hovedet, og som fornemmelig bragte demtil at føge Haakons Venskab, var unegteligt det Ry, der gik af hansmægtige Flaade, og af Nordmændenes Tapperhed og Færdighed i at stridetil Søs, hvori det lader til at man har anseet dem alle andre daværende Nationer overlegne. Dette fremgaar aabenbart af Kong Ludvigden 9des Skrivelse til Haakon i 1248, som vi ovenfor have omtalt,hvori den franske Konge ej alene anmodede ham om at gjøre ham Følgepaa det forestaaende Tog til det hellige Land, men endog tilbød ham«som mægtig og erfaren paa Havet» Befalingen over den franske Flaade,der skulde deeltage i Toget ). Det tør vel hænde, at man for en Deelkan have overført uklare Erindringer fra den gamle Vikingetid om Nordmannernes Vælde til Søs paa de senere Nordmænd, hvilke man antogfor lige saa stridbare og dristige Sømænd som hine; men saa meget ervist, at om denne Overførelse i sig selv ikke var fuldkommen berettiget,gav dog den Stilling, Kong Haakon nu indtog i Norden, og overhovedi hele Nordeuropa, god Anledning dertil; han havde virkelig nu enFlaade, saa stor, vel rustet og vel bemandet, som neppe nogen Fyrste i heleEuropa for Øjeblikket havde; den kunde i Hast samles og bringes paabvad Punkt det skulde være; med den havde han to Gange spillet Mester i Danmark, første Gang da han tvang Kong Christopher til at slutteFred, og anden Gang, da det blotte Rygte om hans Nærmelse befriedeSjæland fra Vendernes delæggelfer, og i det hele taget bidrog til atgjenoprette Fred og Orden i Landet. Vi ville ogsaa snart i det følgende see, hvilken Ængstelse det blotte Rygte om hans forestaaende Ankomst med en Flaade til de vestlige Farvande vakte endog i England:

1) Se ovenfor S. 162.) Se ovenfor S. 126. 140, 185, 186⁶) Se ovenfor S. 45.



384 Haakon Haakonssøn.

Denne Anseelse, hvori han stod, fornemmelig som Herre over en vældigSømagt, var vel ogsaa en af de væsentlige Grunde til den Forekommenhed og Eftergivenhed, den pavelige Curie ufravigeligt viste modham, og den bekræfter noksom, hvad ogsaa Hollands Exempel senere tilfulde har viist, at en mindre Stat, der paa Grund af sin Beliggenhedog Folkets særegne Beskaffenhed er i Stand til at underholde og bemande en betydelig Flaade, derved kan komme til at opnaa en Magt ogAnseelse blandt andre Stater og spille en politisk Rolle, der aldeles ikkestaar i Forhold til dens Folkemængde og øvrige Hjelpetilder : en Rolle,Norge ogsaa kunde have vedblevet at spille, hvis ikke, som allerede tidligere omtalt, Tidens Aand og Omstændighederne havde medført, atSøkrigsvæsenet tilsidesattes for Riddervæsenets Affødning, Kampen tilLands og Anvendelsen af lejede Landtropper; men mod hvilken ærefuldeStilling intet nu omstunder hindrer vort Fædreland i at stræbe, jasom det endog meget mere er anviist paa i det mindste tilnærmelsesviisat indtage, naar kun Nationens indre Kræfter faa udvikle sig frit, naturligt, og i den med dens Charakteer og særegne Beskaffenhed bedst overeensstemmende Retning.
Tatarernes eller Mongolernes nye Fremskridt under Mandschu,Gajuks Efterfølger (1251 –1259) og i den nærmeste Tid «strar efterhans Død, idet de ej alene udbredte sig over Syrien og Mesopotamien,men tillige truede Ungarn og herjede Polen, vakte store Bekymringerbos Pave Alexander. Han havde udskrevet et stort almindeligt Kirkemøde, der skulde holdes i Rom 14 Dage efter Paaske 1261, og tilhvilket vistnok ogsaa den norske Gejstlighed var indkaldt. Men Frygtenfor at dette kunde gjøre noget Afbræk i de Udrustninger, der nu maatteansees uomgængeligt nødvendige mod hine Christenhedens fælles Fiender,bevægede ham til at udsætte Kirkemødet indtil videre, og derimod attilskrive alle christne Konger, Hertuger, Erkebiskopper, Biskopper, og andreFyrster, at de med Raad og Daad maatte forsvare sig og Christendommen mod Barbarerne, samt nøje overlægge om, vilte Midler hertil vare detjenligste, og hvorledes man kunde faa samlet en stor Hærmasse imoddem paa det bekvemmeste Sted. Naar de vel havde overvejet dette, skuldede inden 6te Juli sende Befuldmægtigede og Sendebud til det apostoliskeSæde for der videre at raadslaa om denne Sag. Med andre Ord,det tidligere udskrevne Concilium udsattes til nys nævnte Dag, og Forsvaret mod Tatarerne bestemtes til Hovedgjenstand for de vordende Forhandlinger ). Men allerede over en Maaned før den bestemte Samlingstid afgik Pave Alexander ved Døden, den 25de Mai 1261, og det

) Raynaldus, ved 1261, No. 4–6.



1262. Forhandlinger med Pavestolen om Korstogs-Prædiken. 385

varede hele tre Maaneder, inden Cardinalerne kunde blive enige om, hvoder skulde vælges til hans Efterfølger. Endelig valgte de, den 29deAugust, Pantaleon, Patriarch af Jerusalem, der kronedes den 4de September næstefter, og antog Navnet Urbanng den 4de. I Nellemtidenvare mange Befuldmægtigede ankomne fra forskjellige Lande, men daCardinalerne havde saa meget at bestille med Valg-Anliggendet, at de ejkunde beskjeftige sig med andet, lode de Sendebudene drage hjem igjen,for ej at forvolde dem unyttigt Ophold, udsættende den Sag, for hvisSkyld de vare komne, indtil en ny Pave var valgt. Der var nu hellerikke saa megen Hast paa Ferde, da Ungarerne endnu førend Alerandervar død havde tilføjet Mongolerne et stort Nederlag og derved standsetFaren for det første. Ogsaa fra Norge var der kommet Sendebud, skjøntefsfter den bestemte Tid, sandsynligviis endog efter at det nye Pavevalghavde fundet Sted. Til disse Sendebud sluttede sig rimeligviis ogsaaden til Biskop i Hamar udseede Archidiaconus Gilbert, der allerede Aaretforud havde forladt Norge med Skrivelse fra Kongen og Erkebiskoppentil Paven om, at de begge ønskede hans Udnævnelse til denne Biskopsstol. Sendebudene medbragte ligeledes Breve fra begge Konger, hvoridisse blandt andet tilmeldte Paven, at der nu i hele Norge indsamledesBidrag til det omhandlede Anliggendes Fremme. Pave Urbanus modtog Gesandterne venligt, men da han, som han sagde, i denne førsteTid efter sin Ophøjelse paa Pavestolen følte sig saaledes betynget afSorger og Bekymringer, at han ikke havde kunnet skjenke den Sag,hvorfor de vare komne, behørig Opmerksomhed, besluttede han sig til atsende dem tilbage, idet han dog medgav dem en Skrivelse til Kongerne,hvori han, fremstillende hele Sagens Gang, paa det varmeste anbefalededem den og formanede dem til at lade sig finde raske og redebonnetil alt hvad der kunde tjene til dens Fremme. Da denne Skrivelse erdateret i Viterbo den 9de Juni 12621), maa de norske Sendebud saaledes have opholdt sig indtil paa den tiende Maaned ved Curien, og Gilbertnaturligviis endnu længer. Sandsynligviis fulgte Gilbert med dem tilbage ?). Pave Alerander havde, som man maa antage, ikke gjort noget

) Dipl. Norv. I. No. 55.
?) Han var nemlig, som det sees, indtruffen noget før 4de Marts 1263, paahvilken han indviedes. Skjønt det heder i Cod. Frisianus, dog ej i Flatøbogen,at han da var «nykommen fra Curien», hehøver man dog ikke derfor at antage, at han var kommen umiddelbart før Indvielsen; hine Ord vilde passe,om han endog var kommen i Julen, eller ved det forrige Aars Udgang. Deter heller ikke sagt at han strar ved Ankomsten til Norge begav sig til NidarosErkebiskoppen har maaskee endog udsat hans Indvielse, for at den kunde fkeeMunch. Det norske Folkø Historie. 1- 25



386 Haakon Haakonssøn.

ved hans Sag, hvorfor han maatte oppebie Urbanus's Valg; denne medgav ham en Skrivelse, hvori det vel overdroges Erkebiskoppen at vælgeden nye Biskop i Hamar, men dog med det Tillæg, at han efter Kongens Ønske skulde vælge Gilbert. Dette skede da, og Gilbert indviedes,som det tidligere er berettet, den 4de Marts 1263 tilligemed BiskopBrand til Hole af Erkebiskop Einar, med Bistand af Biskopperne Peteraf Bergen og Thorgils af Stavanger, i Christkirken i Nidaros, sandsynligviis ogsaa i Overvær af begge Kongerne, som den Vinter opholdtfig i Throndhjem. Erkebiskoppen, siges der, var i denne Tid sygelig,og besøgte kun sjelden Kongen, men alt løb dog nok saa vel af mellemdem, især ved Kong Magnus's Bestræbelser.
Imidlertid prædikedes der flittigt Korstog mod hine ChristenhedensFiender, og Pave Urban overdrog fremdeles Dominicanernes Provincialprior for Dacien Overopsigten hermed i hans Provins. SkjøntKong Haakon ikke egentlig lagde nogen Hindringer derimod, syntes handog slet ikke om at dette Hverv ikke heller var overdraget til dertil skikkede Mænd i hans eget Rige. Han har rimeligviis fra tidligere Dagebaft noget imod Broder Absalon, ligesom Forholdet mellem Danmark ogNorge paa denne Tid, om end tilsyneladende fredeligt, dog ikke var videre venskabeligt, fornemmelig paa Grund af de Vanskeligheder, som gjordes ved Opladelsen af de Ejendomme, der tilhørte Dronning Ingeborg.Heri har vel ogsaa Erkebiskoppen og den øvrige norske Sæculargejstlighed,der havde saa meget imod Dominicanerne, givet ham Medhold, og for en storDeel bidraget til, at han virkelig affærdigede Sognepresten til Strandvik, Agmund ), til Paven i dette specielle Erende, med et Brev, hvori han udtalte sinForundring over at Paven ej havde overdraget Hvervet til en norsk Gejstlig, og anholdt om at dette nu maatte skee, saa meget mere som baade hanselv og hans Undersaatter for øvrigt vare villige og rede til at hjelpe ogbistaa den, hvem dette Erende blev til Deel. Pave Urban viiste sig ligesaa føjelig mod Haakon, som hans Forgængere. Han tilbagekaldte detBroder Absalon givne Hverv, og overdrog det derimod til ErkebiskopEinar, idet han tillige ved en særskilt Skrivelse ) befalede Norges øv

samtidigt med Brands. Under disse Omstændigheder kan man godt antage,at Gilbert og de norske Befuldmægtigede tilsammen have forladt ham i Juli1262. Sturlunga Saga X. 27 siger derhos udtrykkeligt, at da ErkebiskopEinar i Fasten (efter 11te Febr.) raadslog om Brands Valg, var Gilbertog de øvrige, fom havde faret med ham, komne fra Curien. Dissevare rimeligviis Gesandterne til det paatænkte Kirkemøde.
9) I Affkriften af det pavelige Brev, Dipl. Norv. I. No. 58, kaldes han Admundus, men da et Navn som Admund er aldeles ukjendt i Norsk, og man hellerikke her kan tænke paa Edmund, da dette Navn maatte være Pavestolen be-



1262—61. Forhandlinger med Pavestolen om Korstogs-Prædikenen. 387

rige Biskopper og Gejstlige i denne Sag at være ham og dem, hanmaatte tage til Medhjelpere, lydige og hjelpsomme. Da de Skrivelser,som Paven i denne Anledning udfærdigede, ere daterede saa sildigt som21de og 23de October 1263 *), fandt de, som det i det følgende vilsees, hverken Erkebiskoppen eller Kong Haakon i Live, og Sagen bortfaldt af sig selv. Dette var det sidste virkelige Korstogs-Anliggende,som beskjeftigede Kong Haakon, og overhoved nogen norsk Konge; thiKorstogs-Prædikener brugtes siden kun som et Middel til at skaffe PavestolenPenge ved de dertil indsamlede frivillige Bidrag saavel fra Lægfolket som dentvungne Afgift af de gejstlige Indtægter. Den kongelige Gesandt, Agmund,benyttede sig for øvrigt efter Evne af Lejligheden til at skaffe sig selv Fordele, idet han forestillede Paven, at flere Præbender i Oslo Kirkeskulde have staaet saa længe vacante, at Collationen deraf ifølge Lateranconciliets Beslutning tilkom Pavestolen, og derfor, som man kan skjønne,anholdt hos Paven om at maatte faa en af dem. Heri føjede ogsaaPaven ham, af Consideration for Kongen, som han sagde, og overdrogBiskop Gilbert, saavel som en Mester Andres, Chorsbroder i Stavanger, at indsætte ham deri, uden at bryde sig om, hvad Biskop Haakoneller Capitlet kunde anføre til Indvending. Brevet herom er dateretden 28de October, altsaa samme Dag som den sidste af de oven nævnteto Skrivelser. Om den havde nogen Følge, vides for Resten ikke. Daden naaede Norge, var Biskop Gilbert rimeligviis endnu ikke kommentilbage fra Vesterhavstoget, paa hvilket han ledsagede Kongen. Om dettemerkelige Tog, det vældigste, der nogensinde er udgaaet fra Norge, maaskee kun med Undtagelse af Kong Harald Sigurdssøns Krigstog til England, og som var det Foretagende, hvormed Kong Haakon sluttede Rækkenaf fine store og berømmelige Bedrifter, skulle vi nu berette.

44. Alexander III, Konge i Skotland, lægger Planer til SyderøernesErobring. Underhandlinger i den Anledning. Skoterne angribe Syderøerne. Kong Haakon beslutter et Krigstog til Skotland

Det er ovenfor nævnt, hvorledes Skotlands Konge, lerander den2den, havde bestræbt fig paa det ivrigste for at faa Syderøerne lagteunder sit Scepter, og, da dette ikke lykkedes ham ved Underhandlingerog Tilbud af Pengesummer, allerede var i Begreb med at begynde Krig,

kjendt, bliver det rimeligst, at man har skrevet Admundus, der mere nærmerfig Edmundus, i Stedet for det uvante «Agmundas.) Dipl. Norv. I. No. 56, 57. Skrivelsen til Erkebiskoppen er af 23de, til Gejstligheden af 21de Octbr.26»



388 Haakon Haakonssøn.

da Døden overraskede ham ved Kjarbarø den 8de Juli 1249 ), og Fiendtlighederne for det første indstilledes af dem, der styrede paa hanssyv- eller aatte-aarige Søn Alexander den 3dies Vegne. I den langeMindreaarighedstid laa de skotske Magnater for det meste i Fejde medhinanden indbyrdes om, hvilket Parti der skulde føre Formynderskabet;man havde derfor ikke Tid til at beskjeftige sig med de syderøiske Anliggender, og den norske Konges Autoritet blev derfor temmelig urokketpaa Øerne. Saaledes var der heller ikke blevet noget af, at Eogan afArgyll, eller Kong Jon, som han kaldtes, formelig sagde sig fri fradet norske Lensforhold og hyldede den skotske Konge, hvortil han af Frygtfor den Krig, hvormed Alerander den 2den truede, havde erklæret figvillig; han erkjendte vistnok nu, som det allerede ovenfor er viist, Nødvendigheden af, i Tilfældet af en aabenbar Krig mellem Norge og Skotland, da at tage Parti med det sidste Rige, hvor han havde de størsteBesiddelser, men den mod Forventning indtrufne og temmelig langvarigeFredstilstand sparede ham endnu en Tidlang for at gjøre noget bestemtSkridt, uagtet han for øvrigt neppe lagde Dølgsmaal paa, at han heldede til den skotske Side, og derfor ogsaa, som vi have seet, optraadtemere i Egenskab af skotsk Magnat end af norsk Underkonge. Han synesderfor heller ikke længer af Nordmændene at have været regnet som denegentlige Konge i denne nordlige Deel af Øerne; thi der er nu for detmeste kun Tale om «Kongen», ikke om «Kongerne», og denne Kongevar Eogans Frænde, den før omtalte Duggall Søn af Ruaidhri (Dugald Mac Rory), der var Kong Haakon særdeles hengiven og ubrødeligtro. Duggalls Søn Erik opholdt sig endog i Norge og ved HaraldsHird?), sandsynligviis, efter de Tiders Skik, som et Slags Gissel forFaderens Troskab, dog vel mere for Formens Skyld, end fordi det virkelig behøvedes. Paa Man herskede Kong Magnus Olafssøn, derligeledes var Kong Haakon tro. Saaledes stode Tingene hen, indtilKong Alexander var bleven voren, og gift med Margrete, en Datter afden engelske Konge Henrik den 3die. Han opnaaede vel ikke den egentlige Myndighedsalder førend i 1262, men det forstod sig dog af sig selv,at han, da det lakkede mod denne Tid, og allerede i sig selv var fuldvoxen, udøvede stor Indflydelse paa Regjerings-Anliggenderne. Navnlig optog han ivrigt sin Faders Plan, at lægge Syderøerne til det skotske

) Ee ovenfor S. 66.
) Dette fees deraf, at han i 1263 nævnes blandt Kongens nærmeste Omgivelser. Saavel af Navnet som af den Omstændighed at han senere optræder næsten udelukkende som norsk Høvding, og forblev i Norge efter Syderøernes Afstaaelse, skulde man formode at han endog er bleven opdragen I Morge.



1261—1262. Forhandl. med Skotland. Skotske Ges tilbageh. i Norge. 389

Rige. Underhandlingerne med Norge i dette Ojemed aabnedes i Aaret1261, idet der nemlig, strar efter at Kongerne Haakon og Magnushavde sendt Biskop Haakon m. fl. for at hente den danske Kongedatter,og imidlertid selv vare dragne til Bergen, ankom to Gesandter fra KongAlerander, en Archidiaconus og den forhen nævnte Ridder MissellHvad deres egentlige Erende var, siges ikke, men det maa vel især haveværet det samme som de foregaaende Gesandters, nemlig at underhandleom en mindelig Afstaaelse af erne, samt ved Siden heraf at handle omErstatning for de smaa Fornærmelser, som norske og skotske Undersaatterpaa disse Kanter synes at have tilføjet hinanden. Men, siges der, Kongen kom under Vejr med, at de mere fore med fagre Ord end med Oprigtighed. De føgte ogsaa tilsidst at snige sig bort uden foregaaendeTilladelse af Kongen, tvert imod al Vedtægt baade i ældre og nyere Tider, og havde allerede sat Sejl til, da man merkede at de havde absenteret sig, og Kongen i Hast sendte Brynjulf Jonssøn efter dem. Hanindhentede dem, og bragte dem tilbage. Kongen lod dem nu vide, at detil Straf fordi de havde villet tilsidesætte Gesandters almindelige Sædvane, og drage bort uden Orlov, skulde tilbringe hele Vinteren i Norge.Paa denne Maade var det, at Missell blev et ufrivilligt Vidne til Kroningshøjtideligheden. Saa snart Efterretningen herom kom til Skotland,blev der gjort store Ophævelser derover; Kong Alerander beklagede sigfor sin Svigerfader, Kongen af England, og denne tilskrev under 23deMarts 1262 Kong Haakon, saavel om at sætte Gesandterne paa friFod, som angaaende de øvrige Punkter, der nu vare paa Bane mellemham og Kong Alerander ). Der blev ogsaa klaget over, at Gesandterneskulde være blevne haardt behandlede, eller, som man udtrykte sig, ikkeovereensstemmende med kongelig Anstændighed. Denne Beskyldning vardog aabenbar usand, hvilket man allerede kan see deraf, at Missell vartilstede ved Kroningsfesten og det endog, som det synes, paa en af debedste Pladse, ligesom der vel heller ikke kan være nogen Tvivl om, atban var Kongens Gjest i Bryllups- og Kronings-Gildet ). Der nævnes ikke udtrykkeligt, naar de bleve sendte hjem, men man seer kun, atdette maa være skeet i Løbet af Sommeren 1262, thi der findeset andet Brev fra Kong Henrik til Kong Haakon, dateret 15deNovember 12622), hvori han erkjender Modtagelsen af en Skrivelse fra Kong Haakon, der melder ham at han havde ladet Gesandterne drage frit og uhindret hjem, og at det lige saa lidet

) Rymeri foedera, l. S. 407.3) Se ovenfor S. 212.3) Rymeri foedera I. S. 422.



390 Haakon Haakonssøn.

havde været hans Hensigt at paaføre den skotske Konge Krig, som detforholdt sig saaledes at Gesandterne ikke skulde være blevne vel og anstændigt behandlede. Men da Kong Haakon skrev dette Brev til denengelske Konge, og endnu mere da denne skrev hiint Svar, bavde rigtignok Omstændighederne højligen forandret sig, og saa fredeligt stemt,som Kong Haakon tidligere var, saa nødvendig ansaa han nu en Krigat være. Thi om Sommeren var der indløbet et Brev fra Kong Duggall, der berettede at Villjam, Jarl af Ross ), tilligemed flere andreskotske Høvdinger, havde gjort et voldsomt Angreb paa en Skye, ogfaret frem med den frygteligste Grumhed ; de havde brændt baade Kirkerog Gaarde, dræbt en Mængde Mennesker, baade Kvinder og Mænd,ja endog spiddet spæde Børn paa Spydsoddene; der tilføjedes og, at KongAlerander agtede at underlægge sig alle Syderøerne »), saa sandt han fikbeholde Livet. Heraf seer man, at dette Tog var skeet efter hans Befaling, ja at det endog er at betragte som det første Skridt til Udførelsenaf den nys nævnte Erobringsplan, hvilket ogsaa bekræftes deraf, at derenten blev aftvunget Bens Indbyggere Gisler, eller at flere af dem blevebortførte for at benyttes som saadanne; vi erfare nemlig at tvende afdisse Gisler fra Skye i Løbet af 1263 holdtes forvarede paa Inverness Slot ). Man behøver just ikke derfor at antage, at Alexander billigede de forøvede Grusomheder. Men hans Myndighedsalder varjust nu indtraadt, og han vilde vel gjerne benytte sig af sin Magt tilat opnaa det længe attraaede Maal, paa samme Tid som han ogsaatog Repressalier for Gesandternes Anholdelse. Kong Haakon blev,som man kan vente, særdeles oprørt over det skede, og besluttede strarat hevne det paa det eftertrykkeligste, saa at Lysten skulde forgaaden skotske Konge til, nogensinde herefter at udstrække Haanden efterde norske Besiddelser. Han forelagde dog ogsaa Sagen for sit Raad;men hvilke Meninger end her ytredes, siges der – og man maaheraf flutte, at mange raadede til fredelige Underhandlinger –, blev detdog dertil, at Kongen vilde have Krig. Hans tring i Brevet tilKongen af England, at det ikke havde været hans Hensigt at bekrigeKongen af Skotland, var lige fuldt aldeles rigtig, og man behøver ikkederfor, med flere skotske Forfattere »), at beskylde Haakon for Tvetungethed; endog det blotte Udtryk, at det ej havde været hans Hensigt, det

) Se Skene, the Highlanders, ll. S. 225.
?) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 314.
3) Alerander den 3dies Chamberlains rolls, i Advoc. library, se Archæol.Scot. II. 363. Laurents Grant, Sheriff af Inverness, beregner her i fit NRegunskab for 1263 tre Halvpence om Dagen i Underhold for 2 Gisler fra Skye.
*) Lord Hailes, Annals of Scotl. I. S. 212, Arch. Scot. ll. 401.



1263. Krigs-Udbud mod Skotland. 391

vil sige, at han oprindelig havde tænkt at gaa fredeligt til Verks, visernoksom, at han først, da han skrev Brevet og naturligviis maatte havemodtaget den forfærdelige Beretning fra Kong Duggall, var kommen paaandre Tanker. Derfor tilbød ogsaa den engelske Konge i det nys omtalte Brev sin Megling. Han takkede Kong Haakon paa det Venligstefor hans Mildhed mod Gesandterne, og da han, som han sagde, nødigtvilde, og heller ikke fandt det sømmeligt, at der skulde opstaa nogenTvist mellem begge Konger, men derimod helst saa, at de tidligere mellem begges Forfædre indgangne Venskabsbaand kunde staa urokkede, lovede han at anvende al sin Indflydelse hos den skotske Konge til atdenne gav behørig Erstatning for al den Skade, der af ham eller hansMænd maatte være tilføjet Kong Haakon eller hans Undersaatter. DetteBrev kom dog nu for silde, og rimeligviis havde heller ikke Kong Haakon stor Tiltro enten til Kong Henriks Oprigtighed, eller hans Indflydelse hos Svigersønnen. Han skal ogsaa, som det nedenfor vil sees,have faaet Breve fra de Misfornøjede i Skotland om at komme demtil Hjelp. Strar efter Juul, altsaa i Begyndelsen af 1263, lodKong Haakon Udbuds-Breve udgaa over det hele Rige, og opbød saavelde haandgangne Mænd, Lendermændene og Sysselmændene med deresHuustropper, som Leding, baade af Folk og Levnetsmidler, saa megensom han troede at Landet kunde taale. Bergen bestemtes til Samlingssted for Hæren, og Tiden til Begyndelsen af Sommeren.
Der blev nu almindelig Travlhed og Bevægelse over det hele Land.Kong Haakon forlod Throndhjem allerede ved Midfastetid, kort efterbegge de før omtalte Biskoppers Indvielse, og drog over Dovrefjeld sydtil Ostlandet, for efter en tidligere Aftale at have en Sammenkomst vedPaasketid med Byrge Jarl i Ljodhuus, enten nu for at raadslaa fremdeles om Arvesagen, eller for at forsikre sig om hans fredelige Sindelag for den Tid, han selv var borte paa Toget. Men da han kom tilLjodhuus, var Jarlen allerede borte ); der blev saaledes intet af Sammenkomsten. Kongen vendte tilbage nord i Viken, og begav sig siden tilBergen, hvor han ankom ved Korsmessetid, den 3die Mai, og drev nuivrigt paa Udrustningerne. Magnus havde noget senere end han, nærmere Paaske, forladt Throndhjem med begge Dronningerne, som han lodblive tilbage i Bergen, hvorpaa han begav sig til Stavanger, og gjordede nødvendige Foranstaltninger med Hensyn til Udrustningerne i sit Len,Ryfylke; da han var færdig hermed, drog han til sin Fader i Bergen.Dag for Dag samlede der sig nu betydelige Troppemasser til Byen,baade Lendermænd og Sysselmænd med deres Folk; de fleste haand

!) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 314–36.



392 Haakon Haakonssøn.

gangne Mænd i Landet, foruden store Skarer af Ledingsmænd. Kongensendte tvende Mænd, der begge hørte hjemme der vester, nemlig JonLanglivssøn, sandsynligviis en Dattersøn af Harald Jarl»), og HenrikSkot, hvis Tilnavn viser hans skotske Herkomst, til Syderøerne for atskaffe paalidelige Lodser eller Vejvisere paa den vanskelige Sejlads i detrange Sund og Fjorde mellem de mange Øer paa Skotlands Vestkyst;disse Lodser skulde møde Flaaden paa Hjaltland. Jon og Henrikopsøgte Kong Duggall og underrettede ham om Flaadens nær forestaaende Ankomst; formodentlig var det ogsaa til ham, at de efterKongens Befaling skulde henvende sig om Vejvisere. Maaskee havde deogsaa Kongens Ordre til at kalde Magnus Jarl paa Orknøerne overtil Norge, siden vi fee denne blandt de Høvdinger, der afsejlede fraBergen samtidigt med Kongen. Det var højst naturligt, om Kongen idenne kritiske Tid ønskede at have ham hos sig, for at sikre sig hansTroskab og klare det vanskelige Forhold, hvori han stod som den skotskeKonges Vasall for Katanes; thi nu, da Krigen var nær ved at udbryde, gik det ikke an at tjene to Herrer, som Eogan af Argyll tidligere sagde, og ban maatte nødvendigviis bestemme sig for een af dem.Men muligt er det ogsaa, at allerede de Skridt, den skotske Konge gjorde medHensyn til Katanes, bestemte Jarlen til ubetinget at kaste sig i Kong HaakonsArme, og uopfordret at begive sig til ham. Vi erfare nemlig, at KongAlexander havde aftvunget Katanes 21 Gisler, der holdtes forvaredei Inverness, ligesom de tvende fra Skye ?), og dette lader formode,at han maa have truet Katnesingerne med Krig, ja maaskee endog

) Se ovenfor III. 456. Harald Maddadhssøn havde en Datter Langliv, derendog engang, som det heed, skulde egte Sæmund Jonssøn; da Sønner aldrignævntes efter deres Mødre, uden naar disse vare højbyrdigere end Fædrene, maaman slutte at Langliv, Jons Moder, var af høj Æt, og da man nu tillige af denOmstændighed, at Jon fik Skotten Henrik til Collega, feer, at man med Flid valgteFolk fra de Egne, eller at Jon selv maa have været en Vesterlænding, slutte vitemmelig sikkert, at Jarledatteren var hans Moder. Henrik Skot maa ikkeforverles med Henrik Skot den ældre, Kong Inges Hofmand, se ovenfor 111.S. 555.
?) Se de før omtalte Uddrag af Alexander den Idies Chamberlains Rolls.Sheriffen af Inverness beregner for 21 Gisler fra Katanes, hver 1 Pennydagligt, for de to fra Skye, hver 14 Penny daglig, hvilket, tilligemed Udgifterne for deres Vogtere, udgjør 30 Pund 13 Shill. 4 Pence. (Tiden udgjør altsaa henved 44 Uger). Man seer heraf, at Gislerne fra Skye havekostet mere end de fra Katanes at underholde, formodentlig vare de da afhøjere Byrd. Af Antallet paa de katnesiske Gisler sees og, at det ikke kanhave været Jarlen, men Indbyggerne selv, der stillede dem; at saaledes denskotske Konge har traadt i umiddelbar Forbindelse med Indbyggerne, for atsikre sig deres Troskab uden Hensyn til, hvilket Parti Jarlen tog. Dette varsaaledes aabenbart en fiendtlig Demonstration mod Jarlen.



1263. Kong Haakon ruster sig til Toget mod Skotland 393

virkelig sendt Krigsfolk til Landskabet for at underkaste det et Slagsmilitær Occupation. Dette kunde nok vække Jarlens Harme. Men daman dog maa formode, at han som Skotlænding baade paa fædrene ogmødrene Side, beslægtet med de mægtigste Ætter af Skotland og selvlige saa meget skotsk som norsk Vasall, havde sterkest Sympathi for Skotland, og at det saaledes ej kan være Forkjærlighed, der bragte ham tilat erklære sig for Haakon, maa man ansee dette hans Valg som Tegnpaa, at han frygtede Haakon og hans Flaade mere end Alerander, ellerat han har betragtet Norge som det mægtigste af begge Riger. Dogkan man rigtignok ikke vide, om ej ogsaa muligviis de Partihensyn, der idet af Magnat-Factioner uophørligt splittede Skotland spillede en saabetydelig Rolle, ogsaa her kunne have gjort sig gjeldende; om han ikke muligviis kan have hørt til det Parti, der var fiendtligt sindet mod de mægtigeComyner, hvilke nu i længere Tid havde haft den største Indflydelse, og omhan ikke endog kan have rejst over til Norge med Breve fra hine Misfornøjede.Skoterne tænkte paa at foretage et nyt Angreb paa Syderøerne ogsaadenne Sommer, men Kong Duggall bragte ud, at der snart vilde kommeen Flaade fra Norge paa 40 Skibe. Dette gjorde Skoterne noget ængstlige til Mode, saa at de for det første indstillede det paatænkte Angreb ).
Da de opbudne Skarer paa det nærmeste vare komne sammen, kaldteKongen dem til et almindeligt Thing oppe paa Bakkerne, hvor saaledes enbetydelig Krigsmagt forsamlede sig. Her bekjendtgjorde han først og fremstsin Beslutning at drage vest over Havet og hevne de Voldsgjerninger,Skoterne havde øvet mod hans Rige. Kong Magnus tilbød sig atdrage i hans Sted, saa at han selv kunde blive tilbage; hans Fader takkede ham med mange fagre Ord for hans gode Vilje, men sagde dog, atdet vel blev det bedste, at han selv anførte Toget, da han var ældre ogmere erfaren, og desuden vidste bedre Besked om Forholdene der vester.Derimod overdrog han Magnus Negjeringen i Norge for den Tid, hanvar borte. I en Folkevise, som vi nedenfor nærmere skulle omtale, ogsom efter al Sandsynlighed er samtidig, heder det at Kongen bød sinSøn Magnus at være hjemme og «raade for Bergen og Vargøhuus»,at Magnus undskyldte sig med sin Ungdom og Faakundighed til at forestaa en saa stor Almue, men at Kongen svarede: «du kan ikke lide denfalte Sø og saa den sterke Bølge»2). Dette er vel neppe blevet sagt,men der maa dog have gaaet Rygte om at Ordene faldt saaledes, ogdet røber temmelig tydeligt den almindelige Tro om Kong Magnus,at han ikke var synderlig krigersk. Heri tog man vel heller ikke Fejl,

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 317.) Visen, Str. 7 og 8. Merkeligt er det, at Vargøhuns allerede her omtales.



394 Haakon Haakonssønog det kunde vel ogsaa hænde sig, at flere yngre, umodne Mænd derfor nærede mindre Agtelse for Magnus, end han fortjente. Paadette Thing anordnede Kongen ogsaa mangt og meget, der vedkom Landetsindre Forhold; navnlig bestemte han, at Sysselmændene ikke skuldepaatale Sager, uden de aller største, saa længe han var borte: detteviser, at han ikke troede at hans Fraværelse vilde blive langvarig,thi det vilde ikke kunne have gaaet an, at Sagerne henstode et heelt Aarupaatalte; han gjorde saaledes ganske sikkert Regning paa at komme hjemigjen til Høsten ). Muligt, at det først var ved denne Lejlighed, atden før omtalte Nedsættelse af Bøderne fandt Sted, dog er det rimeligere, at det skede paa Rigsmødet i 1260, saaledes som vi ovenforhave antaget ), da man snarest skulde formode, at han paa dette Thingi Bergen udelukkende har indskrænket sig til Foranstaltninger, der stodei Forbindelse med Toget, og med Rigsstyrelsen i hans Fravær. Af Gejstlige bestemte han sig til at medtage ikke færre end tvende Biskopper,Gilbert af Hamar og Thorgils af Stavanger, den første sikkert fordihan ved sine tidligere Forbindelser i de vestlige Lande og overhoved vedsit Kjendskab til Forholdene der kunde være meget nyttig; fremdelesKansleren, Sira Askatin, Thorleif, Abbeden i Holms Kloster, samt flerePrester, Klerker og Munke. Formodentlig var det efter Gilberts egetAndragende, at han den 6te Juni, under Udrustningerne, udstedte etBrev til alle Indbyggerne i Hamars Biskopsdømme, hvori han paalagdedem at yde deres Tiende ordentligt, og præstere Biskoppen hvad der tilekom ham, navnlig Ride-Skyds, idet han indskærpede Sysselmænd oghaandgangne Mænd at understøtte Biskoppens Ombudsmænd og straffede vrangvillige ). Ligeledes var det vel omtrent paa denne Tid, athan sendte Hallvard Guldsko anden Gang til Island.
Kongen bestemte at de erfarne Lendermænd Gaut Jonssøn paaMel og Nikolas paa Giske, Søn af Peter Paalssøn, der var død omVaaren 1254 4), skulde blive tilbage hos Magnus som hans Raadgivere.Ellers synes de fleste Lendermænd og øvrige anseede Mænd at væreblevne med paa Toget. Det Skib, hvorpaa han selv vilde sejle, heedChristsuden ); han havde, som det synes, nylig ladet det bygge i Ber
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 137.
2) Se ovenfor S. 200.
3) Norges gl. Love, I, S. 462. De Prineiper, Kongen her udtaler om allechristne Kongers Forpligtelse til at fremme Guds Budord med al den Magt,der er dem forlenet, og saaledes ogsaa med Hensyn til Tienden, ere ret merfelige.
4) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 282. Annalerne, ved 1254.
) At det heed Christsuden, sees af de isl. Annaler S. 148. Der staar udtrykfeligt (ved 1276): «det Skib, Kong Magnus kaldte Christsuden og som hans



1263. Krigstog mod Skotland. Flaaden samles ved Herdle-Vær. 395

gen, og ganske af Eeg; det var meget stort, med forgyldt Dragehoved,Hals og Hale. Han lod det nu sætte i fuldfærdig Stand. Da hanvar færdig dermed, lagde han med den største Deel af Flaaden udtil Eidsvaag, og begav sig derpaa selv tilbage til Byen, hvor han endnublev i nogle Dage; derpaa sejlede han ud til Herdle-Vær, hvor hele Flaaden samlede sig og ventede paa Vind, med Undtagelse af nogleSkibsstyrere, der endnu ikke havde tilendebragt deres Udrustninger.Allerede førend han forlod Bergen, havde han sendt LendermændeneRagnvald Urka, Erling Ivarssøn, den før omtalte Andres Nikolasføn,Hallvard Raud og flere andre forud med 8 Skibe, fornemmelig, somdet synes, for at understøtte Kong Magnus i Man, og anspore hansIver. De laa imidlertid en Tidlang stille yderst ved Havet, uden at kunnefaa Vind, saa at de i Virkeligheden kom senere afsted end Hovedflaaden.Men de skyndte sig saa meget mere, da de først fik Bør. Ragnvald komrigtignok med nogle Skibe ikke længer end til Orknøerne, da han undervejs paa Havet blev skilt fra de øvrige, men disse sejlede lige gjennemDynrast søndenfor Hjaltland, forbi Barrø-Fjorden, og saa ikke Land,førend de kom forbi det saakaldte Sulesker, en nøgen Klippe et Stykkevestligt for Orknøerne ), derfra styrede de lige ind under Diurnes paaSkotlands nordvestre Kyst, gjorde her Landgang, brøde et Kastell ned, hvisBesætning tog Flugten, brændte siden over 20 Gaarde, og fortsattederfra Sejladsen til Syderøerne, hvor de fandt Kong Magnus. Dettevar den første Vaabenbedrift, som i denne Krig forefaldt fra norsk Side ?).

45. Kong Haakons Flaade og dens Bemanding. Frygten i England forhans forestaaende Komme.

Den Flaade, Kong Haakon nu havde faaet samlet i Herdle-Vær,maa have været overmaade vældig og prægtig at see til. Sturla Thordsføn, som rigtignok ikke selv saa den samlet, men som dog maa have taltmed Mange, der kunde give den mest levende Beskrivelse over den,

Fader Kong Haakon havde vester over Havet» Dette kan dog neppe forstaaes saaledes, som at Magnus først da skulde have kaldt det Christsuden, ogHaakon givet det et andet Navn. Sandsynligviis er det gaaet af Stabelen,medens Magnus var i Bergen under Udrustningerne, saa at han da kom til atgive det Navn, ligesom han tidligere paa Faderens Vegne, havde givet Korssuden Navn.
) Barrø-Fjorden (ikke Tharø-Fjorden) er den store Bugt eller Fjord paa Sydvestsiden af Hjaltland, saaledes kaldet efter Barrø eller Burra. Suleskerfører endnu dette Navn (Souli-Skerry). Det omtales ogsaa i Dipl. Norv.11. S. 518 som et Deportations-Sted.
?) Haakon Haafonsføns Saga Cap. 318.



396 Haakon Haakonssøn.

skildrer den i et Digt, kaldet Ravnsmaal, med glimrende Farver. «Dekampdjerve Skarer», figer han, «søgte den herlige, tapre Konge lige fra Finnbygderne, medens Jordbeltets (Havets) Vover bare hans sejrsæle Skib heeltfra Gøta-Elven; ingen Fyrste saa paa eet Sted flere Hærmænd samlede;den ædle Konge kunde lukke Landenes Udstrande med Hærskibe ogSkjolde. Oges Ild (Guldet) straalede paa den navnkundige Hersker frade til at skride over Havets Bølger afrettede Søheste; Sverdenes altidstraalende Sol skinnede fra de prægtige Skuder om den vife Sejrvinder»Og senere heder det om Sejladsen, da den prægtige Flaade skred ud paaHavet: «Guldet straalede mod den klare Himmel af de blanke, om Skibene fæstede Skjolde; den gavmilde Fyrstes Skibsflokkes Ferd over Havstrømmene lignede Lyn»1). Maa man nu end regne noget fra, og skrivedet paa det højtravende Digtersprogs Regning, saa er dog saa megetuden for al Tvivl, at Udrustningen har været overordentlig stor og prægtig. Hvor mange Skibe Kongen førte fra Norge, siges ikke, men senereberettes det, at da hele Flaaden var samlet i Syderøerne, udgjorde denpaa det andet Hundrede af Skibe, altsaa flere end 120, og dertil defleste store og vel bemandede ?). Vel forholdt det sig neppe saaledes, somdet etsteds siges, at denne Flaade skulde være større og vældigere endnogen anden, der var udgaaen fra Norge, thi den Flaade, som KongHarald Sigurdssøn førte til England, maa dog have været større, sidenden udgjorde 240 Skibe foruden Smaaskuder og Transportskibe; menderimod tør det vel hænde sig, at Kong Haakons Skibe i Gjennemsnitvare større og sterkere bemandede end Haralds. Den skotske Historieskriver Fordun, der plejer at være meget nøjagtig i sine Beretninger fradenne Tid, angiver Antallet af Haakons Skibe til 160, og KrigernesAntal til 20000 ). Denne Angivelse stemmer godt med Sagaens, oger derfor sikkert rigtig; men derved kommer i Gjennemsnit 125 Mandpaa hvert Skib, hvilket maa ansees som en usædvanlig sterk Bemanding,naar man tager i Betragtning, at mange af Skibene vare Ledingsskibe.Folkestyrken var altsaa denne Gang omtrent lige saa stor fom paa KongHaralds Tog, kun var Skibenes Antal noget mindre »). Og i alleFald var Udrustningen saa vældig, at den neppe synes at staa i noget

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 318, 319.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 319.
») Fordun, X. 15. (1I. S 97). «Rex Aco Norvegiæ venit apud Novumcastrum de Are cum piraticis suis navibus octies viginti, habentibusintra se viginti millia hominum belligerorum. Antallet 160 er netop«ind paa det andet Hundrede», som Sagaen figer.
») Jvfr. ovf. Il. S. 322.



1263. Krigstog mod Skotland. Frygt i England 397

ret Forhold til Krigens Aarsag og angivne Hensigt; man kan vanskeligværge sig mod den Formodning, at der ogsaa stak dybere, mere omfattendePlaner derunder. Den Opfordring, som vi i det følgende ville see atIrerne lode udgaa til Kong Haakon om Hjelp mod Englænderne, og denBeredvillighed, hvormed Kong Haakon lyttede til deres Bøn, og maaskee,hvis Omstændighederne havde føjet sig saaledes, virkelig havde opfyldtden, retfærdiggjør Formodningen. Heller ikke var man lidet ængstlig iEngland, da det rygtedes, at Kong Haakons mægtige Flaade snart vari Vente. Man var slet ikke sikker paa, om ikke Uvejret ogsaa kundevende sig mod de engelske Besiddelser, og vel fornemmelig mod Irland.Ængstligheden overdrev Faren. I et Brev, som en vis R. af Nevill,der ganske nylig var udnævnt til Befalingsmand nordenfor Trent,skrev til Kongens Kansler omtrent paa denne Tid, beder han indstændigtom at der maatte blive gjort Udveje til de fornødne Penge til forsvarlig Bevogtning af de ham anbetroede Distrieter og Slotte, navnlig Bamborough; det siges nemlig for vist, skriver han, at baade Kongen afDanmark og Kongen af Norge have landet ved de skotske Der med enfoær Mængde Skibe, og man veed ikke, hvor de agte sig hen, saa at vipaa de Kanter have Fare at befrygte ). Dette var sandsynligviis skrebet endnu før Kong Haakons virkelige Ankomst, men kort efter at KongDuggall havde udspredt Rygtet om at han var i Vente; og man seerheraf noksom, i bvilken ængstlig Spænding Beboerne af de nærmesteEgne i England befandt sig. De norske Krigers Forventning om Sejr,Ære og Bytte har vel i samme Forhold været levende. Der givesendnu en Folkevise om dette Tog, der vel i sin nærværende Skikkelsesynes at være optegnet i Danmark, men som dog bærer umiskjendeligeTegn paa at være bleven til i Norge, og visselig strar efter TogetsEnde ?), da Smerten over de skuffede Forventninger endnu var levende,

) Rymeri foedera I. S. 429. Dagen angives ikke, saaledes fan man ikke velvide, om Brevet er skrevet før eller efter Haakons Ankomst. Thi den Omstændighed, at det omtaler Kong Haafon som ankommen, gjør her intet tilSagen; man seer tydeligt, at der her kun meddeles et løst Rygte.
3) Bifen findes hos Andr. Vedel, der siger i Forordet, at den «haver været brugelig her i Riget» hvilket vel maa betyde Danmark, skjønt han vel ogsaakan have meent Norge og Danmark tilsammen. Muligt, at han har faaetAfskriften fra Norge, og i saa Fald rimeligviis fra Thelemarken, hvor dissehøre emme At den oprindelig er forfattet i Norge, sees af en Mængde
men lig af en Linje i Str. 13, hvor det heder: «her
er seger maver i vorum (læs vore) Ferd» (d. e. her er feigr mabr i vårriferb); hvilket er paa det nærmeste reent norsk, og kunde iffe engang paa Haakons Tid være skrevet i Danmark. At Visen er samtidig med Kong Haakon,fees af Begyndelsen: «Det er nu skeet udi vor Tid». De Forvarsler, fomanføres, den Omstændelighed, hvormed der dvæles ved en enkelt, ellers ubekjendt Mand, Olaf Arnfinnssøn, død ombord, samt endelig endog de enkelte



398 Haakon Haakonssøn.

saa at der gaar en sørgelig Tone gjennem det hele, men man føler dog,at det netop er i denne sørgelige Tone at Skuffelsen giver sig Luft, ogat Hæren, i hvis Midte Visen rimeligviis er bleven til, drog ud fraNorge med de mest glimrende Forhaabninger og i den gladeste Stemning.Om Tilrustningerne heder det i Visen:
Byder han (Kong Haakon) ud over Norges Rige
Saa mangen velbyrdig Mand,
Baade med Skib og Verje god,
Han agter sig til Skotland.

Byder han ud over Norge saa videSaa mange som Sverd kunde bære,Var nogen iblandt som mindre var,Han havde Lov hjemme at være.

Og om Udsejlingen fra Bergen siges der

Saa lagde de ud fra Bergens By,Og ud fra Berger Bro,
Silkesejl var slagen til Raa
Og under var Bonetten blaa *).

De lagde ud fra Bergens By,Og ud af Vaagen saa file.
Og alt det Folk paa Bryggen sad,Saa modige Taarer de fælde.
Paa Kongens Skib skal der især bave været udsøgte Folk,ligesom der og var mange anseede Mænd. Sagaen opregner de fornemste af dem, men da flere hverken før eller senere nævnes, ogman saaledes ikke kjender videre til dem, ansee vi det unødvendigt, herat meddele den tørre Navneliste. Vi nævne kun enkelte af de mere betjendte ): 3 Forrummet vare Abbed Thorleif, Kansler Askatin med

Nn agligherer der findes, f. Er. at Flaaden skulde være kommen forbi Lindesnes, viser at Forfatteren eller Forfatterne have været mindre dannede,menige Folk, der ikke havde noget Overblik over det hele, men mest lagdeMerke til Enkelthederne, eller med andre Ord, at Visen ganske svarer til lignendeSoldaterviser, digtede af menige Krigere, i vor Tid. Men dersor afspejler denvel og saa meget bedre den almindelige Stemning. Af den før omtalte Omstændighed, at Flaaden siges at komme forbi Lindesnes, hvor dog Dyrnes maavære meent (se nedenfor), skulde man slutte at Forfatteren eller Forfatternehørte hjemme paa Østlandet, rimeligviis i Thelemarken, og ej regnede det saauøje med Geograsien
) Dette er misforstaaet i de dansfe Udgaver, der have «og under var Bonedet blaa

*) Fortegnelsen sindes i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 319. Da det for Re-



1263. Krigstog til Skotland. Kongens ypperste Ledsagere. 399

flere Gejstlige, Stallaren Aslak Gus, o. fl.; i Krapperummet SighvatBødvarssøn, Thorgils Skardes Broder, der deeltog i Toget og stod imegen ndeft hos Kongen, Erik, Kong Duggalls Søn, hvilken vi forhen have omtalt, Høskuld Oddssøn, der nævnes i det følgende som entemmelig højtbetroet Mand, samt flere Hirdmænd; i det saakaldte Tredjerum Lendermanden Brynjulf Jonssøn og Fehirden Andres Plytt, foruden flere af Kongens Herbergsmænd; i Stavnen vare flere Skutilsveiner. I Gjennemsnit var der fire Mænd i hvert Halvrum; hvis altsaaSkibet, som man maa formode, var en Tredivesesse, eller mindst enFemogtyvesesse, bliver Antallet af Folk i de egentlige Aare-Rum henved240, hvortil komme de, der var udenfor Aare-Rummene; altsaa varBesætningen vel i det hele over 300 Mand. De Lendermænd, somsejlede afsted i Følge med Kongen, vare foruden Andres Plytt og Brynjulf Jonssøn, Finn Gautssøn paa Mel, Erling Alfssøn paa Thornberg,Systersøn af Hertug Skule, Erlend Raude, Baard i Hestbø, Eilif iNaustdal, Andres Pott, Agmund Krøkedans, og sandsynligviis flere.Erling Ivarssøn, Andres Nikolassøn, Hallvard Raud og RagnvaldUrka vare, som det ovenfor er nævnt, afsejlede nogle Dage før; JonDrottning, Kolbein Aslakssøn, Nikolas Tart og flere vare endnu ikkefærdige, og laa tilbage i Bergen, men da de først kom afsted, styredede lige mod Vest og fik derfor et Forspring for Kongen, saa at deendog kom sammen med de først afsendte. Nikolas Tart saa ikke engangLand, førend han kom til Ljodhuus, og blev siden i Følge med hine;de øvrige skiltes fra dem under Sejladsen ). Orknøernes Jarl, Magnus Gilbertssøn, var, som vi tidligere have omtalt, paa denne Tid hosKongen; han gjorde Følge med ham, og Kongen bavde skjenket ham etgodt Langskib. Dette synes at vise, at Forstaaelsen mellem ham ogKongen var saa god som man kunde ønske sig den.

46. Kong Haakons Afrejse fra Norge, Ankomst til Skotland, og Krigsbedrifter ved Cantire og Bute.

Tre Nætter før Seljumannavaka, altsaa den 5te Juli ?), sejlede

sten figes, at det kun var udvalgte Folk, som befandt sig ombord paa Kongens Skib, kan man vel antage at denne Liste indeholder, hvad der kundekaldes Blomsten af Norges daværende Aristokrati, i det mindste dets yngreog midlere Generation. Derfor blive disse Navne altid af Vigtighed.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 318, 319.
?) Saaledes Flatøbogen. De øvrige have tre Nætter efter Seljumannavaka.



400 Haakon Haakonssøn.

Kong Haakon ud fra Herdle-Vær med Størstedelen af sin Flaade. Vinden var gunstig, Vejret smukt, og Flaaden, siges det, glimrende at seetil. Efter to Dages Sejlads naaede allerede de fleste af Skibene Hjaltland !) hvor Haakon blev liggende næsten 14 Dage i Breidø-Sund(Bressasund ved Lerwick), mest, som man maa antage, for at oppebiede Skibe, som enten vare blevne efter, eller under Sejladsen havde fjernet sig fra Hovedflaaden, dog har han vel ogsaa forsterket sig med Folkog Skibe fra Hjaltland. Her i Breidøsund kom Jon Langlivssøn tilbam fra Syderøerne, og medbragte rimeligviis de i Sejladsen gjennemhine Farvande kyndige Mænd, som han skulde hente. Han bragte ogsaaKongen den Efterretning, at Eogan af Argyll nu havde skiftet Sind ogsvoret den skotske Konge Troskab. Eogan havde, som vi vide, alleredelænge haft dette i Sinde, men Kongen vilde dog ikke tro det, førendhan selv overbeviste sig derom. Fra Breidøsund sejlede Kongen syd overDynrast til Orknøerne, hvor han lagde sig med Flaaden i Ellidavik,det nuværende Elwick, paa Hjalpandesø (Shapensey) lige over for Kirkevaag?). Her blev han igjen liggende i nogle Dage, og holdt etKrigsraad om, bvorledes Angrebet paa Skotland skulde indrettes. HansPlan var at dele Hæren i to Dele, og strar sende den ene mindre,for største Delen bestaaende af Ledingsfolk, til Breidafjorden (Morayfirth)for at herje paa Østsiden af Skotland, medens han selv med den størreoppebiede de endnu ikke ankomne Skibe, for med disse, de øvrige Storskibe, og Orknøingernes Skibe, at drage til Syderøerne. Men da dette blevbekjendtgjort for Mængden, erklærede Bønderne og Ledingsfolkene, at deingensteds vilde fare, uden at Kongen var med. Og større var ikkehans Myndighed over dem, end at han maatte føje sig derefter, saa ataltsaa den vistnok ikke ilde betænkte Plan ganske blev opgiven. Saadantsom dette var Skyggesiden ved Ledingsvæsenet. Det frelste den skotskeKonge fra en stor Fare. St. Olafs Dag (29de Juli) indtraf i detteAar paa en Søndag; Kongen lod i den Anledning holde højtidelig Messei et paa Land opslaaet Telt, og bevertede siden Almuen ombord paa sitSkib. Medens han laa her, indtraf Ragnvald Urka, der, som det forhen er omtalt, var bleven skilt fra sit øvrige Følge undervejs fra Norge,

) Det Sagn, Visen meddeler, om at Skibet under gunstig Vind skulde havestaaet stille, fordi der var fejg Mand ombord, synes, som det paa sit Stedskal vises, at angaa Rejsen fra Syderøerne til Orknøerne, skjønt Lindesnesnævnes i Forbindelse dermed.
?) Elwick ligger paa Sydvestsiden af Shapensey, omtrent een norsk Miil fraKirkevaag. Man kan ikke see lige ind i Vigen fra Kirkevaag, da et Nes(Carness) ligger imellem, dog seer man tydeligt Taarnet paa den nye, storeHerregaard, som den nuværende Ejer, Mr. Balfour, har opført der.



1263. Krigstog mod Skotland. Kong Haakon i Orknøerne 401

og var kommen ind til en af de ydre Øer blandt Orknøerne. Hanblev nu i Følge med Kongen, der strarx efter Olafsdagen sejlede fra Ellidavik forbi Dyrnesmulen til Ragnvaldsø, hvor han lagde sig i Ragnvaldsvaag ), og atter blev liggende i nogle Dage, nemlig til St. Laurentii Dag eller 10de August. Deels lader det til at han vilde oppebieat Orknøingerne bleve færdige med deres Udrustninger, deels vilde hanogsaa udskrive Contributioner af Katnesingerne, der ved at underkaste sigKong Alerander og stille ham Gisler havde viist sig fiendtligt sindede modNordmændene. Han sendte Folk over til Katanes og lod Indbyggernevide, at han herved paalagde dem at yde en Contribution, der neppevar ubetydelig; underkastede de sig den og udredede den, skulde de nydeFred, hvis ikke, maatte de vente at see sit Land herjet. Katnesingernevedtoge strar Udredelsen, og Kong Haakon beskikkede Mænd til at modtage det forlangte, der vel hovedsageligt bestod i Kvæg og anden Proviant. Man kan neppe antage, at dette skede, uden at Kongen havde raadført sig med deres forrige Herre Magnus Jarl, altsaa med dennes Samtykke eller efter hans Onske. Jarlen var vel ogsaa ærgerlig paa Katnesingerne, fordi de havde sat deres Undersaatspligt mod den skotske Kongehøjere end deres Forpligtelser til ham. Imidlertid havde de dog neppetænkt saa meget paa Pligt eller Hengivenhed, som kun paa at bøje sigfor Overmagten; det samme var Tilfældet nu, og man maa højligt beklage de stakkels Folk, der saaledes kom til at ligge mellem to fiendtlige Magter, og kun havde Valget mellem enten at krænke deres Undersaatsforhold til deres egentlige Landsherre, Kongen, eller at lægge sigud med deres umiddelbare Overherre, Jarlen. Af den Omstændighed,at de nu havde givet efter for den bydende Nødvendighed, og ene ogalene søgt at frelse deres Land fra at herjes og brændes, og sig selvfra Mishandlinger, ved at udrede Contributionen til Norges Konge,tog Kong Alerander siden Anledning til at sende dem en Hær paa Halfen, og aftvinge dem svære Bøder, som det i det følgende vil sees.Medens Kong Haakon laa i Ragnvaldsvaag, indtraf en Solformørkelse,af det saakaldte ringformige Slags; nyere Beregninger have viist, atdenne Formørkelse indtraf den 5te August 1263 omkring Kl. 1, 24 Minutter E. M., og netop var ringformig i Strøget om Ragnvaldsvaag ?»).

) Ragnvaldsvaag ligger paa Vestsiden af Ragnvaldsø, det nuværende SouthRonaldsey, strar indenfor Hoxa, det gamle Haugseid, bekjendt af ThorfinnHausakljuvs Gravhøj.
3) Se Archæol, Scot. II. S. 363, 364, jvfr Formørkelses-Tabellen i l'art devtrifier les dates.
Munch. Det norfe Folks ioriev IV- 26



402 Haakon Haakonssøn.

Dette er et af de mange Vidnesbyrd om, hvor nøjagtig Kong HaakonsSaga er, og det tjener tillige til, om det skulde behøves, at bortfjerneenhver Skygge af Uvished om Aaret, hvortil Haakons Tog skal henføres. St. Laurentii Dag (10de August) sejlede Haakon fra Ragnvaldsvaag. Han havde nu hørt, at Jon Drottning og Kolbein Aslakssøn vare komne til Syderøerne med de Skibe, der ved hans Afrejse fraHerdle-Vær endnu laa tilbage i Bergen. Det var maaskee denne Efterretning, i Forbindelse med hvad han hørte om Eogans Frafald, derbestemte ham til at skynde sig videre, thi Orknøingerne vare endnu ikkefærdige med deres Udrustninger, og han bød derfor dem, saavel somJarlen, at komme efter snarest muligt. Vinden maa have væretsærdeles god, thi endnu samme Dag sejlede Kongen forbi Hvarv,det nuværende Cap Wrath, Skotlands nordvestlige Spidse, og lagdeom Aftenen ind i en Havn, som vore Forfædre kaldte Halsøvikeller Asleifarvik, og som rimeligviis er en af de flere mindre Bugterføndenfor Cap Wrath ). Derfra sejlede han den følgende Dag overtil Ljodhuus (Lewis), og siden, rimeligviis Dagen derefter (12te August)til Raunøerne (Rona og Raasa) østenfor Skye, samt ind i Skidsund,d. e. Sundet mellem Skye og Fastlandet, hvor han lagde sig ved en liden Holme, kaldet Kerlingarstein, eller, som den nu kaldes, Cailleachstone 2). Her kom Kong Magnus af Man til ham, i Følge med de ovenforomtalte Høvdinger Erling Ivarssøn, Andres Nikolasføn, Hallvard Raudog Rikolas Tart. Fra Skidsund styrede Kongen til Mylarsund, ellerSundet mellem Mull og Morven. Undervejs mødte han Kong Duggall,der kom paa en letsejlende Skude og bad Kongen skynde sig efter hamsaa hurtigt som muligt. Duggall forte Flaaden til Kjarbarø (Kerrera),hvor den Styrke, han havde samlet fra Syderøerne, laa. Her var saaledes den hele store Flaade forsamlet, og det er nu, at Sagaens Forfatter anslaar den til ind paa det andet Hundrede for det meste store ogvel bemandede Skibe, eller, som den skotske Historieskriver angiver Antallet, et hundrede og ferti Krigsfartøjer.
Imidlertid undlod den skotske Konge eller Regjering ikke at treffe Forsvars-Anstalter. Besætningerne i flere Borge eller Slotte, hvor man

) Et Stykke søndenfor Cap Wrath, der af Gaelerne synes at være kaldet Parph,er der en Fjord kaldet Loch Alsynt, der ej maa forverles med den ftrar søndenfor liggende Indsø, Loch Assynt; af dette Alsynt kunde nok Halsø-Vik væreen norvagiserende Fordrejelse.
3) Ordet cailleach betyder paa Gaelisk en Kjærling, gammel Kvinde. Indløbettil Skidsund, mellem Øen Skye og Lochalsh, kaldes Kyle-Haken, hvilket Navnaf nogle antages at være en Levning fra Kong Haakons Tog, som om Sundet skulde have været kaldet Haakonskilen. Dette er dog ikke sandsynligt



1263. Den skotske Konges Krigsforberedelser. 403

fornemmelig kunde vente Angreb af Fienden, bleve forsterkede, Fæstningsverkerne istandsatte og Vaabenforraadet forøget, som i Inverness vedMoravyfjorden og i Ayr og Wigtoun paa den sydvestlige Kant af Landet; endog Stirling, skjønt det ligger paa Østsiden, blev ikke forsømt,da Landet her paa denne Kant kun er smalt over fra Vestsiden. Der blevog, som det lader, i Hast samlet og bygget Fartøjer. Slottet ved Ayrsynes især at have været Hovedpunktet for Udrustningerne. Her blevder bygget Skibe, en heel Deel Levnetsmidler indkjøbte, eller uden videretagne fra Indbyggerne i Omegnen, for siden at erstatte dem; der blevbygget Kastemaskiner og støbt flere hundrede Kastebolter, ligesom der ogblev holdt stadigt Udkig efter de norske Skibe ). Merkeligt nok, vægrede Borgerne i Ayr sig ved at gjøre Tjeneste i Castellet, da Sheriffen,Walter Jarl af Menteth, anmodede dem derom efter Kongens egen Befaling. Han maatte melde tilbage, at de slet ikke vare at formaa dertil,og i deres Sted leje 120 Krigere ). Dette er saa meget merkeligere,som Staden af Kong Alexanders Farfader Villjam havde faaet Landstrækninger overdragne paa det udtrykkelige Vilkaar, at de skulde forsvareCastellet. Men enten har nu Borgernes Frygt for den vældige norske Flaade

) Se den før omtalte Chamberlains Rolls, eiterede i Archæol. Scot. 1I. S.389, 390, 391. Her heder det i Regnskabet fra Alexander Cumyn, Jarl afBuchard, Baliv af Invery (sandsynligviis Inverness): Item for Mad tiltjenestegjørende Krigere (servientes, d. e. sergeants), garnisonerende paaSlottet, efter Kongens Befaling, i ser Maaneder, paa den Tid, da NorgesKonge var her, 104 Sh. Samme Jarl af Buchan var ogsaa Sheriff i Wigtoun; i hans Regnskab, Slottet her vedkommende, opføres 40 Mk. til Reparation af Slottet, hvorhos Kongen eftergiver 10 Mkr. af Regnskabet, for atArbejdet saa meget snarere kan fuldføres, i Anledning af den norske KongesKomme. I John Lambertons, Sheriffen i Stirlings, Regnskab, staar der:«Item til Folk, der holdt Vagt i Slottet paa den Tid, da Norges Konge varpaa de Kanter, 35 Sh. 6 Pence». I Sheriffen af Ayrs, Walter Jarl afMenteths Regnskab for 1263: «Til de Udsendinger, der udspejdede den norskeKonges Bevægelser, 3 Gange, 24 Sh. 8 Pence". Ligeledes anholder Jarlenom Refusion af 60 Pd. 15 Sh. 8 Pence, udlagte til at bygge Skibe vedAyr, og 7 Mk. i Udlæg for at have ladet skjære 200 Aarer; til 4Mand, der i23 Uger pasfede paa Kongens Skibe, opføres 16 Sh. 9 P. Af Levnetsmidler paa Slottet fees at være kjøbt Salt for 20 Sh., 10 ,celdræ* Havremeel for 10 Pd., 6 ,celdræ* Korn for 9 Pd. 3 Sh.; ligeledes opføres 18Pd. 16 Sh. 5 Pence i Erstatning til endeel Folk fra Kyle og Carrik, frahvem man havde taget Kvæg, og som havde indeholdt dette Beløb af denLandskyld, de havde at yde fra Mortensmesse, fremdeles for 46 StykkerKvæg, tagne til Kongens Tjeneste ved Breweweill, 9 Pd. 4 ., altsaa dogkun 4 Sh. pr. Stykke.
») Sammesteds, S. 389. Jarlen anholdt om Refusion af Udlæg, han havdehaft til de 120 Soldater, dog saaledes, at Vorgerne, om muligt, skulde nødestil at betale det.
26*



404 Haakon Haafonssøn.

været saa stor, at de ej saa sin Frelse i andet end at afholde sig fraalle fiendtlige Demonstrationer, eller de maa have heldet til det mod denskotske Konge, eller rettere hans Omgivelser, fiendtligt stemte Parti. Dergit endog fenere det Sagn, at endeel misfornøjede skotske Stormændskulde hemmelig have tilskrevet Kong Haakon, og bedet ham komme tilSkotland, lovende at de skulde hjelpe ham mod deres egen Konge. Fordun, der beretter dette, erklærer det for mindre sandsynligt, men et andet Sagn, den samme Sag angaaende, som han ligeledes anfører ogerklærer for sandsynligere, er, som det i det følgende skal vises, endnulangt mindre rimeligt, og strar derefter siger han dog, at der visselig gaves flere af Grændseboerne, der skreve til Haakon, og ophidsede ham modderes rette Herre !). Naar man overvejer, hvor skarpt de skotske Magnat-Partier vare udprægede, hvor fiendtligt de stode over for hinanden,og hvor liden Samvittighed de gjorde sig af at begynde Borgerkrig, erdet ikke det mindste underligt, om de Misfornøjede paa denne Tid skuldehave villet benytte sig af Kong Haakons Nærværelse i Spidsen for envældig Hær til at kunne styrte deres Modstandere, og at de ogsaa bavehaft Tilhængere blandt Borgerne i de enkelte Byer. Senere seer manlignende Splittelser mellem Magnaterne endog under Wallaces og BrucesFrihedskrige. Og fornemmelig maatte flere af Smaaherrerne i den vestlige Deel af Landet kunne gjøre Regning paa, ved Kong Haakons Hjelp,at erhverve enten fuldkommen Uafhængighed af den skotske Krone, ellerstørre Frihed end Kong Alerander var tilsinds at ville tilstaa dem. Saaledes nævnes der udtrykkeligt tvende Høvdinger, sandsynligviis af Sumarlides Æt, Angus Mac Donald, Herre til Ila og en Deel af Cantire, og Murchard, Herre til en anden Deel af Cantire, fra hvilke detansaaes nødvendigt at tage deres Sønner som Gisler, for derved, somman haabede, at sikre sig deres Troskab, hvilket dog ikke lykkedes ). Ligeledes var der en Ruaidhri, der paastod at have Arveret til Ben Bute,og som allerede tidligere havde grebet til Vaaben og dræbt mangenMand, som der siges, hvorfor han var bleven erklæret fredløs i Skot

¹) Fordun, Cap. 16, 17 (11. S. 9, 101) jvfr. Wyntoun VII, 215, fgg.
1) Se Chamberlains Rolls, 1. c S. 367. I Jarlen af Menteths Regnskabermellem Aarene 1263 og 1266 opføres «til Udgift i Anledning af Angus Macdonalds Søn, fom Gisøsel, i 26 Uger, tilligemed hans Amme og en anden Pige,79 Sh. 10 Pence, og i E. af Montealto (Monatt), Sheriffen i Forfars'sRegnskab for 1264: «til Udgifter for Murchards Søn, i 24 Uger, 21 Sh.Det er tydeligt nok af de 23 og 26 Uger, der stemme med den i de foregaaende Negnskaber omtalte Krigstid, at her ikke sigtes til Tiden efter disseHøvdingers nye Underkastelse i 1264, men til Tiden fra Midten af August,da Kong Haakon laa med den norske Flaade paa disse Kanter



1263 Nordmændenes Angreb paa Cantire og Bute 405land. Han indfandt sig hos Kong Haakon, med sine to Brødre, gik ham tilHaande, og svor ham Troskabs-Eed. Man kan saaledes neppe tvivle paa,at i det mindste han var en af hine Misfornøjede, der havde tilskrevet Haakon.Hvo veed derfor, om ikke Magnus Jarl, som oven antydet, kan have væretOverbringeren af flere saadanne Breve? De diplomatiske Forhandlingerog øvrige Brevverlinger, der gik forud for Toget eller dreves samtidigtdermed, berøres kun yderst sparsomt og overfladisk saavel i vor Sagasom i de skotske Kildeskrifter, der begge hovedsageligt dvæle ved de blotteydre Begivenheder, og da Actstykkerne selv for største Delen ere tabte,funne vi her kun gjette os frem efter enkelte Vink og Antydninger.
Vi erfare fremdeles, at den skotske Konge, eller hans Befalingsmænd paa disse Kanter havde bemægtiget sig Berne Arran, Bot GBute),og lagt Besætning i Rothsay Slot, samt maaskee ogsaa, saa vidt man kanskjønne, i en af Borgene sydligt paa Cantire, sandsynligviis Donaverty ). Dette var dog rimeligviis allerede skeet samtidigt med detoven nævnte Angreb paa Skye i Aaret forud.
Fra Kjarbarø gjorde Kong Haakon sine Dispositioner til at Fiendtlighederne samtidigt kunde begynde paa flere Steder. Han lod 50 Skibeunder Kongerne Duggall og Magnus, Brynjulf Jonssøn, Ragnvald Urka,Andres Pott, Agmund Krøkedans og Vigleik Provstesøn gaa til det nær liggende Cantire-Eid, for at herje der; femten Skibe sendte han under ErlendRaud, Andres Rikolassøn, Simon Stutt, Ivar Unge og Guthorm Syderøing fønden om Cantire til Bute, for at indtage denne Ø; selv drog hanmed den øvrige Deel syd til Gudø (Gigha) strar vestenfor Cantire, oglagde sig der, uden endnu, som det lader, selv at foretage noget, men kunfor det første oppebiende, hvad Virkning hine Angreb vilde have. Deter umiskjendeligt, at hans Hensigt med at lade hiin store Styrke gaa tilCantire-Eidet, for at herje baade der og rimeligviis i de nærmeste Egneaf Knapdale, fornemmelig var at indjage de oven nævnte Herrer af Cantire Skræk, og tvinge dem til Underkastelse; derforuden haabede han velat Eogan af Argyll, hvis Besiddelser i Lorn stødte lige til disse Egne,derved skulde bringes til at indtræde i sit gamle Lydighedsforhold underNorges Krone. Eogan indfandt sig ogsaa virkelig hos Kongen, efterførst at have begivet sig ombord paa Biskop Thorgils's Skib, og sandsynligviis stillet sig under hans Varetægt; men det var kun for at opsige Kongen sin Lydighed, og bede ham tage de Forleninger, han havde givetham, tilbage, da han nu havde svoret Kong lerander Troskabs-Eed.Haakon bad ham betænke sig, og beholdt ham endog hos sig en Stund,i Haab om at kunne faa ham omstemt, men forgjeves. Eogan sagde at
9) Borgens Navn angives iffe i Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 320, 326,
men Donaverty (egentlig Dunabardyn) som den sydligste af Borgene paa
Cantire, er vel ogsaa den, der her menes.



406 Haakon Haakonssøn.

han nu havde større Forleninger af Skotlands, end af Norges Krone,og derfor gjerne gav Slip paa de sidste, over hvilke han bad Kong Haakon forføje efter Behag. Flere søgte at lægge til værste for ham hosKongen, men dette nyttede dem dog ikke, thi han maatte erkjende, atEogan i det mindste handlede aabent og redeligt, og efter de TidersMaade at bedømme Forholdene paa ganske havde Retten paa sin Side.Derimod kom der Bud fra Kong Duggall, at Murchard og Angus iCantire havde ladet ham melde, at de vilde underkaste sig Kong Haakonog opgive ham deres Besiddelser, dersom disse maatte blive forskaanede forPlyndring. Kongen lod svare, at han skulde indstille Plyndringen tilnæste Dags Middag, men inden den Tid maatte de personligt have fremstillet sig. De kom allerede den følgende Morgen, overgave ham deresLande, svore ham Troskabseed, og stillede ham Gisler, hvorimod han lovede dem at de skulde blive indesluttede med i Fredstractaten, om en saadan kom i Stand med den skotske Konge 1). Dette var nødvendigt, fordidet ellers vilde gaa ud over deres Sønner, som de havde stillet denskotske Konge til Gisler; denne Omstændighed var vel ogsaa Aarsag i,at de biede til det yderste, førend de gjorde noget Skridt til at underkaste sig Kong Haakon. Kongen tilbagegav Angus Ila, men som norskLen, Murchard beholdt sandsynligviis sin Deel af Cantire. Dog slapde, eller deres Undergivne, ikke for en svær Contribution, nemlig af 1200Stykker Kvæg, og desuden havde endeel af de Skarer, der vare sendtetil Ejdet for at herje, virkelig begyndt Fiendtligheder, brændt de nærmeste Bygder, og dræbt nogle Folk. De vilde just til at herje i Hovedbygden, da der kom Bud fra Kongen om at de skulde holde inde medFiendtlighederne, paa Grund af at Landsherrerne nu havde underkastetsig. De vovede ikke andet end at adlyde, men ytrede dog megen Misnøjemed, saaledes at berøves Udsigten til at vinde rigt Bytte. Det Bytte,de havde vundet, bragte de ombord, og stødte siden til Hovedflaaden vedGudø?). Den skotske Ridder, som førte Befalingen i Borgen sydligstpaa Cantire, vovede ikke at oppebie nogen Belejring, men begav sig personligt hen til Kongen, og erklærede sig rede til at overgive den. Kongen lod den besætte af endeel Nordmænd under Befaling af GuthormBakkakolf. Ogsaa Abbeden i Cistercienserklostret Sandal paa Østsiden afCantire havde indfundet sig hos Kongen, og bedet om Beskyttelsesbrevfor sit Kloster med hvad dertil hørte, hvilken Begjæring Kongen strarhavde opfyldt. Da siden den oftere omtalte Dominicanermunk BroderSimon, der ledsagede Kongen paa dette Tog, var død efter et længere) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 320.*) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 321.



1263. Øen Bute og Rothsay Slot indtages. 407

Sygeleje, blev hans Liig begravet i dette Klosters Kirke, og Munkenelagde endog et Teppe over hans Grav, sigende at han var hellig ).
Kongen sendte nu, da Vinden var mindre gunstig for de størreSkibe, Andres Pott med endeel mindre let sejlende Fartøjer for at paaskynde Indtagelsen af Rothsav. Men allerede underbeis mødte Andres nogle,som kom derfra, og meldte at Slottets Besætning havde overgivet sigimod fri Afmarsch. Blandt Sejrherrerne var ogsaa den ovenfor omtalteRuaidhri, der paastod at have Arveret til Bute. Da de bortdragende varekomne et Stykke paa Vejen, satte Ruaidhri efter dem, indhentede dem,og dræbte ni af dem, idet han sagde at han for sin Part ikke havde lovet dem nogen Grid. Saa vidt man kan see, blev ikke denne Nidingsdaad straffet som den burde, tvert imod forlenede Haakon siden efter Ruaidhri med Bute. Fra denne Ø, der ligger ganske tæt ved Fastlandetog behersker Indløbet til Clyde-Fjorden, gjorde Nordmændene Strejftogind i Landet, og brændte flere Landsbyer og Gaarde. Ruaidhri strejfede om paa sin egen Haand, og anrettede end større ØOdelæggelser endde Norske ?).
Medens Kong Haakon laa her ved Gudø, hvorfra der kun er etkort Stykke Vej over til Irlands Nordkyst, var det, at der, som viovenfor have nævnt, kom Udsendinger til ham fra Irerne, der lode hammelde, at de vare beredte til at give sig under ham, hvis han vildekomme og befrie dem fra Englændernes trykkende Herredamme. Dennærmere Sammenhæng hermed kjendes ikke; man veed saaledes ikke, frahvilken Kant af Irland denne Anmodning nærmest gik ud, eller hvor vidtder just nu var indtruffet noget særdeles i Landet selv, som kunde giveAnledning dertil. Men man behøver kun at vide, at Irerne til enhverTid hadede deres engelske Herrer og intet heller ønskede, end at kunneafkaste deres Aag, for at finde det begribeligt, at den blotte Efterretning om at den mægtige norske Konge var ankommen med en betydeligFlaade for at krige mod den engelske Konges Svigersøn, var Anledning nok for dem til at bygge allehaande Forhaabninger derpaa, saameget mere som de vidste, at Norges Konger tidligere havde søgt atvinde Besiddelser paa Irland, og navnlig Kong Haakons nuværendeTog maatte vække levende Erindringer om Magnus Barfods Tog forover 160 Aar tilbage. Man behøver ikke engang at opstille den For

!) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 320. Cistercienserklostret kaldes her, somsædvanligt i vore Sagaer, et Graamunkekloster, uden at dog Navnet nævnes;men da der ikke var andre Klostre paa hele Cantire end Sandal eller Sadal, er det klart, at det er dette, som menes.
) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 321.



408 Haakon Haakonssøn.

modning, at det var Østmændenes Efterkommere, som saaledes henvendtefig til ham. Disse, for det meste Byboere og i Nationalitet mere beslægtede med Englænderne end med Irerne, maa, som det synes, i dehenved hundrede Aar, der vare henrundne siden Dublins Erobring, omej ganske have smeltet fammen med dem, dog i de flefte Stykker havefaaet fælles Interesser med dem lige over for Nationalbefolkningen, ogdet er derfor ikke engang rimeligt, at de skulde have villet paakalde Haakons Hjelp mod de Engelske, om de end havde vovet det. Det maahave været de egentlige Irer, fornemmelig de i Ulster, det nærmesteDistrict, Efterkommerne af de gamle saakaldte Konger af OLochlaneller af HyNial-Ætten, eller andre lignende. Kongen lyttede virfelig til Opfordringen, og sendte for det første en syderøisk Mand, vedNavn Sigurd, over til Irland med nogle let sejlende Fartøjer, for nærmere at undersøge Forholdene, og høre, hvad Irerne havde at bydebam 1). At Kongen netop dertil valgte denne Sigurd, hvilket neppekan have været af anden Grund end fordi han som Syderøing forstoddet irske Sprog, bestyrker, at det var de indfødde Irer, ikke Ostmændene, som havde henvendt sig til Kongen. Siden efter sejlede Kongenmed hele Flaaden syd forbi Cantires Sydspidse (Moul of Cantire, Satiresmule), og lagde ind til den store O Arran, der ogsaa synes at haveværet en af dem, som den skotske Konge allerede havde taget i Besiddelse, men som Haakon nu, saa vidt man kan skjønne, med største Lethederobrede ?), hvis det ellers ikke allerede var erobret af den famme Afdeling, der var sendt forud til Bute. Ved denne Lejlighed viste hele dennorske Flaade sig ogsaa udenfor den ovenfor nævnte Stad Ayr, udendog at lande; han ankrede i Herøsund eller Sundet ved Arran, hvorvedforstaaes det nu saakaldte Lamlash Harbour, eller Bugten mellem ArransOstkyst og den tæt udenfor liggende lille OßO St. Mælios-O, som voreForfædre kaldte Malasø, Melasø, og hvilket Navn nu er fordrejet tilLamlash. Fra Arran lagde Kongen siden ind til Bute »).

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 322.
?) Fordun 1. o. figer udtrykkeligt, at Kongen tog (cepit) Arran.
) Det er Fordun, som siger at Haakon viste sig udenfor Ayr (NovuwCastrum de Are), se Noten her strar foran, S. 396. og dette var daogsaa ganske rimeligt, naar han sejlede sydøst om Arran, og lagde sigi Lamlash Harbour. Dette siges udtrykkeligt saavel hos Peder Clausføn, som i det oftere omtalte stockholmske Haandskrift: «Kongen lagde tilude ved Herøerne, dernæst laa han i Sundet mellem Herø (Arran) og Melasø»Denne lille , har sit Navn efter Eremitten St. Mæliosa eller Malise,der her boede i en Hule, hvortil der i hele den katholske Tid blev gjortValfarter; Buchanan kalder den Molassa, Sagaens Tert ,Melasey". IHulen selv findes endnu mange, tildeels ældgamle, Tegn og Merker, ind-



1263. Stilstand mellem begge Konger. 409

Hermed ophørte Krigsforetagenderne for det første, og den norske Flaadeblev i lang Tid liggende uvirksom. Thi saa snart den havde viist fig indenforCantire og ankret ved Arran, aabnede den skotske Konge, der maa have liggetmed sin Hær i Nærheden, Underhandlinger. Synet af Kong Haakons vældigeFlaade her lige ved Indsejlingen til Clyde-Fjorden, som den ganske beherskede,maatte nok vække Betænkelighed hos ham. Han sendte, siges der, detene Gesandtskab efter det andet, bestaaende deels af Dominicaner-, deelsaf Franciscaner-Munke, for at handle om Fred. Kong Haakon viste sigheller ikke uvillig dertil, og det første Skridt, han i dette Ojemed gjorde,var, at han, medens han endnu laa ved Arran, gav Eogan af Argpll,som han hidtil havde beholdt hos sig, Tilladelse til at drage bort i Fred,og oven i Kjøbet skjenkede ham gode Gaver, paa det Vilkaar, at hanskulde gjøre alt hvad der stod i hans Magt, for at bringe Freden iStand. Eogan lovede det, og forpligtede sig til at indfinde sig hosHaakon, naar denne sendte ham Bud. Dette har altsaa været et SlagsFrigivelse paa Æresord. Ingen synes heller at kunne have været bedre skikket til Fredsmegler, end Eogan, der selv havde største Fordeelaf at Freden gjenoprettedes, saasom han derved kunde beholde sine Forleninger under begge Kroner. Der tales dog intet om, hvad han udrettede.Maaskee var det hans Verk, at der sluttedes en Stilstand, der skuldegjelde indtil den opsagdes fra en af Siderne. Kongerne sendte hinandengjensidigt Freds- eller Stilstands-Brev, der ved Opsigelsen skulde tilbagesendes. Derpaa affærdigede Kong Haakon, fremdeles endnu fra Arran, etformeligt Gesandtskab til Kong lerander, bestaaende af Biskop Gilbertaf Hamar, Biskop Henrik af Orknø, Andres Nikolassøn, Andres Plytt

gravne paa Klippesiderne af de forskjellige Besøgere; blandt andet findes enRuneindskrift, med de sædvanlige i Norge brugelige Runer fra det 12te eller13de Aarhundrede, lydende: Nikulos allæne ræist; b. e. Nikolas paa Hænristede (disse Runer); man kan her ikke andet end komme paa den Tanke, atIndskriften hidrører fra en af Nordmændene i Haakons Flaade, der, ligesomvist mange andre af hans Kammerater, benyttede den gode Lejlighed til atbesøge den merkelige Hule, om end kun for at adsprede sig noget under denkedsommelige Stilleliggen i Havnen. Denne Nikolas kunde være fra Hæneller Hen i Raumsdalen, hvor Hens Annerkirke til Gryten staar. (Annalerfra Nord. Oldk. og Hist. 1850 S. 282—287). Buchanan siger, at Haakon landsatte sine 20000 Mand ved Ayr, men dette er kun en Misforstaaelse af Forduns Ord. Disse blive i Behold, om Haakon ikke engang lagde bi udenforAyr, men kun sejlede langs Østsiden af Arran, thi da maatte man dog altid seeden fra Ayr, og maaskee har den endog passeret ganske nær ved Øst-Kysten.Fordun fejler ellers, naar han siger at dette skede circa føstum Petri ad vincula, den lste August, thi ikke førend 10de August sejlede Haakon fra Ragnvaldsvaag til Asleifarvif. Snarere var det omfring lste Septbr, end omkring 1ste ug., at Kongen sejlede forbi Ayr til Arran, se nedenfor S. 410.



410 Haakon Haakonssøn.

og Paal Sure. Disse traf Kong Alerander i Kjøbstaden Norar eller Noar).Han tog meget venligt imod dem og ytrede den største Beredvillighed til atindgaa Forlig, men sagde, at han dog først maatte raadføre sig med sinehøjt betroede Mænd om de nærmere Betingelser; naar dette var skeet,skulde han strar sende Kong Haakon Bud. Med denne Besked vendteGesandterne tilbage igjen til Kongen, der imidlertid havde begivet sig tilBute. Dagen efter kom den skotske Konges Gesandter. Kong Haakonforelagde dem en skriftlig Fortegnelse paa alle de Øer vestenfor Skotland,som han tilegnede sig, og som synes at have været alle erne, kunmed yderst faa Undtagelser. Men Kong Alerander havde ligeledes medgivet sine Gesandter en Fortegnelse paa dem, han ej vilde afstaa, ogdette var Oerne indenfor Cantire, eller ved Indløbet til Clydefjorden,fornemmelig Arran, Bute, og Kumrøerne. Dette kunde ogsaa lade sighøre, thi det maatte være højst ubelejligt og utaaleligt for den skotskeKonge, at vide disse Øer, der beherskede Indgangen til en dyb Fjord,hvorfra man kunde komme lige ind i Hjertet af Landet, i en fremmedMagts Hænder, og man maa erkjende, at det var en betydelig Nedstemmen af Fordringerne, naar han opgav Fordringen paa alle de andre Øer,som han for saa kort Tid siden havde viist sig saa lysten efter at erhverve. Men Sagen var den, at han ikke meente det oprigtigt med deforegivne Freds-Underhandlinger. For ham gjaldt det kun at hale Tiden ud, indtil at Høststormene, der paa den Kant ere saa voldsomme, begyndte, og enten ødelagde Kong Haakons Flaade, eller nødte den til atdrage bort. Herom synes han endog at have givet sine Gesandter de behørige Instrurer, thi uagtet der nu kun stod saa lidet imellem, og det endogsaa er sandsynligt, at Kong Haakon omsider vilde have givet efter forden skotske Konges billige Fordring, saa blev der dog intet Forlig af,og de skotske Gesandter vendte omsider tilbage, uden at noget var udrettet. Da Vejrliget allerede begyndte at blive haardere, lagde Kongen den 8deSeptbr., længere ind, mellem store Kumrø og Landskabet Cuningham, strarsøndenfor Flekken Largs, vel ogsaa for at true med en Landgang paaFastlandet, hvis der ej blev Alvor af Fredsslutningen. Dog ankom derfremdeles Sendebud fra Kong Alerander, forsikrende at denne ønskede Fred,og der blev berammet et nyt Møde, et Stykke ind i Landet (ved Kilbirnie?),

) Saaledes i et Sagabrudstykke, «Norar» hos P. Claussøn og i den stockh.Coder; dette kan umuligt være Nairn strar østenfor Inverness, som flerehave paastaaet, thi deels seer man at Kong lerander var ganske nær vedKrigsskuepladsen, deels vilde vel neppe de norske Gesandter have vovet sigderhen tvers igjennem Højland Hele h viser, at det maasøges langt nærmere, og vi maa da netop gjette paa Ayr, der kaldtes «dennye Borg ved Ayr», Newton of Ayr, og maaskee i daglig Tale New Ayr.



1263. Stilstanden opsagt. 411

hvortil der paa Haakons Vegne indfandt sig Biskopper og Lendermænd,og fra skotsk Side en Deel Riddere og Munke. Der blev talt megetlænge, frem og tilbage, uden at man kunde komme til Enighed, og dadet leed ud paa Dagen, samlede der sig en saa foruroligende MængdeFolk fra Omegnen til det Sted, hvor Mødet holdtes, at de norske Gesandter ikke længer troede sig sikre, men droge ned til Skibene og vendtetilbage til Kong Haakon, meldende ham, bvorledes det var gaaet dem.De fleste tilskyndede nu Kongen at opsige Stilstanden og begynde Fiendtligheder paany, saa meget mere som man allerede begyndte at lideMangel paa Levnetsmidler, da man nemlig i al denne Uvirksomheds-Tid ikkehavde kunnet herje. Kongen sendte derfor en af sine Hirdmænd, vedNavn Kolbein Ridder, til Skotekongen for at overbringe denne hansStilstandsbrev og fordre Kong Haakons tilbage, samt foreslaa ham, atde selv skulde møde hinanden med hele deres Styrke paa begge Sider,og da først tales mundtligt ved, idet de tillige havde deres bedste Mændpaa Raad med sig, for om muligt at opnaa Forlig, men, hvis dette ikkelykkedes, at holde et Slag og lade Gud raade for Sejren. Da Kolbein fremsatte dette Forslag for Kong Alerander, ytrede han at han ikkevar saa utilbøjelig til at levere Kong Haakon et Slag, dog gav han ingen bestemt Erklæring. Tilsidst blev Kolbein keed af at vente, afleverede Kong Aleranders Brev, fil Kong Haakons i Stedet, og vendte tilbage igjen til Kong Haakon. Saaledes var nu Stilstanden opsagt, ogfor at Kolbein ingen Overlast skulde lide paa Tilbagevejen, lod Skotekongen ham ledsage af tvende Munke. Kolbein meldte Kong Haakon, hvorledes det var gaaet ham, og tilføjede at Eogan af Argyll indstændigthavde fraraadet Kong Alerander at stride mod Nordmændene. KongHaakon blev meget ærgerlig over alle disse Udflugter, og bad Munkene,der vendte tilbage, at hilse deres Konge, at y nok snart skulde prøveStyrke med ham !).

47. Fiendtlighederne begynde paany. Egnene om Clydefjorden herjes. Enheftig Storm forvolder Haakons Flaade betydelig Skade. Trefning vedLargs. Kong Haakons Tilbagetog til Orknøerne.

Kong Haakon skred saaledes paany til Fiendtligheder, og sendte ikke mindre end 60 Skibe, deels norske, deels syderøiske, under Anførsel af KongDuggall, hans Broder Alan, Angus af Ila og Murchard af Cantire, samt

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 322. Ogsaa her er P. Claussøn udførligereog tydeligere.



412 Haakon Haakonssøn.

Vigleik Provstesøn og Ivar Holm, ind i Skibe-Fjorden (Loch Long), for atherje de rige Egne mellem Clyde og Forth, medens han selv beredede sig til atgjøre Landgang ved Largs og møde den skotske Hovedhær. De oven nævnteAnførere løb ind i Loch Long, og lode derfra deres Baade drage over detsmale Tarbet-Ejd til den nordlige Deel af Indsøen Loch Lomond, i Landskabeteller Jarldømmet Lennor !). Denne Indsø, med dens mange veldyrkedeHer og smilende Breder, har altid været regnet blandt Skotlands smukkeste Steder, ligesom det hele Landskab allerede paa den Tid var vel bebygget og folkerigt. Det leed nu stor Overlast, thi de norske og syderøiskeKrigere ødelagde ej alene Oerne, men ogsaa hele Bygden rundt om Vandetmed Ild og Sverd, og Alan Mac Ruaidhri, Duggalls Broder, strejfedeendog næsten tvers over hele denne smale Deel af Skotland til den anden Side, dræbte en Mængde Folk, tog mange hundrede Stykker Kvæg,og øvede ellers meget Hærverk. Det var saaledes ikke overflødigt, atman ogsaa havde sørget for at forsterke Stirlings Besætning, skjønt detligger paa Ostsiden, inderst ved Forth-Fjorden; thi sandsynligviis vardet kun denne Besætning, der afholdt Alan fra at trænge lige frem tilEdinburgh. Siden vendte Nordmændene tilbage til deres Skibe. Menher bleve de overfaldne af en heftig Storm, den samme, der ogsaa hjemsøgteHovedflaaden, og rasede i to Dage (1fte og 2den October), saaledes somdet nedenfor skal berettes. Ikke færre end ti Skibe dreve paa Land fordem og knustes. Derhos blev den ene af deres Anførere, Ivar Holm,pludselig syg og døde. Alan kom dog heldigt til Skibene med det røvedeKvæg, som han deelte ligt mellem Nordmændene og Syderøingerne?).Det var just nu kort efter Jevndøgns-Tiden, og HøststormenesTid, som Skoterne med saa megen Længsel imødesaa, var allerede begyndt.Mandagen efter Michelsmesse, der selv faldt paa en Løverdag, udbrød derved Kumrø, hvor Hovedflaaden laa, en forfærdelig Storm med Regn ogIlinger (1ste Octbr.). Den begyndte allerede om Natten, længe førend detendnu var lyst. En stor Kogg (Transportskib) kom drivende lige ned forudmod Kongens Skib, slog Gallionen af, og hagede sig fast i Ankertouget; i al Hast maatte alle skynde sig op, kaste Klæderne paa sig og slaaTjeldingerne ned; Kongen lod Koggens Ankertoug kappe, hvorved manblev klar af den, idet den drev ud mod Øen, men paa Kongens Skibmaatte man hele den øvrige Deel af Natten ligge uden Tjeld. Da detdagede og Floden begyndte, vendte Vinden sig, og Koggen drev ind paaLand, hvor den blev staaende; ligeledes drev et af Krigsskibene, saavel

) I Sagaen kaldes Loch Lomond «Lokulofni» (egentl. Loch Lowmund), og Egnenderomkring eller Lennor, «Lofnath» (i ældre Skotsk Lofnach eller Levenar)2) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 323.



1263. Heftig Storm. Trefning ved Largs. 413

som et Proviantskib, paa Land. Stormen tiltog fremdeles, saa at Kongens Skib drev for fem Ankere, og han selv fandt det raadeligst at forlade det.Han lod sig ro over til en i en Baad med sine Prester og Klerke, ogsynge Messe for sig, siden ingen menneskelig Magt lod til at kunne hjelpe.De fleste troede endog, at der var Trolddom med i Spillet, og at Skoternehavde ladet dem here Uvejret paa. Kongeskibet drev fremdeles, og ftandfedeikke, førend det aattende Anker var udkastet. Ogsaa de øvrige Skibe begyndteat drive; flere maatte kappe Masterne eller drive som Vrag, fem af demdreve ind mod Kysten, tre saaledes at de stode ganske fast. Besætningenpaa disse befandt sig nu i en højst mislig Stilling. Thi den skotskeHovedhær var ikke langt borte. Ifølge et Sagn der i Egnen, som synes at være fuldkommen troværdigt, havde den nu lejret sig paa et Sted,kaldet Camphill, ved Landevejen, der fører fra Kilbirnie til Largs ).Fra den lave Strand ved Largs hæver Landet sig temmelig brat, og endlænger mod Øst ere større Højder, fra hvilke Skoterne udmerket godtkunde iagttage alle den norske Flaades Bevægelser. Saa snart de blevevar, at Skibene dreve mod Land og kom paa Grund, sendte de endeellettere Tropper ned mod Stranden, for at bemægtige sig de strandedeSkibe. Skoterne begyndte at skyde paa disse. Nordmændene, der vare ombord, forsvarede sig, saa godt de kunde; endeel af dem gik op i den storeKogg og værgede sig derfra. Skoterne søgte snart til, snart fra. Derfaldt kun faa, men mange bleve saarede. Da Kong Haakon fra ensaa sine Mænds Nød, og Stormen tillige lagde sig noget, sendte handem nogen Undsætning i sin egen Skibsbaad tilligemed flere andre Baade,og begav sig selv, tilligemed Thorlaug Bose, ud til sit Skib igjen paaen Kjertesvends-Skude. Denne betimelige Undsætning frelste Nordmændene. Skoterne toge strar Flugten, saa at de Norske kunde tilbringe Nattenpaa Land. Morgenen efter (Tirsdag den 2den October) i Dagningenlod Kongen Mandskabet paa sit eget Skib, saavel som endeel af de øvrige, væbne sig og ro i Land, for at redde Koggen, og bringe den værdifulde Ladning i Sikkerhed. Han fulgte selv med for at bave Opfigtmed Arbejdet, og ledsagedes af Lendermændene Agmund Krøkedans, Andres Nikolassøn, Erling Alfssøn, Andres Pott, Erlend Raud, Thorlaug Bose og Paal Sure. Da man kom til Koggen, merkede man atSkoterne havde været der om Natten, og plyndret endeel; Resten blevnu losset i Baadene. Men førend man endnu var færdig hermed, saa manden skotske Hovedhær nærme sig. Den var saa stor, at alle antoge, at

!) Se Dillons lærerige og grundige Afhandling, ledsaget med Kart, i Archæol.Scot. II. hvilken vi her i alt, hvad der angaar Localiteter og andre Enkeltheder, hvorom Sagaen ingen Oplysning giver, have fulgt.



414 Haakon Haakonssøn.

Kong Alerander selv var med. Hvor vidt det virkelig forholdt sig saa,erfares ikke af de skotske Beretninger, kun erfarer man saa meget, at denegentlige Befalingsmand over Skoternes Hær var Alexander af Dundonald,Skotlands Stewart, Farfader til den Walter Stewart eller Stuart, somved at egte en Datter af Kong Robert Bruce blev Stamfader til denstuartske Konget 1). Man beregnede at Skoterne havde henved 600Ryttere, hvis Heste vare forsynede med Brynjer, flere af dem vare endogspanske Stridsheste, heelt bepandsrede ); derforuden havde de en storMængde Fodfolk, vel bevæbnede, fornemmelig med Buer og Sparther (irskeHugspyd). Nordmændenes Antal kunde i det hele taget udgjøre 1000Mand, af hvilke 240, under Agmund Krøkedans, havde besat en nærliggende Højde ), de øvrige stode nede paa den sandige Strandbred. KongHaakon tænkte selv at anføre sine Folk, men de vilde ikke paa nogenMaade vide ham udsat for en saadan Fare, og han forføjede sig derfortilbage til Skibene under Gen. Skoterne, der rimeligviis kom ned adLandevejen, vendte sig først mod den Højde, hvor Agmund Krøkedans stod.Andres Nikolassøn, der frygtede for at den lille Hob kunde blive omringet, ilede op paa Højen til Agmund og raadede ham at drage sig nedtil de øvrige, men i god Orden og uden at lade sine Folk sprede sig hidog did som Flygtende. Agmund fulgte hans Raad. Nordmændene trakfig baglængs ned fra Højden, og værgede sig saa godt de kunde medsine Skjolde mod Skoterne, der satte haardt ind paa dem med Steenkast; men jo længere de kom ned af Bakken, desto større Fart fik de, saa atde, der stode nede paa Fjæren, troede at de flygtede. Derved opstoden pludselig Skræk blandt disse; de stimlede til Baadene for at kommeafsted jo før jo heller, endog Lendermanden Andres Pott sprang i Hastover to Baade ud i den tredje og satte fra Land. De andre raabte til dem,at de dog endelig maatte vende tilbage igjen, men kun faa adløde dette Raab,og Baadene bleve saa overfyldte, at de fleste af dem sank, og flere Folkdruknede. De, som ikke kom ud i Baadene, flygtede sydover langs Stranden; nogle løb op i Koggen. Skoterne indhentede dem, og nedlagdeenkelte hist og her. Flere Gange raabte Anføreren dem tilbage og vildebringe dem i Orden, men forgjeves; de som vendte om, bleve ogsaa til

!) Fordun, X. 16.
?) Saaledes bør visselig spænskum essum öllum fordyktum oversættes Ess,Ers, er de danske Kæmpevisers «Ors», Stridshest.
) Denne Højde, siger Dillon i sin Afhandling, kan ikke være nogen anden endHøjden ved Haily, hvor Vejen fra Kilbirnie forener sig med Strandvejen;Slaget nede paa Sanden maa have staaet mellem «Crescent» og «BrisbanePlace», strax søndenfor Gogo Burn, hvorfra Nordmændene efter Sagnet skullehave været drevne sydover til Kelburn og Keppingburn.



1263. Trefning ved Largs. Skoterne flygte. 415

deels dræbte, blandt dem Kongens Hirdmand Haakon af Stein. Endelig, da de Flygtende vare komne bag om et af de opdrevne Langskibe,forefandt de en anden Flok af deres Egne, med hvilke de nu forenedesig og søgte at holde Stand, idet de sluttede sig om Anførerne AgmundKrøkedans, Andres Nikolassøn, Thorlaug Bose og Paal Sure. Herblev der en meget haard Kamp, thi der var nu vel ti Skoter for eenNordmand. Den tapreste af Skoterne var en ung, højbyrdig Ridder iglimrende Rustning, ved Navn Peter af Curry 1) Han reed kjekt ligeind imod Nordmændenes Fylking, tvers igjennem den og tilbage igjentil sine egne Mænd; dette synes han at have gjentaget flere Gange, indtilAndres Nikolassøn mødte ham, og gav ham et vældigt Hug i Laaret,saa at han styrtede ned af Hesten, og døde strar efter. Nordmændene togehans smukke Vaabenbelte; han havde ogsaa en forgyldt Hjelm, besat medÆdelstene, og et prægtigt Harnisk, men det lader ikke til, at Nordmændene fik Tid til at tage disse. Kampen rasede fremdeles med Heftighed,og der faldt Folk paa begge Sider, især blandt Skoterne, som dog,formedelst deres større Antal, en Tidlang havde Overhaand. Kong Haakon vilde gjerne have sendt sine Mænd Hjelp, hvis Stormen ikke havdehindret det, dog lykkedes det Ragnvald Urka og Eilif af Naustdal atkomme til Land med endeel friske Tropper, saavel som dem, der tidligerehavde flygtet ud i Baadene. Ragnvald veeg imidlertid strar tilbage tilSkibene, men Eilif fornyede Kampen med den største Tapperhed, saa atogsaa de øvrige Nordmænd, der hidtil havde ligget under for Overmagten, fattede nyt Mod, og Skoterne efterhaanden bleve drevne tilbage, førstop paa Højen, siden videre, indtil de endelig ganske toge Flugten, ogsøgte op i Fjeldene, idet enhver søgte at frelse sig som han bedst kunde.De gjorde heller ikke, som det synes, noget yderligere Forsøg paa athevne Nederlaget og erobre de strandede Skibe, uagtet Nordmændeneefter Kampen begave sig ud til Flaaden, som de kun med Vanskelighednaaede formedelst Stormen. Morgenen efter sendte Kongen Folk i Landfor at hente de Faldnes Liig, hvilket ligeledes synes at have skeet uden at Nordmændene i mindste Maade forstyrredes. Det lader til at den slagne ffotske Hær ganske havde forladt Egnen. Sandsynligviis var der nu kommen Efterretning om den anden norske Afdelings Landgang i Lennor ogAlans Hærferd hen ad Stirling til, hvilket vel kunde bevirke, at Anførerne fandt det nødvendigt, snarest muligt at komme de haardt hjemsøgteEgne til Hjelp ?), og saaledes ilede derhen over Paisley og Glasgow.

) Saaledes Fordun. Sagaen kalder ham Perus, hvilket er en Fordrejelse afden franske Form Piers. Wyntoun kalder ham «Perrys».?) Dillon antager, at Nvrdmændene maa have sluttet en Convention med Skoterne,



416 Haakon Haakonssøn.

Kongen lod alle de Faldne føre til Kirke og begrave, sandsynligviis paaBute. Hvor mange de i alt vare, vides ikke. Kun de fornemste afdem nævnes, foruden Haakon af Stein, nemlig en anden Hirdmand, vedNavn Thorgils Gloppa, Karlshoved, en anseet Bonde fra det Thrond.hjemske, Hallkell, en riig Bonde fra Fjordene, og tre Kjertesvende,der heed Thorstein Baat, Jon Ballhoved og Hallvard Bunjard. Skoterne havde taget deres Landsmænds Liig, efter som de faldt, og bragtdem ind i Skoven, saa at man ikke kunde see, hvor mange der varefaldne. Den følgende Dag (Thorsdag den 4de October), lod Kongen lette Anker paa fit eget Skib og lagde ud under Øen. SammeDag kom den Afdeling tilbage, der havde herjet om Skibefjorden og LochLomond, og ligeledes lidt stor Skade af Stormen som ovenfor berettet.Dagen efter (Fredag) var Vejret godt, og Kongen lod derfor en DeelGjester ro i Land og sætte Ildøpaa de strandede Skibe. Samme Daglettede han Anker med hele Flaaden, og lagde atter ud til Lamlash

for at faa Tilladelse til at begrave de Døde i Fred. Men dette grunder sigpaa den Fejltagelse, at Skoterne skulde have sejret og været Herrer overValpladsen, medens det derimod af den paalidelige og aldrig overdrivendeSagas Beretning sees, at de tilsidst ej alene bleve slagne, men endog adspredte sig i vild Flugt. Han ytrer derfor og selv siden fin Forundringover, at Skoterne ikke ftrar ødelagde Skibene, og ikke siden modsatte sig KongHaakons Mænd, da de landede i dette Øjemed, og det uagtet han ved enfejlagtig Beregning af Dagen faar dette til at skee den 12te Octbr., i Stedetfor den 5te. Sagen er simpelt hen den, at den skotske Hær ikke længer varder; den var enten adsplittet, eller havde trukket sig tilbage længer ind iLandet, af den ovenfor anførte Grund. At Ligene af de faldne Nordmændneppe, som Dillon antager, bleve begravne ved Largs Kirke, sees deels af denmelrosiske Krønike, der udtrykkeligt siger at Kongen lod sine Saarede ogFaldne bringe ombord, deels af Sagaens Ord, der udtrykkelig antyde enAfhentning. «Om Morgenen fore de i Land efter de Mænds iig, somfaldne vare o. f. v.» De Gravhøje og Gravmindesmerker, der i betydeligMængde findes ved Largs, synes efter Beskrivelsen snarere at tilhøre detfjerne Hedenold, end Midten af det 13de Aarhundrede. Overhoved have de flesteskotske Antigvarer og Historikere med Hensyn til Slaget ved Largs aldeles,som det lader, staaet i den Formening, at Kong Haakon var en hedensk Viking, ogToget selv «det sidste Vikingetog» De tale om «simple Obelisker, Steenkister, Grav-Urner», fundne ved Largs, som Levninger fra dette Slag (Ann. fornord. Oldk. og Historie 1846, S. 341, Not). Dr. Wilson siger derfor i sinskotske Archæologi S. 525: «en Gjennemlæsning af gamle og nye statistiske Indberetninger fra de forskjellige Kirkesogn ved Kysterne af Ayrshire og Argyllshire er tilstrækkelig til at vise, at Kong Haakons Slag har været en saaufejlbar Kilde til at forklare Opdagelsen af Steenkister, Gravhøje, Dysserog Gravlevninger af hvilket som helst Slags, som om det skulde være et aldeles beviist Factum, at ingen lige fra Noahs Dage til vor Tid var dødpaa den Kant, uden i Slaget ved Largs»!



1263. Nordmændenes ærefulde Kamp ved Largs. 417

Havn, hvorfra han siden lod den paa Toget til Lennor afdøde IvarHolms Liig bringe ind til Bute og begrave der ).
Saadan var Sammenhængen med det bekjendte Slag ved Largs,hvilket vel var overordentlig ærefuldt for Nordmændene, der havde sejretmod en mangedobbelt Overmagt, men dog hverken var af den Vigtighedog Betydning, eller havde det Udfald, som de fleste skotske Historieskrivere have tillagt det. Sagaens Beretning derom indeholder saa mangeindre Beviser paa Nøjagtighed og Sanddruhed, at vi fuldkommen kunnestole paa den; den grunder sig paa Øjevidners og Deeltageres Vidnesbyrd, medens derimod de skotske Fortællinger alle ere optegnede i ensildigere Tid, og kun støtte sig til ufuldftændige Annal-Notiser, udfyldte med (øfe Sagn. Det var i det mindste fra norsk Side intetHovedslag, kun en Trefning mellem en enkelt Afdeling, og den skotskeHær. Kongen havde vistnok lidt stor Skade af Stormen, saaledes at hans Folk endog, som vi have seet, troede at der var Trolddommed i Spillet, og Skoterne derimod gave deres Skytshelgeninde, denhellige Dronning Margrete, Æren for at være kommen dem til Hjelp?).Men hvor stor Skaden end var, saa kunde den dog i sig selv ikkehave saa meget at betyde; thi i det højeste vare kun fire Skibeganske tilintetgjorte, de øvrige havde maaskee lidt meget, men vare dogfrelste, og kun en liden Deel af Mandskabet var dræbt eller omkommet.Det kan umuligt forholde sig saaledes, som Fordun siger, «at Skibenestødte mod hinanden, eller mod Landet og paa Skær, saa at Folk iTusendviis styrtede i Havet og opdyngedes af de salte Bølger, medensde, som uskadte kom i Land, strar bleve angrebne af de Skotske, overmandede, drevne paa Flugten, og ud i Havet, hvor de druknede, blandthvilke Tusender af Dræbte der ogsaa var en fornem Nordmand, KongHaakons Frænde, en mægtig og tapper Mand, hvis Tab Kongen begræd»»). Hvis noget saadant havde hændt, da vilde nok Sagaen havetalt ganske anderledes derom. Den vilde have beklaget Tabet af saa mange

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 324—2326. Fordun, X. 15, 16. Han angiver her fremdeles urigtig Dagen, nemlig Mariemesse sidere, 8de Sept, sammeDag, Haakon lagde sig under Kumrø; den melrosiske Krønike har derimodrigtigt 3die Dag efter Michelsmesse.
») Se Fordun, I. c. Fordun anfører endog en Drøm, som den skotske RidderJohn Wemys skal have haft, nemlig at den hellige Dronning Margreteaabenbarede sig for ham med sin Mand og sine Sønner, sigende at hun iledetil Largs for at forsvare Riget, der af Gud var hende anbesfalet.
) Maafskee her sigtes til Visens «Olaf Arnfinnsføn", se nedenfor S. 420, 424.Stuart-Ætten roste sig af, at Alerander Stuart i Slaget ved Largs med egenHaand skulde have dræbt «Elsfrid», Kong Haakons Frænde og fornemste Anfører, fe Wharton, Angl. sacr. I. 687.
Munch. Det norske Folts Historie. 1V- 27



418 Haakon Haakonssøn.

Krigere; der vilde og have opstaaet en Sorg og Forfærdelse i Norge,hvorom hverken Sagaen, Annalerne eller Sagnet havde tiet. Skoternevare drevne paa Flugten af en Haandfuld Nordmænd, og Kong Haafon havde egentlig udrettet hvad han vilde. Om Stormen og Odelæggelsen ikke var indtruffen, vilde han dog sikkert alligevel med detførste have trukket sig tilbage, siden Vinteren var for Døren; Stormen havde kun den Virkning, at dette maatte skee noget før, fordihans Skibe trængte til Udbedring, og at hans Held ikke blev saafuldkomment som det ellers vilde have været, om han i godt Vejr kundehave landet med sin hele Hær, overvældet den skotske Konge og tvungetham til at slutte en ydmygende Fred, eller om han i det mindste kunde haveherjet Egnen, vundet rigt Bytte, og skaffet sig et nyt Forraad af Levnetsmidler, som han nu tiltrængte, og hvorved han maaskee havde været i Stand til atforlænge sit Ophold der. Hans Tab var heller ikke større, end at hankunde tænke paa umiddelbart derfra at drage over til Irland. Thimedens han endnu laa i Lamlash Havn, kom Sigurd Svderøing medFølge tilbage fra Irland, og overbragte ham det Tilbud fra Irerne, atde vilde underholde hele hans Hær den forestaaende Vinter, hvis hanvilde komme og befrie dem fra deres engelske Herrer. Han havde storLyst dertil, men hele Hæren vilde nødigt, og da Vinden var ugunstig,og man leed Mangel paa Levnetsmidler, holdt han et Thing, hvori hanbekjendtgjorde at han vilde vende tilbage til de nordligere Ber, og gavendog flere Tilladelse til at sejle hjem til Norge 1). Men han kundeikke et Ojeblik have hengivet sig til en saadan Tanke, som den, at drage tilIrland og binde an med de Engelske, hvis han, som Fordun figer,havde mistet Folk i Tusendviis. Det synes heraf endog næsten som omdet snarere var Mangel paa Proviant, end den Skade, Stormen havdetilføjet ham, der nødte ham til at drage bort. Man kan godt forstaa,hvorledes Skoterne, der fra Højden af vare Vidner til den Virkning,Stormen udøvede paa den norske Flaade, og den Forvirring, der opstod,kunde forestille sig Skaden større end den virkelig var; det tør nok tilenkelte Tider have seet ud, som om der ikke vilde blive et eneste Skibheelt tilbage; og Nordmændenes Tilbagetog faa Dage efter, uagtet dehavde sejret, bestyrkede dem maaskee i den Tro, at Skibene havde lidtlangt større Skade, end det virkelig var Tilfældet. Kong Haakon skalifølge en skotsk Beretning ) selv have sagt, at det ej var menneskeligMagt, men Guds Haand, der drev ham bort. Men ogsaa dette tyder

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 326.?») Den melrosiske Krønike



1263. Kong Haakons Tilbagetog til Orknøerne. 419

og disse Ord vilde have passet, om endog den ødelæggende Storm slet ikke varindtruffen, og han kun havde befalet Tilbagetoget, fordi Vinteren nærmede sig.
Kong Haakon forlod altsaa disse Farvande som Sejrherre, og detforholder sig aldeles rigtigt, som Sagaen ytrer, at han paa dette Toghavde gjenvundet alle de Besiddelser, Kong Magnus Barfot i sinTid havde erobret. Han styrede ogsaa med dem, som han fandt forgodt, uden at nogen gjorde ham Retten dertil stridig. Bute overdroghan til Ruaidhri, og Arran til Murchard). Kastellet paa Sydspidsenaf Cantire, fom Guthorm Bakkakolv havde haft Befaling over, gav hanKong Duggall, hvis Ættebesiddelser laa her. Fra Lamlash drog han,den samme Vej, han var kommen, sønden om Arran til Sandø, og forbiCantires Sydspidse til Gudø?»), og derfra til Ilasund, hvor han blevliggende i to Nætter (12te til 14de October), og udskrev af Oen IlasIndbyggere en Contribution af 360 Stykker Kvæg, hvoraf dog nogetskulde udredes i Smør og Ost; fra Ilasund sejlede han Søndag den14de October videre mod Nord, men fik atter en saa heftig Storm medSøtaager, at kun faa af Skibene beholdt Sejlene hele; dog kom han iBehold til Kjarbars. Her lod han sende Bud efter Eogan, som dogikke indfandt sig, tvert imod fik Kongen vide, at Eogans Mænd havdebugget Strandhug paa Mull, og dræbt saavel nogle af Oens Indbyggere, som to eller tre Nordmænd. Saaledes havde da Eogan nu aabenbart taget Kong leranders Parti. Fra Kjarbarø sejlede Kongen tilMull-Kalv, hvor han blev liggende i nogle Dage. Her skiltes han fraDuggall og hans Broder Alan, hvilke han nu overdrog de Besiddelser,som Eogan før havde haft. Kong Magnus af Man og de øvrige Syderøinger vare tidligere dragne hjem. Fra Mull-Kalv sejlede Kongentil Raunøerne, hvor han fandt de Skibe liggende, som han havde givetTilladelse at drage hjem til Norge, men som endnu ikke vare komne videre; der laa ogsaa Bonden Balte fra Hjaltland tilligemed nogle Folk,han havde sendt forud til Orknø, rimeligviis for at melde sin nær forestaaende Ankomst. Fra Raunøerne vilde han sejle lige mod Nord, menModvind nødte ham til at lægge ind i Vestrefjord (Loch Snizort) paaSkye, og forblive der i nogle Dage, saa at han maatte udskrive Contribution af Øens Indbyggere. Endelig fik han saa vidt Bør, at han kundedrage videre, og kom forbi Hvarv (Cap Wrath). Men strax efter, daban kom udenfor Diurnes, blev det blikstille, saa at han maatte lægge

1) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 326.
») Han laa den første Nat (Tirsdag den 9de October) under Arran, anden Nat(Onsdag den 10de) under Sandø strar sydøstligt ved Satiresmule, tredie Nat(Thorsdag den 11te) under Gudø.
27 *



420 Haakon Haakonssøn.

ind i en Fjord, som Sagaen kalder Goafjord eller Gjaafjord, og somneppe kan være nogen anden end den temmelig dybe Fjord Loch Eribol.Det er sandsynligviis til hiin Fart forbi Diurnes, og det der indtrufne Blikstille, at den før omtalte Vise sigter, naar der fortælles, at

«der de komme for Lindesnes
og Bølgen legte af Bunde,
alt stod Skibet i bliden Bør,som det havde standet i Grunde».

Kongen, heder det, spurgte nu, om der var nogen læg eller lærd,der kunde «sige ham af denne Ferd», men fik ingen Besked, thi Nikolasaf Ridarnes ) skjønnede det vel, men vilde intet sige:

«her er feigr madr i vaarre FerdGud lade Kongen det ikke vide!»

Kongen erfarede det dog selv, thi den «feige Mand» var hans Yndling Olaf Arnfinnssøn, der var bleven heftigt syg:

«Det var Helled Haakon Konningsaa saare han græmmede sig;hvor er Olaf Arnfinnsføn ?),
hvi er han ikke hos mig?»

«Svarede der den liden Smaadrengog han stod Kongen fraa:Olaf ligger i Bunken (Lasten) sygsaa saare ilde han maa».

«Og det var Helled Haakon Konning,han ganger for Olaf at stande;Hure da lider dig, Olaf Arnfinnsføn,Og hure gaar dig i Haande?»

«Jeg har saa ondt i Bryste min',Mig tykkes mit Hjerte mon svide;den gode Gud som alt haver skabt,Han give, denne Nat maa lide».
) I Visen staar «Nilaus Nødernes». Her sigtes vistnok til Nidarnes, senereNødernes, Nedenes Gaard ved Arendal, efter hvilken Nedenes Amt nu harsit Navn.
3) I Visen skrives Navnet Oluf Andfindsøn.



1263. Den norske Flaade i Goafjord 421

«De vaagede over Olaf Arnfinnssønog vel udi Nætter to,
Men det var Helled Haakon Konning,sin Bane monne han der faa».

«Og det var Olaf ArnfinnssønHan gav der op sin Aand.
Det var Helled Haakon Konning,Holdt hannem Vorlys i Haand».

Man seer her tydeligt, at der sigtes til Begivenheder efter Krigstoget, og at Olaf Arnfinnssøns Død maa være indtruffen ikke længefør Kongens egen; der peges endog hen paa, at Kongen skulde havepaadraget sig sin egen Dødssygdom ved at vaage over Olaf; derhos spørger han, hvorledes det gaar med hans Haand, hvoraf man maaslutte at Olaf var bleven saaret paa Toget. Visens Omkvæd lyder ogsaa «og saar er min Haand af den Brynje». Kongen blev netop «toNætter» liggende i Goafjord, nemlig fra Ankomsten, Lørdag den 27deOctober, til Mandagen den 29de. At der her nævnes «Lindesnes»,maa alene tilskrives enten Viseforfatterens Ukyndighed, eller, hvad derer rimeligere, senere Forvanskninger; der kan meget godt oprindelig havestaaet «Dyrnes». Hvo denne Olaf Arnfinnssøn var, vides for øvrigtikke, thi Sagaen omtaler ham ej; man seer kun, at han maa have været Kongens Andling, maaskee en af hans Frænder, hvis Stillingikke for øvrigt var saa fremtrædende, at der i en slet og ret historisk Beretning kunde være Anledning til at omtale ham, men somderimod lige fuldt kan have spillet en betydelig Rolle i de Meniges Øjne,blandt hvilke Visen maa antages at være bleven til, saa meget meresom man seer, at hans Sygdom og Død betragtedes som et ulykkeligt Forvarsel, og sattes i umiddelbar Forbindelse med Kongens egen,ikke længe efter paafulgte, dødelige Afgang. Han maa have staaet i Ryfor Kjekhed og Raskhed, siden Kongen gjorde saa meget af ham; detheder tidligere, at da Kongen før Udrejsen fra Norge saa ud «over allede Led», og ikke opdagede Olaf, spurgte han hvor han var, og hvorforhan ej fulgte med; hvortil «den liden Smaadreng» svarede: «Olaf hankommer udi samme Stund, I lader vore Fæste løs slaa». Det er meget muligt, at hele denne lille Episode ikke engang er bleven bekjendtpaa hele Flaaden, men har indskrænket sig til nogle faa Skibe. Tvivleskan dog neppe paa, at det er en virkelig Begivenhed, der i det mindstesenere betragtedes som varslende. Under de to Dages Ophold i Goafjord indtraf ogsaa en anden Ubebagelighed. Kongen havde om Søndagen den 28de, der tillige var Simons og Judæ Dag, hørt Messe, da



422 Haakon Haakonssøn.

hans Folk bragte ham nogle Skoter, som de havde grebet. Han gav demalle fri, og sendte dem op i Bygden, paa een nær, mod det Løfte, at deskulde komme ned til ham igjen med en Deel Slagt, derfor blev hiinene tilbageholdt som Gissel. Senere ud paa Dagen roede ni Mand fraet af Skibene til Land for at hente Vand. Men ikke længe efter hørteman et Skrig. En Deel Folk roede til, og saa nu at Skoterne havdeoverfaldt hine; da de vare ganske vaabenløse, kunde de ikke tænke paa atforsvare sig, og heller ikke kunde de komme bort, da Baaden varfjæret op; Skoterne havde saaledes dræbt syv af dem, og kun to,der haardt saarede havde styrtet sig i Vandet, bleve tagne op ogfrelste af deres Landsmænd. Ved at see Nordmændene nærme sig, flygtede Skoterne til Skogs, og Nordmændene toge deres faldne KammeratersLiig med sig. Kongen tog dog ingen Hevn over Gisselen, men lod hamsætte i Land og slippe løs ).Mandagen den 29de October sejlede Kong Haakon fra Goafjordover Pettlandsfjorden. I denne urolige Fjord var Søgangen saa voldsom, at et Skib fra Ryfylke forgit med hele Besætningen. Jon afHestbø?) drev østover, og var nær kommet i den saakaldte Svelg ?), enHvirvel eller Malstrøm, der endnu frygtes af de Søfarende, men slapdog heldigt fra den, og lod nu, siden han havde forfejlet Øerne, Coursen staa lige til Norge. Kongen kom om Natten til et Sund strarnordenfor Aasmundsvaag paa Vaage (maaskee ved Flatø), og lagde sidenind i RNagnvaldsvaag. Her samlede ogsaa de fleste øvrige Skibe sig tilHovedflaaden, for saa vidt som de ikke allerede havde taget Vejen hjemtil Norge, thi en Deel havde virkelig faaet Hjemlov, og mange rejsteendog uden Tilladelse. Kongen havde nemlig ytret, at han, saa snart hanvar kommen til Øerne, vilde sejle hjem til Norge, og derfor tænkte velflere som saa, at det ikke var saa farligt, om de sejlede paa egen Haand.Men da Vejret blev haardere, og gunstig Vind aldrig vilde komme, besluttede Kongen at overvintre paa Orknøerne med tyve Skibe. Alle deøvrige fik Tilladelse til at drage hjem. Dog maatte Lendermændeneblive hos ham, undtagen Eiliv af Naustdal, der allerede var sejlet østover; ligeledes bleve de fleste andre mere anseede Mænd tilbage hosham. Det var dog vel neppe det stormfulde Vejr og den sildige

!) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 327.
») Denne Jon af Hestbø har maaskee været en Søn af Lendermanden Baard iHestbø, der ogsaa var med paa Toget.
3) Svelgen kaldes nu Swelchie, og antages at være i Nærheden af de saakaldtePentland-Skerries. Om denne «Svelg» havde vore Forfædre det Sagn, atden frembragtes ved Frodes Kvern «Grotta», der her var sunken ned, og altidgik rundt og malede Salt, se ovenfor 1. 1. S. 219.



1263. Kong Haakon beslutter at overvintre paa Orknøerne. 423

Aarstid alene, som bragte Kongen til at tage den Beslutning, atovervintre paa Orknøerne. Han vilde sikkert ogsaa være i Skotlands umiddelbare Nærhed, for at forsvare de Erbvervelfer eller rettere Tilbage-Erobringer, han paa Toget havde gjort, om Skotekongenmuligviis endnu om Vinteren, eller tidligt den følgende Vaar, førendendnu Skibe kunde komme fra Norge, skulde ville gjøre nye Erobringsforføg. Derimod kan man ikke antage, at det var hans Hensigt atgjøre noget nyt Tog til Syderøerne, hvis Kong Alexander lod demvære i Fred. Der nævnes heller ikke det mindste om noget saadant.Han havde udrettet hvad han vilde: alle Øerne tilligemed Cantire adlødenu hans Herredømme. Det var ikke hans Plan, at gjøre Erobringer,men kun at beholde, hvad han havde og hvad der fra Magnus BarfotsTid retmæssigt hørte under Norges Krone. Det børte ikke til hineTiders Statskunst, at sætte sig i Besiddelse af Landstrækninger, for siden kunat benytte dem som «materielle Garantier», og uden at tænke paa i Længden at beholde dem. jemedet med Toget var altsaa i Kongens og hansMænds Øjne opnaaet. Det faldt dem vist ikke ind at betragte Togetsom forfejlet, eller det ved Largs forefaldne som et Uheld i anden Forstand, end at Skibenes Beskadigelse og Stranding medførte et betydeligtPengetab; thi Slaget med Skoterne var en fuldstændig og for Nordmændene meget glimrende Sejr. Det vilde sikkert have forundret dem saaremeget, om de havde kunnet læse, hvad Skoterne siden skreve om dem, at deskulde have lidt et Nederlag, og mistet Tusender af Folk. Selv vidste deintet om en saadan Nød, men betragtede sig som Sejrherrer, der fuldstændigt havde udført hvad der her skulde skee, og som derfor havdemere der at gjøre ).
Kongen lod nu skrive Breve til Norge om Regjeringens Ordning ibans Fraværelse, og lod derpaa, strar efter Allehelgensdag (1ste November), sit Skib føre over til Medallandshavn (Midland Harbour)?),hvor det tilligemed flere skulde sættes paa Land. Han blev den Dagtilbage paa Nagnvaldsø, og begav sig derfra lige ind til Kirkevaag,upaatvivleligt over Skalpeid. Skibsstyrerne havde nu meget travlt medat tiljee sine Skibe, der skulde sættes op, deels i Medallandshavn, deelsinde ved Skalpeid. Kong Haakon selv reed Løverdagen den 10de November ud til Medallandshavn, skjønt han allerede var meget syg, tilbragte Natten ombord paa sit Skib og lod den følgende Dag, der tillige var St. Martins Dag, synge Messe for sig paa Land. Han be

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 328.*) Denne Havn er sydligst paa Rossø ved Houston, lige overfor Hoy, og dannesaf en liden Holme, kaldet Houston Holm.



424 Haakon Haakonssøn.

stemte nu nøje, hvor hans Skib skulde sættes op, og bad sine Folk overhoved at forsyne Skibene vel. Derpaa reed han ind til Skalpeid og derfra til Kirkevaag, hvor han efter Biskoppens Indbydelse tog ind hosham med alle dem af sit Følge, som han plejede at have ved sit Bord.Kongen og Biskoppen holdt begge, hver for sig, Bord for sine Mænd iHallen, men Kongen holdt selv til ovenpaa, og spiste for det meste der.De Krigsfolk, han beholdt tilbage hos sig, fordeelte han til Indgvarteringi Gaardene rundt om paa Øerne, saaledes at disse formeligt bleve optegnede, og efter denne Liste visse Orers Land anviist enhver Lendermandeller Skibsstyrer, til Underhold for ham selv og hele hans Skare. Andres Plytt skulde forestaa Kongens eget Bordhold og beverte Hirdmændene, Gjesterne og Kjertesvendene, foruden de Folk, han selv holdt.Alle disse Bestemmelser bleve tagne til Følge, da Arbejdet med SkibenesOpsætning var til Ende, og enhver Høvding forføjede sig til det hamanviste Sted. De Lendermænd, der forbleve i Kirkevaag, vare Brynjulf Jonssøn, Erling Alfssøn, Ragnvald Urka, Erling i Bjarkø, JonDrottning og Erlend Raud. De øvrige vare fordeelte hist og her paaLandet ).

48. Kong Haakons sidste Sygdom og Død. Hans Personlighed, Charakteer, Fortjenester af Landet.

Men den Tid nærmede sig nu sterkt, da Kong Haakon skulde bortkaldes fra sit virksomme, daadrige, og for Norge velsignelsesrige Liv.Han var allerede i en fremrykket Alder, og havde om Sommeren haftmange Anstrengelser, Bekymringer og vaagne Nætter. Heller ikke nukunde han unde sig tilbørlig No, men blev hvert Øjeblik kaldet, snart afden ene, snart af den anden, der havde noget at tale med ham om. Tilsidst maatte hans Legeme give efter for denne Overanstrengelse, og hanblev alvorligt syg. Vi have ovenfor seet, at de menige Krigere, efterVisen at dømme, tildeels synes at have sat hans Sygdom i Forbindelsemed hans Sorg og Vaagen over Olaf Arnfinnssøn. Det er ikke usandsynligt, at han kan have taget sig en falden Vens eller Frændes Tabmeget nær, saaledes at det bidrog til at forværre hans Sygdom, og atmaaskee ogsaa den skotske, ovenfor berørte Fortælling om at en fornemog mægtig Frænde af ham skulde være falden ved Largs sigter hertil.Men Sagaen veed dog intet derom at berette. Allerede hiin Lørdag,da han reed ud til Medallandshavn, som det nys er fortalt, følte han

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 327.



1263. Kong Haakons sidste Sygdom i Kirkevaag. 425

sig meget syg, og maatte ved Tilbagekomsten til Kirkevaag lægge sig tilSengs. Dog tiltog ikke Sygdommen i Førstningen synderlig heftigt.Da han havde ligget i tre Uger, følte han sig noget lettere, og stod op;den første Dag kunde han gaa omkring i Værelset, den anden (Søndagen den 2den December), kunde han gaa til Biskoppens Kapell og høreMesse, og den tredie kunde han endog gaa over fra Biskopsgaarden tilMagnuskirken, og omkring St. Magnus's Skriin. Den Dag tog han ogsaaet Karbad og lod sig rage. Men den følgende Nat blev han betydeligtværre, og stod ikke mere op fra Lejet. Da han merkede, at dette vilde blivehans Helsott, gjorde han alle de ved slig Lejlighed sædvanlige Dispositioner; han lod skrive Breve til Kong Magnus om Rigsstyrelsen saavelsom om hvad der skulde gives til de Mænd og Indretninger, som hanvilde understøtte; med andre Ord, han gjorde sit Testamente. I dette, somvi nu ikke længer have, betænkte han vistnok Gejstligheden og gejstlige Stiftelser rigeligt, siden det udtrykkeligt berettes, at han paa sit Iderste skjenkede 120Maanedematers Bol til Allehelgenskirken i Bergen, ligesom det vel ogsaa ersandsynligt at de fleste af de Dotationer til gejstlige Indretninger, somvi ovenfor (S. 120–122) have omtalt, ere blevne givne paa hansDødsleje, eller indførte i Testamentet. Det laa ham meget paa Hjerte,at hans Hirdmænd skulde faa deres Lønning ordentligt udbetalt paa denforestaaende Lønningsdag, Nytaarsdagen. Det lader endog til, at hanbestemte en Extra-Godtgjørelse for enhver af dem, saaledes at hver Hirdmand i alt skulde have 1 Mk. brændt, og Gjesterne, Kjertesvendene ogandre Tjenestemænd hver en halv Mark. For det Tilfælde, at der ikkeskulde være rede Penge nok dertil, befalede han at man skulde tage det
dvendige af hans uforgyldte Søolvtøj, hvilket han til den Ende altsammen lod veje. For at adsprede sig i Sygdommen lod han sig forelæse af Bøger, baade Nat og Dag, naar han ikke kunde sove, først aflatinske Bøger, fornemmelig Bibelen; men siden, da det anstrengte ham formeget at følge Meningen, valgte han norske Bøger, først Helgensagaer,og da Forraadet af dem var udlæst, Norges Kongesagaer lige fra Halfdan svarte, den ene efter den anden, efter Tidsfølgen ). Den 12teDecember, Dagen før Luciemesse, fik han den sidste Olje, i Overvær afde tre Biskopper, Abbed Thorleif og mange andre Gejstlige. Før Salvingen kyssede de af hans Mænd, der vare tilstede, ham til Afsked; han

) Det er højst sandsynligt, at disse Kongesagaer have været Snorre Eturlasføns Redaction, thi før hans Tid havde man neppe nogen Halfdan svartesSaga, med mindre man vil antage, at den, der nu sindes i Flatøbogen, eren ældre Redaction; men saa vidt man kan skjønne, er denne, saavel som denpaafølgende Harald Haarfagres Saga, snarere en Omredaction af Snorres.



426 Haakon Haakonssøn

havde endnu Talens fulde Brug, og hans Fortrolige spurgte ham derfor,medens det endnu var Tid, om han havde nogen anden Søn i Live endKong Magnus, men han forsikrede højt og dyrt, at han ingen havde.Da man i Forelæsningen af Kongesagaerne var kommen til SverresSaga, lod han ogsaa begynde paa denne; den blev ligeledes læst Ratog Dag, saa ofte fom han var vaagen. Lørdags Aften silde leed detsaaledes med ham, at han mistede Mælet, men Forelæsningen vedblevalligevel; og henimod Midnat, da Sverres Saga var udlæst, udslukkedesogsaa Kongens Liv, 15de December 1263. Da var kun Lendermændene Brynjulf Jonssøn, Erling Alfssøn, Jon Drottning og RagnvaldUrka tilstede, tilligemed nogle af de opvartende Tjenere, men der blev(trar sendt Bud efter Biskopperne og Presterne, der, saa snart de kom,istemte Sjælemesser. Derpaa forlode alle Kammeret, med Undtagelse afBiskop Thorgils, Brynjulf Jonssøn, og to andre; de tvættede Liget,ragede Skjegget, og ydede al den øvrige Hjelp, der ved slig Lejlighedvar sædvanlig, og tilkom en saa berømmelig Herre, som Kong Haakon.Dagen efter, Søndag, blev Liget, iført prægtige Klæder og med denmindre Krone eller Garland paa Hovedet, lagt paa Parade oppe i Lofthallen 1), med al den øvrige Pragt og de Ceremonier, der tilkom en kronetKonge. Kjertesvende stode med brændende Vorkjerter rundt omkring, saaat det var lyst i hele Hallen; derpaa kom Biskopperne, alle de Gejstligei Byen og alle de haandgangne Mænd ind, for endnu engang at betragtederes kjære Herres Træk, og siden stedtes Folket til Adgang. Liget,fortælles der, «var lyst og tækkeligt at see til, der var endog en smukRødme i Kinderne som om det var levende, og man havde i sin storeBedrovelse en stor Trøst af at see, hvor fagert den Afdødes Legeme var».Siden blev der sunget højtidelige Sjælemesser. Dagen efter, Mandag,blev Liget baaret over til St. Magnus-Kirken, hvor det blev staaendeNatten over, idet Hirden holdt Vagt over det; om Tirsdagen blev detlagt i Kiste, saaledes prydet som det dengang var Skik og Brug medkronede Kongers Liig, og nedsat i Jorden i Choret, lige foran Trineneudenfor St. Magnus's Skriin, hvor da, som sædvanligt, den optagneGulvflise atter blev lagt ned, og et Teppe bredet derover. Det varimidlertid ikke Bestemmelsen, at Liget skulde blive liggende paa Orknø.Han havde selv i sin sidste Sygdom forordnet, at hans Liig skulde føresover til Norge, for at begraves i Christkirken ved Siden af hans Fader, Farfader og øvrige Frænder. Dette holdt man sig og efterretteligt.

) Det er ikke usandsynligt, at dette er den samme Hall, hvoraf der endnu sindesLevninger i det halv nedfaldne Biskops-Slot, der i sin Tid maa have væretmeget prægtigt.



1263 Kong Haakons Død og Begravelse 427

Paa en Hirdstevne bestemtes der, at der hele Vinteren skulde holdesVagt over Kongens midlertidige Grav. Imidlertid forestod AndresPlytt, efter som Kongen havde forordnet, Hofholdningen; i Julen holdt hanog Biskoppen det sædvanlige Gilde, og Lønningerne blev fuldstændigt udbetalte. Da den haardeste Vintertid var forbi, og Vejret begyndte atblive roligere, blev det store Kongeskib, Christsuden, sat frem, i Hasttiltaklet og lagt ind til Skalpeid for at føre Kongens Liig tilbage tilNorge. Aske-Onsdag den 15de Marts blev Kisten tagen op, og ledsaget afHirdmændene ført ud til Skalpeid, og bragt ombord paa Skibet. Befalingen over dette førte Biskop Thorgils, Erling Alfssøn og AndresPlytt; tillige indskibedes alle de Hirdmænd, der havde fulgt Kongen fraNorge. Skibet lettede Anker den følgende Lørdag (8de Marts), mende fik haardt Vejr og Modvind, saa at de ikke kunde styre lige ind tilBergen, men maatte søge Havn syd i Silevaag paa Jederen ). Derfra sendte de Brev til Kong Magnus, og underrettede ham om deresAnkomst. Dog fik han vel ikke nu den aller første Efterretning om Faderens Død, skjønt rigtignok Kong Alerander i Skotland, der dog varOrknøerne saa nær, ej erfarede Dødsfaldet førend sidst i Januar. DaVejret blev føjeligt, lagde de ud fra Silevaag, og ankom til Laxevaagudenfor Bergen den 20de Marts. Dagen efter, St. Benedicti Messe,roede Kong Magnus, ledsaget af Biskop Peter i Bergen, ud til Skibet,der nu blev ført ind til Bergen og lagt bed Kongsgaarden. Derpaablev Liget bragt op i Sommerhallen, og Morgenen efter (den 22de)baaret ud til Christkirken, ledsaget af Kong Magnus, begge Dronningerne, begge Biskopperne og den øvrige Gejstlighed, hele Hirden og Byens Folk. Liget blev jordet i Christkirkens Chor, og Kong Magnusselv holdt en smuk Tale, bvori han med mange og fagre Ord takkede deTilstedeværende for deres Opmerksomhed ).
Men her var det visselig ikke simpel Opmerksomhed alene, der ytrede sig, eller en tilvant Ceremoni, som iagttoges, thi alle følte smerteligt Kong Haakons Tab. Han var Nationens Indling. Det maatte værealle klart, at han ved sin overlegne Personlighed havde skaffet Norge Ro,Fred og Orden i Stedet for Borgerkrig og Lovløshed, og fra Afmagtog Ubetydelighed hævet det til at indtage en fremragende Plads blandtNordeuropas Riger. Stod han maaskee end i Klogskab tilbage for sinFarfader Sverre, i Krigskyndighed og Aandfuldhed for Harald Sigurds

) Navnet udtales nu Selvaag; det ligger strar nordenfor Gaarden Haa. Mankan her neppe tænke paa Silevaag i Søndhordland, siden der staar «syd iSilevaag».
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 329, 330.



428 Haakon Haakonssøn.

søn, i glimrende Personlighed for Olaf Tryggvessøn, i sværmersk Iverfor Olaf den hellige, saa havde han dog saa meget af alle fire Kongersmest udmerkede Egenskaber, at han i det hele overtraf dem alle. Sikkertog roligt, med klart Blik, velmenende og urokkelig Retskaffenhed gikhan frem og arbejdede ufortrødent til sit eneste Maal, Folkets Lykke ogVelvære, og selv naar han arbejdede paa Kongemagtens Udvidelse, vardette aabenbart ikke af egoistiske Grunde, men deels fordi Tidsaandenmedførte det, deels fordi det efter hans Anskuelse, erhvervet i den politiske Skole, hvori han var opdragen, var den sikreste Maade til at skaffeFolket Ro og hindre Undertrykkelser. «Sjelden har det baadet den ringeMand, at der var flere Herskere paa een Gang», heder det i Hirdskraaen '), der, udgiven af hans Søn, visselig afspejler hans, eller mankan sige hans hele Æts, Grundsætninger. Efter denne Grundsætninghandlede Haakon, og havde baade Klogskab, Kraft og Udholdenhed, mankan vel ogsaa sige Lykke nok til at naa Maalet, men derhos ogsaatilstrækkelig Leve-Alder til, efter at Maalet var naaet, at see sit Verktrives og befæstes, den af ham fremkaldte Tilstand bære Frugter, Folket føle sig lykkeligt og tilfreds, og Riget tiltage i Magt og Anseelse.Deri var han heldigere end Olaf den hellige, med hvem han for Restenaf alle de nys nævnte Konger har mest tilfælles; Olaf saa ikke sit egetVerks Frugter, men bortrykkedes, førend det endnu ganske var til Ende;Haakon saa en heel ny Generation opvore og naa Manddoms-Alderen,efter at den nye Tingenes Orden, der skyldtes ham, var begyndt. Menhan foor vistnok ogsaa frem med større Lempe, og havde ikke saa vanskeligeElementer at kæmpe imod, ingen saa ubekvem Materie at skabe af, somOlaf den hellige.
Vi have allerede seet mange Exempler paa den Ærbødighed ogHengivenhed, som Kong Haakon altid nærede for Kirken, uden dog nogensinde at tilsidesætte sin kongelige Værdighed og sin retmæssige Myndighed, om hvilken han tvert imod med største Ombyggelighed, næstenendog med Skinsyge, føgte at værne. Men denne Skinsyge eller Ængstlighed vidner desto mere om, hvor oprigtig hiin Ærbødighed og Hengivenhed maa have været, siden den desuagtet gjennem alle Stormekunne vedvare urokket. Hans Saga har derfor vist ganske Ret, naarden siger, at ingen Konge i Norge før ham, med Undtagelse af Olafden hellige, lagde mere Vind paa at styrke Christendommen i Norge endHaakon. Men i Betragtning saavel af den Tidsalder, hvori Haakonlevede, som af den Omstændighed, at Kirkens Anliggender ikke saaledesfor ham vare eller kunde være eet og alt, som for Olaf den hellige,

) Hirdskraaen, Cap. 14. Norges gl. Love, 11. S. 403.



1263. Kong Haakons udmerkede Egenskaber. 429

maa vi ogsaa antage at andre end reent religiøfe Motiver bragte hamtil at gjøre saa meget for de mange gejstlige eller halv gejstlige Indretninger, der middelbart eller umiddelbart skyldes ham. Gejstligheden varpaa den Tid den højere Civilisations Bærer og al Videnskabeligheds Indehaver, og da Kongen ønskede at civilisere sit Folk, og forbedre detsMoralitet, medens han personligt yndede Kunster og Videnskaber, troedehan vel at sørge bedst for alt dette, ved at virke for Gejstlighedens og isærfor gejstlige Stiftelsers Velvære. Folket trængte til at tages i en alvorlig Skole, for at Levningerne af Borgerkrigs-Tidens Raahed kundetilintetgjøres, og efter de Tiders Forhold var dette nærmest Gejstlighedens Sag. Men vi have ofte nok seet Exempler paa, hvor godt hanvidste, ogsaa i dette Stykke at holde Maade, hvorledes han i sine mangeog store Indrømmelser aldrig gik videre, end hvad der ifølge de almindeligt vedtagne Grundsætninger for Grændserne mellem den gejstlige ogverdslige Myndighed med Sømmelighed kunde fordres, og hvorledes de,der fordrede mere, eller blandede sig i hvad der ej vedkom dem, ikke alenekom til kort, men ogsaa stundom paadroge sig hans langvarige Unaade.Saaledes f. Er. Erkebiskop Einar, der deels ved sin første Optrædenefter Hjemkomsten fra Rom, deels ved sit maaskee mere uforsigtige endilde meente Forhold til Kongens Sønner vakte en Uvilje hos ham, dervar saa sterk, at den ikke nogensinde ganske tabte sig ).
I nøje Forbindelse med Haakons Iver for Folkets aandelige ogsædelige Velvære saavel som den Varme, hvormed han omfattede KirkensInteresser, staar den overvættes Virksomhed, han udfoldede i at forsyneLandet med en Mængde Bygninger, baade til gejstligt og verdsligt Brug.Han byggede, som vi have seet, mange Kirker og Klostre, grundlagdeStæder, lod almeennyttige Arbejder udføre; der maa paa hans Tid,især efter Fredens Oprettelse og i hans Hovedresidens Bergen, haveværet en merkelig Travlhed og Rørelse i dette Stykke. Dog havde hanvistnok ogsaa ved mange af sine Bygningsverker Kronens Glands ogVærdighed for Øje, ligesom han vel og ofte kun byggede, fordi han havdeLvst dertil eller behagede sig deri. Men man kan dog ikke paavise nogeteneste Bygningsarbejde af dem, der med Sikkerhed tillægges ham, somegentlig overflødigt eller et blot og bart Pragtstykkte. De mange Befæstninger, han lod opføre, vare beregnede paa at sikre Landet saavelmod udenlandske Fiender, som mod indenlands Vold; thi disse Befæst

) Endogsaa ved Kongens og Erkebiskoppens sidste Samvære i Throndhjem bemerker Sagaen, som vi have seet, at det gik nok saa godt af imellem dem,fornemmelig ved Kong Magnus's Bestræbelser. Dette viser noksom, at Forstaaelsen i sig felv var slet.



430 Haakon Haakonssøn.

faføf

ninger vare tillige for Ugjerning og den Omstændighed, at der nu virkelig havdes Fængsler, kunde igjen gjøre en størreHumanitet i Straffelovgivningen mulig, idet man ej længer ved Dødsstraf og grusomme Lemlæstelser behøvede at sikre sig mod Forbryderne.Vi have ovenfor nævnt, hvilke disse Befæstninger vare. Hertil kan manmaaskee føje Vargøhuus, siden det nævnes i hiin Folkevise som eristerende før Kong Haakons Død. Det var ogsaa, under de ovenfor skildrede Grændsestridigheder og andre Sammenstød med Russerne, nødvendigt at have et fast Punkt der nordpaa, hvorfra Sysselmanden og Grændsevogterne kunde holde Øje med hvad der skede, og være paa rede Haand,naar deres Nærværelse udfordredes. Vi see heri den samme Iver forat vedligeholde Kronens Besiddelse ubeskaarne, der ogsaa aabenbarede sigi Kong Haakons Forhandlinger med Skotland og sidste Tog til de vestlige Farvande. Besiddelserne ved Skotlands Vestkyst vare neppe saameget værd; men det ansaaes for en Æressag at forsvare hvad berømmelige Forfædre havde vundet, og han havde neppe kunnet udruste en saastor Flaade og Hær, hvis ikke Foretagendet havde været populært.Man kan vistnok ikke sige Kong Haakon fri for den Lyst, de flestetalentfulde Fyrster have deelt med ham, Lysten til at udvide deres Magtog Besiddelser; men hos Haakon fremtraadte den visselig paa den mildeste og tilgiveligste Maade. Thi selv hvor denne Tragten synes mestubeføjet, som f. Er. med Hensyn til Island, saa viser der sig dog tydeligt ved Siden af den blotte Lyst til at lægge et heelt Land til sitRige ogsaa en umiskjendelig Stræben efter at gjøre Ende paa de Voldsomheder, der herskede paa Øen, og skaffe den Fred og Ro. Vi seetillige at han stundom kunde hengive sig vel meget til Heftighed, og givesin Vrede Rum, navnlig da han i sin Overilelse bød Gissur Thorvaldssøn at dræbe Snorre Sturlassøn; men disse Pletter bliver dog smaaeller falde næsten reent bort i Sammenligning med det hele Billede afMaadehold, Retsindighed og Velvilje, som hans Ferd ligefra Ungdommen til hans sidste Dage giver os. Allerede som Barn have vi seet,hvorledes han intet vilde høre om at stille sig i Spidsen for en Oprørsflok mod Kong Inge, uagtet han meget godt vidste, at dennes Adkomst til Kronen ikke kunde maale sig med hans. Hans Ferd imod dendanske Konge og Enkedronning under hans sidste Regjeringsaar viser enlignende Samvittighedsfuldhed og streng Pligtfølelse. Det havde f. Ex.i 1259 staaet ham, ligesom Byrge Jarl, frit for at ansee sig løst fra sinForpligtelse til at komme det danske Hof til Hjelp, da Kong Christopher var død, men Haakon troede, at hans Nærværelse ikke des mindrekunde gjøre Nytte, og han indfandt sig ved Kjøbenhavn, skjønt der al

9



1263. Kong Haakons Perfonlighed. 131

deles intet derved for ham var at vinde, men kun store Omkostninger atbestride, ved at holde sin Flaade saa meget længer samlet.
Denne hans Retsindighed bidrog vel ogsaa for en stor Deel ved Sidenaf hans Magt og Krigsry til at gjøre ham saa agtet, endog meget fjerntfra Norge. Ingen norsk Konge har nydt en saadan Anseelse og væretsaa højagtet af sin Samtid, som han. Vi have seet, hvorledes Paverne,fornemmelig fra Innocentius den 3die af, viste ham større Opmerksomhed og Føjelighed end maaskee nogen anden Monarch i den katholskeChristenhed. Den store Kejser Frederik den 2den var hans særdelesVen; den franske Kong Ludvig, den spanske Kong Alfonso lod sig det,som vi have seet, være magtpaaliggende at forbinde sig med ham; dennovgorodske Storfyrste søgte at komme i Svogerskab med ham; endog medSultanen i Tunis traadte han i Forbindelse. Norges Navn var paaden Tid sikkert mere udbredt og bekjendt for fjerne Nationer, end detendog nu omstunder er, og det skyldtes vistnok ene og alene HaakonsPersonlighed.
Kong Haakon var fød om Sommeren 1204, altsaa havde han før sin Dødfyldt sit 59de Aar, og gik i det 60de. Han opnaaede saaledes en højereAlder end nogen norsk Konge før ham lige siden Harald Haarfagre.Siden Sommeren 1217, altsaa i 46 Aar, havde han baaret Kongenavn;og fra 1223 kan han siges at have regjeret som myndig Konge, men itolv Aar herskede han kun over de to fodlige Lagdømmer, medens SkuleJarl raadede for Frostathingslagen og Haalogaland; i de fem følgendeAar var Forholdet svævende, indtil det omsider endte med aabenbarFejde; først efter Skules Fald herskede Haakon alene, og i uforstyrret Ro.Men denne hans Eneherredømmes Tid, fra 1240 til 1263, var doglængere, end de fleste øvrige norske Kongers Regjeringstid, naar man ejregner deres Umyndigheds-Aar med. Denne længere Levetid skyldte velKong Haakon for en stor Deel fin ordentligere og sædeligere Levemaade.Thi de fleste tidligere Konger havde vistnok ført et Liv, der gjorde demtil Oldinger, medens de efter Aarene kun skulde være Inglinger. Da KongHaakon havde ladet sin ældste Søn, Haakon, give Kongenavn, kaldteman dem, for at adskille dem fra hinanden, Kong Haakon den gamle ogKong Haakon den unge. Men Tilnavnet «den gamle» vedblev endogefter Kong Haakon den unges Død, i det mindste betegnes Kong Haakon saaledes oftere i senere Skrifter, deels vel paa Grund af hans langeRegjeringstid, deels for at adskille ham fra hans Sønnesøn Kong Haakon Magnussøn, sædvanligen kaldet «den kronede».
Haakon beskrives fom en Mand af middels Højde, velvoren, herdebred og smal i Livet, temmelig høj i Sædet, med store og smukkeØine, i det hele taget af Statur og Vært som hans Farfader Kong



432 Haakon Haakonssøn.

Sverre. Han var, siges der, blid, naar han var i godt Lune, men barsk,naar han var vred, ualmindelig munter, livlig og rask i sine Bevægelser.Mod fattige og trængende Folk var han altid venlig; hvor betyngethans Sind end kunde være, saa svarede han dog i det mindste dem altid blidt,naar de henvendte sig til ham. Naar han var sammen med Fyrster, vidstehan ypperligt at iagttage sin Værdighed; paa Thing var han særdelesveltalende, og vidste saa godt at rette sin Omgang efter Omstændighederne, at forstandige Mænd, der kom som Gesandter til ham fra andreFyrster, sagde at de ikke havde seet nogen Fyrste, der bedre forstod paaeen Gang baade at være Kammerat, Konge og Herre ). Hans Dannelsemaa have været større end de fleste Fyrsters paa hans Tid, thi han havdei sin Barndom modtaget en fuldkommen Klerke-Lærdom, og at dennemaa have været temmelig grundig, viser, hvad der nys er berettet, athan paa fit sidste Sygeleje kunde lade sig forelæse af latinske Bøger.Rigtignok blev det ham i Slutningen vanskeligt at følge med Meningen,men det var dog meget, at han endnu i sit 60de Aar kunde erindre detmeste af den boglige Lærdom, han havde modtaget i sine Børneaar.Hvilket literært Liv der maa have været ført ved hans Hof, og hvormeget han selv opmuntrede, ja endog fremkaldte literære Foretagender,have vi allerede i det foregaaende viist.
Kong Haakon fandt ogsaa en Historieskriver for sine egne Bedrifter,der var disse Bedrifter værdig. Denne Historieskriver var, saa forunderligt det end kan synes, hverken mere eller mindre end den ivrige islandskeUafhængighedsmand Sturla Thordssøn. Beretningen om hvorledes detgik til, at han for en Tid kom bort fra Island og blev en Kongetjeneri Norge, er højst merkelig og oplysende om Datidens Forhold. Sturlahavde, som ovenfor berettet, maattet afstaa det nys erholdte Herredømmeover Borgarfjorden til Ravn Oddssøn, men var ikke lidet ærgerlig derover.Hans ene Søn Snorre, der nu var bleven voren, en højst voldsom,ustyrlig ung Mand, flyttede just paa den Tid til Borgarfjorden, maaskeenetop for at ulejlige Ravn, der havde opslaaet sin Bopæl paa Stavaholt; det varede ikke længe, førend Snorres og hans mange KammeratersVoldsomhed blev saa stor og utaalelig, at Ravn saa godt som jagededem bort. Herover blev Sturla selv forbitret, og da Snorre tilligemeden heel Deel flere fik et Tog i Stand, for at overfalde Ravn, fulgtehan ogsaa selv med, skjønt han rigtignok havde fraraadet det, og spaaetat det vilde ende værst for dem selv. Hans Spaadom gik ogsaa i Opfyldelse. Ej alene mislykkedes ganske Toget mod Ravn, men dennegjorde selv med overlegen Styrke et Tog til Vestfjordene, fik Snorre i

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 332



1263. Sturla Thordssøn kommer til Kong Magnus. 433

sin Magt, og bragte Sturla i saadan Knibe, at han maatte forpligte sigtil, samme Sommer at forlade Landet. Det skede ogsaa, skjønt Sturlavar meget ængstlig for, hvorledes Kong Haakon vilde modtage ham.Det var ham en stor Trøst, da han paa sin Rejse til Hrebakke, hvorhan skulde indskibe sig, mødte sin Svoger Thord og af denne fik at vide,at Kong Haakon var dragen til Skotland, og at Kong Magnus nu tilligemed Dronningen og Gaut paa Mel stode for Styrelsen. Han haabede nok, at han skulde vinde deres Gunst. Paa Hrebakke traf hanGissur Jarl, men fik heller ikke hos ham nogen Trøst; tvert imod varGissur uvenlig imod ham, maaskee fordi han ikke havde været ivrig noktil at staa ham bi mod Hallvard Guldsko. Faa Omverlinger i Skjebnevare pludseligere og større end den, der nu var skeet med Sturla. Forikke mange Maaneder tilbage havde han været en mægtig Høvding, hvisVink mange lystrede; nu havde han intet tilbage af sin Magt, neppe engang de nødvendige Penge til Underhold, var forjagen fra det Land,blandt hvis Herskere han nys havde været regnet, og skulde næsten somen Lykkeridder søge sit Underhold i et andet Land, hvor han neppe nogensinde før havde været, hvor han saaledes maatte føle sig fremmed og forladt, og hris Konge desuden var sterkt forudindtagen imodbam. Sturla havde en hurtig Overrejse, og landede ved Bergen, hvorKong Magnus endnu var. Han gjorde strar sin Opvartning hosGaut paa Mel, der bidtil havde viist sig som de fleste SturlungersVen og Patron. Sonm saadan viste han sig ogsaa mod Sturla, thisaa snart han havde hørt hvo han var, sagde han, at hans Huus ogBord stod ham, som de andre Sturlunger, aabent; og dette tog manpaa den Tid i den udstrakte Betydning, at den Indbudne skulde flytteind og være stadig Gjest. Sturla lod sig det ikke sige to Gange, menflyttede til Gaut, hvem han nu paa det fuldstændigste underrettede omAarsagen til sin Ankomst. Gaut fortalte ham igjen, hvor han var bleven svertet hos Kongerne, især hos Haakon, men lovede dog, som manseer, at gjøre sit Bedste for at skaffe ham den unge Konges Naade.Kort efter tog han ham med sig til Kongen. Da de kom ind, og beggebilsede, gjengjeldte Kongen Gauts, men ikke Sturlas Hilsen, derimodspurgte han Gaut, hvad det var for en Mand, ban havde med sig.Gaut svarede: «det er Skalden Sturla Thordssøn, der nu er kommenfor at søge eders Naade, og som jeg, Herre, holder for en forstandigMand». «Han vilde vel neppe være kommen hid, om han havde raadetsig selv», sagde Kongen, «men han faar prøve sin Lykke, naar min Fader kommer hjem». «Saa vidt jeg veed», svarede Gaut, «har han etKvæde at føre baade eder og eders Fader". «Det forstaar sig», sagdeMunch. Det norske Folkø Historie. 1. 28



434 Haakon Haakonssøn.

Kongen, «at jeg ikke lader ham dræbe, men i min Tjeneste kommer hanikke». Gaut maatte saaledes gaa hjem med Sturla, uden at have udrettet stort, og ytrede sin Forundring over at han kunde være bleven saa forfærdeligt svertet hos Kongen, imidlertid trøstede han ham med at det endda" bar noget, at Kongen lod ham beholde Livet. Sturla ytrede at det sikkertmaatte være Ravn, der havde svertet ham (det vil da sige gjennem sineUdsendinger), og fremstillet ham som den, der var Sjælen i den heleOpposition paa Island. Gaut lod det dog ikke blive ved det første Forsøg, men gik Dagen efter alene ned til Kongsgaarden, og fik Kongenendelig overtalt til at tage Sturla med blandt Besætningen paa sit Skib,hvormed han netop skulde drage sydover. Sturla sagde at han just ikkelængedes efter at komme fra Gaut, men maatte naturligviis føje sig efter Kongens Vilje. Han blev indført paa Mandskabslisten, og begavsig ombord den Dag, da Skibet skulde afgaa. Han kom temmelig tidligt, medbringende sin Vadsæk og Kiste; der var kun faa andre komne,og han sad en Tidlang for sig selv fremme paa Dækket. Endelig komKongen og Dronningen med deres hele Følge. Sturla stod op, bukkedeog bød ham velkommen, men Kongen svarede intet og skred agter tilLøftingen. De sejlede hele Dagen; om Aftenen, da man lagde i Havnog alle toge deres Madsække frem, var der ingen, som indbød Sturlatil at spise med sig. Han sad en Stund, ene og forladt, da en afKongens Tjenere kom til, og spurgte om han ikke havde Mad ellerDrikke med. Sturla sagde Nej. Da gik Tjeneren agter til Kongen,hviskede til ham, og kom tilbage med den Befaling fra Kongen, at Sturlaskulde være Spisekammerat med tvende Hirdmænd, Thorarin og Erlend,der havde de besynderlige Tilnavn, hiin af «Mund», denne af «Mage»(Mave), hvilket synes at vise, at de vare berygtede som Fraadsere.Formodentlig skulde det være for Løjers Skyld, at Kongen netop anviste Sturla paa at dele deres Mundforraad. De tog heller ikke synderlig venligt imod den uventede Bordfælle. Da man skulde gaa tilSengs, spurgte Stavnboen om der ikke var Nogen, der kunde fortælleen fornøjelig Historie. De fleste taug; da sagde han: «men du, SturlaIslænding, vil ikke du fortælle os noget?» «Jo gjerne,» svaredeSturla, og fortalte nu den saakaldte «Huldarsaga» bedre og omstændeligereend man nogensinde før havde hørt den fortælle. Alle trængte sig derfor om ham, for ikke at tabe et Ord. Dronningen, som fra Løftingenblev denne Trængsel var, spurgte hvad den skulde betyde. Der blevsvaret at alle vilde høre det Æventyr, Islændingen fortalte; hun spurgtehvad det var for et: «den handler, sagde man, om en stor Troldkone,den er særdeles fornøjelig, og dertil fortæller han den udmerket godt.»Kongen bad hende ikke at agte paa dette, men sove. Hun svarede: «jeg



1263. Sturla Thordssøn kommer til Kong Magnus. 435

tror bestemt at denne Islænding er en brav Mand, og slet ikke saa brødefuld som man har skildret ham.» Kongen svarede intet. Dagen eftervar Vinden ugunstig, saa at man maatte ligge stille. Da Spisetid komog man sad og drak, lod Kongen bringe Sturla Sendinger fra sit egetBord. Herover bleve hans madlystne Bordfæller særdeles glade, ogsagde at hvis dette gik oftere paa, vilde de have større Nytte af hamend de havde tænkt. Da Maaltidet var til Ende, lod DronningenSturla bede at komme til hende og bringe Æventyret om Troldkonenmed. Hun troede vel altsaa, at han havde det optegnet og læstedet op af Bogen. Sturla gik strar agter til Løftingen og hilsede Kongeparret; Kongen gjengjeldte ikke synderlig venligt hans Hilsen, Dronningen derimod meget blidt og belevent. Hun bad ham nu fortælleÆventyret, og han begyndte strar. Han holdt temmelig længe paa dermed, og forkortede saaledes flere Timer, der ellers nok vilde have væretheel kedsommelige for det høje Herskab. Da han var færdig, takkedeDronningen og mange andre ham, og ytrede at han maatte væreen viis og vel forfaren Mand. Kongen svarede intet, men smilede dog,og da Sturla deraf troede at spore en Forandring til det Bedre i Kongens Stemning mod ham, tog han Mod til sig, og spurgte om hanvilde høre to Kvæder, han havde digtet, det ene om ham, det andet omhans Fader. «Lad ham kvæde», sagde Dronningen, thi han skal jovære saadan en ypperlig Skald; Kvædet maa derfor vist være udmerket».Kongen sagde da at han for det første kunde kræde det, han havde digtet om ham selv. Sturla kvad det til Enden. Dronningen sagde ftrar :«jeg holder for at dette Kvæde er godt digtet". «Men kan du da virkelig opfatte Meningen», spurgte Kongen. «Jeg vilde gjerne at I skuldetro det, Herre», sagde Dronningen halv undvigende. «Ja jeg vidstefør at Sturla forstod sig godt paa at digte», sagde Kongen. Stortkunde Dronningen vist ikke forstaa af den indviklede Drottkvæde-Poesi,som hun maaskee nu hørte for første Gang i sit Liv, men Sturla harvel fremsagt Kvædet med en smuk, klangfuld Stemme, og saa megetkunde hun vel skjønne, at der forekom smukke Ord til hende og om hendes Fader, den hellige Kong Erik )). Sturla hilsede nu Kongen ogDronningen, og gik atter forud til fit RNum. Om Aftenen, da Kongenskulde gaa til Sengs, lod han Sturla kalde. Da Sturla kom, ogspurgte hvad Kongen vilde ham, tog denne et stort Sølvbæger, fuldtmed Viin, drak lidt deraf, og gav det siden til Sturla med de Ord:«Viin skal man til Ven drikke»?). Gud være lovet, at det nu er saa) Versene, hvori disse Orb forekomme, staa i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 310.) Dette er et Ordspil, der fun fremtræder tydeligt i bet ældre Sprog, hvor Ordene28*



436 Haakon Haakonssøn.

ledes», svarede Sturla. «Ja, saa skal det være», sagde Kongen, «og nuvil jeg høre det Kvæde du har digtet om min Fader». Sturla kvaddet. Det var digtet i det velklingende, højtidelige Versemaal, kaldet Rynhenda, ligesom Arnors berømte Kvad til Kongerne Magnus ogHarald; det begyndte, som det synes, med hans Kroning og endte medat prise Kongens Anseelse lige til det fjerne Serkland, efter at der i detnæst sidste Vers er talt om at Kongen har udvidet sit Herredømmelige til Nordpolen 1). Digtet selv er rigt paa smukke Billeder, og maaansees som et af de ypperste Kvad af dette Slags, som den ældre poetiskeNorrønaliteratur har at opvise. Da det var til Ende, roste ogsaa alledet, især Dronningen, og Kongen udbrød i sin Beundring: «Jeg trorbestemt, du kvæder bedre end selve Paven»! Og nu endelig indlod Kongen sig nærmere med Sturla, spurgte ham om Aarsagen til hans Komme,og fik fuldstændig Underretning om hans sidste uheldige Sammenstødmed Ravn. «Jeg veed, Herre», saaledes sluttede Sturla sin Beretning,«at jeg har været svertet og beløjet hos eders Fader og eder selv afmine Uvenner; nu trænger jeg som alle andre til Guds Miskund ogeders Hjelp, Herre, og jeg anbefaler saaledes min hele Sag ganske tileders Naade». Kongen sagde venligt: «nu har jeg hørt dine Kvad,Sturla, og mener at du er en ypperlig Skald; det vil jeg nu lønne,idet jeg byder dig at være hos mig i al Venskabelighed og god Fred;naar min Fader kommer hjem, faar du afgjøre dit Udestaaende med ham,men jeg skal lægge et godt Ord ind for dig». Dronningen takkede Kongenmeget for denne Godhed, og sagde at Sturla vist var fuldkommen fortjent dertil. Kongen anviste da Sturla særdeles anstændige Tærepenge,og da især Dronningen fremdeles viste sig mneget naadig imod ham,fulgte de øvrige Hoffolk Eremplet, saa at Sturla snart var særdeles afgjort. Det varede ikke heller længe, førend Kongen fattede stor Hengivenhed for ham, og ofte raadførte sig med ham, vistnok især om de islandskeAnliggender. Og saa snart Efterretningen indløb om Kong HaakonsDød, gav Magnus hem det Hverv, at udarbejde hans Faders Saga.Denne, heder det, udarbejdede han efter Kong Magnus's egen Anviisning, og saaledes som de forstandigste Mænd sagde ham fore. I Sagaen selv siges der (Cap. 275), at den blev skreven, da Magnus havde

vin (Viin) og vinr (Ven) ligne hinanden. Kongens Ord lød, ,vin skal tilvinar drekka».
) Det er dette Vers, hvis Indhold vi ovenfor tildeels have anført, S. 382. Atdet Kvad, hvorom her handles, netop er dette, sees af hvad vi ogsaa nedenfornærmere paapege, at Digteren her henvender sig umiddelbart til Kong Haakon, hvilken han altsaa maa have troet at finde i Live da han digtede Kvadet



1263. Sturla Thordssøn skriver Kong Haakons Saga. 437været Konge i Norge to Vintre siden hans Fader Haakon drog vestover Havet. Disse to Vintre vare 1263–64 og 1264–65; i detteAar blev Sagaen altsaa færdig, førend Sturla, som vi i det følgendeville see, rejste tilbage til Island i Kongens Erende om Sommeren.Tiden, han brugte til at skrive den, var saaledes ikke lang, kunomtrent et Aar. Og dette er merkeligt nof, naar vi see hen til densUdførlighed og sjeldne Nøjagtighed, hvorpaa vi allerede i det foregaaende have haft saa mange iøjnefaldende Beviis. I dette Henseende,hvad Nøjagtighed og Sanddruhed angaar, indtager den uimodsigeligt denførste Rang blandt alle norske Kongesagaer. Men det er heller ikke atundres over, at Sturla kunde fortælle alt saa nøjagtigt og troværdigt, dahan jo baade selv var samtidig med Begivenhederne, og dertil havdeDeeltagerne og ØOjevidnerne at raadføre sig med. Der er heller ingen Tvivl om, at han benyttede alle de Documenter og Actstykker, derfandtes i det kongelige Archiv; i det mindste fortælles der, at han seneresatte Kong Magnus's Saga sammen efter Breve og hans egen Anviisning, og der er ikke mindre Grund til at antage at han benyttede de offentligeBrevskaber ved Udarbejdelsen af Kong Haakons Saga. Sproget i denneer simpelt, klart og flydende, Fremstillingen livlig og underholdende, om denend ikke besidder den særegne Kraft og Lune, der udmerker Sverres Saga.Den er streng chronologisk, og gjennemgaar Aar for Aar Kongens Bedrifter. Kun i de nærmeste Aar efter Hertug Skules Fald, da Kongensaa at sige begyndte en ny Regjerings-Epoche, er den mindre omstændeligog nøjagtig, eller gaar i det mindste over en temmelig lang Tidsperiodei usædvanlig Korthed: man maa tro, at enten Kilderne netop paa det Stedhave været noget magre, eller at der var en Deel Begivenheder, somhan med Flid afholdt sig fra at fortælle. Ligeledes er Sagaen iegentligste Forstand kun Kong Haakons Saga, ikke Norges Historie i denTid, han herskede. Derfor berøres, som vi allerede ovenfor have omtalt, Hertug Skules Bedrifter og Livsomstændigheder ikke uden for saavidt de gribe ind i Kong Haakons Levnetshistorie. Hertugens hele Regjeringsvirksomhed i den Tid, han beherskede det nordlige Norge, og allede, tildeels vel endog temmelig merkelige Begivenheder, der da forefaldti Thrøndelagen, ere saaledes, da vi ikke besidde nogen «Hertug SkulesSaga» begravne i evig Forglemmelfe »).
Efter at Sturla nu engang fra at være en Friheds- og UafhængighedsMand var gaaet over til at blive en af Kongegunst afhængig Hofmand,benyttede han sin store Digtergave flittigt til Kong Haakons Forherligelse.Foruden den nys omtalte Draapa, som han allerede maa have udar

) Sturl. Saga, X. Cap. 12—18.



438 Haakon Haakonssøn.

bejdet paa Island, førend han erfarede Kong Haakons Bortrejse, i denHensigt at kvæde den for Kongen selv, (hvorfor han ogsaa i Kvadet henvender sig til denne, føm om han var personligt tilstede), digtede hanikke færre end trende andre Draaper om Kong Haakon, alle temmelig langeog meget smukke. Den ene af dem, i den gamle Versart Fornyrdalag,er en fuldstændig Efterligning af de gamle Arvbe-Draaper; der gjennemgaar Kongens hele Liv, ligefra det første til det sidste. Den anden,kaldet «Navnsmaal», i den særdeles velklingende, men vanskelige Digtart«Toglag», beskriver i glimrende Farver Kong Haakons Vesterhavs-Tog,og den tredie, i det sædvanlige Drottkvæde-Versemaal, omhandler ogsaaKongens Bedrifter, saavidt man kan slutte af de forhaandenværende Brudstykker, fra først til sidst. Af alle disse sire Draaper anfører Sturlaselv en Mængde Vers hist og her i Sagaen, øjensynligt for at efterlignede gamle Sagaskrivere, der anførte Skaldevers som Hjemmel for deres Udsagn. Om saadan virkelig Hjemmel kan der naturligviis ikke her være Tale,hvor Sturla var Forfatter baade af Versene og Texten. At han digtedesaa mange forskjellige Kvad om Kong Haakon, ligesom ban og skal havedigtet mange Kvad om Magnus, kom vel neppe saa meget af nogenindre Trang til at udtale sin Beundring for en Konge, han egentligsnarere havde hadet eller i det mindste frygtet, end elsket, som det skedeefter højere Opfordring, ved visse højtidelige Anledninger inden Hoffet.Og egentlig gjør det derfor et nedslaaende Indtryk, at see en Mand, der hørtetil sit Fædrelands fornemste Slægter, og selv havde hersket der næstensom en Fyrste, i sit femtiende Aar som en Lykkeridder ydmygt at maattebejle on de Kongers Gunst, hvis Herredømme han hidtil havde forsmaaet, og at blive en beskikket Hofpoet, hvis rige Digtertalent stilledestil de bøje Vedkommendes Raadighed, uden Spørgsmaal om indre Kaldeller Begejstring fra hans Side. Dette var vistnok mange ringe og fattige Islændingers Levevej, men den højbyrdige, fordums mægtige SturlaThordssøn var dog for god dertil. Imidlertid maa vi lykønske Norge,at en af dets ypperste Konger fik en saadan Historieskriver. Sturladigtede og et mindre Kvad, eller en saa kaldet Flokk, om Byrge Jarl,og fik til Belønning af ham nogle prægtige Klædningsstykker ).
Det er allerede ovenfor berørt, at der heller ikke fra Kong HaakonsRegjeringstid findes Mynter, som med Sikkerhed kunne henføres dertil,

) Disse Klædningsstykker kaldes Kumpås af baldikinn ebr kyrtill halførmadr,baldikinn ok skarlat ok ågætt kaprun; ved det første forstodes et med regelmæssige Figurer broderet Styffe Baldakin, ikke et «Compas» som flerehave troet. Sturlunga Saga X. 18.



1263. Indre Forhold i Norge. 439

uagtet der ikke kan være Tvivl om, at saadanne maa have været til. Deter muligt, at enddeel Bracteater, der forefindes, tilhøre ham, men medVished kan det ikke paastaaes.

49. Folkets Tilstand og Vilkaar, Skikke og Sæder under Kong HaakonsRegjeringstid.

Vi have i det Foregaaende seet mange Beviis paa, at der i densidste Periode af Haakons Negjeringstid, da Borgerkrigene vare tilendebragte og de Saar, som de havde slaaet, vare lægede, maa have hersketmegen Velvære og Tilfredshed blandt Folket. Endog de store Pengesummer, som Kong Haakon ved forskjellige Lejligheder udgav, og de betydelige Udrustninger, han saa fig istand til at gjøre, vidner om, at dermaa have været etslags Overflod i Landet, thi ellers vilde vel neppe defongelige Kasser have været saa vel forsynede. Afgifterne maa have væretordentligt og fuldstændigt betalte. Hvor stor Folkemængden var paa hiinTid, kan man efter de forhaandenværende Data heel vanskeligt, i det højestekun tilnærmelsesviis og usikkert, bestemme, for saa vidt den før omtalte Angivelse af, hvor mange Folk der skulde stilles ved fuld Almenning, kan afgivenogen Maalestok 1). Dette var 33600 Mand, men kun for Skibredeeller Kyst-Districterne; hvad der kunde eller skulde stilles fra de andre Districter Oplandene, Jemteland m. m., regnedes ikke hertil. Ansees nu hiintTal for i Gjennemsnit at repræsentere en Tiendedeel af Befolkningen 2), ogregne vi for de indre Districter to Trediedele af Antallet for hine, bliver det hele dog kun 560000 Mennesker; og det er vel heller ikke sandsynligt at Norge paa den Tid havde stort flere. Men Europas øvrigeLande vare i Forhold omtrent ligesaa tyndt befolkede, eller maaskee endmere, i Forhold til hvad de ere nu. Navnlig maa man antage at dettevar Tilfældet med England, der først i den aller sidste Tid har faaet sinoverordentlige Filvert i Befolkningen, og ligeledes med Sverige og Danmark. Disse Landes Beskaffenhed gjør det sandsynligt, at forholdsviisstørre Dele af dem endnu vare bevorede med Skov og uopryddede, endi Norge, hvor Fordelingen af Fjeld- og Dal eller Slette-Land er saaskarpt udpræget, og derfor de til Oprydning og Bebyggelse skikkede Egne

) Se ovenfor II. S. 882. Angivelsen synes, sammenlignet med den i den ældreGulathingslov, at maatte henføres til det 13be Aarhundrede, fe ovenfor II.S. 982.
3) Som bekjendt, kunde man gaa lige til hver 7de Mand: da man dog neppenogenfinde gik saa vidt, kan man vel med største Sandsynlighed regne hvertiende.



440 Haakon Haakonssøn.

baade ere færre og bestemtere afgrændsede, saa at de for største Delenallerede fra den ældste Tid vare betegnede som saadanne, og tagnei Brug. Dog synes man af de tidligere omtalte Tillægs-Lovbestemmelser, hvad enten de nu skrive sig fra Kong Haakon Sverressøneller Haakon Haakonssøn, at kunne slutte, at flere Strækninger, isæri det nordlige Norge, maa have været opryddede i Slutningen af det12te og 13de Aarhundrede; og Befolkningen var selv vistnok i stadigt Tiltagende gjennem hele det 13de og første Halvdeel af det 14deAarhundrede indtil den store Pest. Til denne Befolkning i selveNorge maa man for øvrigt ogsaa regne Befolkningen paa Færøerne,Hjaltland, Ocknøerne og Spyderøerne, og efter 1264 ogsaa paa Islandog Grønland, for at faa det fuldstændige Antal paa alle dem, der erkjendte Norges Konge for sin Overherre. Men Antallet af denne Befolkning, lagt til hiin, formaar neppe at naa det tiende Hundredetusende.
Skikke, Sæder og Omgangstone hos alle disse Mennesker maa under Kong Haakons langvarige Regjering og ved de hyppige Forbindelser,hvori Norge nu stod med Udlandet, have undergaaet en ikke ringe Forandring, i det mindste ved Hoffet, i de hojere Kredse, samt i og ved Byerne.Vi have seet, hvilken Pragt og Lurus der herskede ved Kong HaakonsKroning; dette var nu vistnok en overordentlig Lejlighed, men alleredeaf Beskrivelsen over, hvorledes det gik til og saa ud i Dronningens Sovekammer, da Kongen meldte hende hendes Faders Oprør, feer man at kostbareStoffer endogsaa i det daglige anvendtes baade til Klædedragt og Bohave;Kongen benyttede, som man feer, i Regelen Bordtøj af Sølv, tildeels forgyldt;Viin begyndte allerede mere og mere at blive den sædvanlige Drik vedfornemme Mænds Gjestebud. Paa Landet derimod, i mere afsides liggende Egne, kunde det dog ogsaa gaa simpelt og gammeldags nok til, endoghos højfornemme Mænd, dog vel især, naar disse selv hørte til hvadman kunde kalde den gamle Skole. Dette seer man af hvad der fortælles om Thorgils Skardes Ophold i Sogn, den første Vinter, han tilbragte i Norge (1244—1245). Thorgils Skarde var først hos enMand ved Navn Erik, paa hvis Skib han var kommen fra Island, ogsom siden indbød ham til sig i Sogn; men i et Selskab hos Erik blevban kjendt med Lendermanden Brynjulf Jonssøn paa Hvaal, den fornemste Mand i Heredet, og flyttede efter dennes Indbydelse til ham;han havde nemlig allerede før erklæret, at han helst vilde være hos denfornemste. Hos Brynjulf gik det meget herligt til i alle Maader, ogder blev drukket meget i Julen, dog ikke Viin førend Nytaarsdag, ogud paa Aftenen, ellers kun Ol. I dette Selskab bleve de fleste berusede,og der forefaldt heftige Slagsmaal, ganske paa gammel Viis, saa at manved at læse herom skulde tro at man befandt sig i Egil Skallagrimssøns Ti-



1240—1263. Sviir og Raahed i selskabelige Sammenkomster. 441

der; Thorgils selv slog til en Mand, der var i Huset hos Brynjulf, medet stort Drikkehorn, rigt beslaget med Sølv og besat med Stene, saa at hanfaldt og Hornet gik itu. Endnu omtales Gulvene som belagte med Halm, bvileket viser, at der i det mindste her kun maa have været Jordgulv, og hvad derer end besynderligere, er, at Brynjulfs «Frelsinger» omtales, som om derendnu skulde findes Frigivne: da dette neppe er muligt, maa man formode atOrdet «Frelsinger» her har en anden Betydning, eller at det endnu ilang Tid efter Trælevæsenets Ophør vedblev at bruges som en Benævnelse for Lejlændinger, fordi disse tidligere sædvanligviis havde hørt tilde Frigivnes Klasse. Under enhver Omstændighed viser det, hvor ubetydelig endnu paa den Tid den selskabelige Skranke var mellem Herrerog Tjenere; det samme sees ogsaa deraf at Brynjulf Jonssøn, skjøntLendermand, dog satte en af sine egne Slægtninger til at opvarte Thorgils som Skosvend, og at Thorgils ikke undsaa sig ved at banke hamnu og da. Endog ved de private Drikkelag kunde det, som man afdenne Beretning seer, endnu gaa særdeles voldsomt og raat til. Dettevar end oftere Tilfældet i de offentlige Skytningsstuer, hvor endog defornemste Folk, og fornemmelig Kongens Hirdmænd, ofte kunde sidde ogdrikke den hele udslagne Dag indtil langt ud paa Natten, skjønt det udtrykkeligt var forbudet; ofte kom de, som vi allerede flere Gange have seetExempler paa, i de vildeste Slagsmaal. Saaledes nævnes Aarsagen tilKong Haakons Uvilje mod Thord Kakale i Begyndelsen af dennes førsteOphold i Norge at have været den, at han havde været i Slagsmaal mednogle af Kongens Hirdmænd paa en Skytningsstue, hvor man slogesmed Horn og Lysestager, og ikke holdt op, førend andre lagde sig imellem, og fornemmelig Thords Modstandere vare blevne ilde tilredte ).Endog Knut Jarl selv undsaa sig ikke for, paa den Maade at give sigi Klammeri med andre Drikkebrødre. Men man seer, at Kongen varyderst misfornøjet med al saadan Sviir og Voldsomhed, og straffede dem,der overlode sig dertil, i det mindste med sin Unaade. Det er vel forøvrigt ikke saa usandsynligt, at de her omtalte offentlige Drikkestuer ellerSkytningsstuer allerede paa den Tid, især i Bergen, fornemmelig holdtes af de tydske Handelsmænd, der forsynede Landet med Viin og tydskØl; ligesom man vel og har Grund til at antage, at det især var disse,der befattede sig med at udlaane Penge paa Pant, saaledes som vi læsei Beretningen om Thord Kakales mislige Forfatning, da han opboldt sigi Bergen, førend endnu Aron Hjørleifssøn havde taget sig af ham. Hansolgte eller pantsatte den ene Kostbarhed efter den anden, indtil han omsider sendte sin prægtige Skarlagenskappe, besat med hvidt Pelsverk,baa Torvet for at gaa den samme Vej, da Aron fik det at vide, og lodAn
) Sturl. Saga, VIII. 2, jvfr. Saml. til det n. Folks og Spr. Hist. 1. S. 305.



442 Haakon Haakonssøn.

den indløse 1). Saadanne Forhold som disse kan man vel deels tilskrive det Forbud, Kong Magnus senere lod udgaa mod Aager, saaledes som vi nedenfor nærmere skulle berette, deels ogsaa denUvilje, som i det mindste Massen af Bergens Befolkning alleredepaa den Tid nærede mod de tydske Handelsmænd, og som gav sigLuft i heftige Slagsmaal, af hvilke sikkert kun de færreste omtales i Sagaerne. De tydske, især lubeckske, Handelsmænd synes allerede saatemmeligt at have bemægtiget sig Herredømmet ved Penger og Vare-Omsætningen, og i Forhold dertil at have antaget et overmodigt og fornærmeligt Væsen. Mange af dem bleve sikkert allerede nu siddende iBergen Vinteren over, for at udsælge de om Høsten indførte Varer,lejede sig da ind i de store Privatgaarde ved Bryggen, og udsolgte herderes Viin og Bjor GBier, tydsk  favel i større Partier, som ismaat, navnlig i Skytningsstuerne. For de indfødde Kjøbmænd vare deisær en Torn i Øjnene; og dette fiendtlige Forhold kan man for en stor Deeltilskrive den Fejde, hvori Norge kom med Lübeck i Aarene 1248 –1250, ogsom det dog endnu lykkedes Kong Haakon at bilægge ved en taalelig Fred ).
Det var maaskee for en stor Deel med stadigt Hensyn til den nysskildrede Raahed i selskabelige Sammenkomster, at Kong Haakon søgteat bringe literær Underholdning ved slige Leiligbeder i Mode, idet hanlod udenlandske Digt og Fortællinger oversætte, for at de siden kundeforelæses ved Hoffet. Slige Exempler pleje altid at virke, og i Norgevirkede de vel saa meget mere, som man allerede fra gammel Tid havdefat Priis paa at høre Sagaer fortælle og digte Kvæder. Paa Islandvar dette Slags Underholdning altid meget yndet, og det bebøver derforikke at betragtes som en Efterligning af norsk Skik, naar der, som vi ovenfor have seet, ved den selskabelige Sammenkomst paa Ravnagil Aftenenfør Thorgils Skardes Drab forelagdes ham Valget, om man skulde fornøje sig med Dands, eller ved Forelæsning. Af hvad vi nys have bevettet om Sturla Thordssøn og den Fornøjelse, han skaffede Hirdmændene og Dronningen ved at fortælle Æventyret om Huld Troldkone, saavel som ogsaa af andre Omstændigheder, kan man slutte at saadanneÆventyr-Sagaer, eller, fom Kong Sverre kaldte dem, Lyvesagaer, dengang vare meget yndede. Der findes endnu mange saadanne WÆventyrSagaer, som synes at hidrøre fra det 12te og 13de Aarhundrede, og ihvilke vistnok virkelige gamle Oldsagn mere eller mindre have været optagneog benyttede, men som dog i sin Heelhed sikkert ere opdigtede forUnderholdnings Skyld, uden mindste Fordring paa at de skulle have noget historist Verd. Saadanne ere Sagaerne om Ketil Høing, Grim

) Arons Saga Cap. 24. Jofr. ovf. 11l. S. a93, 994, Not.⁸) Se ovenfor, S. 70–78.



Selskabelig Underholdning ved Forelæsntng og Dands 443

Lodenkind, Orvar-Odd *), Aan Bogsbeige, Aasmund Kappabane, Romund Greipssøn o. fl.; alle disse Personer ere gamle Sagnfigurer, tildeels endog historiske Personer, men deres saakaldte Sagaer vise sig vedførste Ojekast at være opdigtede, og kun hist og her udspækkede med de gamle,egte Sagn. Disse Digtninger ere naturligviis af yderst forskjelligt Verd,nogle bedre, nogle slettere; den bedste af dem alle, trods sine mange historiske Umuligheder, er Sagaen om Fridthjof den frøkne, af hvilken vitidligere have meddeelt et Udtog ). For denne har neppe engang nogetOldsagn ligget til Grunden, yt Foratteven synes kun at have kjendtdet i de gamle sognske Kong logier forek nde Navn Fridthjof, ogdertil at have knyttet den hele Fortælling, for Resten en af de smukkeste romantiske Digtninger, den hele nordeuropæiske Middelalder-Literatur kan opvise.Der gives og en Fortælling om Fridthjofs foregivne Fader ThorsteinVikingssøn, men som staar langt tilbage for hiin. At Forfatterne til deflefte af disse Æventyrsagaer vare Nordmænd, synes mange Onstændigheder at bestyrke, navnlig det nøje Kjendskab, som ofte lægges forDagen til geografiske Forholde i Norge eller overhoved paa Fastlandet.Nogle vare vel ogsaa forfattede paa Island, hvor man ligeledes beskjeftigede sig med at digte ej alene Æventyrsagaer, men ogsaa tilsyneladendehistoriske Familiesagaer og romantiske Kjærlighedsnoveller.
Vi have ovenfor seet, at ogsaa Dands brugtes paa denne Tid somselskabelig Morskab, endog paa Island, hvor stundom selv Prester ej kundebare sig for at deeltage deri. Sandsynligviis foregik denne Dands, som ovenfornævnt, saavel i Norge og paa Island, som i Danmark, efter Sang af Viser.Siden Thord Kakale kunde føle sig saa fornærmet over de Dandsegilder, derholdtes hos hans Modstander Brand Kolbeinssøn (se ovenfor S. 271),maa man formode at de til Dandsen afsungne Viser have været Smædeviser. Ellers var vel de dertil anvendte Viser fornemmelig Kæmpeviser, saaledes som vi ovenfor have antydet ).
Kong Haakons mange Søtog efter Thronkrigenes Ophør opfriskedeunegteligt for en Tid den gamle Søkriger-Aand i Landet, især da derikke længer førtes nogen Krig indenlands, og saaledes ej var Anledningtil at kæmpe til Lands, end sige til Hest, hvilket derimod allerede varblevet det sædvanlige i Sverige og Danmark. Vi ville i det følgende

) At Ørvarodd er en ældgammel Sagnfigur, fees baade af Saxo og af Hervarar-Saga. Men man behøver endog kun at have de latinske formede Navnei Ørvarodds Saga, for at skjønne at denne tilhører en sildig Periode. Denforegaar tildeels i Rusland, og ved denne Lejlighed gives der i Cap. 30 enUdsigt over Ruslands Indveling, der ganske tilhører Tiden omkring 1200.Rusland, figes der, bestaar af Moramar (Murom), Raadstova (Rostov), Sursdal, Holmgard (Novgorod), Palteskja (Polotsk), Kønugaard (Kijev).
2) Se ovenfor I. 1. S. 315.
⁶) Se ovenfor II. S. 1033.



444 Haakon Haakonssøn.

see, hvorledes der fremdeles udgik Søtog efter gammel Skik a Norge,lige hen imod Aarhundredets Slutning, hvilket dog vist ikke hde fundetSted, dersom ikke Kong Haakons Krigstog havde givet den natiale Maadeat kæmpe paa og i det hele taget Folkets krigerske Aand et nyt Opstg. Imidlertid sporede man dog det nye Systems Indvirkninger i flere Henseder. Allerede Sverre havde givet Exemplet med Lejetropper, og om man enkke finderudtrykkeligt omtalt, at saadanne have været anvendte i de paafølade Tronkrige, saa havde man dog Exemplet for sig i Sverige, hvor blan andet demisfornøjede Folkunger førte en Lejehær af tydske og vendiske vpper medsig, da de mødte Byrge Jarl ved Herrevadsbro ). Ja maneer endogat Nordmændene selv, saavel som de Danske, lode sig leje til kæmpe ifremmede Lande, og at udenlandske Fyrster sendte Folk til rden forat hverve Krigere. Der fortælles saaledes udtrykkeligt, at den engelske Konge Henrik den 3die i Aaret 1242 agtede at bekrigefrankrige,lod han hverve Soldater (soudoyers) i Tydskland, i Damrk og iNorge?). De, som han fik fra Norge, have vel for en stor eel væretLevningerne af Hertug Skules Parti eller Vaarbelgerne, der tnok ikke,hvor mild Kong Haakon end kan have været, følte sig veltil Modehjemme i Landet; man kan ogsaa tænke sig, at flere af Haøns egneKrigere, ligesom hine Birkebeiner og Bagler, der efter Fretlutningen1208 gjorde Toget til Syderøerne, betragtede Freden kun foren Uvirfsomheds-Tilstand og derfor gjerne grebe Lejligheden til at nme ud.De mange Borge, der rejste sig i Kong Haakons Tid, og vori dermaatte underholdes stadig Besætning, vare i sig selv Efterliinger affremmede Mønstre, og for Besætningerne blev der saaledes saa givetstrenge Artikler,Tganske i Lighed med de udenlandske Borg-8e. Ensaadan Borgskraa have vi endnu tilbage i den saakaldte Bonra-Ret,(ved «Borgarar» forstaaes naturligviis her de Krigere, der ane Garnisonen), om hvilken det siges at den værdige Kong Haako lod denfætte sammen, og bød, at den skulde anholdes og iagttages i al«Huus»(d. e. Borge) i Norge. Der staar rigtignok ikke tilføjet, hven KongHaakon dette var, men da Afskriften selv ikke er yngre end 325, ogKongen desuden ikke kaldes «den kronede», hvilket var det edvanligeTilnavn for Kong Haakons Sønnesøn, er der al Grund til antage,at det er ham, der menes, saa meget mere som det i sig felør det rimeligste, at Skraaen blev given af den samme Konge, unc hvilken

) Se ovenfor S. 90.
*) Chroniques de St. Denys; Rerum Gall. Scr. XXi, P. 112: Leoy Henryfist faire ses garnisons pour passer mer, et manda sodoye en Alemaigne, et en Danemarch et en Norvée.



Borge, Borgbesætninger, Borgara-Ket. 445

Borgene selv bleve til. Artiklerne ere meget strenge, og synes attyde paa at de Folk, hvilke de gjaldt, naa have været vilde og urolige Karle, der blot ved slig Strenghed kunde holdes i tilbørligTøjle. Heraf maa man slutte, at mange af dem, eller maaske de fleste,have været Udlændinger, sandsynligviis Tydskere. Dette synes ogsaa atfremgaa af flere fremmede Udtryk i selve Skraaen, der for Resten erpaa godt Norsk. Man seer, at Befalingsmanden kaldtes Foged (kølguti, rettere fögeti), aldeles ligesom den tydske «Burg-Vogt»; Besætningen inddeltes i Mænd ,,å vapn«», der betragtedes som Officierer, ogHirddrenge, der maa have været menige Krigere; nogle vare ogsaaSkytter ), det vil sige Armbryst-Skytter; for saa vidt der havdes Kastemaskiner, forestode de vel ogsaa Brugen af disse. Skytterne vare velfornemmelig Udlændinger, da Armbrystet eller Laasbuen ikke var nogetnationalt norsk Vaaben, derimod tør det vel hænde at flere af Mændeneå våpn, eller Officiererne, vare Nordmænd og kongelige Hirdmænd;i det mindste finde vi senere, som det vil sees, Titelen å våpn (aa Vaaben, Væbner) brugelig som det første Trin til Riddertitlen, da denne vartraadt i Stedet for Skutilsveinstitlen, saaledes at, ligesom man tidligeremaatte blive Hirdmand førend man blev Skutilsvein, maatte man nublive Væbner førend man blev Ridder. Borg-Retten bød, at hver den,der begik Manddrab, skulde miste Livet; st«k eller hug han til en Mand,skulde han miste Haanden. Den som drog Sverd eller Kniv mod sinKammerat i vred Hu, skulde ligge i Stokken syv Dage paa Vand ogBrød, den som kaldte en anden Tyv eller med andre Ukvemsord, skuldei alle «Borgarernes» Nærværelse bede ham om Tilgivelse og sige at hanløj som en Skalk. Men hvis en Hirddreng slog en Væbner, skulde hanmiste fin Haand, og kaldte han en Væbner Tyv e. a. d., skulde hanstinges gjennem sin Arm. Dette var nemlig Subordinations-ForseelseDen som stjal til en Ertogs Verd, skulde kagstryges og jages ud af«Huset». Den som stjal til en Ores Verd, skulde miste Hret og ligeledes jages ud; den som stjal til to Ores Verd skulde hænges. DenVæbner, som forsømte sin Vagt, medens Fienden laa for Huset, skuldehave tabt sine Vaaben og Ejendele inden Huset, til Fordeling mellemhans Kamerater; i Fredstid slap han med at bøde en Tønde Bjor(tydsk Ol). Enbhver Hirddreng, der forfømte Vagt i Belejringstid,skulde ligge en Maaned i Stokken paa Vand og Brød; skede det i Fredstid, skulde han dukkes under Vand fuldt paaklædt. Kvindefred skuldeiagttages efter Lovens Bydende. Hvo som steg over Planker eller krøb

) «Skytte» kaldes her tkke skyti, men skytta, hvilket aabenbart minder omdet tydske «Schütze»



446 Magnus Haakonssøn.

igjennem paa hvilket som helst Sted, hvor der ikke var ordentlig Udgang,skulde, om det end var aabent, miste sin Hals, lige saa hver den, dersendte Bud til Fienden, eller talte med den belejrende Fiende uden Fogdens Tilladelse. Den, som var Skyld i nogen Ildsvaade, skulde selvgribes og kastes i Ilden 1). – Det synes lidet rimeligt, at Nordmænd,der selv aldrig i sit Hjem havde prøvet nogen saa streng Tugt, som den,Hirddrengene her vare underkastede, frivilligt skulde have gaaet underden; man nødes saaledes til at antage, at Massen af disse enten vareUdlændinger, eller Nordmænd, der længe havde sværmet om udenlands iLejehære, og saaledes tilegnet sig de der herskende Sædvaner og Grundsætninger, der vistnok ikke vare af de bedste. Det falder af sig selv, atdisse «Borgere» have været betragtede som Kongens private Tjenere, lønnede af ham og ansvarlige for ham alene, i endnu højere Grad end dehaandgangne Mænd. Hvis deres Antal havde været større, kunde mani egentlig Forstand have kaldt dem en staaende Hær, der i en samvittighedsløs Konges Hænder vilde have været et farligt Vaaben mod denFolkefrihed og Selvstændighed, som endnu var tilbage. Men heldigviiskan der neppe have været saa mange af dem, og de, som fandtes, varespredte omkring i Landet. Dog see vi heri umiskjendeligt Overgangentil et nyere, fra den tidligere Nationalskik i Norge fuldkommen afvigende,System, der fremdeles bidrog til at gjøre Folket selv ukrigersk og derforumyndigt.

50. Kong Magnus Haakonssøns Tronbestigelse og fredelige Sindelag. Krigen med Skotland endes med Freden til Perth. Man og Syderøerne afstaaes imod en aarlig Penge-Udredelse.

Efterretningen om Kong Haakons Død traf hans Søn, Magnus,som allerede kronet Konge og i fuldkommen Besiddelse af Regjeringen.Da der nu tillige ikke fandtes en eneste, der endog med den ubetydeligsteSkygge af Net kunde optræde som Kronprætendent, foregik Tronskiftetuden mindste Rystelse, og saa at sige umerkeligt. Nogen ny Hyldingbehøvedes ikke her, da han ej alene var bleven hyldet som Konge, førsti Ekerøerne 1257, siden paa Øretbing 1258, men derefter formeligt varbleven kronet i 1261. Han gjorde derfor heller ikke nogen ny Hyldingsrejse om i Landet, men blev siddende i Bergen den hele Sommer
) Denne «Borgara-Ret» er aftrykt i Norges gl. Love, 3die B. S. 144. Dener der gisningsviis henført til Kong Haakon Magnussøn, men af de ovenanførte Grunde sees det, at den i det mindste med ligesaa stor Ret kan henføres til Kong Haakon Haakonssøn, især da denne jo under enhver Omstændighed maatte give Artikler for sine Borg-Besætninger.



1264. Kong Magnus Enekonge it Landet. 447

efter at han havde erfaret sin Faders Død. Kong Magnus, fod den3die Mai 1238, var altsaa paa denne Tid 241 Aar gammel og aldelesfuldmyndig. Han besad vel ikke 2ꝛ Kraft og ubetvingelige Mod,men i Indsigter og oprigtig og redelig Vilje til det Gode stod han ikketilbage for ham, og enhver af hans Handlinger lægger noksom for Dagen, at hans Riges og Undersaatters aandelige og timelige Vel fremforalt og til enhver Tid laa ham alvorligt paa Hjertet. Allerede hansFader havde ført Krig mere fordi Omstændighederne nødte ham dertil,end fordi han nærede nogen særdeles Tilbøjelighed for Krigerlivet; tvertimod seer man tydeligt, at Haakons største Hu stod til fredelig Virksomhed og mindelig Bilæggelse af alle Fejder. Dette fredelige Sindvar endnu mere fremtrædende hos Magnus. Hans Fader undslog sigej for Krig, naar det gjaldt at værne om hvad der ansaaes for RigetsÆre; derfor havde han paa sin gamle Alder gjort det store Tog tilSkotland, hvis Resultater endog under de gunstigste Omstændigheder neppevilde have kunnet opveje Omkostningerne og al den anden Ulempe, detmedførte; men Æren troedes at fordre det, og efter de da almindeligtherskende Synsmaader maa man give Haakon Ret. Men vi ville see,hvorledes Magnus's fredelige Sind, og inderlige Overbeviisning om atFred og Ro var det største Gode han kunde give sine Undersaatter,bragte ham til at frigjøre sig for slige conventionelle Æres-Hensyn,og hvorledes han omsider besluttede sig til heller at opgive de omtvistede, for Norge saa lidet nyttige Syderøer, end at føre en iangevarig Krig, hvis Udfald dog tilsidst vilde være tvivlsomt nok. Det ermaaskee endog ikke saa usandsynligt, at Kong Hakon selv paa sit Dødsleje har indseet det unyttige i længer at ville ofre Folk og Penge paaat bevare et vaklende Herredømme over bine fjerne, urolige Egne, ogat han selv i det Brev, han lod skrive til sin Søn, har raadet ham dertil.
Dette bestyrkes maaskee deraf, at de Lendermænd og øvrige Befalingsmænd, der vare blevne tilbage i Orknøerne, allerede tidligt om Vaarenpaa egen Haand, og saa vidt man kan skjønne, uden at have indhentetKong Magnus's Samtykke, sendte Gesandter til den skotske Konge, forat børe, hvorvidt han nu skulde være tilbøjelig til at slutte Fred.Imidlertid vil det nedenfor sees at denne Sendelse maaskee ogsaa havdeen ganske anden Hensigt, der, naar den blev bekjendt, maatte vækkeSkoternes største Uvilje, som ogsaa ganske rigtig paafulgte. Gesandternevare Biskop Henrik, og Cantsleren Sira Askatin 1). De fandt en daarlig Modtagelse. Man truede endog med at lade dem dræbe eller fængsle,og der klagedes blandt andet over at Nordmændene havde brændt ogherjet mere end en Trediedeel af hele Skotland. De vendte saaledes til

1) Magnuø's Saga, Cap. 1



448 Haakon Haafonssøn.

bage med uforrettet Sag, og Askatin drog strax efter til Norge, for atberette Kong Magnus det uheldige Udfald af Sendelsen. Allerede tidligere var Agmund Krøkedans og Erik Duggallssøn komne til Norgemed en Deel af de paa Orknøerne tilbageblevne Krigere, og havde berettet, at Skoterne vare intet mindre end fredeligt stemte ). KongMagnus havde derfor, endnu forinden Sira Askatin indtraf, sendt Agmund tilbage til Orknøerne som Overbefalingsmand over Krigsstyrken,og sandsynligviis med nogle flere Tropper, ligesom han ogsaa sendteErik Duggallssøn med en Attensesse, bemandet af Hirdmænd, Gjester ogKjertesvende, til Syderøerne, befalende ham paa Vejen at medtage fraOrknøerne tvende Skibe, under Befaling af Jon Thjore og Erik Bose.Det var saaledes ikke Kong Magnus's Hensigt, at afbryde alle Krigsforetagender, end sige at soge Freden paa nogen uhæderlig Maade, modløst opgivendealt. Han vilde vel underhandle, men kun med en tilstrækkelig Styrke i Baghaanden til at give sine Fordringer Eftertryk; han var vistnok beredt til,om det skulde behøves, for Fredens Skyld at gjøre Indrømmelser, meningen vanærende, og kun mod en sømmelig Erstatning. En anden Sag var, atKong Haakons Død gav det hele Krigsforetagende en anden Vending, thihans Personlighed var alt for mægtig og indgribende, til at den kunde savnesuden følelig Skade for den Sag, han skulde lede. Det var alene hansDød, hverken Stormen eller det forholdsviis ubetydelige Folketab, derudbredte den mørke, nedslagne Stemning blandt hans Folk, somgav sig Luft i den ovenfor omtalte Folkevise, og af hvilken KongAlerander og hans Raadgivere særdeles godt forstode at benytte fig.Alerander ?) erfarede paa een og samme Dag Kong Haakons Død,og at hans Dronning den 21de Januar havde født ham en Søn.Hele Riget, siger Fordun, gjenlød af Jubel over dette dobbelte Glædesbudskab.

) Dette fees deraf, at Brudstykket af Kong Magnus's Saga Cap. 1 begyndermed Ordene .. . . . «stor Hær, fom havde været vefter med Kong Haakon,og nu meldte at det saa ufredeligt ud i Vesterlandene», og at Cap. 2 laderKongen sende Agmund Krøkedans og Erik Duggallssøn vester, uagtet der tidligere udtrykkeligt figes, at den eneste Lendermand, der vendte tilbage strar efter Togets Ende, var Eiliv i Naustdal, med andre Ord, at i det mindste Agmund Krøkedans var en af dem, som da blev tilbage. Agmund maa saaledesi Mellemtiden være kommen til Norge, og det rimeligste er da, at han fulgtemed hiin «store Hær», eller den Deel deraf, om hvis Hjemkomst Cap. 1aabenbart handler. Maaskee at Agmund og Erik kom fenere ved Vintertide,efter Kongens Død, for at melde denne.
?) Fordun, X. 18. Wyntoun, X. 235—246. Alexanders Søn af samme Navnvar fed i Jedworth den 21de Januar: det var altsaa strar efter denne Dag,at saavel Sønnens Fødfel som Kong Haakons Død meldtes Alexander, derej selv synes at have været i Jedworth, da Sønnen fødtes



1264. Skoterne erobre Syder-Øerne. 449

Det er ovenfor nævnt, at efter de skotske Beretninger skal KongHaakon have modtaget skriftlig Opfordring fra flere af Skotlands Magnater om at komme til Landet og bekrige Kong Alexander. Den skotskeHistorieskriver Fordun siger, at efter eet Sagn skulde Kong Haakon førsin Død have sendt disse Breve til Kong Alexander, for at han kundetage sig vare for de Forrædere, der omgave ham: han erklærer dog detteSagn for usandsynligt, og holder det for rigtigere, hvad andre berettede,at Nordmændene efter Kong Haakons Død under Kongens Segl tilskrevebam et Brev, hvori de advarede ham for visse mægtige Mænd i Landet, uden at dog denne Beskyldning var grundet, men kun for at han isin Harme skulde afstraffe dem, og hans egen Magt derved saaledes svækkes, at han og hans Rige let kunde blive undertvunget *). Begge Beretninger fones i denne Skikkelse lidet rimelige; imidlertid maa der dogvel ligge noget til Grund derfor, og naar man seer hen til den særdelesUvilje, hvormed Biskop Henrik og Kansler Askatin bleve modtagne, saafristes man til at tro, at de enten selv medbragte det her omtalte Brev,bvad nu dets Indhold kan have været, eller at Brevet tidligere har været affærdiget, saa at Gesandterne netop indtraf, da Forbitrelsen derovervar stegen til det højeste. At flere af de skotske Stormænd maa væreblevne compromitterede, synes utvivlsomt; men Nordmændene handledeuklogt ved at lade det komme dertil, uden forud at være sikre paa, at deMisfornøjede vare sterke nok til at begynde en aabenbar Opstand. Thiellers vilde de kun blive nødsagede til at ansktille sig saa meget mere loyale,og vise saa meget større Iver for deres Konges Interesser. Og detteblev nu ogsaa Tilfældet. Der synes nu kun een Vilje at have besjæletalle Skoterne, den at tage Hevn for Nordmændenes Angreb, og erobreØerne. Byerne forstrakte Kongen med Pengelaan, ej alene til Udrustninger, men ogsaa til at kjøbe Tilhængere paa Oerne ?). Der blev gjortbetydelige Udrustninger, fornemmelig, som det heed, imod Kong Magnuspaa Man. Da han hørte, hvilket Uvejr der truede ham, og vidste atNordmændenes Flaade nu hverken var sterk nok eller nær nok til at understøtte ham, blev han overmaade bange, og lod strar ved Gesandteranholde om Grid, for at han siden personligt kunde indfinde sig hosKongen og underhandle. Alerander tilstod ham Grid, men fortsatte dog

) Fordun, X. 16. Ogsaa Wyntonn taler herom, Vll. X. 215—234.
) Man seer saaledes, at Staden Perth laante Kongen 50 Pund, hvoraf de 10udbetaltes af Sheriffen i Perth til en Christinus af Ila, der saaledes maahave været en mægtig Mand, hvis Hengivenhed Kongen vilde sikre sig. De øvrige Byer have vistnok ogsaa skaffet Penge lige saavel som Perth. Se Sheriffen, John de Cambrun's Regnskab i de oven omtalte Chambøvlains Rolls.Munch. Det norske Folks Historie. 1V 29



450 Magnus Haakonssøn.

Udrustningerne – hvorved da rimeligviis de i Aaret forud byggede Skibekom til Gode – og begav sig syd til Dumfries, hvorfra der kun er etkort Stykke Vej over til Man. Denne Vej behøvede han dog ikke attilbagelægge, thi Magnus mødte ham allerede ved Dumfries, og faldtham ganske til Fode. Han gik ham til Haande, erklærede sig for hansVasal, og aflagde ham Lenshylding, kun paa det Vilkaar, at han forsig og sine skulde have et sikkert Tilflugtssted i Skotland, hvis NorgesKonge angreb ham for at hevne hans Frafald; derimod skulde han, naardet behøvedes, stille til den skotske Konges Tjeneste ti Krigsskibe, fempaa 24 og fem paa 12 Aarer. Umiddelbart derefter sendte Kong Alerander Jarlerne Villjam af Moray og lerander af Buchan saavel somAlan Durward, med en betydelig Skare deels indfødde deels lejede Krigere, til de egentlige Syderøer, for at erobre dem 1). Ogsaa dette lykkedes, da der for Øjeblikket var liden eller ingen Styrke til Oernes Forsvar. Angus paa Ila og mange af dem, som Aaret forud havde fulgtKong Haakon, underkastede sig nu Skoterne. De Forrædere, siger Fordun, efter hvis Opmuntring den norske Konge var kommen til Skotland,bleve deels dræbte i Kamp, deels forjagede; nogle af de fornemste blevehængte, og en stor Mængde Bytte samlet paa erne. Kun KongDuggall vidste at vogte sig saa godt paa sine Skibe, og rimeligviis atflygte til fjernere, men afsidesliggende Egne, at man ikke fik fat paabam ?). Endelig sendtes en Hær mod Katnesingerne, til Straf, siges der,fordi de havde udredet den Contribution, som Kong Haakon havde paalagtdem. Sandsynligviis havde de endog hyldet Kong Haakon. Deskotske Krigsmænd toge meget Gods fra Katnesingerne; det tillæggesikke, om det skede ved Plyndring, eller efter Overeenskomst: dette sidstesynes dog at ligge mere i Ordene og stemme nøjere med de forhaandenværende Omstændigheder. Det heed endog, at de vilde herje overpaa Orknøerne, hvilket bestemte Agmund Krøkedans, der just nu var

) At ogsaa Jarlen af Mar og Galloway-Folkene vare med paa dette Tog, seesaf denne Jarls Regnskab som «Chamberlain» for 1264, hvor der staar: Itemen yderligere Udgift af 30 Pd. 13 Sh. 6 Pence til Fortæring for 200 Sergeanter, som Jarlen af Mar førte med sig til Øerne, efter Kongens Befaling, om Sommeren 1264. Derhos bemerkes, at bemeldte Jarl af Mar sikaf Kongsgaardene paa Cantyre fra Pinfeterminen 1264 20 Kjør for 3 Pd.,og overlod dem til Galloway-Mændene, der manglede Victualier.
3) Fordun, X. 18. Kong Magnus's Saga, Cap. 4. Her seer det ved sørsteØjefaft ud, som om dette henføres til 1265, men ved nærmere Sammenholden med Cap. 2 erfarer man dog at det er Sommeren 1264, som menes. Ligeledes seer det ud, som om der ej alene skede et Tog fra Skotland lige tilMan, men og som om dette Tog skede efter Toget til Syderøerne. Angivelfen er dog kun løselig, og Fordun har her vistnok det rette.



1264. Norsk Gesandtsfab til Skotland. 451

ankommen, til at indstille det paatænkte Syderø-Tog, da han nemlig ikkevilde blotte Orknøerne for Tropper paa en Tid, da man just kunde vente atblive angreben. Af dette Angreb blev dog intet. Men da Skoterne,belæssede med Bytte eller med udpresset Gods, forlode Katanes, overfaldt Kong Duggall dem, dræbte mange, hvoriblandt endog en, der kaldesSkoternes Lagmand, og tog meget Gods fra dem. Heller ikke senerekunde Skoterne faa ham fat, men om Vaaren efter maatte han dog begivesig til Orknøerne, for at bede om Hjelp. Da fulgte hans Søn Erik saavelsom Jon Thjore og Erik Bose hver paa sit Skib med ham til Syderøerne, saaledes som det allerede tidligere var bestemt ).
Imidlertid var Sira Askatin kommen til Kong Magnus, og havdeunderrettet ham om, hvorledes Sagerne stode. Kongen benyttede sig daderaf, at den før nævnte Høskuld Oddssøn just skulde afgaa til Orknøerne,sandsynligviis med flere Hjelpetropper, til at sende et Gesandtskab medham, for efter Ankomsten til Orknøerne at begive sig over til Skotland,opføge Skotekongen, og aabne Underhandlinger med ham. Gesandtskabets fornemste Medlemmer vare tvende Barfødder- eller FranciscanerBrødre, ved Navn Mauritins og Sigurd. Hiin Broder Mauritiusnævnes fra denne Tid af oftere som norsk Gesandt i Skotland, og overhoved som anvendt i flere offentlige Anliggender af Vigtighed ?), hanmaa derfor have været en kundskabsrig og dygtig Mand, hvorom ogsaade faa Arbejder, vi have tilbage fra hans Haand, vidne, saaledes somder i det følgende skal vises. Vi vide imidlertid ej, til hvilket Klosterhan hørte: sandsynligviis var det dog det i Bergen, hvor Kongenhavde bedst Anledning til at gjøre hans Bekjendtskab. Man erfarer ogsaa, at han stod i nærmere Forbindelse med den allerede oftere omtalteLendermand Andres Nikolasføn, der synes at have haft hjemme iGulathingslagen. Gesandterne fik Henrik Skot og flere Svende medsig til Opvartning. Da de kom til Orknøerne, hvilket maa have værettemmelig seent om Høsten, begave de sig ufortøvet til Skotland. KongAlerander viste fig, heder det, rimeligere mod dem end mod deres Forgængere, og bad dem melde Kong Magnus, at han næste Sommer maattesende «gode Sendebud» til ham, for at stifte Fred mellem Rigerne.Altsaa betragtede han de tidligere Sendebud ikke som «gode», eller hanhar vel især været forbitret paa Biskop Henrik, hvad enten nu fordidenne som Biskop over Orkøerne tillige havde haft Anledning til at paa
) Magnus Haakonssøns Saga, Cap. 4 Hvilken skotsk Embedsmand Sagaenforstaar ved «Lagmand», er ikke godt at vide; sandsynligviis er det vel kgl.Justitiarius.

2) Se især Langes Klosterhistorie S. 140.29 »



452 Magnus Haakonssøn.

drage sig hans Uvilje, eller fordi han, ifølge den ovenfor udtalte Formodning, har medbragt Breve, der ansaaes som falske og beregnede paaat stifte Splid blandt Kongens egne Omgivelser. Nogen egentlige Forhandlinger om Betingelserne for Freden synes ikke at have fundet Sted,ligesom Gesandterne vel ikke engang havde Fuldmagt til at underhandlederom. De vendte endnu samme Høst eller rettere Vinter tilbage tilNorge, og ankom lidt efter Juul (altsaa i Januar 1265) til Throndbjem, hvor Kongen tilbragte denne Vinter 1).
Man seer imidlertid, at ogsaa den skotske Konge samtidigt sendte toMinoriter som Gesandter til Kong Magnus, skjønt Sagaen intet nævner derom, thi de islandske Annaler fortælle, at der i 1264 kom Barfødderbrødre fra Skotland til Kong Magnus, og af de skotske Regnskabsbøger sees at Brødrene Malise og Alexander af Berwick i Aaret 1264sendtes «hiinsides Havet i Kongens Erende»?); disse vare altsaa deselvsamme Barfødderbrødre eller Minoriter, som Annalerne omtale. Maaskee de have ledsaget sine norske Ordensbrødre paa disses Hjemrejse, ogtilbragt Vinteren i Norge, for at kunne underhandle med Kongen i Roog Mag, og faa ham til at opfylde Kong Aleranders Begjæring. Dettemaa i saa Fald ogsaa have lykkets dem, thi da Vaaren kom, og KongMagnus efter Paaske havde begivet sig til Bergen, sendte han de forlangte«gode Gesandter» til Skotland; disse vare Biskop Gilbert af Hamarog Kansler Askatin. Af den Omstændighed at Askatin nu atter blevbrugt i dette Erende, skjønt han tidligere havde været sammen med Biskop Henrik ved det første uheldige Gesandtskab, sees det tydeligt, at det ikkekunde være ham, hvem den skøtske Konge dengang havde saa meget imod:følgelig maa det have været Biskop Henrik ). Kongen valgte rimeligviisGilbert, fordi han som forhenværende Archidiaconus paa Hjaltland maattevære nøje kjendt med de skotske Forhold og forstaa Sproget godt; sandsynligviis var han endog, som ovenfor ytret, skotsk af Fødsel. Kongen gav demFuldmagt til at underhandle om Fred paa de Betingelser, at den skotskeKonge skulde beholde Arran og Bute, vel ogsaa Kumrøerne, men at derimod

) Magnus Haakonssøns Saga, Cap 4.
?) Sheriffen af Perths Regnskab, i Chambørlain's rolls, Archæol Scot. II. S.39. Her beregnes til deres Udgifter 37 Sh. 1 P. En ringe Sum for tooverordentlige Gesandter!
⁶) Formodentlig have vel og de skotske Gesandter været tagne paa Raad med om,hvilke norske Mænd Kong Alexander vilde anfee for «gode Sendebud». Fordun omtaler dette Gesandtskab X. 19, men kun Hearnes Udgave har her rigtig Tert, idet der staar: Rex Magnus misit Gilbertum, episc. de Hamer, etsuum Cancellarium, i Goodalls Udg. staar der ,snum Cancellarinm dom.Gilbertum episc. de Hamør», som om der kun var een Gesandt, og Gilberttillige var Kansler.



1265. Reginald af Roxburgh sendes til Norge. 453

alle Oerne udenfor og nordenfor Cantire skulde vedblive at tilhøre Norge.De rejste over England, hvor de landede i Lynn, og siden begave sig tilYork. Man maa formode, at det kom til England omtrent paa sammeTid, som Fejden mellem Kongesønnen Edvard og Baronerne under deresHøvding Simon af Montfort rasede paa det heftigste og Simon faldt vedEvesham (12te Aug.), thi der anmerkes udtrykkeligt i Sagaen: «den Sommerblev Simon af Montfort fældet»1). Disse Uroligheder have maaskee ogsaaværet Aarsag i at de norske Gesandter opholdt sig nogen Tid i Jork.Endelig kom de til det skotske Hof, og fremsatte sine Fredsbetingelser.Men Kong Alexander lod kun haanligt derover og vilde intet høre om saadant.Han fordrede en Afstaaelse af alle Berne, hvoraf nu desuden de flestefactisk vare i hans Vold. Det seer nemlig ikke ud til, at den ubetydeligeForsterkning, Kong Duggall havde faaet, udrettede stort, i alle Fald ikkemere end at Duggall selv fremdeles undgik at falde i Skoternes Hænder. For Resten kjender man intet til de yderligere Krigsbegivenheder,om der overhoved forefaldt flere end de nys omtalte.
Saaledes maatte da ogsaa disse Gesandter vende tilbage, tilsyneladendemed uforrettet Sag. Men den skotske Konge sendte nu selv en Gesandt tilNorge for at underhandle, nemlig Reginald af Roxburgh, Munk i MelroseKloster, en særdeles klog, smidig og veltalende Mand. Han havde detHverv at tale godt for Kong Magnus og faa ham til, i Mindelighedat afstaa Man og Øerne imod en passende Erstatning i Penge; saavidt havde altsaa dog nu den skotske Konge nedstemt sine Fordringer, athan ej paastod nogen ubetinget Afstaaelse. Hvor vidt Robert gjordeFølge med de norske Gesandter paa deres Tilbagerejse, vides ikke; deter imidlertid det sandsynligste. Ved Tilbagekomsten til Norge meldtevel Biskoppen og Kansleren, at deres Sendelse bavde været folgle,men fraraadede dog Kongen at afbryde Underbandlingerneviis anbefalede de ham endog meget indstændigt at modtage Reginald velog underhandle videre med ham, thi der fortælles, at Kongen modtogham med mange Æresbeviisninger, ligesom man ogsaa erfarer, at hanvilligt laante Øre til hans Forestillinger, og temmelig snart maa have ladet sig overbevise om det fornuftige i at afstaa Øerne mod klækkelig Erstatning. Tdhi, figer Klostret Melroses Annalist, Kongen sammenkaldtesine fornemste Mænd og Raadgivere for at overlægge om Sagen,og ved denne Sammenkomst ytrede Kongen selv, at det dog nok vardet bedste for Fredens Vedligeholdelse, at disse omtvistede er solg

) Magnus's Saga Cap. 4. I Texten staar her Misfort, hvilket kun kan væreFejllæsning.



454 Magnus Haakonssøn.

tes til den skotske Konge. Enkelte af Raadgiverne gjorde Indvendinger, men Kongens Mening fik dog Overhaand, og saaledes samtykkede da omsider alle i, at Øerne solgtes, eller mod en vis Betalingafstodes til Kongen af Skotland. Hvor længe disse Underhandlingervarede, siges ikke, men vi erfare kun, at Reginald tilbragte hele Vinteren 1265—066 i Norge, hvoraf det da maaskee kan sluttes, at de medtogetemmelig lang Tid, eller rettere, at det varede en god Stund, inden denkloge Reginald fik Kong Magnus overtalt til at gaa ind paa Forslaget.En Præliminær-Traktat blev nu sluttet mellem Reginald og Kong Magnus eller dennes Fuldmægtig, ved hvilken de Betingelser aftaltes og vedtoges, der siden opstilledes i det egentlige Fredsdocument, hvorom vistrar nedenfor skulle handle. Med vel forrettet Sag vendte saaledes HerrReginald, som han kaldes, tilbage til Skotland om Vaaren 1266. HansErende, siger den samtidige melrosiske Annalist, hans Klosterbroder, varudført til alle Skoters Tilfredshed; dette havde ikke hidtil nogen andenaf Skoternes Sønner kunnet sætte igjennem, og det lykkedes kun denneMunk, en saare viis og i gejstlig Veltalenhed udmerket Mand, der iSandhed gjorde sit Huus (Klostret) fortjent til alle fremtidige skotskeKongers Taknemmelighed og Andest, hvis ellers ikke Kongerne selvskulde befindes utak lige, gjengjeldende godt med ondt, hvilket Gudafvende fra enhver christen Konges Hjerte! Saa stor Priis satte Skoterne paa denne Erhvervelse af Syderøerne for deres Rige *).
Strar efter at Reginald var afrejst, sendte Kong Magnus et Gesandtskab, bestaaende af Kansler Askatin og Lendermanden Andres Nikolassøn, til Skotland for at afslutte den endelige Tractat; naar dette varskeet, skulde Overeenskomsten befbærges saavel af de norske Gesandter, paaKong Magnus's, som af to skotske Stormænd paa Kong AlexandersVegne, og et Document opsættes over den hele Act, der i to ligelydendeExemplarer, gjensidigt beseglede af begge Konger, skulde nedlægges i detnorske og det skotske Rigs-Archiv. Saaledes meddeeltes i den Tid Ratificationerne: vi have tidligere feet et lignende Exempel i Tractaten med Libeck af 1250 2). Gesandterne have derfor ved deres Ankomst neppe underhandlet om Sagens Realitet, men alene om Formerne; Sagen i sigselv var allerede afgjort. Dette kan ogsaa sees deraf, at uagtet Gesand

!) Chron. de Mailros. Da denne allerede fra det 12te Aarhundrede kun indeholder samtidige fra Tid til anden indtegnede Notitser, maa altsaa den hermeddeelte Underretning ansees som hævet over enhver Tvivl; den er skrevenaf en af Reginalds egne Kammerater, der selv var tilstede baade ved hansAfrejse og Hjemkomst, og af hans egen Mund kunde høre, hvorledes det vargaaet ham.
3) Se ovenfor, Side 76.



1266. Fredstractat i Perth. Syderøerne afstaaes. 455

terne kom til Skotland noget efter Reginald, altsaa rimeligviis i Begyndelsen af Sommeren eller i Juni Maaned, udfærdigedes dog den definitive Freds-Act allerede Fredagen efter Petersmesse, eller 20en Julisamme Aar.
Denne merkelige Tractat, der skilte Norge ved Man og Syderøerne,og som endog i den Artikel, der skulde give et Slags Erstatning derfor,indeholdt den første Spire til de Forhold, som to hundrede Aar derefterledede til at ogsaa Orknøerne og Hjaltland gik tabt for Norge, lyder idet væsentligste faaledes : ;
«For at Visheden om det Nærværende altid skal kunne give klar«og tydelig Erindring om det Forbigangne, gjøres herved vitterligt, at«Aar efter Guds Byrd 1266, Fredagen næst efter Apostlerne Petri og«Pauli Fest, blev i Prædikebrødrenes (Dominicanernes) Kirke ved Perth,«denne Overeenskomst og endelige Forligelse afsluttet, for med Guds«Bistand at bilægge og gjøre Ende paa Tvistemaal, Klager, Skadetil«føjelser, Fornærmelser og Uenigheder angaaende erne Man og Sy«derøerne, samt de dertil hørende Rettigheder, mellem de gjeve og berøm«melige Fyrster, Herr Magnus den 4de af Guds Naade Norges Konge«ved hans offentlige Sendebud, de Herrer Askatin, hans Kansler, og«Andres Nikolasføn, hans Lendermand, dertil særskilt beskikkede og lovligt«befuldmægtigede, samt fremmødende paa oven nævnte Sted, fra den ene«Side; og Herr Alexander den 3die af samme Naade Skotlands Konge,«personligen fremmødende sammesteds med gejstlige og verdslige Herrer,«sit Riges Ældste, paa den anden Side, under denne Form, nemlig:
«At bemeldte Herr Magnus, Norges Konge, som Fredens Ven og«Retfærdighedens Hævder, til des større Overholdelse af den Gud skyl«dige Ærefrygt og gjensidig Kjærlighed og Fred, saavel som for at«fjerne Sjælenes Fare og des snarere at forebygge Mennesketab, efter«bemeldte Herr Aleranders, Skotlands Konges, Anmodning og til hans«Ære, ved bemeldte forstandige Herrer, Kansler Askatin og Lendermand«Andres Nikolassøn, som af Kongen selv have modtaget uindskrænket Fuld«magt til derom at slutte Overeenskomst, venskabeligt og forligeligt af«stod, oplod og frasagde sig, baade hvad Besiddelser og Fordringer an«gaar, for sig og sine Arvinger, til bemeldte Herr Alexander Skoternes«Konge og hans Arvinger at eje, nyde og besidde til evig Tid, Man«tilligemed de øvrige Syderøer og alle de andre Øer vesten- og sønden«for det store Hav (Magni HaM), med den Ret, som han selv og hans«Formænd fra gammel Tid kunne have haft, eller han selv og hans Ar«vinger for Fremtiden maatte kunne faa derover, samt med alle Her«skabsrettigheder, Lensrettigheder, Indtægter, Tjenester og alle andre



456 Magnus Haakonssøn.

«Rettigheder og Tilbehør, der vedkomme bemeldte Øer 1), uden noget«Forbehold, tilligemed Patronatsretten over Biskopsdømmet Man, dog«den Ret, Jurisdiction og Frihed uforkrænket, som tilkommer Nidaros«Kirke i og ved Alt, eller som den har med Hensyn til Mans Biskop og«Kirke: samt ligeledes med Undtagelse af Orknøerne og Hjaltland, hvilke«HØer samme Norges Konge, med Herskabsrettigheder, Lensrettigheder,«Indtægter, Tjenester og andre Rettigheder og Tilbehør inden deres«Enemarker særskilt reserverede for sit Herredømme.
«Og skulle alle Indbyggerne i de bemeldte er, der saaledes ere«afstaaede til Skotlands Konge, saa vel ældre som yngre, være under«kastede Riget Skotlands Love og S og fra nu af og i Fremtiden«behandles og dømmes efter dem. Og skulle de ikke straffes for de For«nærmelser?») og Skadetilføjelser (mod Skotland), hvori de maatte have«gjort fig skyldige indtil denne Dag, saa længe de stode under Kongen«af Norge, heller ikke skulle de søges for deres Arvemidler i samme«Øer, men beholde dem i Fred under Skotlands Konges Herredømme,«ligesom andre frie og retmæssige Undersaatter af den skotske Konge, der«vides at nyde den frieste Ret, uden for saa vidt de ellers maatte begaa no«get, hvorfor de bør med Rette at straffes efter Riget Skotlands Love«og vedtagne Sædvaner. Og om de ville fremdeles blive i bemeldte«Her under bemeldte Herres, Skotlands Konges, Herredømme, da skulle«de kunne frit og roligt blive; men om de heller vilde flytte bort, da«skulle de ogsaa frit, uhindret og i fuld Fred kunne flytte med deres«Ejendele. Saaledes skulle de hverken tvinges til at forblive, eller til«at flytte, mod Rigets Skotlands Love og Sædvaner».
«Forbemeldte Herre, Alerander, Skotlands Konge, af Iver for det«Sande og Rette, og af Kjærlighed til Fred og Enighed, saavel som hans«Arvinger for alle kommende Tider, skulle derimod til Gjengjeld for hiin«Afstaaelse og Overdragelse, og især for Fredens Gode, samt til Er«statning for Anstrengelser og Arbejder, til evig Tid 8de Dags Dagen«efter St. Hans (Iste Juli), paa Orknø, Norges Konges Land, i St.«Magnus's Kirke, give og udbetale til oftmeldte Herre, Norges Konge,«og hans Arvinger eller Assignerede, i den orknøiske Biskops eller den«norske Konges dertil særskilt udnævnte Sysselmands Hænder, den Sum

) De her brugte Talemaader, der for det meste alle hentyde til MiddelalderensLensret og derfor ikke ere saa lette at gjengive i Oversættelse, lyde saaledesiden latinske Tert: cum dominiis, homagiis, reditibus, servitiis, et omnibusjuribus et pertinentiis.
3) I Terten staar ,forisfactis*, hvilket betegner saadanne Sager, hvorved Ejendom forbrødes.



1266. Fred t t Perth. S afstaaes 457

«af hundrede Merker gode og lovlige Sterlinger, efter den romer«ske Curies og Rigerne Frankriges, Englands og Skotlands Maade,«eller ogsaa om Biskoppen eller Sysselmanden ikke er tilstede der, skulle«de til Norges Konges Behov deponere Pengene under Varetægt af«samme Kirkes Chorsbrødre, hvilke skulle give dem Ovitterings-Brev.«Derforuden skal han udbetale fire tusende Merker Sterling paa samme«Naade, inden de nærmeste fire Aar, paa samme Sted og til samme«Tid som oven meldt, nemlig 1000 Mkr. 8 Dage efter St. Hansdag«1267, samt 100 Mkr. af før nævnte aarlige Udredsel; ligesaa 1268«og 1269, samt endelig sidste Gang 1270, paa samme Sted og til«samme Termin 1000 Mkr., og 100 Mkr. af den aarlige Udredsel.«Men siden efter skal der paa samme Sted og til samme Termin kun«betales 100 Mkr., og saa fremdeles Aar efter Aar».
«Og at alt dette og hvert enkelt Punkt, saaledes som oven anført,«troligen og ubrødeligen skal overholdes, have de oven nævnte Kansler«Askatin og Andres Lendermand, for deres Herre Kong Magnus og«bans Arvinger og Assignerede, offentligt, i Prædikebrødrenes Kirke i«Perth, med Haanden paa de hellige Euangelier, aflagt Eed i Kongens«Navn, om hvis Vilje i denne Sag de havde fuldkommen Vished,«og i deres eget Navn. Og bemeldte Herr Alerander, Skotlands«Konge, har ligeledes i samme Gesandters Overvær ladet de højbyrdige«Mænd, Adam Jarl af Carrick og Robert af Meygners paa samme«Maade ladet højtideligt foærge i sit Navn saavel som i deres, for sig og«sine Arvinger.
«Og til des større Sikkerhed for alt dette, forbandt hver af Parterne«sig til, at den Part, der maatte ville unddrage sig Opfyldelsen, uden nogen«Udflugter og Rettergang skal udbetale til den, der iagttager Overeens«komsten og overholder Enighed, en Mulct af ti tusende Merker, me«dens dog Overeenskomsten og Enigheden fremdeles skal være ved fuld«Kraft. End videre undergav Herr Magnus, Norges Konge, ved sine«oven nævnte Sendebud, sig selv og sine Arvinger og Efterfølgere, lige«saa Herr Alerander, Skotlands Konge, sig selv og sine Arvinger, i«denne Sag, det apostoliske Sædes Jurisdiction, saaledes at dette, kun«forudskikkende en enkelt Al ition, ved Exrc ion af enkelte«Personer, ingen undtagne, og Interdict for hele Riget, uden nogen«Rettergang eller formelig Undersøgelse af Sagen, skal kunne tvinge den«fra Overeenskomsten og Forliget sig unddragende Part til fuldt og«ubeskaaret at udbetale den anden Part, der overholder det, bemeldte«Straffesum af 10000 Mkr., og derforuden til at ophæve samme«Overeenskomst og Forlig, – indtil samme Mulct er udbetalt, som



458 Magnus Haakonssøn.

«oven skrevet, og dog skal selve Overeenskomsten og Forliget vedvare i«fuld Kraft, i og ved alt, til evig Tid»
«Begge Parter renuncere fremdeles herved ogsaa paa alle Indsi«gelser o. f. v.; paa Brugen af alle Breve, hidtil modtagne og vexrlede«mellem bemeldte Konger, af hvad Indhold nævnes kan, og af alle«apostoliske Breve og Indulgenser, der enten ere eller kunne blive ud«virkede, eller overhoved paa hvilket som helst Retsmiddel i den cano«niske og civile Ret, hvorved før nævnte Afstaaelse, Afhændelse, Over«dragelse, Overeenskomst og endelige Forlig maatte kunne hindres, su«spenderes, tilintetgjøres, eller paa nogen Maade svækkes. Det tilføjes«ogsaa dette Forlig, og bestemmes ved fælles Samtykke mellem Norges«og Skotlands Konger og Rige, at alle Overtrædelser og Forbrydelser,«begangne mellem dem og deres Forgængere, og deres Mænd, indtil den«Dag i Dag, skulle fra begge Sider være aldeles tilgivne, med Hensyn«saavel til Kirken som til Rigerne, uden at nogen Vrede eller Hevnlyst«skal være tilbage: samt at de fra begge Sider tagne og fastholdte Gi«sler skulle sættes paa fuldkommen fri Fod. Og hvis nogen Fiende af«en af disse Konger, Skotlands eller Norges, flygter til den ene af dem,«skal denne ikke til dens Skade, fra hvem han er flygtet, modtage ham«i sit Rige og Herredømme, uden maaskee for en Tid, paa det at han«kan erholde Tilgivelse, om han fortjener den. Og hvis han ikke kan«opnaa sin Herres Tilgivelse, skal Kongen strar efter et Aars Forløb ikke«udsætte med at forjage ham fra sig og sit Rige. Dog de undtagne,«der have begaaet Majestætsforbrydelse, hvilke ikke paa nogen Maade af«den ene eller anden Part maa modtages. Treffer det sig end videre«saa, som Gud forbyde, at Mænd fra Norges Rige lide Skibbrud i«Skotlands Konges Rige eller Herredømme, eller omvendt, da skal det«være dem tilladt i Fred og Ro at optage deres knuste eller skadede«Skib, saavel som deres Ejendomme, af hvad Slags nævnes kan, enten«selv eller ved andre, samt beholde, sælge eller afpænde dem, uden al«Forulempelse, saa længe de ikke kunne ansees at have ganske forladt«dem. Og hvis Nogen tvert imod dette fælles Enighedsstatut enten ved«List eller Vold borttager noget af de saaledes skadede Skibe eller Ejen«dele, og overbevises herom, da skal han straffes som Ransmand og«Fredsbryder efter Fortjeneste, uden at nogen modsat Sædvane, om«den ellers maatte herske, heri skal være til Hinder. Men dersom nogen«saadan Forstyrrer af denne Fred og dette endelige Forlig mellem før«nævnte Konger, Riger og deres Indbyggere antreffes og overbevises om«sin Brøde, da skal han af den Konge, i hvis Rige han er antruffen,«straffes saa eftertrykkeligt, at det kan være Andre til Skræk».
«Og til Vidnesbyrd om denne Sag er der til den Part af nærværende



1266. Fredstractat i Perth. 459

«i Chirograf-Form indrettede Document, der skal forblive hos bemeldte«Herre, Norges berømmelige Konge, vedføjet bemeldte Herres, Kongen af«Skotlands, Segl, tilligemed de ærværdige Fædres, Gamelyns og Johns«af Guds Naade Biskopper af St. Andrews og Glasgows, samt de«højbyrdige Mænd Alerander Comyns af Buchan, Patriks af Dunbar,«Villjams af Mar, Adams af Carrick, Jarlers, og Robert Meygners,«Barons, Segl. Og til den anden Part af nærværende, i Chirograf«Form indrettede Document, der forbliver hos bemeldte Herre, Kongen«af Skotland, vedføjes den udmerkede Herres, Kongen af Norges, Segl,«tilligemed de værdige Fædre Peters og Thorgils's, af Guds Naade«Biskopper af Bergen og Stavanger, samt de højbyrdige Mænd Gauts«paa Mel, Brynjulf Jonssøns, Finn Gautssøns, Andres Nikolasføns og«Askatins, bemeldte Herres, Norges Konges, Kanslers, Segl» 1).

) Dette Document sees, som dets egne Ord udtrykkeligt lyde, at have væretudstedt i Chirograf-Form, det vil sige in duplo, paa et eneste stort StykkePergament, saaledes at begge Affkrifter begyndte midt paa Pergamentet, paahver sin Side af et med store Bogstaver skrevet Ord CHIROGRAPHVs, dersiden efter Længden overklippedes i Siksak, hvorved følgelig begge Gjenparterftiltes fra hinanden, og hver af dem i sin øvre udtungede Kant beholdt Stykker tilbage af hine store Bogstaver. Dette kaldtes ogsaa Indentura, og skedetil Forebyggelse af Forfalskning, da man nemlig kunde prøve den eneGjenparts Egthed ved at lægge den sammen med den anden og see, om denpassede. Men da det udtrykkeligt siges, at den ene Gjenpart var forsynetmed den norsfe Konges og andre norske Magnaters Segl, maa altsaa disseenten have været paatrykte førend Gesandterne forlod Norge, og Documentet selv saaledes allerede have været fuldt forfattet i Norge før Gesandternes Afrejse, kun med aabne Rum for Datum o. s. v., eller ogsaa,hvad der heller ikke er saa usandsynligt, er der fulgt skotske Befuldmægtigede til Norge med det tilbagerejsende Gesandter, for at faa den Gjenpart,der skulde ligge i de skotske Archiv, med sig i fuldt forseglet Stand. Ingenaf Originalgjenparterne er nu til, men af dem begge findes Vidisser. Den,der var beseglet af den norske Konge, og saaledes opbevaredes i det skotske Archiv, blev allerede i Aaret 1312 optagen i et Document, der da udfærdigedesi Inverness paa et Møde mellem tvende norske Gesandter og den skotske KongRobert samt hans Magnater (hvorom senere); derfra blev det indført i engammel skotsk Copibog, sædvanligviis kaldet ihø black Baik, der nu opbevares i Registerhouse i Edinburgh, og begynder med 1385. Fra denne hidrørealle i Skotland og England foranstaltede Aftryk af Tractaten, hvoraf detbedste findes i Acts of Parliaments of Scotland Vol. I. S. 78 og 101. Idenne Afskrift ere et Par af Navnene forvanskede, rimeligviis af den, derførte Documentet ind i «thø black huik»; i Stedet for Bryniolfi ellre Bryviulvi filii Johannis (Brynjulf Jonssøn), staar der «kynøsiti li Johannis*;og i Stedet for Gauti de Mel samt Finni fil. Gauti staar der paa beggeSteder Gunter d. M. og F. f. Gunter; ligesaa, i Slutningen, Aukyni i tedet for Askatini (dette er dog rettet i Aftrykket S. 101). Af den i Norgeopbevarede Gjenpart blev der i 1426 i Bergen taget flere Vidisser, der endnu



460 Magnus Haakonssøn.

Samtidigt med dette Documents Udfærdigelse, eller maaskee tidligere, udstedte ogsaa de norske Gesandter en saakaldet Confession, hvoride sandsynligviis udtrykkeligt bevidnede og legitimerede deres Bemyndigelse til at afslutte Tractaten i deres Konges Navn. Derhos udstedtesunder Kongens Segl et Mandat til Syderøernes Indbyggere, hvori deløstes fra deres Troskabseed til ham, og derimod tilholdtes at hylde denskotske Konge 1). Derpaa synes Gesandterne at have begivet sig tilbage tilNorge, hvor Kong Magnus strar derefter paa et Thing i Christkirkegaardeni Bergen St. Laurentii Dag (10de August) lod Fredstractaten oplæseog saaledes bringe til almindelig Kundskab?). Sandsynligviis kjendteman dog vistnok allerede dens væsentligste Indhold, eller vidste dog saameget, at Man og Syderøerne ikke længer skulde bibeholdes som nogenDeel af det norske Rige. Derfor blev man vel heller ikke synderlig overrasket, da man fif den at høre, og for saa vidt mange maaskee havde troet,at Øerne skulde afstaaes uden nogen Erstatning, var det endog en beha

forefindes i det danske Geheime-Archiv; efter en af disse har Th. Torvessøn ladet Tractaten aftrykke i sit Nerf Orcades S. 198 fgg., samt efter en andeni sin Norges Historie, IV. S 343. Ogsaa her er der nogen Urede ved Brynjulf Jonssøns Navn; paa det ene Sted staar der Buccolini, hvilket øsensynligt er Fejllæsning af Brunolui, der maa have staaet i Originalen;paa det andet staar Gamalielis, hvilket er ubegribeligt. Titelen Lendermandgjengives allerede i dette Document ved baro, hvilket siden blev formeligtpaabudet.
Se Fortegnelsen over de Brevskaber, der i 1282 fandtes i Edinburghs Fehirdsle; Acts of Parl. I. Preface S. 3; under Overskriften: negotia tangentia Norwagiam, opregnes førft: Compositio inter reges Scotiæ et Norwagiæsuper insulis, duplicata; dette var altsaa Tractaten selv med en Copi; dernæst: Item confessio procuratorum missorum a rege Norvagiæ pro dictacompositione facienda; item mandatam regis Norwagiæ quod insulanifaciant homagium regi Scoliæ et ei intendant at domino. Blandt de øvrige Breve, fom her opregnes, ere de flefte, som det synes, ældre end Afstaaelsen, og det er førgeligt, at de aldeles skulle være tabte. Man seer, at derhar været verlet flere Breve om Skibbrudne, der altsaa rimeligviis have været underkastede haard Betaling, hvorfor og en særegen Artikel til Forebyggelfe deraf indførtes i Tractaten; saaledes nævnes Carta regis Johannis (maaskee Jon Kuvlung) regis Norwagiæ de naufragium passis, item alia SveriRegis Norw. de eodem, og længer nede: item litera regis I. (Ingonis)Norwagie et Il (Hakonis, det er Haakon Jarls) fratris ejus de naufragiumpassis. Der nævnes og om en Confirmation og Donation af den norskeKonge til Klostret Russin paa Man, et norsk Kongebrev om Øen Bute ogandre Øer, overladte til Kongen paa Man, og et Brev fra den norske Kongeom Øerne Ivist og Egyn – alle disse synes at være fra det 12te Aarhundrede.
*) Iøl. Annaler – I Udg. af 1847 er Tiden urigtigt henført til 1265; Cod.
Røgius, aftrykt i Langebeks Scr. rer. Dan. Ill, har det rette 1266.



1266. Syderøernes Afstaaelse 461

gelig Overraskelse, at Norge skulde nyde en aarlig, ikke ubetydelig Indtægt for dem. Thi i alle Fald var Norges Ære derved frelst. Tingen havde endog faaet det Udseende, som om Skotland var bleven skatskyldigt under Norge, og saaledes betragtede man den tildeels ogsaa iSkotland selv. Annalisten i Melrose Kloster siger nemlig udtrykkeligt,at den aarlige Afgift af 100 Merker brændt Sølv, som den skotskeKonge forbandt sig til at yde den norske, var en Erkjendelse af at hangjorde ham sit Homagium, d. e. hyldede ham som sin Overherre ).Derom staar der vel ikke et Ord i Tractaten felv, men der kan dogbave været ytret noget saadant i de foreløbige Underhandlinger, og deter i alle Fald sandsynligt, at Reginald af Roxburgh, der her maa haveværet Annalistens nærmest Kilde, har udladt sig derom. Under alle Omstændigheder var dette en Trøst for dem af Nordmændene, der medSmerte saa den gamle, hvorvel lidet nyttige og lidet sikre, Provinsskilles fra Riget. Desuden kunde Kongen jo til alle dem, derdesuagtet maatte ytre Misfornøjelse over at Rigets Omraade varforringet, paaberaabe sig, at det just nu igjen paa en anden Kantvar blevet saa meget mere forøget, idet Island og Grønland havdeunderkastet sig Norges Konge. Men man maa formode, at denalmindelige Stemning i Norge var for Freden, og at det kun var defærreste, der bebrejdede Kongen at han for at opnaa denne havde givetSlip paa de fjerne Syderøer. Gejstligheden kunde ikke klage, siden Nidaros Erkestols Metropolitan-Rettigheder over Syderøerne udtrykkeligtvare forbeholdte.
Man kan heller ikke med Rette dadle Kong Magnus, fordi han ikkegjorde større Anstrengelser for at bevare Herredømmet over disse er,men foretrak en sikker og efter Omstændighederne fordeelagtig Fred forden tomme og med mangfoldige Ulemper forbundne Ære, at kunne kaldesig Herre over nogle fjerne, af urolige, oprørske Folk beboede Der, ogat kunne tælle et Par saakaldte Konger blandt sine Vasaller. Herredømmet over Syderøerne var, naar det skulde være virkeligt, og ikke ettomt Ord, i Sandhed mere til Bryderi og Bekostning for Norges Konger, end til Nytte. Thi dertil udkrævedes Nærværelsen af en bevæbnetMagt i Øerne; og den kunde vistnok ikke holdes der, uden med langtstørre Bekostning, end Indtægten af Herne beløb sig til. At de norskeKonger hidtil havde haft saa mange tilsyneladende troe Tilhængere blandtfBernes Høvdinger, kom væsentlig deraf, at de formedelst den lange Af

) Ordene t Chron. de Mailros lyde saaledes: ,quod rex Scotiæ omni annoin perpetuam dabit regi Norwagiæ centum libras sterlingorum pro cognitione homagii facti regi Norwagiæ a dicto Alexandro rege Scotiæ*.



462 Magnus Haakonssøn.

stand mestendeels maatte overlade dem til sig selv; og disse urolige Mændforetrak da en Afhængighed i Navnet af en fjern Konge, for etvirkeligt Lydigheds- og Underdanigheds-Forhold under en Konge i deresumiddelbare Nærhed, der baade havde Vilje og Magt til at gjøre etsaadant Forhold gjeldende. Den norske Konges Højhedsret over ernevar dem saaledes et velkomment Paaskud at henskyde sig under mod enhver Fordring, som den skotske Konge maatte stille til dem om Lydighed,eller i det mindste om at holde Fred og Ro. Men da Kong Haakonved allerede i 1230 at sende en Flaade derhen, og ved siden at holde skarptØje med disse Besiddelser viste, at det var hans Mening at gjøre sitHerredømme over dem til Virkelighed: fik Tingene et andet Udseende,og da kunde de lige saa gjerne adlyde den skotske Konge, der maaskeevilde være mindre streng imod dem, og det var derfor kun den Skræk,der stod af Kong Haakon formedelst hans vældige Sømagt, der afholdtmange fra at bryde med ham. En anden Sag var det med dem, somaf særegne Grunde og Partihensyn fandt det bedst at være ham troe.Men virkelig Hengivenhed for Norge eller Tilfredshed med Afhængigbeds-Forholdet af dette Rige fandtes neppe hos nogen. Magnus handledederfor aabenbart fornuftigt i at afhænde dem paa en saa hæderlig Maade,som det nu skede. Man har paastaaet, at Tabet af disse er skuldehave bragt Norges Sømagt, og følgelig Norges Magt og Anseelse overhoved,i Forfald, hvorfor da Kong Magnus skulde bære Skylden. Ingen Beskyldning kan være uretfærdigere. For det første var der ikke skeet saabyppige Søtog til Syderøerne under de sidste Konger, at Søvæsenet derved skulle kunne have faaet nyt Opsving, for det andet har Sømagtensvirkelige Forfald i Norge, nogle Tiaar fenere, sin Grund i Forhold, derikke staa i mindste Sammenhæng med de syderøiske Anliggender. I Førstningen var det egentlig heller ikke saa meget Norges Sømagt, der gik tilbage, som andre Staters og Magters Flaader, der bleve større og bedre endNorges, medens tillige Tidens Aand og den herskende Brug, som vi allerede have viist, foretrak Landkrig for Søkrig. I dette Stykke havde KongMagnus saaledes intet Ansvar paa sig. Derimod kan man, som det allerede ovenfor er berørt, ikke negte, at den Betingelse, der paa hansTid ansaaes hæderlig og fordeelagtig, nemlig om den aarlige Tribut afSkotland, netop i Tidens Løb forfejlede sin Hensigt, for saa vidt Tributtens unøjagtige Udbetaling foranledigede Forhandlinger, der omsiderendte med det Giftermaal mellem en skotsk Konge og en dansk-norskKongedatter, hvorved ogsaa Orknøerne og Hjaltland gik tabte for Riget. Men saadant kunde vistnok ikke Magnus og hans Raadgivere forudsee, og Betingelsen om Tributten vakte derfor sikkert almindeligt Bi-



1266. Syderøerne under skotsk Herredømme. 463

fald i Norge, selv hos dem, som ellers vare misfornøjede med Afstaaelsen.
Man maa antage, at Kong Alerander nu formeligt lod sig hylde iSyderøerne, eller i det mindste fordrede Undersaats-Eed af de Høvdinger, som ikke hidtil havde underkastet sig. Med flere synes det at havebaft sine Vanskeligheder, skjønt Fredstractaten tilsagde alle dem Amnesti,der tidligere sagdes at have forbrudt sig, og paabød Gislernes Tilbagegivelse, saa at ingen af Høvdingerne længer kunde have noget at frygteaf Kong Magnus, om han endog havde været langt mindre blid og retfærdig end han var. Blandt de Gjenstridige synes Angus Mac Donald afIla at have været, thi han maatte udstede en Forskrivning, hvori hanerklærede at have tabt sine Arvelande, hvis han forbrød sig mod Kongenaf Skotland; ligeledes forbandt Baronerne i Argyll sig til, under Tabaf deres Arvelande, troligen at tjene Kongen mod Angus, og alle atrejse fig mod ham, hvis han ikke adlød Kongens Vilje 1). Dog laderdet ikke til, at han mistede nogen af sine Besiddelser; vi finde ham ogsaa senere nævnt blandt Skotlands Magnater 2); hans Efterkommerenaaede endog endnu større Magt, og fra ham stammer den nuværende,meget udbredte, skotske Ætt Mae Donald. Hvor vidt Kong Duggallunderkastede sig, eller flyttede over til Norge, er uvist; men hans SønErik Duggallssøn forblev i det mindste i norsk Tjeneste og nævnes endnublandt norske Lendermænd efter Kong Magnus's Død; det er derfor ikkeusandsynligt, at hans Fader ligeledes begav sig til Norge eller Orknøerne.For Resten levede Duggall kun to Aar efter Fredsslutningen. Han døde allerede 1268). Broderen Alan hyldede derimod den skotske Konge, ognævnes senere blandt de skotske Magnater »).
Da Freden sluttedes, var allerede Kong Magnus Olafssøn i Mandød (den 24de November 1265) uden Arvinger , og Kong lerandermodtog derfor, som det synes, Hyldingsbrev fra ens Fornemste, i hvisSpidse nu rimeligviis Biskoppen stod; Kong Alerander udstedteigjen en Skrivelse til Biskoppen, hvori han forpligtede sig til, for det

) Den oven nævnte Fortegnelse paa Documenter i Edinburghs Fehirdsle, Acts.of Parl. of Scotland, I. S. 2, 6.
*) Han nævnes blandt Baroner, samlede ved Scone 1283.
3) De isl. Annaler.
») Han nævnes som Alanus kilius Roderici blandt Baronerne samlede vedScone 1283, Acts of Parl. S. 82.
) Saaledes den manske Krønike. De islandske Annaler henføre hans Død til1266, maaskee sordi Efterretningen først i dette Aar kan være kommen tilIsland.



464 Magnus Haakonssøn.

første ikke at hjemsøge Man ). Denne B blev saaledes ikke indlemmeti det skotske Rige, men alene den skotske Konge personligt underkastet,ligesom Island Norges Konge. Hvorledes Øen Man siden kom underEnglands Konger og af dem bortforlenedes til engelske Stormænd, senest af Huset Stanley, hvis Hoveder bleve Jarler af Derby, hører ikkeherhen at berette; men saa meget ville vi kun tilføje, at Man fremdelesgjennem alle Omvexlinger, lige til vore Dage, er vedbleven at danne ensæregen Deel af den britiske Krones Besiddelser, uden at høre enten tilSkotland eller England. Den lyder ikke under det britiske Parliament,men har sin egen Jurisdiction og ældgamle lovgivende Forsamling, densaakaldte Tynwald- (egentlig Thingvold-) Forsamling, altsaa med andreOrd «Thing», bestaaende af Gouvernøren som Kongens Repræsentant;Raadet, nemlig Biskoppen, Erkediaconen, Overdommerne m. m.; og deKaaredes eller Kejsedes Huus (House of Keys, ogsaa kaldet Taxiaxi)sammensatte af 24 Medlemmer, der supplere hinanden indbyrdes, og beholde deres Hverv for Livstid. Thinget har baade dømmende og lovgivende Myndighed, og kan sammenkaldes af Kongen eller Gouvernøren ibans Navn til hvilken som helst Tid. Vi gjenkjende i denne Sammensætning ganske den gamle norske Thing-Organisation, nemlig med Biskoppen, de fornemste Gejstlige, Lendermændene, Sysselmændene og Lagmændene som selvskrevne Medlemmer, og Nævningsmændene, kun medden Forskjel, at disse nu udnævne hinanden indbyrdes, i Stedet for atde i Norge udnævntes af Lendermændene eller Sysselmændene. Manbar siden lempet denne Indretning efter den engelske Parliamentsforfatning, saaledes at Raadet skulde svare til Overhuset, de Kejsede til Underhuset; og den Bestemmelse gjelder endog, at de Kejsede danne denførste, Raadet den anden Instans i visse Appelsager, saa og at Naadettan forkaste Lovforslag, vedtagne af de Kejsede, og Kongen Lovforslagvedtagne af begge Huse. Men denne Tillempning ligger aabenbart ikkei Organisationens egentlige Aand; ligesom de gamle norske Lagthingudøvede vist ogsaa dette Thing sin lovgivende Myndighed kun ved at antage eller forkaste hele Love og Lovbestemmelser, foreslaaede af Kongen,ej ved selv at foreslaa eller debattere. Og saadan er endnu i Virkeligbeden dets Virksomhed, thi uagtet strengt taget ingen Beslutning af detbritiske Parliament gjelder for Man, uden den først er vedtagen paa) I den oven nævnte Fortegnelse nævnes Brev fra Mans nMajores* til KongAlexander, og Obligation af Kong Alerander til Biskoppen af Man «quodnon iret super Manniam usque ad tempus». Ligeledes sees det, at KongMagnus havde givet Kong Alexander sin skriftlige Tilstaaelse quod tenebitterram Manniæ de rege Scotie. At Magnus døde uden Arvinger, sees
bedst deraf, at den manske Krønike ikke omtaler nogen saadan.



1266. Syderøerne og Man under skotsk Herredømme. 465

Thingvolden, falder det dog af sig selv, at alle slige Beslutninger blivevedtagne, medens der vistnok aldrig er Tale om at Thinget antager særegne Love for Man, der ikke først ere besluttede af det britiske Parlement. Tbhingets lovgivende Virksomhed bestaar altsaa fornemmelig i atsamtykke eller bifalde; den er, om man vil, en Formalitet, men dener lige fuldt en ærværdig Levning fra Oldtiden og et bestandigt Mindeom Øens Selvstændighed som eget Nige. Hver St. Hansdag dragerGouvernøren, ledsaget af militær Bedækning, fra Castletown med heleTbingpersonalet til St. Johns Capel, der ligger tæt ved Thingvold-Højen,bivaaner der Gudstjenesten, og drager derpaa videre i Procession op paaHøjen, hvor alle de i Aarets Løb antagne Love blive oplæste paa Engelsk og Mansk. Derfra vender Processionen tilbage til Capellet, hvorLovene undertegnes og besegles ).
Den gejstlige Jurisdiction over Man og Spyderøerne var fremdeles,som vi have seet, forbeholdt Nidaros Erkestol, og den vedblev endnuuforstyrret i henved 80 Aar, eller til 1348, da Baandet blev opløst,saaledes som det i det følgende skal vises.
Af Besiddelserne ved Skotlands Kyster havde dog Norges Kroneendnu de mest værdifulde, Orknøerne og Hjaltland, tilbage, og beholdtdem fremdeles i to hundrede Aar, medens Baandet i denne Tid endog snarereknyttedes fastere, end løsnedes. Forholdet var ogsaa her ganske anderledes end paa Man og Syderverne, thi Befolkningen var heel igjennemnorsk og Sproget norskt; at Jarle-Ætten selv var skotsk saavel som at flereSkotlændere efterhaanden havde nedsat sig der, kunde under disse Omstændigheder ikke gjøre saa meget til Sagen, thi den herskende Nationalitet var dog fremdeles den norske, og der udkrævedes i alle Fald megetlang Tid til at denationalisere den ovenfra, medens derimod paa Syderøerne den norske Nationalitet kun spillede paa Overfladen, og Folketsinderste Rod og Kjerne var gaelisk. Det kan neppe betvivles, at Orknøernes Jarl, Magnus Gilbertssøn, der under Begyndelsen af den sidste Krig,nødtvungen eller frivillig, havde sat sin Lenspligt under Norges Krone højereend sit Vasallforhold under Skotlands Konge som Jarl af Katanes, maa efterFredens Afslutning have befundet sig i en meget vanskelig Etilling. Højstbesynderligt er det, at han ikke omtales i Fredstractaten. Hvorledes man end

) Se Neal, Ecclesivlogical Notes; Worsaae, om de Danske og Norske i England Skotland og Irland, Cumming, «the isle of Man». Thingvold-Højenselv beskrives som kunstigt opført af Jord fra alle 17 Sogne paa Øen; denbestaar af sire Terrasser, af hvilke den nederste er 8, den anden ser, den tredlefire og den øverste sex Fod bred, samt 3 Fod mellem hver Terrasse; i Omkreds er Højen nederst 240 Fod.
Munch. Det norfte Folks Historie. 1V 30



466 Magnus Haakonssøn.

tænker sig bans Stilling, og bvad Parti han end i den seneste Tid kan have taget, maatte han som Jarl af Orknø og Katanes paa een Gang væreilde faren. Det er ikke usandsynligt, at han i Tiden strar efter KongHaakons Død, da Kong Alexanders Vaaben havde saadan Fremgang, idet mindste har ønsket at kunne følge de syderøiske Høvdingers Erempel,og forlige sig med Kong Alexander. Men om han end nok saa meget ønskede det, saa maatte det blive ham heel vanskeligt at finde Lejlighed dertil, da Orknøerne, som vi have seet, den hele Tid vare besatte med norskeTropper, og han selv saaledes, hvis han da var paa Orknø, befandt sig under et Slags Opsigt. Men merkeligt er det, at han aldeles ikke omtales ved Kong Haakons Tilbagetog og under hans paafølgende Ophold iKirkevaag. Det synes dog, som om Jarlen, den fornemste Mand næstKongen, ved en eller anden Lejlighed i denne Tid maatte være bleven nævnt,og at han i det mindste maatte have været tilstede ved Kongens Dod.Men der tales kun om Biskoppen, ikke om Jarlen. Heraf maa mannæsten slutte, at han havde forladt Kong Haakon, begivet sig til KongAlerander, og forligt sig med ham, saavel som og, at det Tog, KongAlerander siden lod foranstalte til Katanes, ved hvilken Lejlighed ogsaaOrknøerne truedes, var skeet efter Magnus Jarls eget Ønske baade forat tilbageerobre Katanes, der nu maatte ansees at have underkastet sig deRorske, og for siden, om muligt, at forjage de norske Tropper fra Oerne.Detle bestyrkes ogsaa deels deraf, at der blandt de skotske Archivsagerfenere forefandtes et Brev sra Norges Konge til Katnesingerne ),der synes at maatte være skrevet strar efter Fredsslutningen, for aterklære dem løste fra de Forpligtelser, de under Krigen maaskee havde indgaaet til Norges Krone, deels, og fornemmelig, af den Omstændighed,at Magnus Jarl felv Aaret efter Fredsslutningen maatte indfinde sig iBergen, og indgaa et Forlig med Kong Magnus, der ikke kan haveværet fordeelagtigt for Jarlen, eftersom dets Grundlag var det Forlig,der sluttedes i 1195 mellem Kong Sverre og Harald Jarl, hvortil derendnu kom flere særdeles Bestemmelser 2). Skade, at vi lige saa lidet

) Se den oven nævnte Fortegnelse paa Documenter i Edinburghs Fehirdsle,Acts of Parl. of Scotl. l. S. 3.
?) Hirdskraa, Cap. 15. Den anden Maade, heder det her, hvorpaa NorgesKonge giver Mænd Jarlsnavn, er naar han indsætter dem til Jarler overfine Skatlande; førft Orknøerne, paa de Vilkaar, der omtales i Sattarskraaen(Forligsdocumentet) mellem Kong Sverre og Harald Jarl Maddadhøssøn, og deflere særskilte Bestemmelser som sindes indførte i Forliget mellem Kong MagnusHaakonssøn og Magnus Jarl Gilbertssøn, da de forligte sig i Bergen Aar1267, i Kong Magnus's Riges 4de Aar. Om Forliget 1195 se overfor 11.S. 290.



1267. Forlig mellem Kongen og Magnus Orknø-Jarl. 467

besidde dette sidste Forlig af 1267, som det ældre af 1195, og saaledesikke nøje kjende Betingelserne. Men man seer kun af andre Omstændigheder,at om Kong Magnus end havde givet Slip paa cen Deel af KronensBesiddelser i de Egne, nemlig Syderøerne m. m., saa føgte han at knytteden øvrige Deel, Orknøerne og Hjaltland, desto fastere til Kronen.Hjaltland blev fremdeles umiddelbart Kronland, og aldeles adskilt fraOrknøerne i verdslig Henseende. Paa Orknøerne selv tilkom det halveSagefald, som vi have seet, Kongen; derforuden erfarer man, at han nuvirkelig hævede Skat, hvilket synes at vært skeet paa den Maade, atbver Gaard ansattes til et vist Skattebeløb, som Kongen lod opkræveved sin Sysselmand, uden Jarlens Mellemkomst. Hertil kom Landskylden af de virkelige Krongodser, der for største Delen vare tilfaldneKronen ved Inddragningen i 1195, efter Øyeskeggernes Fejde. PaaOrknøerne herskede saaledes nu et meget indviklet Afgifts-System. Dervar Odelsgods, som kun betalte Skat til Kongen, og Tiende til Kirken;Krongods, der betalte Landskyld til Kongen, Jarlegods, der betalte Landskyld til Jarlen og Skat til Kongen, og endelig Kirkegods, der betalteLandskyld enten til Biskoppen, eller ringere gejstlige Personer, eller tilKirkerne). Dette indviklede System vedblev indtil sildige Tider, ogbar forvoldt Orknøboerne megen Skade, da det har givet Anledning tilmangehaande Udsugelser og Uretfærdigheder. Det ligger endog til Grundfor Øernes nuværende Skattevæsen, og dets slemme Følger spores derfor endnu den Dag i Dag. Ogsaa Hjaltland rammedes senere deraf,i hvor vel Tilstanden her i den Tid, det var Norge underkastet, maa haveværet bedre end paa Orknøerne ?).

51. Erkebiskop Einarg Død. Abbed Byrge valgt til hans Eftermand, menValget casseret. Haakon, og efter ham Jon Raude, Erkebiskopper.

Endnu førend Kong Haakon, om Hosten 1263, døde ErkebiskopEinar, efter at have beklædt Metropolitan-Værdigheden i aatte Aar. Efter alt, hvad vi have erfaret om bans Virksomhed, synes han at haveværet en dygtig og nidkjæer Mand, men der maa dog ogsaa have været

) Dette kan bedst sees af de forskjellige Skatte- eller Jordebøger (Rentals) forOrknøerne, der samlet ere udgivne af A. Peterkin, Edinburgh 1820, underTitelen Rentals of the aucient earldom and bishoprick ok Orkney.
) Hvilke Misligheder Orknøerne og Hjaltland i senere Tider have været udfatte for med Hensyn til Afgiftsvæsenet, erfares af Mackenzies ,The generalgrievances and oppressions of the isles of Orkney and Shetland*, Edinburgh1750, og fenere 1836.
30*



468 Magnus Haakonssøn.

noget fordægtigt eller mindre behageligt ved ham, siden den ærlige, veltænkendeKong Haakon aldrig ret kunde lide ham, saa stor Umag som Kong Magnus end gjorde sig for at faa det godt imellem dem. I mange, ja defleste Stykker gjorde Kong Haakon ham vistnok Uret, thi med Hensyntil Kongen lader det virkelig til at Einar har meent det nok saa vel; mender synes dog at maatte have været noget i hans Forhold, som altid har vaktKongens Uvilje og holdt hans Mistanke vedlige. Med sit eget Capitel stod Einar heller ikke paa nogen god Fod. Uagtet Pave Alexanderformeligt havde stadfæstet hans Formand Erkebiskop Sørles Fundationaf fælles Bordhold for Chorsbrødrene, og hans Gave dertil af Gaardog Grund samt Biskopstienden af Korskirken, Olafskirken og Clemenskirken i Byen tilligemed Steins Kirke paa Bynesset, og denne Stadfæstelse var udstedt medens Einar selv opholdt sig ved Pavestolen for atmodtage Pallium, altsaa i det mindste med hans Vidende, maaskee endogefter hans Anmodning, saa fratog han dem dog siden ej alene hine Tiender, men endogsaa Gaarden «med Foragt for den retlige Orden, deelsved List, deels med Magt», som hans Eftermand udtrykte fig !t). Detkan gjerne have været, at Chorsbrødrene vare blevne vel myndige, ogsaaledes trængte til at holdes noget i Tømme, men det synes dog uforsvarligt at bruge saadan Fremgangsmaade, som den, Einar her anvendte.Den var vel tildeels en Frugt af hans Studium ved Universitetet i Paris, der nu søgtes temmelig hyppigt af de Nordmænd, som ønskede atarbejde sig op til de højere kirkelige Værdigheder, og hvor de fornemmelig synes at have lagt sig efter Studiet af den canoniske Ret. KongMagnus tabte i Einar en faderlig og ham hengiven Ven, hvis Død hansikkert inderligen beklagede.
Da Chorsbrødrene skulde skride til Valg paa hans Eftermand,valgte de ingen af sin egen Midte, maaskee fordi ingen af dem ønskedeat see sin Ligemand ophøjet til sin Overmand, men udsaa derimod tilMetropolitan Byrge, Abbed i Futerø Kloster. Som den, der alleredeindehavde en egen høj kirkelig Verdighed, kunde han ikke egentlig vælges,men kun udbedes eller postuleres, og hertil kom nu ogsaa de særegne Mangler, at han var Prestesøn og Klostermand. For disse Mangler maattehan saaledes søge Pavens Dispensation. Dog skulde han under enhverOmstændighed drage til Røm for at modtage pavelig Bekræftelse og Pallium. Imidlertid tiltog han sig allerede før sin Afrejse fuld Ret til atforføje over Biskopsgodset, idet han bekræftede Sørles Fundation, somEinar havde ophævet; det var ved denne Lejlighed, at han skildrede Einars Ferd som ulovlig, og Gaven fravendt Chorsbrødrene ved List og

!) Dipl. Norv. lll. 8.



1263--1268. Erkebiskops-Skifter 469

Magt. Maaflee at denne Bekræftelse har været en stiltiende Betingelsefor bans Valg, ligesom Gaven selv synes at have været en Betingelsefor Sørles. Derhos bragte han en Forligelse i Stand mellem Chorsbrødreneog Prædikebrødrene i Nidaros, efter at der havde været nogen Uenighed mellem dem, formodentlig af samme Slags, som tidligere i Bergen !). Deoven anførte Ytringer af Byrge røbe just ikke det bedste Sindelag mod hansForgænger, og naar man erindrer, hvilket Venskab der havde været mellem Einar og Kong Magnus, vil man ogsaa snart formode, at denneikke kan have været synderlig gunstigt stemt mod Byrge. Byrges Sindelag mod Einar var ingen Hemmelighed, og af Tingens hele Gangsees det, at det maa have været det forrige Oppositionsparti modEinar, som drog Byrge frem. Rimeligviis var Kongen ikke engangbleven adspurgt med Hensyn til Valget. Da Byrge paa Rejsen til Pavestolen kom gjennem Bergen, og der traf Kongen, havde de heller ikkestort utalt med pinanden, og Byrge fortsatte sin Rejse til Rom, hvorhan opholdt sig hele Vinteren. Aarsagen til dette forlængede Opholdvar rimeligviis, at Pave Urban den 4de døde 2den October 1264, altsaa netop paa den Tid, Byrge maa antages at være kommen til Rom,saa at der altsaa ikke for det første kunde gjøres noget ved hans Sag.Og hans Efterfølger, Guido Foulquois, Cardinalbiskop af Sabina, dersom Pave kaldte sig Clemens den 4de, blev ikke udvalgt førend den5te Februar 1265, og kronedes forst den 22de eller 26de famme Maaned. For øvvrigt fik Byrge ingen Trøst hos Clemens, thi denne maaganske have casseret hans Valg, siden vi ikke engang finde ham opført iBiskops-Fortegnelserne ?»); man erfarer endog at Clemens maa havefundet Chorsbrødrenes Fremgangsmaade ved Valget mere end almindeligt uforsvarlig, siden han ikke længe efter sin Ophøjelse paa Pavestolenoverdrog Valget af en Erkebiskop i Nidaros til fire norske Klosterforstandere, nemlig Abbeden i Nidarholms Kloster, Abbeden i Lysekloster, Prædikebrødrenes Prior i Nidaros, og Minoriternes Custos i Norge. Dissefire Mænd valgte, eller rettere postulerede Biskop Haakon i Oslo tilErkebiskop »). Haakon, der i sin Tid havde hentet Dronning Ingeborg

!) Dipl. Norv. I. 59.
3) Man hører siden ikke mere tale om Byrge; dog kan man ej antage, at hanbøbde i Rom, siden Sagaen ellers neppe vilde have udtrykt sig «han forblev iPavegaarden», men ligefrem omtalt hans Død. I Langes Klosterh. S. 239anføres der, at Byrge kom tilbage til Throndhjem, og forblev Archipostulatus til sin Død 1265, uden at det dog kan sees, hvorfra denne Notits ertagen. Byrges Død 1265 omtales ej i Annalerne, men vel Byrge Jarls, idette Aar.

⁸) Annalerne, ved 1265.



470 Magnus Haakonssøn.

fra Danmark, og siden med saadan Varme talt Magnus's Sag, daKong Haakon havde Betænkeligheder ved at lade ham krone, maa havestaaet paa den venskabeligste Fod med Kong Magnus, og hans Valg tilErkebiskop kan derfor ikke andet end have været bam saare behageligt.Haakon tiltraadte dog endnu ikke paa over et Aars Tid sit nye Embede.Da han nemlig som allerede indviet Biskop ikke nødvendigviis behøvedeselv at hente Pallium, men kunde lade det afhente ved en anden, benyttede han sig af denne Rettighed, og lod sig det bringe ved Chorsbroderen Jon Raude, der rimeligviis i dette Erende afsendtes til Paven.Der omtales ikke, at Paven havde nogen videre Betænkelighed med Hensyn til Haakon, skjønt han havde været gift, eller i det mindste havdeen Søn, saaledes som det allerede i det foregaaende er omtalt, den seneresaa anseede Thore Haakonssøn, eller, som han kaldtes, Biskopssøn. Alligevel er det nok muligt, at denne Omstændighed har været Skyld i atJon ikke kom tilbage med Pallium førend 5te Januar 1267, hvilketnemlig tyder hen paa at den pavelige Bekræftelse af Valget først seenter paafulgt. Palliet blev den paafølgende Skjerthorsdag, 4de April,med megen Højtidelighed iført Haakon i Nidaros af Biskopperne Peteri Bergen og Thorgils af Stavanger, efter Pavens udtrykkelige Bemyndigelse, i Overvær af Kong Magnus selv, Dronning Ingeborg, og toandre Biskopper, Olaf fra Grønland, der allerede i flere Aar havdeværet borte fra sit Biskopssæde, og Gaute, Biskoppen paa Færøerne.Haakons Virksomhed som Erkebiskop blev dog kun kortvarig, thi handøde allerede 18de August samme Aar. De eneste af hans Embedshandlinger, som kjendes, er at han indviede sin Eftermand Andres, Biskopi Oslo, saavel som Biskop Brands Eftermand paa Hole Biskopsstol,Jørund, hvorom mere nedenfor, og at han, to Dage før sin Død, ogman skulde saaledes formode paa sin Sotteseng, skjenkede St. AndreæKirke paa Haug, Verdalens gamle Fylkeskirke, til Chorsbrødrenes fællesBordhold, paa Grund af Præbendernes Knaphed. Til hans Eftermandvalgtes (28de October) den før omtalte Chorsbroder Jon Naude, derstrar drog til Rom, fik Pallium af Pave Clemens 1268, kom hjemsamme Aar lidt før Juul, og holdt sin første Messe i Nidaros Christkirke paa Juledag ). I Jon fik den norske Kirke et Overhoved, der baadebesad Vilje og Evne til at træde i Eysteins og Eriks Fodspor, og fuldføre den Kappestrid mellem Kongedømmet og og Kirkens Højhed, dervar stillet i Bero siden Kong Haakon Sverressøns Tid, men ingenlundeudkæmpet.

) Annalerne, ved de anførte Aar.



1267. Dronning Margrete gaar i Reins Kloster. 471

52. Dronning Margrete gaar i Reins Kloster. Giske-AEttens mandligeLinje uddør. Andre anseede Mænd og Ætter.

De første, som overhoved de fleste Aar af sin Regjering synes Magnus at have tilbragt i Bergen, der nu i Ordets egentlige Forstandkunde kaldes Residensstad og Kongens verdslige Hovedstad. I hiinTid, da de fleste Rejser foregik til Søs, var ogsaa Bergens Beliggenhed paa en Maade den mest centrale; derfra kunde man med Lethed kommetil Throndhjem eller til Viken, hvorhen Kongen nu og da gjorde Rejser,men hvor han ikke tilbragte mange Vintre. I den Tid, da Underhandlingerne stode paa med Skotland, var det ogsaa af denne Grund bekvemmere for Magnus at opholde sig paa Vestkanten af Norge, ej at taleom de ivrige Forbandlinger, der nu i en Tidlang fandt Sted med Isfændingerne om Tillempningen af deres Lovgivning efter norsk Mønster,hvorom der i det følgende skal tales. I Bergen var det, at Hallvard Guldsko og Thorvard Thorarinssøn om Sommeren 1264 kom tilKongen med den bebagelige Efterretning, at ogsaa Østfjordene nu havdeunderkastet sig ham, og at saaledes Island fuldstændigt adlød NorgesKonge. Om Høsten foretog Magnus en Resse til Throndhjem, ledsagetaf sin Moder, Enkedronning Margrete, der nu paa sin gamle Alder agtede at indtræde i det af hendes Fader stiftede Reins Kloster, hvortil,saa vidt man kan skjønne, allerede nu de forberedende Skridt gjordes.Da Kongen paa denne Nejse, der formedelst Høststormene var noget langvarig, laa i Steinavaag, fik man see en Ild brænde ude mod Havet.Kongen gjettede strar at der maatte være Ildløs i Giske Hovedgaard, ogsendte øjeblikkeligt fin Febirde, Jon Tviskaven, med to Mand af de flesteHalvrum, hen til en for at hjelpe. Det lykkedes dem med stor Anstrengelse at bjerge den nye Bygning, som Nikolas Peterssøn havde opført, men den gamle fortæredes af Luerne. Magnus fortsatte Rejsenpaa en Kjertesvends-Skude, for at bringe sin Moder til Rein, medens hanlod Kongeskibet drage i Forvejen til Throndhjem, hvor det for det første,under et haardt Vejr, lagde sig ved Munkholmen. Selv fulgte han denfølgende Morgen efter, og Vejret var da saa haardt at han ikke engangkunde lægge til ved Holmen, men maatte søge ind i Osen ved Bakke,hvor Skibet leed betydeligt, uden at dog Folkene eller Godset komtil nogen Skade. Han tilbragte Vintren i Throndhjem, og modtog herstrar efter Juul den fra Skotland tilbagevendende Broder Mauritius,som aflagde ham Meddelelsen om Udfaldet af sit Gesandtskab. Om Vaaren vendte Magnus derfor ogsaa tilbage til Bergen, for at fortsætte og tilendebringe Underhandlingerne, saaledes som det ovenfor er berettet 1). Den føl

) Magnus Haakonssøns Saga Cap. 4.



472 Magnus Haakonssøn.

gende Sommer havde Magnus en Sammenkomst med Byrge Jarl, hvorommere nedenfor. Aaret efter Fredsslutningen (1267) tog Dronning Margretesit stadige Ophold i Reins Kloster, hvor hun forblev til sin Død 1270 ).
Allerede det samme Aar, Kong Haakon døde, strar efter hans Udfart, var Lodin Lepp kommen tilbage fra sit Gesandtskab i Tunis, hvorhan og hans Følge havde tilbragt hele Vintren. De ledsagedes af Gesandter fra Sultanen, Abu Abdalla Mohammed Mostansir Billah, dermedbragte Gjenforæringer fra deres Herre. Det var sandsynligviis første,og rimeligviis ogsaa sidste Gang, at Norge saa Gesandter fra en saracenisk Fyrste ved sit Hof, og denne Begivenhed maa da vistnok have gjortlige saa megen Opsigt, som en lignende nu omstunder vilde vække. Da denneSultan af Tunis herskede ej alene over en stor Deel af Nord-Afrika, menogsaa anerkjendtes som Overherre i Granada, Malaga og Sevilla, erdet ikke usandsynligt, at Gesandtskabet ej udelukkende har haft til Hensigtat gjengjelde Høfligheder, men ogsaa, under den nys udbrudte Fejdemellem Kong Alfonso af Castilien og Saracenerne i Spanien, der understøttedes af sine Troesfæller i Afrika, at faa det Forbund opløst, som tidligere var stiftet mellem Kong Haakon og Kong Alfonso. Hertil kundeKongedatteren Christinas i Aaret 1262 indtrufne Død frembyde en godAnledning, især hvis de spanske Historieskriveres Udsagn er rigtigt, atChristina levede ulykkeligt i Spanien, og døde af Sorg. I alle Faldvar det vel de i 1263 tilbagevendende Gesandter, der bragte Efterretningen om hendes Død. Men da Kong Haakon imidlertid var dragenbort, havde han vel lige saa lidet den Sorg at erfare denne, som denGlæde at see det fjerneste Sydens Udsendinger ved sit Hof. Hans Dødafbrød denne, som andre lignende Forbindelser.
Høsten 1265, kort efier at den gamle Giske-Gaard afbrændte, som detnys er omtalt, afgik ogsaa Godsets Herre, Nikolas Paalssøn selv, vedDøden. Med ham uddøde i lige nedstigende Linje paa Sverdsiden denældgamle Giske-Ætt, hvis Medlemmer, lige fra Arne Arnmodssøn af, vii det foregaaende have haft Anledning til, saa godt som een for een atomtale, da de alle, mere eller mindre, men dog altid formedelst deresMagt og Anseelse i en ikke ringe Grad, grebe ind i de offentlige Begivenheder. Vi have seet, hvorledes Slægten udledede sin Herkomst ligefra den fabelagtige Finnvid, der skulde have været funden i et Ornerede,bvorfor den ogsaa kaldtes Arnunge- eller Brneunge-Ætten »). Sin egent

) Annalerne, ved 1267 og 1270. At Margrete allerede skulde være død 1267,grunder sig kun paa en urigtig Læsemaade.
) Se Ferreras Synopsis Vl. S. 261, 262.
⁸) Se ovenfor I. 2. S. 659, 600.



1264—1270. Anseede Mænd i Norge. 473

lige Magt og Anseelse naaede den paa Olaf den helliges Tid, ved Brødrene Kalf, Finn, Thorberg og Arne; den var besvogret saavel medSole-Ætten som med Thjotta-Ætten og fenere med Konge-Ætten selv,samt med Jarle-Ætten paa Orknøerne, ja i Tidens Løb var der neppeen eneste højbyrdig norsk Ætt, der ej kunde udlede sin Herkomst fra den:vi have ovenfor viist, hvorledes alle de mægtige norske Ætter ved Midten af det 12te Aarhundrede vare indbyrdes besvogrede 1). Men uagtetflere af dem maaskee overgik Arnunga-Ætten i Rigdom og politisk Indflydelse, var der neppe nogen, som kunde maale sig med den i Ælde ogvirkelige Højbyrdigbed. Omstændighederne føjede det saaledes, at kunThorberg Arnessøns Linje vedvarede, Mand efter Mand, til det Tidspunkt, hvortil vi her ere komne. Kalf Arnessøn efterlod, saa vidt vides,ingen Efterkommere; Finn havde kun Døtre, af hvilke den ene, Ingebjørg, blev Stammoder saavel til de senere orknøiske Jarler, som tilden Linje af det skotske Kongehuus, der kaldtes den macwilliamske elleregremontske. Arne Arnessøns sidste mandlige Ætling var den ovenforomtalte Vidkunn Erlingssøn i Bjarkø, der i Aaret 1183 dræbtes afBaard Guthormssøn og Ivar Silke; hans Syster Ragna, oprindeligmaaskee bestemt for Kong Magnus Erlingssøn selv, blev, som det ligeledes er omtalt, gift med den lovkyndige Bjarne Mardssøn, senere Lagmand paa Haalogaland?). Bjarkø, Thore Hunds gamle Ættegaard, havdedenne Green af Arnunga-Ætten erhvervet ved Jon Arnessøns Giftermaal med Thores Sønnedatter Rannveig, og siden den Tid kaldtes denBjarkø-Ætten, eller Bjarkøingernes Ætt. Derimod kaldtes den andenLinje, Thorbergs, Giske-Etten efter dennes Hovedgaard Giske paaSøndmøre. Thorbergs Ætlinger synes i det hele taget at have væretrolige og lovale Mænd, der med Maadehold benyttede sig af deres Magt,og derved tilsyneladende kom til at spille en mindre fremragende Rolleend de ikke nær saa højbyrdige Blindheims- og Neins-Mænd. De synesi det hele taget ikke at have blandet sig mere i de politiske Storme, somi Slutningen af det 12e og Begyndelsen af det 13de Aarhundrede rystede Norge, end netop nødvendigt; de synes mere at have været nødsagede dertil formedelst deres fremragende Stilling, end at have fulgtderes Tilbøjelighed. Det forstaar sig af sig selv, at Ætten, denypperste af alle aristokratiske Ætter i Norge, under Kampen mellemMagnus Erlingssøn og Sverre sluttede sig til den første: saaledes findevi Nikolas Paalssøn Kuvung af Giske, Ættens daværende Hoved, somden eneste af Magnus's daværende Tilhængere, hvilken Kong Sverre

li,

ing af Slægttavlerne i de foreg Bind.

) Dette sees aller bedst ved?) Se ovenfor III. S. 151, 152.



474 Magnus Haakonssøn.

selv erklærede for ubestikkelig og tro 1); men med Baglerne tog han, somdet synes, ikke Parti, og da han ikke senere omtales, lige til sin Død1217, maa han have sluttet Forlig med Sverre og ganske draget sig bortfra Stats-Anliggender. Vi finde hans Søn Paal Flida som en ivrigTilhænger af Skule Jarl, (det er ovenfor antydet, at Skules HustruFru Ragnhild maaskee endog var Paals egen Syster); Paals Søn,Peter i Giske, var ogsaa først i Skule Jarls Tjeneste, men sees at havebørt til dem, der efter den saakaldte Haakarle-Høst 1233, da JarlensHoldning begyndte at blive mistænkelig, toge det fornuftige Parti at sluttesig ganske til Kongen. Siden nævnes Peter som en af Kongens højtbetroede Lendermænd. Hans Søn Nikolas nævnes allerede som Lendermandi 1253, Aaret før Faderens Død. Nikolas, der tilligemed Gaut af Melvar bleven tilbage hos Magnus, da Kong Haakon drog til Skotland, efterlodved sin Død 1265 kun en eneste Datter, Margrete, sandsynligviis opkaldtefter Dronningen, der paa Grund af sin Ætt, Rigdom og Skjønhed ansaaes for det bedste Parti i Landet ). Hun blev sandsynligviis kort Tidderefter gift med sin Frænde, nemlig Bjarne, ældste Søn af Erling iBjarkø, og Bjarkø-Linjens daværende Hoved »). Da hans Fader, Erling, rimeligviis var en Sønnesøn eller Dattersøn af Bjarne Mardssøn ogRagna Erlingsdatter 4), forenedes saaledes ved dette Giftermaal beggeLinjer af den ældgamle Arnunga-Ætt, Bjarkø-Linjen og Giske-Linjen,ligesom vel ogsaa det meste af Godset kom under een Ejer, da Bjarne

!) Ee ovenf. III. S. 119.
3) Magnus Haakonssøns Saga Cap. 4. Her staar ogsaa (for saa vidt Stedeter rigtigt læst): «hendes Moder var . . .", men i Haandskriftet er der kun etaabent Rum, hvor Navnet skulde staa; vi erfare saaledes ikke, hvad Moderen heed.
) Da det Brudstykke af Magnus's Saga, hvor alt dette omtales, slutter kortefter, faa vi der iffe udtrykkelig Besked om Margretes Giftermaal med Bjarne,men at det skede, sees noksom deraf at Bjarne kaldes Bjarne i Giske, og fornemmelig af Brevet No. 88 i Dipl. Norv. II, dateret 5te Novbr. 1307,hvoraf man erfarer at Hr. Bjarne Erlingsføn gjorde en Forandring i FruMargrete af Giske's Testamente, og forordnede hvorledes det skulde forholdesmed hendes Aartid; dette kunde han alene gjøre i Egenskab af hendes Mand,naar han ej var hendes Søn, hvilket dog ikke er tænkeligt. Men hvad TidGiftermaalet fandt Sted, vides ikke; kun seer man af Sagaens Udtryk: «Nikolas efterlod Datteren Margrete, hendes Moder var . . . og tyktes det Partiat være i den Tid det bedste i Landet formedelst Ætt, Rigdom og Skjønhed»,
at hun endnu var ugift da Faderen døde; hvorimod den Omstændighed, athan allerede 1276 kaldes «Bjarne i Giske», viser at han inden den Tid maahave egtet Margrete.
*) At Bjarne Mardsføn blev gift med Ragna Erlingsdatter af Bjarkø, figes



1264—70. Anseede Mænd. Giske- og Bjarkø-Ætterne forenede. 475

kun havde en yngre Broder, Vidkunn, som i alle Fald ikke arvede Bjarkø,eftersom Bjarne fremdeles skrives deels «Bjarne af Bjarkø», deels«Bjarne i Giske»1). Ved sit Giftermaal med Margrete blev Bjarne vistnok Norges rigeste Godsejer, ligesom han allerede var en af dets højbyrdigste Mænd; han spillede ogsaa især efter Kong Magnus's Død enmeget fremragende Rolle i Landets politiske Begivenheder. Lendermandvar han allerede i 1273, i det mindste nævnes han da som saadan ).Hvorledes Linjen i de næst paafølgende Generationer naaede endnu størreMagt og Rigdom end forhen, men derpaa atter gjennem Kvindeled sammensmeltede med, eller forgrenede sig over i andre Ætter, vil i det følgende blive viist.Faa Aar efter Nikolas i Giske, nemlig i Aaret 1270, døde ogsaaden anden af de Lendermænd, Kong Haakon ved sin Udfart havde efterladt sin Søn som paalidelige Raadgivere, nemlig Gaut Jonssøn paaMel. Da han nævnes som Lendermand allerede i 1217, altsaa 53 Aarforud, maa han ved sin Død have været meget alderstegen. Vi havelært ham kjende som en tro og hengiven Ven af Kong Haakon, mentillige som en Mand, hvilken i det mindste Skule Jarls Parti beskyldtefor ikke altid at anvende sin Indflydelse til det bedste, og navnlig forat stifte ondt mellem Kongen og Jarlen. Vi have tillige seet, hvorledeshan var en stor Ven og Velynder af Sturlungerne, med Undtagelse afSnorre selv og de øvrige, der sluttede sig til Skule, hvorfor ogsaaSnorre gjorde hiint oven omtalte Smædevers over ham, i hvilket hanpaa Grund af hans Eenøjethed sammenlignede ham med Odin, og beskyldte ham for, som denne, at sætte Splid mellem Fyrsterne. Gaut

udtrykkeligt i Fagrskinna Cap. 215 (jvfr. ovenf. 1. c.); det er ogsaa klart, atErling i Bjarkø var Bjarnes Descendent, siden han kaldte sin egen SønBjarne. Dog kan han ej selv have været en Søn af Bjarne Mardssøn, dahan ellers vilde have været for gammel til at deeltage i Toget 1263; Bjarnes og Ragnas Giftermaal maa nemlig sættes til henved 1185. Men da deriblandt de fornemste Lendermænd ved Toget 1263 først omtales en nErlingIvarssøn», sammen med Ragnvald Urka og Jon Drottning, (Cap. 318, 319)og siden, tilsammen med disse «Erling i Bjarkø» (Cap. 328) medens ErlingIvarssøn føorsvinder, bliver det saa godt som vist, at Erling Ivarssøn og Erling i Bjarkø er een og samme Mand; altsaa heed Erlings Fader Ivar, ogvar rimeligviis en Søn eller Svigerføn af Bjarne. Maaskee han, naar detkommer til Stykket, er Haalogalændingen Ivar Nev, der nævnes aller førstved 1198, i Forbindelse med Bjarne Mardssøn (Sv. Saga Cap. 154, jfr.ovenfor 11l. S. 327) og levede endnu i 1235, ja maaskee i 1243.
) Formen Betereige i Dipl. Norv. III. 24 er kun en Læsefejl af Afskriveren forBercereye, thi man finder Bjarkey ogsaa skrevet Berkrey.
») Nemlig i Overeenskomsten til Bergen af 1 Aug. 1273, se nedf. S. 557.



476 Magnus Haakonssøn.

tilhørte, som det tidligere er viist, en søndhordlandsk Slægt, der havdebjemme i og ved Kvinnhered *), og af hvilken hans Farfader, Gaut paaÆnes, er den første fom nævnes. Ætten synes dog at have været en afde gamle Lendermands-Ætter i Landet, og begge Gaut den ældres Sønner, Jon og Munaan, toge, som de øvrige Aristokrater, Parti medMagnus Erlingsføn: Jon og Munaan deeltoge begge i Nordnes-Slaget,efter hvilket Jon ej senere nævnes; Munaan nævnes ligeledes ikke efterSlaget i Norefjorden, hvoraf man maaskee kan slutte, at de ere faldnei hine Slag, Jon i det første, Munaan i det andet; men det er ogsaamuligt, at de, ligesom Nikolas Kuvung, have sluttet Forlig med Sejrherren og afholdt sig fra videre Deeltagelse i Borgerkrigene og de øvrigeoffentlige Anliggender 2). Jons ældfte Søn Arnbjørn var derimod, somvi have seet, en ivrig Baglerhøvding, indtil han ved Baglerpartiets Ophør 1218 svor Kong Haakon Troskabseed og fra nu af var en af hanstroeste og paalideligste Mænd, der endog en Tidlang var at betragtesom en Art af Statholder i den nordlige Deel af Viken. Gaut, derforuden Ættegaarden Mel i Kvinnhered, efter hvilken han benævntes,ogsaa havde andre og store Besiddelser i Søndhordland og Hardanger,som Hattaberg og Sæim nær ved Mel, Haugaland paa Framnes, Nesheim, m. m., efterlod tvende Sønner, af hvilke den ældste, Finn Gautssøn paa Mel, allerede havde naaet Lendermands-Værdigheden før FaderensDød, og, som vi have seet, i denne Egenskab nævnes først blandt dem, derdeeltoge i Toget i 1263, og siden som en af dem, der beseglede Fredsslutningen i Perth. Gaut havde ogsaa en yngre Søn, Gaut, kaldet Gautunge, til Forskjel fra Faderen, ligeledes Lendermand; samt Datteren Ulfhild. Ætten og dens Medlemmer vedblev endnu at blomstre og nydestor Anseelse indtil efter et Par Generationer, da den, ligesom ArnungaÆtten, uddøde paa Sverdsiden og sammensmeltede med andre Ætter ?).
Blandt de Lægmænd, der for øvrigt synes at have haft størst Anseelse og Magt i den tidligere Deel af Kong Magnus's Regjering, maavi først og fremst nævne Erling Alfssøn paa Thornberg, som alleredeovenfor i Forbigaaende er omtalt blandt Deeltagerne i Skotlands-Toget;han var nemlig, som Systersøn af Hertug Skule, og saaledes Syskende

) Se ovenfor III. S. 486.
3) Munaan nævnes ogsaa i et Brev, udstedt af Biskop Paal i Bergen, om hvilket vi altsaa kun vide, at det er ældre end 1194, saasom Paal døde i detteAar; men Paal var Biskop i det mindste før 1170, og saaledes kan Brevetgjerne være meget ældre end Slaget i Morefjorden.- Thorkelin, der meddelerdet (Dipl. 11. 11), henfører det løseligt til 1190.
3) Se «Bergens Kalvskind», Anm. S. 122 fgg.



1264—1270. Anseede Mænd i Landet. 477

barn af Enkedronning Margrete, en nær Frænde af Kongen selv. HansÆttegaard, Thornberg, laa paa Ringerike, og han selv var, i det mindstesenere, forlenet med Borgarsyssel, ligesom tidligere Arnbjørn Jonssøn,med hvilken Forlening der fremdeles synes at have fulgt et SlagsOveropsigt med eller Statholderskab over hele ØOstlandet ). ErlingAlfssøns Søn var den berømte Alf Erlingssøn, der endog naaede Jarleværdigheden, som det i det følgende skal omtales.
Næst Erling Alfssøn maa Agmund Krøkedans nævnes, men hansynes ikke længe at have overlevet det sidste Tog til Skotland; ban efterlod en Søn, Hallkell Agmundssøn, ligeledes kaldet Krøkedans, omhvilken der i det følgende vil blive Tale; derhos nævnes en yngre Agmund Krøkedans, ogsaa fimpelt hen kaldet «Agmund Dans», eller «Agmund unge Dans», om hvem det ikke er sikkert, hvor vidt han var Sønaf Agmund den ældre eller af Hallkell?). Det er allerede i det Foregaaende omtalt, at denne Æt sandsynligviis havde hjemme i eller vedByen Skida (Skien), siden en Gaard der har Navnet «Dansen». Denhørte ellerg øjensynligt til de Ætter, der paa denne Tid nøde størst Anseelse i Landet, uden at man deraf tør slutte, at den var en af de gamleLendermands-Ætter.
I Sogn var fremdeles Brynjulf Jonssøn paa Hval den mægtigsteMand, ligesom han og var en af de fornemste og mest formaaende i heleLandet. Han levede endnu i 1277, og efterlod en Søn, Jon Brynjulfssøn, der, ligesom han, var Lendermand og tog virksom Deel i defølgende Begivenheder. Det synes som om Ætten vedligeholdt sig temmelig længe paa de Kanter ?»). Før Brynjulfs Faders, Jon StaalsTid, synes den vel at have hørt til de fornemmere og mere formaaende,men dog ikke at have naaet saadant Vælde, som den siden fik. LigesomBrynjulf Jonssøn havde mest at sige i Sogn, synes Lendermanden Eilivaf Naustdal, der allerede i det foregaaende er omtalt, at have væretden mest formaaende i Fjordene. Man kan være overbeviist om, at debegge tillige vare Sysselmænd, hver i sit District, ligesom i sin TidPeter i Giske, og vistnok ogsaa bans Søn Nikolas, paa Søndmoøre,eller en Deel deraf.
) I Annalerne omtales Erling ved 1245 som Befalingsmand over Borgesyssel;
i Kong Magnus's Vrev af 22 Sept. 1277 (M. gl. L. 11. 483) nævnes hanførst, som «Kongens Frænde», blandt Høvdingerne paa Østlandet.
3) Se Annalerne, ved 302.
3) Der siges vel ikke udtrykkeligt, at Jon Brynjulfssøn var Brynjulf Jonssøns Sønmen efter det herskende Opkaldelsessystem kan man ikke tvivle derom. I 1355omtales en Hr. Jon Brynjulfssøn, der havde Besiddelser i Dalsfjorden iSøndfjord, og som upaatvivlelig maa have været en Sønnesøn af Jon Brynjulfssøn den ældre. Dipl. Norv. I. No. 345.



478 Magnus Haakonssøn.

Den oftere omtalte Andres Nikolassøn, der var med at slutteFreden i Perth, sees ogsaa at have været en af Landets mest anseedeLendermænd, og da han temmelig tidligt benyttedes i en saa vigtig Sendelse, som den at ledsage Kongedatteren Christina til Spanien, maa manogsaa formode at han var af meget høj Byrd, skjønt der ingensteds siges,hvo hans Fader var. Man erfarer, at han stod i Svogerskabs-Forhold til Erling Ivarssøn paa Bjarkø), hvoraf man har Grund til atslutte, at hans Ætt hørte bjemme paa Haalogaland, uagtet han selvsnarere har haft sit Tilhold i Gulathingslagen. Det er ej usandsynligt, at han var Søn af den i 1245 afdøde haalogalandske Høvding og Lendermand Paal Vaagaskalms Son Rikolas Paalssøn, derhavde været Gesandt hos Kejser Frederik og nydt megen Udmerkelse afham, og som døde endnu i sine bedste Aar, før Faderen, savnet af Kongen selv og alle andre, der kjendte ham. Andres Rikolassøn stod, somallerede berørt, i nøje Venskabsforbindelse med den før omtalte Franeiscanermunk Broder Mauritius, der 1264 havde været kongelig Gesandt iSkotland, strax førend han selv afsendtes i et lignende Erende. Maaskeevar det ved denne Lejlighed, at de stiftede Bekjendtskab og sluttede Venskab med hinanden. Andres Nikolassøn foretog senere, ledsaget af Broder Mauritius, en Søreise til det hellige Land, men døde 1273 undervejs i Middelhavet, enten fra eller til Palæstina 2). Broder Mauritiusderimod kom tilbage til Norge, hvor han fremdeles brugtes i diplomatiske Erender, og paa Latin beskrev sin og Hr. Andres's Rejse; af denneRejsebeskrivelse haves endnu endeel Brudstykker tilbage »).
En anden mægtig Lendermand, som vi ovenfor ligeledes have haftLejligbed til at omtale, var Nagnvald Urka, bvis Hjemstavn dog ikkenævnes. Han levede endnu i 1277, og synes at have været Fader tilden i Kong Magnus's senere Aar og lige indtil Begyndelsen af det14de Aarhundrede oftere forekommende Lendermand Hr. Aslak Ragnvalds) Haakon Haakonss. Saga Cap. 319.
*) Iøsl. Annaler, ved 1273.
») Se Norfkt Tidsskrift 1. S. 43—46. Absalon Pedersføn maa have kjendt detteSkrift, siden han i Norges Besfkrivelse (Suhms Sml. 1. 70) veed at fortælleat Andres Nikolassøn «med Skib drog til den hellige Grav, der han havde tilfornhørt Messe udi Sola Kirke, hvis Prædkkanter heed Hr. Maurktz, som hannem fulgte» (hvilket vel kun er at forstaa saaledes at Broder Mauritz vedden Lejlighed prædikede) De af Efriitet tilbageblevne Brudstykker have,som det sees, udgjøort en Deel af et Heste, hvori ogsaa de Tractater, i hvisAffattelse Broder Mauritz deeltog, vare indførte; altsaa rimeligviis enaf ham selv skreven Samling af alt hvad han har conciperet. Brudstykkerneaf Rejse-Beskrivelsen indeholder deels hvad der vedkommer Rejsen fra det sydlige af Spanien til Sardinien, deels en Beretning om Syriens Kyststæder.



1264—1270. Anseede Mænd i Norge. 479

søn, der igjen havde en Søn, ved Navn Ragnvald, som fremdeles hørteblandt Landets Magnater. Aslak NRagnvaldsføn var i sin Tid forlenet medSkiens Syssel, uden at man dog deraf tør slutte, at Ætten selv hørtehjemme der, thi vi have netop ved Skiens Syssel seet Exempel paa,hvorledes den overdroges til vildfremmede Mænd, idet nemlig ThordKakale forlenedes dermed, og det samme synes at have været Tilfældemed flere af disse østlandske Sysler. Saaledes treffe vi i den senereDeel af Kong Magnus's Regjering, som Sysselmand enten paa Oplandene eller i Viken, en Mand fra Sondfjord, hvilken vi i det Følgendeville see at spille en ualmindelig glimrende Rolle. Dette var den bekjendte Audun Hugleikssøn, af sin Ættegaard Hegranes paa Jolustør(Jolster) kaldet Audun af Hegranes, men mere bekjendt under Tilnavnet«Hestakorn», fordi han, som det heder, var den første i Norge, som fodrede sine Heste med Korn. Om denne Audun tilhørte nogen ældre Æt,og da hvilken, vides ikke, men man erfarer, at han var beslægtet medKongehuset, og dette i Forbindelse med hans Lovkyndighed og andre udmerkede Egenskaber, forklarer noksom hans hurtige Stigen. Alleredeved 1273 kaldes han «den viseste Mand i Landsloven»1), og i 1276finde vi ham som en af Kongens Stallarer ?). Vi ville i det folgendesee, hvorledes han omsider svingede sig op til Jarle-Værdigheden.
En anseet Lendermand fra Ryfylke, der nævnes i den sildigere Deelaf Kong Magnus's Regjering, og som maaskee derfor nærmest skyldte Kongen sin Ophøjelse, var Gaute i Tolga, fra hvem en mægtig Ætt nedstammede. Men man kjender intet til hans Forfædre eller ovrige Frænde-Forhold.
Kantslerværdigheden vedblev ira Askatin at beklæde indtil 1270,da Biskop Peter i Bergen døde, hvorefter Askatin, sikkert ved KongensMedvirkning, befordredes til den ledige Biskopsstol. I Askatins Stedfulgte Erkebiskop Haakons Son Thore, kaldet Biskopssøn eller ThoreKantsler; denne Mand, der siden blev Lendermænd og giftede sig, maasaaledes, skjønt verdslig, have faaet en gejstlig Opdragelse, og stod altsaa fuldkommen i samme Kategori som de bekjendte retskyndige MRegjeringsmænd, der fra denne Tid af spillede saadan vigtig Rolle i Frankrige:atter et ikke utvetydigt Beviis paa Indflydelsen af den nu mere og merei Norge almindelige Skik, at de, der lagde sig efter en højere Lærdom,studerede ved Universitetet i Paris, og fornemmelig lagde sig efter Netsfondigbeden, saavel den civile som den canoniske. Man tør vistnok medtemmelig Sikkerhed antage, at Thore Haakonsson havde gjennemgaaet etsaadant Studium, og derved erhvervet de til Forvaltningen af Kantsler

) Arne Biskops Saga Cap. 11.?) Isl. Annaler.



480 Magnus Haakonssøn.

Embedet nødvendige Kundskaber, saa meget mere, som det udtrykkeligtmeldes om ham, at han var vel forfaren i kirkelig Lov ).
Det vigtige Fehirde-Embede beklædtes i Kong Haakons sidste Regjeringstid, eller i det mindste paa Skotlandstoget, af Andres Plytt,der tidligere havde været brugt i Gesandtskaber, og senere nævnes blandtde fornemste Lendermænd. Vi have allerede seet, at Jon Tviskaven,den samme Krigsmand, der allerede i 1241 paa Kong Haakons Befalingaflivede Vaarbelgen Sigurd Hiit?), nævnes fom Kong Magnus's Fehirde i Aaret 1264; men om han kun var Febirde eller Casserer forRejsen »), eller om han for længere Tid beklædte Embedet, er lige saauvist, som hvor vidt der allerede paa denne Tid var flere Fehirder,eller kun een. Sandsynligviis var der dog endnu blot en eneste, og deter da ikke usandsynligt, at Jon Tviskaven har beklædt Embedet, efter atAndres Plytt som Lendermand har frasagt sig det.
Som Kongens Stallarer nævnes, foruden Audun, ogsaa Olaf afStein og Vigleik Audunssøn»), begge Mænd, om hvilke der forResten intet tidligere berettess Muligt, at Vigleik var beslægtet medAudun. Aslak Guus, der var Stallare under Kong Haakon, afgik maaskee fra dette Embede ved Thronskiftet: han forekommer fenere som Lendermand. Andre anseede Mænd, der brugtes af Magnus i offentligeSendelser, vare Hallvard Guldsko, Aamunde Haraldssøn og fornemmeligLodin Lepp; det maa dog merkes, hvad Hallvard, der 1264 kom tilbagefra Island, angaar, at han allerede var afsendt af Kong Haakon. AamundeHaraldssøn afsendtes vel i Kong Haakons Levetid, men dog, som detmaa antages, efter hans Afrejse, altsaa af Kong Magnus, tilligemed denfør omtalte Broder Nikolas, til Danmark, for i Forening med svenskeog danske Befuldmægtigede, de sidste paa de ugifte Systres Vegne, atafgjøre Skiftet mellem Kong Erik Valdemarssøns Døtre. Dette, der bidtilhavde mødt saa mange Vanskeligheder, bragtes nu endelig i Stand paaet Møde i Lund den 15de November; de danske Befuldmægtigede vareErland, Archidiacon i Lund, Chorsbroderen Mester Thrugot, samt deverdslige Herrer Anders Pallesøn og Nils Tulesøn; de svenske vareKarl Ingeborgssøn samt Benedict, Kong Valdemars Klerk. Alt blevher paa det nøjeste beregnet efter Mark Guld og Sølv, i rer og Skil

!) Arne Biskops Saga Cap. 11.
2) Se ovenfor IV. S. 982.
) Der staar kun «Jon Tviskaven var Fehirde i Skibet.»
4) Annalerne, ved 1276. Olaf af Stein og Vigleik Audunssøn omtales ogsaai det andet Brudstykke af Kong Magnus's Saga. Fra hvilken Gaard Stein,Olaf var, er umuligt at sige, da der fandtes saa mange Gaarde af detteNavn.



1264—1270: Anseede Mænd i Landet. 481

linger, og man erfarer tillige, at Kong Magnus maa have holdt Fogeder eller Befuldmægtigede i Iylland, for strar, eller endog foreløbigt, attage de Dronning Ingeborg tilkommende Godser i Besiddelse. Derhaves nemlig endnu et Brev fra Aamunde Haraldssøn og Nikolas til Broder Peter, Franciscanermunk i Horsens, og den norske Konges Advocater (Fogeder) i Nørrejylland, hvori de melde dem, at da der ved detsluttede Skifte var tilfaldet Jomfruerne Jutha og Agnes visse Gaarde,som enkeltviis opregnes, skulde de frit og ufortøvet oplade dem til sammeJomfruers Fuldmægtig, og ikke paa nogen Maade befatte sig dermed ).Vi erfare alligevel af de følgende Begivenheder, at det desuagtet ikkelykkedes Magnus at faa Godserne i sin Besiddelse. – Lodin Lepp, derallerede havde været baade i Spanien og i Tunis, sendtes ligeledes afMagnus til forskjellige Lande, endog til Ægypten, eller, som det i denTid kaldtes, Babylonien 2). Saavel Lodin Lepp som Hallvard Guldskosynes at have hørt hjemme i Bergen, i det mindste ejede de de efter dem

) Se Huitfeld S. 265, jfr. udateret Brev, aftrykt i Thorkelins Diplomatarium ll.S. 1284, Dipl. Norv. IIl. No. 2. Dette sidste Brev er rigtignok henført til 1284,sandsynligviis paa Grund deraf at Kong Erik i Mai Maaned dette Aar holdt etalmindeligt Ting i Nyborg, hvorved der besluttedes at det Jordegods, der
tilhørte Erik Valdemarssøns Døtre, skulde udleveres dem. Men naar mangjennemlæser Brevet, faar man det bestemte Indtryk af, at det er skrevetumlddelbart efter Skiftets Slutning 1263; man kan umuligt forstaa det anderledes, end at de norske Fogeder i Nørrejylland foreløbigt havde sat sig i Besiddelse af det udeelte Gods, eller en Part deraf, men nu ved dette Brev underrettedesom, hvad der var blevet de ugiste Systres Part, m. m.; endelig er det ej aleneudstedt af Aamunde Haraldssøn og Nikolas, de samme Befuldmægtigede, somsluttede Overeenskomsten i Lund, men det heder og at de, da de ej selv havdeSegl ved Haanden, benyttede Karl Ingeborgssøons og Benediet Klerks, detvil fige de svenske Befuldmægtigedes, Segl. Nu er det dog næsten utænkeligt, at ej alene de norske Udsendinger, men ogsaa de svenske, der underhandlede i 1263, atter skulde kunne være samlede i 1284, saaledes at de sidste kundelaane de første deres Segl. Her kan der altsaa kun være Tale om 1263,hvilket ogsaa passer bedft med Forholdene. For Resten kalder Huitfeld desvenske Underhandlere Karl, Ingemar og Benedict Klerk, hvilket upaatvivleligt er en Læsefejl i Stedet for «Karl Ingeborgssøn og Benedict Klerk»; Nikolas's Navn giver han den vendiske Form Niclot. I Brevet staar derkun N.
?) Dette angives udtrykkeligt i Arne Biskops Saga, Cap. 25. «Lodin Lepp»,heder det her ved 1280, «havde været nogle Gange i Kong Magnus's Sendelser til forskjellige Lande, saaledes og ud til Babylonien, og var dervedbleven meget navnkundig». Her maa der saaledes ganffe vist sigtes til Rejser, han foretog under Kong Magnus's Regjering, efter at han havde væreti Tunis, og hans Sendelse til Babylonlen maa have været en anden, endden til Tunis 1262, thi da var det Kong Haakon, som sendte ham.
Munch. Det norske Folks Historie. 1 34



482 Magnus Haakonssøn.

benævnte Gaarde ved Bryggen, Guldskoen og Leppen, der endnu føredisse Navne. .

53. Kong Magnus's ventfern og j an Forhandlinger desangaaende medErkebiskop yn

Saa snart xrng Magnus havde faaet frie Hænder for Krigen medEtten rettede han sine fornemste og ivrigste Bestræbelser paa enfuldstændig Reform af Landets Love. Vi have seet, hvorledesTrangen dertil allerede gjorde sig gjeldende, saavel under Kong Haakon Sverressøn, som under Kong Haakon Haakonssøn, og navnlig,hvilke betydelige partielle Forbedringer denne bragte til Veje; men nogenalmindelig, gjennemgribende Forandring opnaaede Haakon dog ikke at bringei Stand; og navnlig stod det endnu tilbage, ved Siden af de enkelteReformer at tilvejebringe en fuldkommen Eenhed i Lovgivningen for Landets enkelte Dele. Om der end ikke er os opbevaret noget Erempel paade Misligheder, som det forte med sig, at hvert af de tre gamle Lagsokn eller Lovforeninger havde sin særskilte, fra de øvrige i mangeEnkeltheder afvigende, Lovgivning, saa behøver man dog kun at vide, atdette var Tilfældet, for at indsee hvor mange Ulemper det maatte afstedkomme. Man kan derfor ikke betvivle, at allerede Haakon, som vi ovenfor have ytret, var betænkt paa at faa de tre forskjellige Lovgivningersammensmeltede til een, og det sluttes aller bedst deraf, at Kong Magnussaa hurtigt bragte dette vigtige Arbejde i Stand, som det her i det folgende vil fees; thi det synes neppe muligt, at det havde kunnet udføres i saafaa Aar, med mindre det allerede for en stor Deel var forberedt under KongHaakon. Der maa saaledes upaatvivleligt fra hans Dage have liggetUdkast til en ny Fælleslovgivning for det hele Land, om ikke fuldt udarbejdede, saa dog for en Deel og forføgsviis affattede, om det endikke lykkedes bam at saa dem vedtagne, eller vel rettere Arbejdet selvikke var nok fremskredet, til at dette kunde skee. Man kan ogsaa paa detnærmeste skutte noget saadant af den Lovbøg, som Kong Magnus allerede i Aaret 1265 sendte ud til Island, for der at faa den vedtagen,og om hvilken vi i det følgende komme til at tale nærmere. DenneLovbog, hvilken vi rigtignok ikke have i dens første Skikkelse, men kunsaaledes som den saa ud efter at være bleven forøget med en Deel Tilsætninger, fornemmelig i Aaret 1273, viser sig nemlig, disse Tilsætninger fraregnede, at være en Sammensmeltning af Frostathingslagen ogGulathingslagen, forøget med de ældre Retterbøder, hvilke, som i detforegaaende er paaviist, enten ere at henføre til Kong Haakon Sverres-



12651274. Lovreformen i Norge. 483søn, eller til Kong Haakon Haakonssøn, samt med denne sidstes Retterbøderaf 1260, navnlig Bestemmelsen om Tronfølgen, hvortil der endelig kommernogle særegne Bestemmelser om Landboforholdene paa Island, tagne fraden ældre islandske Lovbog ). Om denne, af Kong Magnus til Island odersendte Lovbog, der saaledes indeholdt det første Forsøg paa atindføre norsk Lovgivning paa Øen (thi alt det Væsentlige er her norskt,de faa oprindelige islandske Best ser ere en Ubetydelighed mod detNorske, saavel hvad Omfang som Vigtighed angaar), heder det at denvar affattet efter Sturla Thordssøns Raad og Anviisning 2). Men daSturla saa kort efter sin Ankomst til Norge vanfkeligt kan have væretsaa fortrolig med den norske Lovgivning, at det kunde falde Kongen indat æske hans Raad om, hvorledes de Dele, der af denne bibeholdtes,skulde ordnes, maa man slutte, at Forsøget paa en Sammensmeltning af Frostathingslagen og Gulathingslagen med de Forandringer,der Tid efter anden vare vedtagne eller for Fremtiden ansaaes nødvendige, allerede var gjort under Kong Haakons Negjering, og frahans Tid henlaa i Conceept, samt at Sturlas Raad og Anviisningindskrænkede sig til et Skjøn om, hvad der af dette Concept kundeblive staaende for Islands Vedkommende, eller hvad der paa Grundaf de særegne Forhold maatte vige Pladsen for Bestemmelser, hentedefra den ældre islandske Lov; hvilke Bestemmelser da Sturla ligeledesmaa have fremledet og redigeret i deres nye, meget forkortede Form. Dettebestyrkes ogsaa deraf, at i den senere fælles Landslov, som Kong Magnus fik bragt i Stand, findes for største Delen de samme Artikler afFrostatbhingsloven og Gulathingsloven bibeholdte, som de, der udgjøre

Hobovedindholdet af hiin islandske Lovbog, og om de end ere forandrede,

saa sees dog Forandringerne selv at staa i samme Orden, som de oprindelige Artikler 3). Da man nu ikke godt kan antage, at et HastverksArbejde af en Islænding skulde være lagt til Grund for en rigtig oggjennemgribende Lovforandring i Norge, følger det ligefrem heraf, atUdkastet allerede har været gjort, førend Sturka havde noget at bestilledermed, altsaa maaskee endnu i Kong Haakons Levetid. En yderligere Bestyr

) Disse Bestemmelser fra «Graagaas» findes næsten udelukkende fra Cap. 80til 88, eller hvad der maa ansees for at have udgjort den første Deel afLandabrigde-Baalken; Original-Artikl findes i «Graagaasens» LandabrigdeCap. 1 og 2, Cap. 12 og 13; men disse Artifler ere alle betydeligt forkortede og forandrede. s
- ) Biskop Gudmunds Saga, jvfr. Sasn til Sögn Islands, S. 582.. 3). ferom overbeviser man sig let ved en Sammenligning mellem «Jarnsida» ogden nyere Landslovs Capitler, især i Mannhelgen.

»31*



484 Magnus Haafonsson.

kelse derpaa er den Omstændighed, at den oftere omtalte islandske Lovbog af 1265, som det synes efter en ældgammel Tradition, stundom har

været kaldet Håkonarbok (Haakons Bog); thi da den nu, endog i sin

oprindelige Form, ikke skriver sig fra Haakons, men fra Magnus's Regjering, kan Meningen af dette Navn, bvis det virkelig er gammelt, ejvære nogen anden end den, at der har været en saakaldet Haakonarbok,d. e. en ved Kong Haakons Foranstaltning udarbejdet Bog, indeholdendeet Udkast til en Fælleslob for Norge, hvilken Kong Magnus benyttedesom Grundlaget ved Udarbejdelsen af den nye Lov for Island, saa atman altsaa med Føje kunde sige, at Magnus sendte Haakonarboken, kuni en noget forandret Form, ud til Island for at faa den vedtagen 1).Den for Island bearbejdede Haakonarboks sædvanlige Navn skal ellershave været «Jarnsida», efter Bindet, om hvilken Sag vi i det følgendekomme til at handle nærmere.
Naar man skal dømme efter hiint Udkast, saa maa dog dette førsteForsøg paa at bringe en Falleslovgivning i Stand have været heeltarveligt og ufuldstændigt. Navnlig indeholder det ikke en eneste Artikelfra Eidsivathingsloven, hvilket neppe kan forklares deraf, at man ej harfundet nogen Artikel værd at optage, thi i den senere Fælleslov findesflere Artikler, umiskjendeligt hentede derfra; men man maa endnuikke være naaet saa langt frem i Arbejdet, eller ogsaa maa det haveværet Kong Haakons Plan, for det første at indskrænke sig til en Fælleslovgivning for Frostathingslagen og Gulathingslagen: et Foretagende,hvortil man unegteligt havde et Forbillede i det Forsøg paa at sammensmelte Frostathingets og Gulathingets Christenretter, hvorom vi i detforegaaende have talt, og som sædvanligviis tillægges Kong Sverre.Magnus synes derfor ogsaa at have taget Sagen fra Grunden af. Dahan, uagtet han for Resten nærede ikke ringere Begreber om Kongedømmets guddommelige Beskikkelse, Højhed og Magtfuldkommenhedend hans Fader og Kong Sverre, endnu erkjendte Folkets ældgamleRet til at have den afgjørende Stemme i Lovgivningssager, eller ligefrem at udøve den lovgivende Myndighed, indrettede han Sagen paa denMaade, at han først fik sig af Folket selv uindskrænket Fuldmagt overdragen til at gjøre de Forandringer ved Lovgivningen, som han fandtpassende. Ja det synes endog, som om han magede det saaledes, atAnmodningen om at foretage en fuldstændig Lovrevision udgik fra Folketselv. Det heder nemlig i Indledningen til den af ham tilsidst udgivneFælles-Lovbog: «I vide, at de skjønsomste Mænd af Gulathingslagen

) Hvor Benævnelsen ,,Håkonarbok* førft sindes brugt, er vanskeligt at sige;den synes at være traditionel



1265—1274. Løvreførmen i Norge. 485

(eller, efter som de forskjellige Eremplarer vare bestemte for de forskjellige Lagsokn, «Frostathingslagen», «Eidsivathingslagen», «Borgarthingslagen»)ideligen havde talt til os om, hvorledes I have hørt at vi beskjeftige os medat forbedre noget ved de fleste Lovbøger i Landet, med de bedste Mænds Raad,og anmodet os om at eders Bog heller ikke kom til at savne nogen saadan Forbedring» Naar Anmodningen saaledes udgik fra Folket selv,maatte det blive Kongen lettere at faa en saadan uindskrænket Fuldmagt,som oven anført, og som han heller ikke vel kunde undvære, naar hanskulde bringe noget heelt og ordentligt i Stand. Imidlertid viser dettedog, hvor stor Tillid Folket havde til ham, idet man, som han selv udtrykker sig, «betroede til hans Omsorg et saa vigtigt Hverv, at man dømteLovbogen ganske til hans Behbandling, det at borttage og det at tilføje,som tyktes ham passende, efter de bedste Mænds Skjøn». Udtrykket«dømme», d. e. «vedtage til Thinge», viser at dette store Tillidshverver overdraget ham til Thinge, og man erfarer af de samtidige islandskeAnnaler, at dette skede for Gulathingslagen paa Gulathinget, 1267, forOplændingerne og Vikverjerne sandsynligviis paa Eidsivathing 1268, ogfor Frostathingslagen 1269, dog, for dette Distriets Vedkommende, kunhvad den verdslige Lovgivning angik, aabenbart en Følge af den imidlertid fra Pavehoffet hjemkomne, myndige Hierarch Erkebiskop Jons Indflydelse, saaledes som det nedenfor nærmere skal vises. Det er umiskjendeligt, at de forsamlede Thingmænd virkelig paa Forhaand forpligtedefig til at adlyde og vedtage de nye Love, Magnus nu stod i Begreb medat lade udarbejde; thi uagtet vi vistnok erfare, at de færdigt udarbejdedeLovbøger senere bleve formeligt vedtagne i Aarene 1273—76, saa feer mandog, at denne Vedtagelse kun har været en Formalitet, for at give dennye Lov endelig Lovskraft, uden at nogen Raadslagning om den heleLov eller nogen enkelt Artikel har fundet Sted; det heder ogsaa kun, atKongen lod Bogen oplæse paa Thinget og «gav Thingmændene Bogentilligemed den Retterbod, at den herefter skulde gjelde», samt at den derpaa blev lovtagen. Lovbogen felv var kun Opfyldelsen af det tidligere,foreløbige Løfte 1). Det vilde ogsaa have ledet netop til det Modsatteaf den tilsigtede Eenhed i Lovgivningen, om Kongen skulde have baaret

) I de islandske Annalers Beretning om den foreløbige Overtagelse af Hvervet for Gulathi og Oplænding Vedk 1267 og 1268heder det derfor ogsaa ligefrem: «lovtagen den Gulathingsbog som Kong Magnus gjorde», «lovtagen Oplænbdingerr og Vikverj Lovbog, som KongMagnus indrettede». Dette vilde staa i ligefrem Modsigelse som Lovbogens egneOrd i Slutningen, at den blev lovtagen paa alle fire Thing i 1273, 1274og 1276, dersom det ikke skulde forstaaes alene om den foreløbige Overdragelseaf Lovforbedrings-Hvervet; men da denne Overdragelse tillige indeholdt Forpligtelsen til at antage den nye Lov, bliver Udtrykket dog i sig felv rigtigt



486 Magnus Haakonøssøn.

sig anderledes ad, eller ladet den færdige Fælleslovs Antagelse blive Gjenstand for særskilte Forhandlinger paa hvert enkelt Hovedthing; deraf vildeigjen nye Forskjelligheder have været Følgen, eller ogsaa, om man tilsidst opnaaede Enighed, vilde denne neppe have været vunden førend efter meget længere Tid end den som medgik, og hvorved Landet kunde væretjent 1). Og saaledes maa man da antage, at Kong Magnus i de nysnævnte tre Aar personligt har besøgt Lagthingene, og der, efter at havehørt Folkets Onsker med Hensyn til Lovforbedringen og maaskee gjort Redefor de Hovedprinciper, han i saa Henseende agtede at føolge, faaet sig detHverv, at indrette en fælles Lovgivning for det hele Rige, anbetroet. Hvormeget man nu end her maa skrive paa Tidsforholdenes og den manglendepolitiske Udviklings Regning, saa var dog den Tillid, Folket her visteham, under enhver Omstændighed overmaade stor, og vidner fordeelagtigt,saavel om den Agtelse, han selv maa have nydt for Redelighed og Velsindethed, som om det ypperlige Forhold mellem Konge og Folk. Hanviste sig ogsaa denne Tillid fuldkommen værdig.
Hvilke Medhjelpere eller Raadgivere Kong Magnus havde ved dettevigtige Arbejde, angives ikke, men man kan vel neppe tvivle paa, athan for en betydelig Deel har benyttet Thore Biskopssøn og AudunHugleikssøn, siden det udtrykkelig siges om dem, at den første var saavel forfaren i den canonifte, den anden i den fædrelandske Ret, ligesomde ogsaa i Aaret 1273 tilkaldtes af Kongen som kyndige Mænd ved Afgjørelsen af et vigtigt Spørgsmaal vedkommende Patronatsretten paa Island. De daværende Lagmænd have vel ogsaa for en stor Deel værettagne paa Raad med.
Hvad der ved denne Lovrevision synes at have gaaet lettest fraHaanden, fordi man der mestendeels holdt sig til, hvad man tidligerehavde og hvad der rimeligviis allerede var bearbejdet i Kong HaakonsUdkast, var Lovgivningen om Landboforholdene, eller Landsleigebaalken,samt tildeels Tyvebaalken. Ogsaa i den saakaldte Mannhelge-Baalk, ompersonlige Fornærmelser, bibeholdtes meget, men en heel Deel forandredes eller tilføjedes fra nyt af, og det vigtigste af alt var, at den gamleSkik med Frændebøder og Saktal, til hvis Afskaffelse Kong Haakon allerede havde bidraget ved at forbyde at hevne Drab paa andre end Drabs

9) Det vilde i fig selv have været en Umulighed, endog paa et eneste Thing at kunnehave faaet alle Lovsforandringer forhandlede og særskilt vedtagne. Manseer, hvorledes Forhandlingerne derom paa Island vedvarede gjennem flereThing. Naar det da heder, at en norsk Lovbog blev lovtagen paa eet Thing,kan det ikke forklares anderledes end at Vedtagelse er skeet en bloc, uden nogen anden Forhandling end en høftidelig Overleverelse, ledsaget af nogle faaOrd af Kongen selv eller en Stallare, og derpaa følgende Vaabentag.



1265—1274. Lovreformen i Norge. 487

manden selv, nu fik fin sidste Rest derved, at alle Frændebøder fuldstændigt ophævedes, saaledes at herefter, i Drabstilfælde, kun Drabsmanden selv skulde bøde efter ser forstandige Mænds Kjendelse, og til denDræbtes Arving alene, foruden Thegngilde til Kongen 1). Folket synesselv at have følt Nødvendigheden af denne Forandring for den almindelige Roligheds og Sikkerheds Skyld, siden den, som det heder, efter Almuens egen Bøn blev vedtagen tilligemed flere andre vigtige Lovbestemmelser, Mannhelgen betreffende, førend endnu Lovrevisionen var tilendebragt, paa et almindeligt Rigsmøde, om hvilket vi nedenfor komme tilat bandle udførligere. Fremdeles forandredes Arvegangen ganske efterde nyere Grundsætninger, som paa denne Tid vare gjeldende i Norden ). IStedet for at hidtil Søn stod i første Arv og ganske udelukkede Datter ogSønnesøn, sattes nu Datter op i første Arv ved Siden af Sønnen, kunsaaledes at hun fik halv Lod mod ham, ligesom det indtil de aller sidsteTider har været gjeldende Lov, og lige med Datter stilledes Sønnesøn,naar der tillige fandtes Sønner, uden at, merkeligt nok, Principet forStirpal-Arven her gjordes gjeldende, uagtet det iagttoges i anden Arv,der indbefattede Ætleding, egtefod Sønnesøn, egtefød E datter ogegtefød Dattersøn, hvilke alle arvede lige meget, og det saaledes, at omder i een af disse Linjer kun fandtes eet, i den anden eller de øvrigeflere Individer, fik dog hver enkelt Linje lige fuldt en Fjerdedeel af denhele Arv, hvor mange der end var i de andre. Man merker her imangt og meget tydeligt nok det romerske og canoniske RetsstudiumsIndvirkning; herfra skriver sig ogsaa det mere og mere fremtrædendeBegreb om Statsmyndighedens Betydning lige overfor de privateForhold, og Overgangen at betragte de fleste Forbrydelser som personlige Fornærmelser, der kun vare Gjenstand for privat Forfølgning, tilat opstille dem blandt offentlige Retsbrud, som det tilkom Kongemagten,Statsmyndighedens Repræsentant, gjennem sine Ombudsmænd at paataleog afstraffe. For øvrigt indførtes endnu ftørre Mildhed og Humanitetbaade i Pengestraffene og de legemlige Straffe end forhen. De vigtigste

) Se Magnus Haakonssøns nyere Landslov, 1V. 12, jvfr. Mgn. Retterbod 5.
3) Om den ældre Arvegang og dens Forskjelligheder i de enkelte Thingforeninger, se ovenfor 11. S. 199 fgg. Ogsaa i den yngre Vestgøtalag, der skriver sigfra 2den Halvdeel af 13de Aarhundrede, er Datter optagen i førfte Led, halftmod Søn, medens hun i den ældre Lov staar tilbage for Sønnen, se ovenfor.Det forstaar sig, at lignende Regel foreskrives i Kong Valdemars sjælandskeLov. Saxo og Sven Aagessøn meddele et Sagn om at Kong Sven Tjugeskegg, for at belønne de danske Kvinder, der løskjøbte ham fra det jomøsborgskeFangenskab, skulde have tilstaget Syster Ret til at arve halft med Broder;dette viser, hvad man nu end mener om Sagnet selv, at denne Arvegangherskede i Danmark allerede længe før det 12te Aarhundrede.



488 Magnus Haakonssøn.

af disse Forandringer opregnes korteligen ved Slutningen af Lovbogenselv under Navn af «Kong Magnus's Netterbøder», hvor der rigtignokogsaa findes andre, fenere vedtagne Modificationer, men hvoriblandt hinedog ere kjendelige derved, at de henvise til Lovbogen. Blandt disse kanman foruden Affkaffelsen af alle Frændebøder, der først vedtoges paaRigsmødet 1273, og Forandringerne i Arvegangen, anføre den storeForandring i Tyvslovgivningen, at medens de ældre Love erklærede hverden for Tyv, der stjal til en Ertogs Verd eller mere, hvoraf fulgte, atendog et saa lidet Tyveri medførte Dødsstraf og Ejendoms Fortabelse,– da nemlig den Regel ufravigeligt gjaldt, at enhver Tyv skulde dræbesog bans Ejendom, løst og fast, tilfalde Kongen, – indtraadte nu Dødsstraffen ikke førend ved fjerde Gangs Tyveri, naar det Stjaalne beløbfig til en Øre eller derover indtil » Mark; ved anden Gangs Tyveri, naardet Stjaalnes Beløb var over 2 Mk.; dog med den Forskjel, at detførste Gangs Tyveri under en heel Marks Beløb skulde straffes meden Bod af 8 Ertoger og 13 Mk. Sølv, eller, hvis denne ej udrededes,med Landflygtighed, over een Marks Beløb derimod med en arbitrærStraf, tilkjendt af den kongelige Ombudsmand, samt Forbrydelse af alEjendom til Kongen. For første Gangs Tyveri til en Ores Beløb bestemtes Kagstrygning eller en Bod af 3 Mk. Sølv, hvilken Bod kaldtes«Løsning af Huden»; for anden Gang, Kagstrygning eller en Bod af6 Mk. Sølv, for tredie Gang, Kagstrygning uden nogen Løsning og 6Mk. Sølv til Kongen. De 8 Ertoger og 13 Mk. Sølv, som skuldebødes for første Gangs Tyveri til en halv Marks Verd, kaldes ligeledesLøsning af Huden. Først naar Dødsstraffen indtraadte, betragtedesForbryderen som virkelig Tyv, og da gjaldt fremdeles den gamle Regel,at han skulde bringes bunden til Kongens Ombudsmand, og at Ombudsmanden med Bøndernes Bistand skulde lade ham bringe til Fjærenog hænge).

) Nyere Landslov. IX. 1. jvfr. Mgn. Retterb. 10. Disse Bestemmelser findesogsaa ordlydende i Jarnsida, Cap. 131, 132; da det nu i Magnus's Retterbøder udtrykkeligt siges, at denne Forandring skyldes Magnus, og at tilforn et Tyveri af en eneste Ertogs Verd medførte Forbrydelse baade af Landog Løsøre, bliver det klart, at denne Deel af Tyvebaalken i den islandske Lovej kan hidrøre fra Kong Haakon, men maa være affattet i Magnus's Dage.Vi ville i det følgende see, hvorledes ogsaa enkelte senere Bestemmelser ereindtagne i den eneste nu forhaandenværende Afskrift af denne islandske Lov,men disse Bestemmelser danne dog en egen Afdeling for sig selv, der udtrykkeligt anmelde sig som fenere réttarbætr ok einkamål (42--47): en andenSag er det derimod med de første Capitler af Tyvebaalken, der vise sig at væreformede under eet med Lovens Hovedmasse. Heraf, faavel som af andre Omstændigheder, der yderligere skulde paapeges, fremgaar det saaledes klart, atLovens egentlige Affattelsestid ligger efter Kong Magnus's Tronbestigelse.



1265–1274. Lovresormen t Norge. 489

Medens nu den ordentlige Regulering af Straffene, der ved Lovrevisionen bevirkedes, navnlig Frændebødernes Ophør, medførte en storEimplification i Criminalproceduren, og dannede den nys berørte Overgang fra det ældre System, hvorved saa godt som alle Retsbrud betragtedes som private Fornærmelser, til et ordentligt Justitsvæsen, hvorvedStaten selv gjennem Kongen, og han igjen ved sine Ombudsmænd, lodSøgsmaal anstille, tør man dog neppe paastaa, at denne hensigtsmæssige og velgjørende Forandring udelukkende hidrørte fra umiddelbare Hensyn til Folkets Tarv. Meget maa man skrive paa Tidsaandens Regning i Almindelighed, og som den nærmeste Kilde dertil maa man bekragte de strengt monarchiske Principer, der besjælede Magnus ikke mindre end hans Forfædre, og som nu ogsaa hans fleste nærmere verdsligeOmgivelser deelte. Ikke at jo Magnus tillige oprigtigt havde FolketsVelvære for Oje, men han var, som man seer, gjennemtrængt af denOverbeviisning, at Vejen dertil gik gjennem den sterkest mulige Kongemagt. Unegteligt bestyrkede ogsaa de tidligere Begivenheder, under Lendermandsvældet og Borgerkrigene, en saadan Betragtningsmaade af Forholdene, medens saavel Kong Haakons som Kong Magnus's Retsindhavde udelukket enhver Tanke om Misbrug af Magten fra Tronen af,og saaledes dannet Folket i Almindelighed til at føle sig bedst tjent meden saadan Tingenes Orden, hvorved det hele Styrelsesvæsen lagdes jKongens Hænder. Saaledes kunde det da gaa til, at hine monarchiskePrinciper paa det consegventeste, og uden mindste Indvending fra FolketsSide, gjennemførtes i den nye Fælleslovgivning. Ved allerede paa Forhaand at give Kongen frie Hænder til at gjøre de Forandringer i Lovgivningen, han fandt passende, udtalte Folket utvetydigt nok sin Overbeviisning i dette Henseende.
Men om end Folket i Almindelighed var stemt for en uindskrænketKongemagt, eller fandt sig bedst tjent med at kunne overlade Kongenhele Rigsstyrelsen, for selv udelukkende at kunne beskjeftige sig med private Anliggender, saa var dog Gejstligheden des mere paa sin Post modat indrømme Kongemagten for meget, især efter at den dygtige ErkebiskopJon var bleven dens Overhoved. Ikke at Gejstligheden, eller densFormand Erkebiskoppen, egentlig følte sig opfordret eller forpligtet tilat tale Folkets Sag. Den havde intet imod at indrømme Kongen denuindskrænkede Magt, ja saa endog gjerne hans Magt saa sterk, og Folkets egen Myndighed saa liden som muligt, naar kun Kirkens Frihedikke indskrænkedes, og naar den selv, som en Kongedømmet sideordnet,ikke underordnet Autoritet, deelte Herredømmet med dette. Spørgsmaalet, hvorledes dette Forhold skulde ordnes, var derfor ogsaa det eneste,der vakte Modstand og foranledigede vidløftigere Forhandlinger.



490 Magnus Haakonssøn

Og dog var Kong Magnus aabenbart en religiøs, mod Kirken meget velsindet, Fyrste, snarere tilbøjelig til at indrømme den for meget,end for lidet, ganske saaledes som man kunde vente sig det af ErkebiskopEinars fortrolige Ven og maaskee Opdragling. I Indledningen til KongMagnus's nye norske Fælleslov findes der en Fremstilling af Kongedømmets og Kirkens Forhold til Folket og dem selv indbyrdes, der alleredeforekommer ordlydende i den nye islandske Lov af 1265, og saaledes rimeligviis hidrører fra Kong Magnus's aller første Regjeringsaar, hvisden ej, hvad der dog er mindre troligt, udgjør en Deel af hvad derallerede var ført i Pennen under Kong Haakon. Her udtales ikke længer, fom i Kong Sverres Stridsskrift, det Princip, at Kongedømmetefter Guds Beskikkelse skulde have Overopsigt over Kirken, men Kongemagten og Biskøopsmagten (d. e. Kirken) opstilles som sideordnede.«Fordi», heder det, «at Guds Miskundhed seer det dagligen at væredet utallige Folks og den adskilte Mængdes Tarv, har han beskikkettvende sine Tjenere at være sine synlige Ombudsmænd med Hensyn tildenne hellige Tro og hans hellige Lovmaal, gode Mænd til Værn ogRetssikkerhed, men onde Mænd til Refselse og Renselse. Disse tvendeere, den ene Kongen, den anden Biskoppen. Kongen har af Gudfaaet verdslig Magt, til alle verdslige og lovlige Sager, men Biskoppen aandelig Magt til aandelige Sager; og de vedkjende selv, at de havederes Magt og Myndighed af selve Gud, men ikke af sig selv. Ogfordi at de ere af Guds Ombudsmænd, saa og fordi alle see at manikke paa nogen Maade kan undvære dem, for det tredie fordi Gud selvværdigedes at kalde sig med deres Navn, da er den sandelig i stor Faremed Hensyn til Gud, der ej med fuldkommen Aast og Rædsel styrkerdem i Udøvelsen af deres Magt, og det dem af Gud overdragne Hverv,der paalægger dem en saa ængstlig Omsorg for Folket og saa stort Ansvar for Gud; aller helst, hvor Lovene selv vidne med faste Enemerker,saa at hverken Høvdingerne, naar de holde sig indenfor dem, kunne forkue eller betynge Folket med alt for stor Herskesyge, eller omvendt uklogeMænd negte Høvdingerne den lovlige Lydighed af Trods eller kortsynetUvillighed»).
Overeensstemmende med den her udtalte Erklæring, hvor man dogendnu savner nogen bestemt Grændse mellem Kongemagtens og Kirkemagtens Gebeet, formede nu Kong Magnus, som man see, sin nye Lovgivning, og begyndte, som det lader, med Christenretten, ej alene fordiden var den vigtigste Deel af Loven, men ogsaa fordi den indtog den

) Isl. Lov Cap. 8, Landsl. Chr. B. Cap. 2.



1265–1274. Lovreformen i Norge. 4091

første Plads i Lovbogen. Allerede førend han skred til det egentlige Lovarbejde havde han lagt sit venskabelige Sindelag mod Kirken for Dagen,idet han ved en Retterbod, udgiven i Tunsberg, 1267, Ord til andetgjentog og bekræftede sin Faders Bestemmelse om Tiende, Olafsskot ogHallvardsskot ); ligeledes havde han, i 1265 efter Overlæg med Biskop Haakon, saavel som de øvrige Biskopper, udgivet for Viken etForbud mod Aager, under Straf af Capitalens Forbrydelse, halvt tilKongen, halvt til Biskoppen 2). Dette var ganske i Overeensstemmelsemned de paa den Tid herskende kirkelige Anskuelser, der gjorde Aager tilen Forbrydelse mod Guds Lov, og til Gjenstand for kirkelig Paatale.Sandsynligviis er Forbudet senere ogsaa udstrakt til de øvrige Dele afLandet ved andre, nu tabte Breve. Hvad nu for øvrigt den af Magnus foranstaltede nye Christenret angaar, da viser den sig tydeligt atvære et noget ubehjelpeligt Forføg i Lovreforms-Vejen, og aabenbarer sigallerede derved som et af de tidligste Arbejder i dette Stykke. Det var,som vi ovenfor have ytret, Magnus's Hensigt, at udgive een fælles Lovgivning for det hele Folk, kun med de faa indbyrdes Afvigelser i ThingfareBaalken, som de locale Forhold paa ethvert Sted gjorde nødvendige; menmed Christendomsbaalken lykkedes dette ikke ganske. Hvad der er fællesfor de Afskrifter af Kong Magnus's Christenret, som vi have tilbage,er Bestemmelsen om Børns Opfødsel og Daab ), om Biskoppens Raadighed over Kirken 4), om Kirkers og Kirkegaardes Fredhellighed, omBegravelse i Kirkegaard, om Helligdages Højti ligholdelse, om Faste,om Skriftemaal og Rumaskat, om Fæstemaal og Bryllup, om Egteska

) Norges gl. Love ll. S. 453. jvfr. ovf. S. 119.
?) Norges gl. Love IL S. 484. Her nævnes udtrykkeligt «Biskop Haakon og deøvrige Biskopper»; at Haakon nævnes først, kunde vel være, fordi han var Biskop i Viken, til hvis Indbyggere dette Brev nærmest er rettet, men snarerevar det dog vel, fordi han, da Brevet udstedtes, var udvalgt Erkebiskop, hvorfor man maaskee kan sætte Udstedelsestiden i 1265, samme Aar, som Magnushavde sin Sammenkomst med Byrge Jarl. Dette passer dermed, at han iIntimationen paaberaaber sig Ytringer, han havde bragt paa Bane, da hanholdt Thing ved Elven (paa Elvebakken eller Baagaholmen) og Haugathingved Tunsberg. At Bestemmelsen om Aager udvidedes til de øvrige Biskopsdømmer kan man vel slutte beraf, at ogsaa Magnus's nyere Christenret forGulathingslagen regner aabenbare Aagerkarle blandt dem, der ej maatte begraves i indviet Jord. (Cap. 16). For øvrigt indeholder denne Retterbodogsaa en Bestemmelse, henhørende til den verdslige Lovgivning, om Rydningsjord.
) Gul. Christenr. Cap. 10, 11, Vikens Cap. 2, 3.
*4) Gul. Christenret Cap. 14, Vikens 6.



492 Magnus Haakonssøn

bets Hellighed ), og om forbudne Led?») Derimod ere Bestemmelserne forskjellige angaaende Tienden og Kirkernes Opførelse og Indvielse, hvor baade for Vikens og Gulathingets Vedkommende de ældreBestemmelser i hvert af disse Distrieters Christenretter findes optagne 3),og endelig forekommer der i den for Viken bestemte, nyere Christenretendeel Bestemmelser om Fæstemaal, Skilsmisse, m. m., der tilhøre denverdslige Lov, og som saaledes maa være tagne af den ældre Landslov »), samt ligeledes i Gulathings Christenret ej alene nogle til denverdslige Lov henhørende Bestemmelser om Fællig mellem Egtefolk, menderhos nogle Artikler om Bøodedommes Efterlevelse, om Manddrab ogforskjellige Eedsaflæggelser »), der tilhøre andre Dele af Landsloven, ogfom synes at være foreløbigt indførte, forinden den samlede Lov fuldstændigt kom i Stand: hvad der da ogsaa stempler denne Christendomsbaalk som det ved Kong Magnus's Foranstaltning næst den islandskeLov aller først istandbragte Lovarbejde. At denne Christenrets Bestemmelse var at staa i Spidsen for den hele Landslov, sees tydeligt nok afBegyndelses-Ordene: «Dette er Begyndelsen til vore, Gulathingsmændenes, Love, hvad der er Ophavet til alt Godt, at vi skulle have ogoverholde den christelige Tro». Thi saaledes begynder ogsaa, næstThingfare-Ordningen, baade den islandske Lovbog og den senere almindelige Landslov ). Efter denne Indledning indføres Troesartiklerne,sandsvnligviis efter den fra Cardinal Nicolaus's Tid opstillede Formular; derpaa følger hiin ovenfor meddeelte Fremstilling af Kongens ogBiskoppens sideordnede Myndighed, Ord til andet som i den islandskeLov, bvorefter fremdeles, ganske som i denne, den ved Kong HaakonsForanstaltning paa Frostathing og Rigsmøode 1260 vedtagne Lov omKonge-Arven og Konge-Tagelsen indtages, med en Indledning, hvor dertales om den store Skade, Folket havde lidt ved falske eller uberettigedeTronprætendenters Antagelse og de deraf følgende Borgerkrige 7). Ef

1) Gul. yrsepae ka 15—27, Bikens Cap. 7—19.
?) Gul. Christenret Cap. 30—32, Vikens Cap. 21–23.
) Gul. Christenret Cap. 9, 12, 13, Vikens, Cap. 1, 4, 5.
») Vikens Christenret Cap. 25, 26, hvortil kommer et fra den ældre vikske Christenret hentet Capitel om de Sager, Biskoppens Aarmand fkal paatale.
) Gul. Christenret Cap. 28, 33–39.
⁶) Gul. Christenret Cap. 1, jvfr. isl. Lov Cap. 7, og nyere Landslov, Christenret Cap. 1.
) Gul. Christenret Cap. 3, isl. Lov Cap. 9. Den Omstændighed, at HaakonsSuccessionslov der udtrykkeligt omtales som indført, viser ogsaa, at den foregaaende Text maa være yngre end denne Suecessionslov, og saaledes vistnokhidrøre fra Magnus.



1265—1274. Lovreformen i Norge. 493

ter Bestemmelserne om Konge-Arven og Kongens Antagelse m. m. følgeFormularerne for Kongens, Lendermændenes og Bøndernes Eed, fremdeles ganske som i den islandske Lov. Hele dette Stykke synes saaledes at høre til det Concept, som enten laa færdigt udarbejdet fra KongHaakons Tid, eller udarbejdedes strar efter Magnus's Tronbestigelse,førend den nye islandske Lov kom i Stand; det udgjør, ligefra Troesartiklerne af, aabenbart et samlet, under eet affattet, Afsnit, der i den nyeChristenret kun har faaet en noget fremmedartet Afbrydelse, derved at en Artikel om hedensk Tro og dermed forbundne Uskikke er indskudt strax efterFremstillingen af Kongens og Biskoppens Magt, idet denne Sag paaen temmelig haartrukken Maade indføres som et Anliggende, der erGjenstand for Kongens og Biskoppens særdeles Opmerksomhed. Hvad Frostathinget angaar, da findes der ikke nogen saadan nyere Christenret for dettesVedkommende, af den Grund, som vi allerede have berørt og strar nedenfornærmere ville ombandle, at Kongen endnu ikke havde modtaget nogen Fuldmagt til Lovrevision fra dette, inden Erkebiskop Jon var kommen hjem ogfik Christenretten undtagen derfra. Hvad ellers Bestemmelserne selv angaar, der i den for Viken og Gulathinget fælles Hoveddeel ere indtagne, da sees ogsaa disse væsentligt at være formede efter de ældre Christenretter, men med flere nye Bestemmelser af megen Vegt, i de daværende kirkelige Anskuelsers Aand, saasom om Skriftemaal ), om en Udvidelse af Tiende-Adelsen ?), om Gejstlighedens Coelibat i Graderne fraog med Subdiaconus op ad»), om Indskrænkningen af de forbudneLed i Giftermaal, ifølge Lateranmødet, til det 5te, i Stedet for, somtidligere, til det 10de Led »). Derhos er der skeet nogen Forandring iFestdagenes Antal og Henførelse til dem, der havde Noonhelligt, ellerej. Paa de fleste Steder, hvor en større Forandring er foregaaet, bærer Foredraget umiskjendelige Merker af Oversættelse fra Latin, ligesomder ogsaa paa enkelte Steder, f. Er. ved Artiklen om Egteskabets Hellighed, spores en vis Prædiketone: alt dette viser noksom, at disse Forandringer, saavel som deres Indhold, hidrører fra Gejstlige, bvilke Magnus saaledes ingenlunde har undladt at tage paa Naad med. Alligevelfandt denne nye Christenret, fom vi ville see, ikke Sæde for Ultra-Hierarchernes Øjne; den var ogsaa i flere Henseender mangelagtig, saaledes

) Gul. Christenret Cap. 22. Vikens Cap. 14.
) Gul. Christenret Cap. 9, Vikens Cap. 1. «
3) Gul. Christenret Cap. 26, Vikens Cap. 17. I den udførligste Text af Gul.Christenret (Norges gl. Love 11. S. 320) er «Prester, Diaconer og Subdiaconer» udeglemt; de findes dog i den fortere Bearbejdelse, se Cap. 21.
*) Gul. Christenret Cap. 30, 31, 32. Vikens 21, 22, 23.



494 Magnus Haakonssøn.

savnedes f. Er. Bestemmelser om Egtevielse, der dog nu ellers var almindelig indført. Jon har vist allerede med sine Meningsfæller længefør sin Ophøjelse paa Erkestolen med Misbilligelse og Mistanke betragtet Magnus's Ferd med Hensyn til Christenrettens Neform, uden dogendnu at kunne foretage noget afgjørende Skridt derimod, saa længe hanikke havde Kirkens Overordnede paa sin Side. Tidspunktet var og forsaa vidt gunstigt for Magnus, som der i længere Tid lige fra ErkebiskopEinars Død indtil, kan man gjerne sige, Jons Tiltrædelse var et SlagsInterregnum i Kirkens Bestyrelse, thi Haakon tiltraadte, som vi haveseet, Erkesædet ikke førend i 1267, og forestod det kun i faa Maaneder; dertil kom, at han neppe var den, der betragtede den frommeKonges Virksomhed til Christenrettens Reform med ugunstige Øjne.Vi have allerede omtalt den gjennemgribende Forandring, som Magnus søgte bevirket, og omsider, hvorvel ikke i Begyndelsen af sin Neform-Virksomhed, fik sat igjennem, at alle Frændebøder og Saktal ophævedes ved Drabssager, men Boden alene erlagdes til den Dræbtes Arving. Da nu tillige Thegngilde skulde udredes til Kongen, og ethvertDrab i og for sig medførte Fredløshed, indtil Kongen udtrykkeligt gavDrabsmanden Landsvist, blev det en naturlig Folge, at Drabets Charakteer som privat Fornærmelse traadte mere og mere i Skyggen moddets Egenskab af Statsforbrydelse, der paataltes af Kongens Ombudsmand. Da nu ligeledes de ældre Bestemmelser om Bøder til Kongenved Siden af Boder til den Forurettede bibeholdtes med større Regelmæssighed end før, og derhos udvidedes til Ejendomsindgreb og andredermed beslægtede Forseelser, hvori det Offentlige hidtil ikke blandede sig,er det klart, at Sysselmændene, Kongernes Repræsenkanter i alt hvadder vedkom det Execeutive, nu fik langt mere at sige og en langt mereindgribende Virksomhed, end hidtil. Ligeledes erklærødes Lagmændene for ordentlige Dommere. Hidtil havde deres Stilling, somvi have seet, været noget ubestemt. De havde været beskikkede afKongerne mere som et Slags Consulenter for de Ringere og Ukyndigere, for ved sin Orskurd eller Lovsagn at underrette dem om,hvad der i ethvert Tilfælde var Lov, og derved forebygge unyttig Rettergang og Tvistemaal. Men vi have rigtignok tillige bemerket, hvorledes Kongerne allerede tidligt søgte at faa deres Orskurder eller Udsagnbetragtede som virkelige Domme, og gjøre det til Undersaatternes Pligtat adlyde dem 1). Dette blev nu tydeligt udtalt og indskjerpet ved endeel i dennye Landslovs Thingfarebaalk indforte Bestemmelser. Der fastsattes Fristerfor Stepninger til Lagmanden, og Bøder for den, der, skjønt indstevnt, ej

) Se ovenfor S. 114.



1265—41274. Lovreformen i Norge. 495mødte; Dommen skulde ubrødeligt efterleves under en betydelig Bod; mankunde vel appellere en Lagmands Dom til Lagthinget, men paa detteskulde nu Lagmanden selv præsidere, og i Forening med Sysselmændeneudnævne Lagretten, ligesom han og skulde have Stemme med i Domsafsigelsen; ja naar Lovbogen ingen Artikel indeholdt, som var anvendeligpaa Tilfældet, skulde Afgjørelsen væsentligen rette sig efter hans Mening.Heraf indsees det let, at alt dog egentlig beroede paa ham. Ja, om endogden hele Lagrette var uenig med ham, skulde den dog ikke være berettiget til at ophæve hans Orskurd, men kun indberette til Kongen, at manej fandt den lovlig, hvorefter Kongen med sit Raad skulde give den endelige Afgjørelse, «da han», som det heder, «er beskikket vver Loven» 1).Dette var saaledes den formeligste Udtalelse af det Princip, at den dømmende Myndighed i eivile Sager ikke længer tilhørte Folket, men Kongen. Kun eriminelle Sager afgjordes endnu efter den gamle Skik paadet i Anledning af Forbrydelsen selv sammenkaldte Thing, ved 12 MændsDom ?), dog alene efter Sysselmandens Foranstaltning, ligesom endog i detTilfælde, at den, der havde tilføjet en Anden en mindre Fornærmelse,hvorfor han var pligtig at bøde, ikke godvilligt udredede Boden til denForurettede, denne kunde klage for Sysselmanden, hvilken derpaa skulde indstevne begge Parter for sig og opnævne en Dom af 12 gode Bønder,for med fuldkommen Exeeutions-Kraft at kjende mellem dem»). Saaledes ytrede sig i al Rettergang Kongens Myndighed som den altformaaende. Kongen dømte gjennem sine Lagmænd, hændede Dom gjennemsine Sysselmænd; Folkets egen Medvirkning blev liden eller ingen.
Da det var Magnus's Plan, som han ogsaa gjennemforte, at Lovgivningen for hele Landet skulde være een og den samme, synes ogsaai Forbindelse hermed den gamle Inddeling i Lagsokn at burde haveværet ophævet, i det mindste for saa vidt Folkets Deel i Lovgivningenangik, saaledes at nu ikke længer en Lov behøvede at vedtages, atfor hver enkelt Lagsokn, men at Vedtagelsen skede paa et almindeligtRigsmøde. Uagtet nu dette ogsaa, som vi have seet, allerede var blevetPraris, saa erfarer man dog af den nyere Landslob, saadan som denendeligt vedtoges, at Magnus dog enten ikke kunde eller ikke vilde forladeden gamle Lagsokns-Inddeling; de mange Asskrifter af Loven, vi endnu havetilbage, kunne alle lade sig henføre til fire Klasser, for Frostathingslagen,Gulathingslagen, Oplandene og Viken: de ere eenslydende i Alt, undtagen paa de Steder, hvor Lagthinget omtales, og det Capitel i Thing
) Nyere Landslov 1. 11.
?) Nyere Landslov 17.) Sammesteds, Cap. 20.



496 Haakon Haakonssøn.

farebaalken, hvor Nevndarmænd Antal angives: her viser det sig,om Lovbogen er en Gulathingsbog eller Frostathingsbog o. s. v. Vi seesaaledes i hver Lovbogs Thingfarebaalks Cap. 2, der omhandler Nevndarmændenes Antal, at Gulathinget, ligesom før, fastsættes som fælles for alle devestlige Fylker fra og med Agder til og med Søndmøre, hvorhos Valdres,Hallingdal, Setr (Setersdal) og Otrudal (Robygdelaget), der hidtilikke nævntes, udtrykkeligt anføres som Distrieter, hvorfra Nevningsmændskulde sendes. Ligeledes angives de Landskaber, der skulde sende Revningsmænd til Frostatbhinget, at være Ytre Thrøndelagen, Indre Thrøndelagen, Raumsdal, Nordmøre, tilligemed Opdal, og Naumdal. Endelig anføres som de Landskaber, der henhørte under Eidsivathinget: NordreGudbrandsdalen, Søndre Gudbrandsdalen, Heinafylke, Hadafylke, Raumafylke, Nordre Østerdalen og Søndre OØsterdalen. Vi finde her, hvadder er merkeligt nok, at de Districter, der tidligere synes ej at havesendt Thingmænd, og saaledes ej udøvede nogen Indflydelse paa Lovgivningen, nu regnedes med som sideordnede Landskaber, hvorved Antalletaf Frostathingets Nevndarmænd blev meget talrigere end før, saasom detforrige Antal for det egentlige Thrøndelagen bibeholdtes, medens derimod Gulathingsfylkernes saaledes nedsættes, at det samlede Antal, uagtetde nye Thingmænd for Valdres m. m., dog blev over hundrede mindreend før!). I de for Viken skrevne Lovbøger angives det ikke udtrykkeligt, af hvilke Districter Nevndarmænd skulle udgaa, men det hederkun at de efter gammel Viis skulle opnævnes fra hvert Fylke eller Bygdelag: heller ikke angives ligefrem, hvor vidt der var noget fælles Thing

) Nevndarmændene for Frostathing fastsættes, som før, til 60 af hvert Fylke iDtre Throndhjem, 40 af hvert Fylke i Indhered, samt derforuden 2 fra hverSkibrede i Naumdal og Raumsdal, 3 fra hver Skibrede paa Nordmøre, ogtre fra Opdal. Da nu Raumsdal havde 8, Naumdal 9 Skibreder, udgjordeNevndarmændenes Antal for disse Fylker 34; Nordmøre havde 16 Skibreder;dets Nevndarmænd, tilligemed de tre fra Opdal, vare saaledes 51. Altsaa vardet samlede Antal Nevndarmænd paa Frostathing nu 485, forhen kun 400.Til Gulathinget skulde der sendes 12 fra Egdafylke, 30 fra Ryfylke, 40 fraHørdafylke, 20 fra Sygnafylke, 20 fra Firdafylke, 12 fra Søndmøre, 4 fraValdres, to fra Hallingdal, tre fra Setersdal, sire fra Otrudal, tilsammen117; forhen sendtes alene fra Kystsylkerne 146. Til Eidsivathing skulde derefter den nye Lov sendes 4 fra Gudbrandsdalen nordenfor Rusten, 8 fra Gudbrandsdalen søndenfor Rusten, fra Heinafylke, Hadafylke og Raumafylke hvert24, fra Østerdalen 2 nordenfor Aamøot, 4 søndenfor, tilsammen 90. Af detubetydelige Antal fra Gudbrandsdalen og Østerdalen i Forhold til det størrefra de tre oprindelige Hovedfylker skulde man slutte, at ogsaa hine først nuhave faaet Adgang til at sende Thingmænd, men forhen, ligesom Valdresm. m. i Gulathingslagen, og Raumsdal m. fl. i Frostathingslagen, vare udelukkede derfra.



1265—74. Lovreformen i Norge. . 49%

sted, og da hvilket: man seer kun, at de fleste Lovbøger tale om Borgarthing og Borgarthingsmænd, hvoraf man maa slutte, at Thinget iSarpsborg nu betragtedes som det fælles Hovedthing for Viken. Davi ej besidde den ældre Eidsivathingslov, kunne vi ikke med Sikkerhedvide, om Viken allerede tidligere, skjønt den for Resten havde verdsligLov fælles med Oplandene, har været regnet som en Afdeling for fi gselv, med et eget Fællesthing, eller om den sendte Nævningsmænd tilEidsivathinget: det sidste var vel i det mindste længer tilbage det sædvanlige,men at Viken dog ogsaa stundom, i særegne Tilfælde, kunde holde særskilt Thing og vedtage færegne Love, derpaa have vi allerede seet Erempel i den ældre vikske Christenret, der i flere Stykker afviger fra denoplandske, skjønt man dog tydeligt kan see, at Grundbestemmelserne ere desamme; ligeledes i de Forandringer i den verdslige Lovgivning der bevirkedes af den lovkyndige Berse 1). Det laa ogsaa i Sagens Natur,at der i Viken, som Kystdistrict, maatte indtreffe mange Tilfælde, hvoromder ej kunde være Spørgsmaal i de fra Havet adskilte Oplande, og somderfor gjorde særegne Bestemmelser nødvendige. Paa hvilket Sted nuVikens Indbyggere i saa Fald holdt deres særegne Fællesthing, angivesingensteds: sandsynligviis var det Borg, men det torde dog ogsaa hænde,at det nu og da kan have været holdt paa et af de andre Thingsteder,hvor Kongerne plejede at hyldes, og hvor der vel ogsaa holdtes Fylkeseller Halvfylkes-Thing, fornemmelig Haugene ved Tunsberg (Haugatbing) for Vestfold, og Elvebakken eller Baagaholmen (Elvething) forSøndre Ranafylke?). Det lader endog til, at det fælles Thing forhele Ostlandet eller Sevslagen stundom kunde holdes paa Borgarthing iStedet for paa Eidsiva-Thing, eftersom det heder i den før omtalte Retterbod af 1221, hvorved Cardinal Nicolaus's Bestemmelse om Gaverbekræftedes, at den blev samtykt paa Borgarthing med Kong Haakonsog Biskop Nikolaus's, Lagmændenes, Lagrettesmændenes og Lagnauternes (Thingforeningens Medlemmers) Raad, samt at den skulde gjeldebaade for Viken og Oplandene ). Paa den anden Side feer man, atLovbestemmelser alene for Viken kunde foreslaaes, og derfor vel endogvedtages, paa særskilte Fylkesthing: saaledes heder det i Begyndelsen afden ovenfor nævnte Retterbod, som Kong Magnus i Begyndelsen af sin Re

) Se ovenfor II. S. 455.
2) Hyldingsthingene for Viken angives i Duuknn vaarrnsyns Saga Cap 28,jvfr. ovenfor III. S. 589, at være H thi f g i Vettahered, Hornborathing ved Hornbora, og Elvebakke Thing.
⁸) Norges gl. Love 1. S. 447, 448.
Munch. Det norske Folks Historie. wv. 32



498 Manus Haakonssøn.

gjering lod udgaa om Aager m. m., at han havde talt herom saavel dahan havde Thing ved Elven som paa Haugathing i Tunsberg ). Hersynes altsaa Elvethinget at have gjeldt for hele den østlige Deel i Viken, Haugathinget for hele den vestlige. Man faar overhoved det Indtryt, at der herskede en vis Uregelmæssighed i Vikens Thingvæsen ogdens Forhold til Oplandene i saa Henseende: en Uregelmæssighed, dermaaskee havde sin første Grund i de tidligere Delinger mellem Kongerne,og som siden forøgedes under Thronkrigenes Uroligheder. Men densædvanlige Regel synes dog i Tidens Løb at være bleven den, at Borgarthinget skulde betragtes som Fællesthing for hele Viken, og heri lader det heller ikke til at Kong Magnus har gjort nogen anden Forandring, end den, der opstod af den nye Organisation af LagmandsEmbedet, saaledes som det ftrar herefter skal vises, men som vistnokblev heel betydelig, maaskee betydeligere end oprindelig tilsigtet 2).Han lod ogsaa, som vi i det følgende ville see, den nye Lov formeligtvedtage baade paa Borgarthing og Eidsivathing»), medens han derimodhavde ladet sig Fuldmagten til at omarbejde Loven overdrage af Oplændinger eg Vikverjer under eet, altsaa rimeligviis paa et for hele Sevslagen fælles Eidsivathing.
Lagmændenes Embedsvirksombed havde hidtil været ganske uafhængig af Thingene. Vi have seet, at der ved Rigsmødet 1223 fremmødteni Lagmænd, nemlig to fra Gulathingslagen, tre fra Frostathingslagen,to fra Oplandene og to fra Viken ). Og paa det samme Rigsmødeytrede ogsaa Gunnar Grjonbak, at Kong Sverre egentlig havde beskikketbam til at skifte Ret mellem Kotkarle, ej mellem Størfolk , altsaa,som vi allerede tidligere have paapeget, til at udøve paa Kongens Vegneden umiddelbare Retsskiftning, son Almuen var vant til at søge og er

) Norges gl. Love 11. S. 484.
*) Andet kan man vanskeligt faa ud af Annalernes Ord ved 1268: «Oplændingernes og Vikverjernes Lovbog lovtagen». Det er allerede ovenfor viist, at herikke sigtes til den endelige Vedtagelse, om hvilken vi i Loven selv underrettesom at den foregik til forskjellig Tid og Sted, men kun til den foreløbigeFuldmagt.
3) At Borgarthinget betragtesdes som det rette Fællesthingsted for Viken, naarder først var Tale om noget saadant, sees baade deraf at Borgarthing hyppigst nævnes i de vikske Lovbøger, samt fornemmelig af Overskriften til enCoder (Cap. 14 4v. i det stockh. kgl. Bibl.) hvor det heder: «her begynderBorgarthingslagen for alle vikverske Mænd, hvilken Kong Magnus lod skriveog sammensætte i Sarpsborg efter alle Bøger i Landet og gav Borgarthingsmændene den».
») Se ovenf. lll. S. 654.
⁶) Sammesteds S. 657.



1265–74. Lovreformen. Lagthing. 499

holde hos Kongerne paa deres Rejser om i Landet, men som det baadeblev banskeligere for Folket at føge og for Kongerne at besørge eftersom deres Rejser bleve sjeldnere og Hofskikkene tabte deres gamleSimpelhed. For Thingenes Skyld kunde der gjerne have været udnævnt saa mange Lagmænd, man fandt for godt, saa længe Lagmændene intet andet havde at gjøre, end at give Orskurd, det vil sigei ethvert dem forebragt Tilfælde at erklære hvad Loven bød, thi detteskede hjemme hos Lagmanden selv, og stod ikke i mindste Forbindelsemed Forhandlingerne til Things. Det faldt vistnok af sig selv, at Lagmændene maatte være tilstede paa Thinget, for at gaa til Haande medsine Naad, men nogen bestemt Autoritet udøvede de ikke der. Den nyeLov knyttede derimod Lagmændenes Functioner paa det nøjeste til Thingene, idet den forordnede, at Lagmændene ej alene skulde bestyre ThingenesForhandlinger i Almindelighed, men ogsaa deeltage med Lagretten i Sagernes Behandling. Et Lagthing kunde efter denne Forandring ikke bestaa uden en Lagmand, og flere af Lagmandens vigtigste Forretningervare uadskillelige fra Thinget. Men her møder nu den Vanskelighed, at der i hver Thingforening vare mindst tvende Lagmænd, medensder kun var eet Thing. Besynderligt nok, afgiver Loven selv intetVink til at oplyse, hvorledes man indrettede sig med Hensyn hertil.Den taler kun om een Lagmand, og synes aldeles ikke at forudsætte, atbegge Lagmænd endog samtidigt vare tilstede paa Thinget, end mindreat de skiftedes til at præsidere. Men hvis man da skulde antage, atdet f. Ex. paa Gulathing kun var Lagmanden i den nordre Deel afForeningen, som havde med Thinget at bestille, medens Lagmanden iRyfylke intet havde med det at skaffe, maatte Følgen heraf være, at denførstes Stilling ej alene var meget forskjellig fra den sidstes, men at hanendog var denne overordnet, forsaavidt han oftere kunde komme i det Tilfælde,at skulle revidere hans Orskurder, og indstille dem til Forandring. Dettevar vistnok i og for sig selv ikke saa urimeligt; man kunde endog tænkesig den fornuftige Indretning, at naar een Lagmands Orskurd var indanket til Forandring, var det altid den anden, som bestyrede Thinget.Men uheldigviis giver Loven selv ingen Anledning til at antage nogetsaadant; Lagmændene omtales saaledes, at man tydeligt kan skjønne atde forudsættes ganske sideordnede »). Man maatte endog, efter Lovens

) F. Er. i Thingfarebaalkens Cap. 9, 10, 11, 12, hvor der handles om Stevninger til Lagmanden og Appell; der tales kun om «Lagmanden» i Almindelighed, som om der blot var een, uden at der f. Ex. i Gulathingsloven tales et Ord om, enten det er Lag i Nordre Gulathingslagen eller Lagmanden i Ryfylke som menes.

32 *



500 Magnus Haakonssøn.

Udtryk, slutte, at der kun var een Lagmand i hver af de gamle Thingforeninger, dersom man ikke andensteds fra vidste, at der netop paa denTid, da Loven blev given, vare ligesaa mange Lagmænd som før, omikke flere. Her synes altsaa Loven at være i Modsigelse mod sig selv.Da man nu ikke vel kan antage dette, maa man forklare den tilsyneladende Modsigelse derved, at Kong Magnus ved at give Bestemmelsenom Thingmændene nærmest har haft Thingene i deres legislatoriske eller lovsamtykkende Egenskab for Gje, medens han, idet han tildeelte Lagmændene deres udvidede Myndighed og knyttede dem saa nøje til Thingene, kun betragtede disse i judiciel Henseende, enten uden at gjøre sigret klart Regnskab for de nys paapegede Collisionstilfælde, eller, hvadman snarere skulde formode, henholdende sig til en Praris, som maaskeeallerede paa den Tid var bleven almindelig i Viken, aemlig at judicielleLagthing kunde holdes for mindre Thingdistrikter, uden at umageNevndarmændene til et fjernere Fællestbingsted, og med den Hensigt,at treffe lignende Foranstaltninger for de øvrige Dele af Landet, hvilket ogsaa virkelig skete, skjønt ikke i hans Tid, saa at Lovbogen fra hansHaand endnu intet kom til at indeholde derom. Thi for det første finder man i en af de vikske Lovbøger, der ikke ere yngre end førsteFjerdedeel af det 14de Aarhundrede, altsaa ikke stort over 50 Aar yngreend Lovreformen selv, Christendomsbaalken at begynde med de Ord:«dette er Begyndelsen til vor, Skiduthingsmændenes, Lov»1); medensder overalt i Thingfarebaalken, hvor Thinget i de øvrige Haandskrifternævnes, og «Borgarthing» i de fleste vikske Lovbøger, kun i Almindeligbed tales om «Lagthinget;» heraf seer man da, at der allerede omkring 1320 gaves et eget Skiduthing, i Skien, for Grenafylke, med egenLagmand, Lagrette og Nevndarmænd; og da vi nu anden Steds findeen Lagmand i Skien omtalt allerede i 12942), medens ingen saadanendnu nævnes i 1223, maa man vel endog kunne antage at Oprettelsen afSkiens Lagthing eller Skiduthing omtrent falder strar før Udgangen afdet 13de Aarhundrede. I andre Haandskrifter af vikske Lovbøger findevi «Skidan» og «Skiduthing» indført med senere Hænder, i en enkelt forekommer endog, og skjønt med en sildig Haand, dog aabenbart efter enældre Optegnelse, Nevningsmændenes Antal tilføjet, og Landskaberne,der skulde sende dem, nævnte, nemlig Havund, Grenland, Bamble, Skat

) Dette er Cod. 362 fol. i den arnamagnæanske Samling, skreven, efter Haanden at dømme, aabenbart ikke fenere end 1325, men snarere før.
*) Dipl. Norv. I. No, 82, 82. Her nævnes Vige, Lagmand i Skidan. Foørham findes ingen Lagmand i Skidan nævnt; ved Rigsmødet 1223 var deringen saadan.



1265–74. Lovreformen. Lagthingene. 501

landet (Thelemarken) og Numedal 1). Paa famme Maade finder mani et offentligt Document, der udstedtes i 1322, Agvaldsnes Lagthing iRyfylke omtalt, med Lagmand, Lagrettesmænd, og Retsforbandlinger,og det den 22de Juni, faa Dage efter Botolfsmesse den 17de Juni,den Dag, da Lagthinget ifølge den nyere Landslov skulde aabnes: medandre Ord, man erfarer at Agvaldsnes Lagthing allerede i 1322, kun48 Aar efter den nye Gulathingslovs Antagelse, var et ligesaa fuldstændigt Lagthing, som Gulathinget, og at det, hvad end mere var, holdtesganske paa samme Tid, saaledes at det endog var en Umulighed for deder tilstedeværende Lagrettesmænd og Nevndarmænd at være tilstede paaGulathing, som Loven oprindeligt bød 2). Dette Lagthing er da sandsynligviis oprettet, og den gamle Gulathingslag saaledes deelt i tvende,ved Rigets Deling mellem Kong Magnus's Sønner, saaledes somdet i det følgende skal omtales. For det andet seer man, at der tilsamme Tid som de øvrige Lagthing, i de nærmeste Dage efter Botolfsmesse, afholdtes et Lagthing for Haalogaland, paa Steig (Stegen), underForsæde af en egen Lagmand; tilfældigviis har man intet ældre Diplom,hvor det omtales, end af 1404, men den Omstændighed, at Haalogaland slet ikke nævnes i Thingfare-Ordningen for Frostathingsloven, viser, at dette allerede paa den Tid, den nye Lov blev given, betragtedessom et eget Lagsokn 3); det er endog ikke saa usandsynligt, at flereaf de Lovbøger, vi endnu have, hvor intet bestemt Lagthing nævnes,ligesaa gjerne kunne have været bestemte for Stegen, som for Viken.Det er derfor neppe nogen altfor rask Slutning, naar man antager detsom vist, at der allerede før Udgangen af det 13de Aarhundrede vareligesaa mange Lagthing, som der fandtes Lagmænd, eller at altsaa denTingenes Orden, som senere hen var den bestaaende med Hensyn tilLagthingene, og som udtrykkeligt findes foreskreven i sildigere Lov-Affkrifter, allerede neppe 30 Aar efter Lovens Promulgation var fuldstændigtindtraadt.
Men da intet Lovbud desangaaende kan paavises, og der heller ikke findesSpor til at noget saadant er udgaaet fra Magnus, kan denne Forandring af ham

!) Saadanne Haandskrifter ere Cod. arnam. 305 fol., Cod. Cap. 14 qv. i detstockh. kgl. Bibliothek, Cod. Cap. 15 qv. ssteds. Tilføjelsen om Nevndarmændene findes i Cod. 305: Af Havund 2 Mænd, af Grenland 4 Mæand, afBamle 2, af hvert Prestegjeld i Skatlandet 2, af Numedal 2; i Cod. Cap.14 stod der oprindelig i Thingfarebaalk Cap. 1: paa Borgarthing men deter fenere rettet til «i Skidan paa rette Thingsted».
3) Dipl. Norv. No. 168. Brevet er udstedt 23de Juni 1322.
⁸) Dipl. Norv. II. No. 580. Brevet, udstedt paa Steige Lagthing, er dateret23de Juni 1404.



502 Magnus Haakonssøn.

fun være paatænkt, ej istandbragt. Den maatte dog betydeligt fremskyndes derved, at den nye Lov satte een og samme Aabningsdag for alle Lagthing i Landet, nemlig Botolfsmesse eller 17de Juni, saaledes som det nys er omtalt.Thi forhen havde Lagthingene, som vi paa et andet Sted have viist, væretafholdte til forskjellige Tider om Sommeren, saaledes at Kongen kundedrage fra det ene til det andet, og thinge med de forsamlede Bønder *).Men ved at sætte alle Thing til een Dag blev dette gjort umuligt, ogallerede dette maatte ganske betage Thingene deres legislatoriske Charakteer. Naar Kongen ej perfonligt kunde thinge med Bønderne omnye Lovforslag, kunde der heller ikke godt være Tale om disses Antagelse paa Thingene. Han kunde vel lade Fuldmægtige fremmøde paasine Vegne, men det stred ligefuldt mod Sagens Natur, at der til eenog samme Tid skulde kunne thinges paa fire eller flere forskjellige Thing omeen og samme Lov. Enhver saadan deelvis Thingen og Vedtagen streddesuden mod den Eenbed i Lovgivningen, som Kongen tilsigtede. Densamme Aarsag, der i tidligere Dage, da hver Thingforening virkelighavde sin egen Lov for sig selv, og vedtog Lovsforandringer for sig selv,gjorde det utænkeligt, at disse Lovsforandringer skulde kunne omhandles ogvedtages anderledes end under eet for hele Foreningen: den samme Aarsag gjorde det nu, efterat Landet havde faaet en eneste fælles Lov, ogsaaledes i Virkeligheden udgjorde en eneste Lovs-, om ikke Thing-Forening, lige saa utænkeligt, eller i det mindste urimeligt, at Forslag tilyderligere Lovsforandringer skulde kunne behandles og vedtages anderledes end paa Fællesmøder eller Fællesthing for det hele Land. Vi haveseet, hvorledes Nødvendigheden af, under eet, at behandle og vedtage
ibende Lovbest lser, der skulde gjelde for hele Riget, allevede hundrede Aar før det Tidspunkt, hvortil vi her ere komne, tydelig føltes, og foranledigede Rigsmøder, der siden bleve hyppigere,endskjønt Lovgivningen i sig selv da endnu var forskjellig for de forskjellige Dele; saa meget sterkere maatte denne Nødvendighed indlyse,naar der ligefrem lagdes an paa, at Lovgivningen skulde være fælles.Denne tildeels ogsaa af Concordaterne med Kirken flydende Praxis, at

) Se ovenfor ll. S. 1002. Vi kunne i Forbindelse hermed nærmere henvisetil S. 192 fgg. i nærværende Bind, jvfr. Haakon Haakonssøns Saga Cap.305, hvoraf det fremgaar, at Frostathinget holdtes noget efter Olafsvaketid(hvor længe, siges ikke), altsaa i det mindste ikke tidligere end August Maaned. Gulathinget holdtes ved Pet se, 29de Juni; og da den nyereEidsivalov, som det i et enkelt Haandskrift selv figec, vedtoges 6 Dage førMariemesse sidere, altsaa 2den September, synes Eidsivathing at maattehave været afholdt paa denne Tid indtil hin Vedtagelse selv flyttede Thingtiden til Botolfmesse, 17de Juni.



1265-14. Lovreform. Lagthing. 503

afbolde fælles Rigsmøder, naar vigtige Lovbestemmelser for det heleRige skulde vedtages, maa allerede i Kong Haakons Tid have bidragetmeget til, at gjøre Lagthingenes lovsamtykkende Virksomhed til en blotog bar Formsag, saaledes at den kun indskrænkede sig til en forhen aftalt, eller fom en Nødvendighed forudsat Acclamation til de allerede paaRigsmødet fattede Bestemmelser. Under disse Omstændigheder kan detikke engang have ligget i Kong Magnus's Tanke eller Plan at gjenopretteLagthingenes ældre Vedtagelsesret, der nu kun vilde medføre tusendeUlejligheder. Vi ville strax nedenfor see, hvorledes han endnu underForhandlingerne om den nye Lov afholdt tvende Rigsmøder, hvor flereaf de vigtigste nye Bestemmelser, baade i den gejstlige og den verdsligeRet, bleve gjennemgaaede og vedtagne. Det berettes udtrykkeligt, athan allerede i 1269, da han paa Frostathing fik sig Fuldmagt overdraget til at give en ny verdslig Lov for Frostathingslagen, ogsaa fik vedtaget, at Thinget herefter skulde holdes ved Botolfsmesse; for de øvrigeThinglag vedtoges det vel under eet med den hele nye Lov ). KongMagnus har altsaa ved Thing-Indretningen kun haft Thingenes dømmende, ej deres lovsamtykkende Virksomhed for Oje; han har kunforeløbigt beholdt Inddelingen i Lagsokn; eller, skjønt alene Gulathing,Frostathing, Eidsivathing og Borgarthing udtrykkeligt nævnes i Lovbøgerne, kan det dog være muligt, at han ikke har taget dette saanøje, men kun villet betegne «det eller de flere Lagthing, som holdtesi de her nævnte Thingdistricter;» thi naar der siges, at Lagthingetfor Gulathinget her skulde afholdes «paa Gulø i rette Thingsted», kandette ligefuldt have sin Rigtighed, om end dette saakaldte Gulathings Lagthing kun afholdtes for den nordlige Deel af Gulathinget; det sammekan siges om Eidsivathing, forsaavidt Oplandene fik tvende Lagthing.Vel seer man af Bestemmelserne om Thingfarefæ, eller den Godtgjørelse,Thingmændene skulde nyde, at denne i Gulathinget selv tiltager i Forhold til Fylkets Afstand fra Gulø, og i Eidsivalagen i Forhold til Afstanden fra Eidsvold, hvorved tydeligt nok Gulø og Eidsvold betegnessom Centralpunkterne ?), men alt dette kan være skeet, fordi man,

1) Isl. Annaler, ved 1269. Denne Vedtagelse er vel Aarsagen til, at der fenere,ved Slutningen af den nyere Landslov, ikke nævnes nogen særegen Dag, daFrostathingsloven blev vedtagen.
2) Nemlig i Gulathingslagen, af Egdafylke hver 10 Ører Sølv, af Ryfylke
hver 1 Mkr. (8 Ører) sønden Fjorden (Buknefjorden) og 7 Ører norden
Fjorden; af Søndhørdeland hver 5 Ører S, af Nordhørdeland 3 Ører S.,
af de indre Districter hver 1Mk., af Sygnafylke 5 Ører S. af Søndfjord 6
Ører S., af Nordfjord 7 Ører ., af Søndre Søndmøre 1 Mf., af Nordre



504 Magnus Haakonssøn.

saa længe det ikke var nøjagtigt bestemt, hvor mange Lagstole der skuldevære, ikke godt kunde indlade sig paa engang for alle at fastsætte dennye Lagsokn-Inddeling, og derfor heller gik ud fra den gamle som denegentlig bestaaende. Desuden naar Thingene, efter den nye Forandring,havde tabt deres legislatoriske Charakteer, og kun beholdt den judicielle,var Spørgsmaalet om deres større eller mindre Antal, eller denstørre eller mindre Udstrækning af deres tilliggende Districter egentlignoget, som nærmest maatte komme an paa Kongens Vilje og Evnetil at besolde et større eller mindre Antal Lagmænd efter Indbyggernes eget Onske og Bekvemmelighed. Nu var det aabenbartbekvemmest for disse at have saa mange Lagthing som muligt; dervedsparede man lange Rejser, og kunde desuden slippe med at udrederingere Thingfarefæ.  Det var stor Forskjel for Indbyggerne iEgdafylke, om de skulde udruste Thingmænd lige til Guløs, og omde der havde Sager at forhandle, paa egen Bekostning skulde dragederhen, eller om de kunde slippe med at sende Thingmændene, og selvat drage til Agvaldsnes. Hvor mange Lagthing man saaledes skuldehave, maatte altsaa for en stor Deel være afhængigt af Bekvemmelighed i Forbindelse med det forhaandenværende Forraad af dueligeSubjecter til Lagmands-Embedet, samt Kongens Vilje og Evne til atkunne skaffe dem passende Underholdning. Thi endnu var ikke densaakaldte Lagmands-Told indført, om hvilke vi i det følgende kommetil at tale, og som først kan siges at have fuldstændigt bestemt og afsluttetLagmandens Embedsstilling 1). Lagmanden besoldedes endnu kun af Kongen med en aarlig Indtægt af 15 Mkr. Sølv 2), og vi have alleredeseet, hvorledes Kong Haakon Haakonssøn eller maaskee endog hans Fader paaberaabte sig dette fom en Opofrelse fra Kronens Side til FolketsBedste, der i samme Forhold ogsaa burde paaskjønnes ved desto størreVillighed til at underkaste sig Lagmændenes Dom. Det kan vel hellerikke betvivles, at denne Betragtning i en væsentlig Grad maa habe bidraget til at skaffe Lagmands-Institutionen Indest og Indgang hos den storeMasse af Folket, hvis Ojne umuligt kunde være saa opladte til atskjønne den Tilvert, Kongemagten derved fik, og som kun følte sig Kongen forbunden, fordi han af sine egne Kronindtægter lønnede Embedsmænd, der til enhver Tid kunde skaffe Bønderne det Slags Retsaf

10 Ører; i Eidsivaloven, fra nordre Gudbrandsdalen og nordre Osterdalen6 Ører, fra søndre Gudbrandsdalen og Øæsterdalen 4 Ører, fra Heinafylkeog Hadafylke 3 Ører, fra Raumasylke 2 Ører.
) Se Norges gl. Love lll. S. 77.
⁸) Dette sees af Retterboden af 1308, ssteds, S. 77.



1265–74. Lovreformen. Lagthing. 505

gjørelse, som de tidligere blot kunde søge hos Kongen selv paa hansGjennemrejser, og som derfor de Egne for det meste maatte undvære, der sjelden eller aldrig plejede at besøges af Kongen. Hvad Tilværelsen af duelige Subjecter til Lagmands-Embederne angaar, da tordedet vel i Førstningen, strar efter den nye Lovs Publication, have sinVanskelighed at finde dem i betydeligt Antal, thi den nye Lov med dederi udtalte, fra mangt og meget i den tidligere Lovgivning saa forskjellige Principer, fordrede et eget Studium, og det torde vel maaskee isærhave kostet dem, der nu engang ved langvarig Praxis havde vant sig tilde gamle Nets-Grundsætninger, betydeligt Hovedbrud at sætte sig ind idet Nye, især naar de vare ustuderede Folk. Thi den nye Lovbogmaatte læses og studeres; de nye, skrevne Netsregler skulde nu tvingesind i Bevidstheden i Stedet for de gamle, der ved mange AarhundredersVane havde befæstet sig i Hukommelsen; jo fastere de gamle sad, destovanskeligere maatte det være at tilegne sig det nye for den, der ikke selvforstod at læse med Lethed eller var vant til ideligt at have Lovbogen vedHaanden. Det var ej alene nødvendigt for en Lagmand efter den nye LovsIndførelse at kunne læse og skrive, han maatte vel endog have et Slagsjuridist Dannelse for at kunne supplere Lovens Mangler, som ovenforomtalt, medens man derimod tidligere, i den traditionelle Rets Periode,kunde være en dygtig Lovkyndig, og vel endog meget forsvarligt forestaaLagmands-Embedet, om man end ikke engang var synderligt øvet i Læsning ogSkrivning. Hertil kom nu ogsaa den Betydning, Kirkeretten i de senesteTider, efter de hierarchiske Forholds Udvikling, havde faaet, medens deni ældre Tider ej havde stort at betyde; der var nu en Mængde Spørgsmaal, endog vedkommende verdslige Forhold, hvori den mere eller mindregreb ind, ej at tale om at Lagmændene, saa lnge Grændsen mellem dencivile og gejstlige Jurisdiction endnu ei var nøjere dragen, end den paadenne Tid var, oftere kunde faa Sager at afgjøre, der maaskee nærmerevedkom den canoniske, end den civile Ret. Lagmanden maatte saaledesganske vist besidde nogen Indsigt i den første. Alle disse Omstændigheder, der paa den ene Side gjorde det vanskeligen at finde dueligeLagmandssubjecter, hvilke nu virkelig maatte være lærde Folk, gjorde paaden anden Side Lagmands-Embedet i sin nye Organisation des merenødvendigt, siden ej længer Hver og Een kunde dømme. Dertil udkrævedes nu Mænd, som havde gjort Retsvæsenet til Gjenstand for særskiltStudium; Lovkyndighed tilstrækkelig til at bestyre dømmende Embeder oglede Lagrettens Forhandlinger erhvervedes ikke længer ved blot Praxiseller Tradition, som hidtil. Her i Norge tog Culturens og Statsvæsenets Udvikling den samme Retning, som andensteds i Europa, for saa vidtRetsvæsenet blev for indviklet og omfattende til at Retskyndigheden kunde



506 Magnus Haakonssøn.

blive hver Mands Sag, medens der dannede sig en egen Stand af virkeligeRetslærde, af hvem man ej alene fordrede Indsigt i Fædrenelandets civile Ret, men saa megen Kundskab til Kirkeretten som var nødvendigttil at forebygge Collisioner og vel ogsaa i paakommende Tvisttilfældelempe Afgjørelsen af verdslige Spørgsmaal efter de kirkelige Loves i detHele taget mere humane Aand. Føler man sig nu end fra et vistStandpunkt fristet til at beklage, at Retskyndigheden saaledes ikke længer blev hele Folkets, men kun en enkelt Stands Sag, og derved paaen vis Magade flyttet fra selve Folkelivet til Studerestuen, saa kan detdog heller ikke negtes, at det var en Forandring, som den tiltagendeOplysning og Overgangen fra en vistnok mere primitiv og simpel, menderfor ogsaa i sig selv mere raa og barbariff til en mere civiliseret ogforfinet, men derfor ogsaa mere indviklet Samfundstilstand medførte, ogfor saa vidt var den altsaa et tydeligt Tegn paa at Norge ikke stodtilbage i den almindelige europæiske Cultur-Gang, men var berørt afden samme Fremskridts-Aand, der gjorde sig gjeldende hos de mestcibiliferede europæiske Nationer. Den gamle, primitive germaniske Lovgivning og Retsforfatning, hvor folkelig den end kunde være, passedeegentlig kun til de ældre Fejde-Tider, hvor Staten strengt taget kun udgjordeen Samling af indbyrdes uafhængige Familiestater, blandt hvilke enøverste Statsmyndighed kun svagt gjorde sig gjeldende, og hvor saaledesalle indbyrdes Sammenstød mere eller mindre ytrede sig i Form af Fejder. Et ordnet Statsvæsen, hvor Fred og Ro indenlands dannede Hovedprincipet, og hvor Privatinteresserne aldeles underordnedes Statsmyndigheden, fordrede en saadan Mangfoldighed af nye Drivhjul, og ensaa forskjellig Ordning af de enkelte Samfundsmedlemmers indbyrdesStilling, at det ikke længer var hvilken som helst Mand af Folket muligt, uden særeget Studium, at erhverve den tilbørlige Oversigt derover.Kan dette betragtes som et Onde, da var det dog saa uadskilleligt forbundet med de mange Goder, en bedre ordnet Statsskik bragte, at manej kan beklage Folket med Forandringen, og hele Europas Historie i defølgende Aarhundreder viser netop, hvorledes Overgangen fra den ældreMiddelalders primitive Folkefrihed eller Fejdetilstand til de nyeste Tiders systematiske Constitutioner gik gjennem Folke-Umyndighed og Regjerings-Absolutisme. Dette, med sine lettere overskuelige Former, dannede Skolen, hvori Folkene lk da Folkene havde lært, hvad dervar nødvendigt, og fuldst t vænnet sig til at underordne sig Statsmyndigheden hvilken som helst Form, indtraadte den Tid, hvor de selvkunde kræve sin Deel deraf.Sammenligningen mellem de Bestemmelser, der foreskrive Lagmandens Forhold til Lagthinget, i den islandske Lovbog, der her maa



1265–74. Lovreform. Lagthing. 507

være ordlydende med hvad der allerede fandtes i Udkastet til den forandrede norske Lov, og de samme Bestemmelser, saaledes som de findesvidere og nøjagtigere udførte i den nye norske Lovbog af 1274, viserellers tydeligt, hvorledes det i Førstningen enten ikke har ligget i Planen, eller Kongen endnu ikke har fundet det raadeligt, at tillægge Lagmanden saa stor og overvejende Myndighed ved Siden af Lagrettesmændene, som den der ved den endelige Lov blev ham til Deel 1). Der nævnesendnu kun Lagrettesmændene som de egentlige Dommere, og der talesintet om deres Incompetence til at forandre Lagmandens Orskurd ?). Lagmanden er her endnu kun ledende og raadgivende. Først under de paafølgende Raadslagninger og Forhandlinger har altsaa Lagmandsembedetfaaet den ovenfor skildrede Organisation
Under disse Omstændigheder, da L dsembedet i sin nye, udvidede Skikkelse endni saa at fi fun var i sin Barndom, og det heller ikke var saa nøje bestemt, hvor mange faste Lagmandsembeder derskulde være, bliver det saa meget mere forklarligt og let begribeligt, hvorforder i selve Loven ikke nævnes noget om nye Thingsteder, men at dermed Undtagelse af Vikens kun er Tale om de gamle, uagtet der paaden Tid, da Loven forberedtes, allerede var flere Lagmænd end der varældre Lagsokn. Den endelige Organisation heraf, som overhoved Iverksættelsen endog af flere vigtige Bud, der allerede findes optagne i Loven, tilhørervistnok, som det i det følgende skal vises, Gjæringsperioden strar efter KongMagnus's Tid. Man kan ikke egentlig sige at det var denne Lagsoknenes Deling, der betog Lagthingene deres gamle Betydning og svækkede Folkets Interesse for dem. De tabte deres Betydning i legislatorisk Henseende, det er vistnok, og de med formelige Trusler ledsagede Bud, hvormed vi i det følgendefee Kongerne at tilholde Folket, ej at forsømme Lagthingene ), viserogsaa, at Interessen for disse var tabt: men dette var ikke en Følgeaf Delingen, kun af Maaden, hvorpaa de legislatoriske Anliggender forhandledes, og denne Forhandlingsmaade, det vil sige den blotte Bekræftelse af det allerede vedtagne uden Debat, var igjen en Følge af Eenhedsprincipet, der saavidt muligt maatte søge at forbindre al Separatisme i Lovgivning, ligesom det og maa indrømmes, at Thingenes hele

) Dette kan man ikke betragte som nogen særegen Eftergivenhed eller Skaansomhed mod Islænderne, thi i den senere isl. Lovbog af 1280, kaldet Jonsbogen, findes Best serne om Lag Ord til andet som i KongMagnus's Landslov. Det er aabenbart, at Lovconceptet, der knyttedes tilden ældre islandske Lovbog, ikke har haft Bestemmelserne anderledes udførte,end de findes i denne, og at de her ere enslytende optagne fra hiint.
?) Ifr. f. Ex. Jarns. Cap. 3, 5, med N. Landslov 1. 3, 6, 7, 11.
3) Se N. gl. Love 1II. S. 313.



508 Magnus Haakonssøn.

Organisation i legislatorisk Henseende nu var forældet, og ej passede tilde Tidsforhold, hvori man paa Magnus's Tid befandt sig. Dette varParlementernes eller Nigs rnes Tid, hvor Høvdingerne vare Folkets selvskrevne Repræsentanter ligefom Prælaterne Kirkens, men hvortildog endnu i Norge flere af de saakaldte bedste eller viseste Mænd, derikke egentlig hørte til Høvdingeklassen, udvalgtes for de forskjelligeEgne af Landet, og hvor der formeligt debatteredes om de offentlige Anliggender, saaledes som vi allerede have seet ved det store Rigsmøde iBergen 1223.
Hvor mange særskilte Lagthing der oprettedes i den nærmesteGeneration efter Magnus's Levetid, vides ikke med Vished. Vierfare kun, at Lagsoknenes Antal omsider steeg til tolv, hvorved doger at merke, at en af disse var Steigarthingets, for Haalogaland, ogen anden for Jemteland, hvilke tvende tidligere ikke strengt taget kunnesiges at være skilte fra Frostathinget. Hertil kommer og, at allerede ved den Reform af Bjarkøretten eller Bylovene, der ogsaaskyldes Kong Magnus, og som vi nedenfor komme til at omtale,fik de fire fornemste Byer, Nidaros, Bergen, Oslo og Tunsberg, egneLagthing, og saavel Oslo som Tunsberg egne Lagmænd, der tillige fikJurisdiction over Landdistrikterne, hiin over Follo, denne over VestfoldDe nye Lagsokn, som kjendes, vare Agvaldsnes Lagsokn, der indbefattede densydlige Deel af Gulathingslagen, for saa vidt kkke allerede strar et egetLagthing oprettedes paa Nidarnes (Nedenes) for Agder; SkiduthingsLagsokn, der indbefattede Grenafylke; Oplandenes Lagsokn, (nordreDeel af Eidsivalagen), Eidsvolds eller det egentlige Eidsivathings Lagsokn (den søndre Deel af Oplandene), Borgarthings Lagsokn, og detegentlige Vikens, eller Ranafylkes Lagsokn. Der er, som oven berørt, alRimelighed for, at den her skildrede Tingenes Orden allerede var i fuldGang ikke længe efter Kong Magnus's Død ).
I Ledings-Præstationen gjorde Kong Magnus ved de nye Bestemmelser, der indførtes i Utfarebaalken, en tidßmæssig og gjennemgribendeForandring, idet den, fra at være reent personlig, som hidtil, nu blevreel. Forhen rettede den sig nemlig efter Mandtal, og dens Størrelsebestemtes hvert Aar paa Mandtalsthing: nu, heed det i Loven, skuldeden bestemmes efter Jevned (Ligning), hvilken Jevned skulde rette sigefter Jordegods og Formue, hvorved endog, for saa vidt man varKjøbstedsboer, Lejeindtægt af Gaarde og Handelsfortjeneste skulde komme

) Se Noten til Chr. d. 4des Norske Lovbog, udg. af Hallager og Brandt,Thingfarebaalk 21.



1265–74. Lovreformen. Leding. 509

med i Beregningen ). Forandringen var tidsmæssig, fordi, som detallerede ovenfor er viist, Ledingen selv forlængst var gaaet over til atvære en regelmæssig Skat, idet virkelige Ledingstropper nu kun sjelden opbødes, da de ej længer svarede til Tidens Fordringer, og spillede en daarligRolle ved Siden af de øvede Huustropper: Kongerne fandt derfor bedstsin Regning ved at benytte disse og lade sine Ombudsmænd oppebærehvert Aar kun de til Udrustning af halv Almenning foreskrevne Udredslerin natura som en Skatte-Afgift. Men da alle de ældre Bestemmelser ?)om denne Sag vare affattede med stadigt Hensyn til Præstationens personlige Natur, var det saaledes nødvendigt, ganske, og i Bund og Grund,at forandre dem, hvilket altsaa skede paa den oven nævnte Maade. Dettehindrede ikke at de Bestemmelser, der gjaldt for Skibes Opbyggelse,Vedligeholdelse og Udrustning i Skibrederne lige fuldt kunde blive staaende,for det Tilfælde, at personlig Leding virkelig blev opbudt ); men Ledingens Charakter af Skat var nu bleven det væsentlige, hvilket ogsaa bedst sees deraf, at Utfarebaalkens første Capitel udtrykkelig indeholder den Bestemmelse, at hvor Leding udredes, skal Kongen ikke være berettiget til at paalægge nogen almindelig Told (d. e. Skat), Gaver,Veitsler, Hestefoder eller Vedhugster »). Her træder Ledingen ganske iRække med almindelige Skatter. En Tilnærmelse til dette Princip indeholdes unegteligt, som vi allerede ovenfor have paapeget, i den tidligereBestemmelse om Audner eller Odegaarde, vedtagen paa Frostathing enten vedKong Haakon Haakonssøns eller Kong Haakon Sverressøns Foranstaltning,at den, der har en Audn, hvor han baade kan saa og slaa, er pligtig atudrede Leding, thi uagtet Præstationen fremdeles beregnes efter Mandtal,udredes den dog med Hensyn til den nye Gaard . I Magnus'sLandslov bestemtes det udtrykkeligt, at naar en Plads opryddedes i Almenning, skulde Rydningsmanden nyde den i tre Aar frit for al Leding ogLandskyld. Dette synes at vise, at Ledingen og Landskylden, hvad der ogsaai og for sig er rimeligt, overalt stode i det samme Forhold til hinanden,saa at man, naar man kjendte den ene, kunde regne sig til den anden.

) Nyere Ldsl. IIl. Cap. 6, 7.
2) Se ovenfor lll. S. 1058.
3) Nyere Landsl. 1ll. Cap. 8—14.
) Ligeledes sees Bestemmelsen om Redeskyds for Kongen, der aller først opført blandt de ældste Artikler i Indl. til den ældre Frostathingslov Cap. 19,og maaskee hidrører fra Kong Haakon Svertesføn, at være indført i Utfarebaalken Cap. 15 som det mest passende Sted. Saa og indtager den saakaldteThegnskylda (Undersaatternes Lydigheds- og Skatte- Pligter) emme Pladsi den nyere isl. Lov, som Udfarebaalken i den norske.
9) Se ovenfor S. 115, 116.



510 Magnus Haakonssøn.

Allerede længe før havde man i hele Gulathingslagen brugt Benævnelfen «Maanadarmat», d. e. den Ovantitet af Smør, der ifølge Utfarebaalken skulde udredes til enhver Hamle (Aarebaand) i en Maaned, ogsom paa det nærmeste svarede til en Løb Smør, til Genheden ved Landskyldsberegning, saaledes at en Gaard sagdes at udgjøre saa og saa mangeMaanadarmaters Bool: dette kunde ved første Ojekast synes at antydeLedingens, ikke Landskyldens Størrelse, dersom man ej vidste, at Ledingen kun var personlig indtil Kong Magnus's Lovreform. I deøvrige Lagsokn brugte man heller ikke denne Maade at angive Matrikulskylden paa 1); i Frostathingslagen regnedes deels efter Markebool, Øresbool m. m. deels efter «Spanslejer», deels efter «Vetter», paaOplandene deels efter Markebool, Oresbool m. m. deels efter Saald ogHefsælder (halve Saald) samt Span Smør, i Viken efter Markebool medUnderafdelinger. Man kan saaledes for det meste af den blotte Angivelse af en Gaards Matrikulskyld i ældre Breve see, om denne er beliggende i Gulathingslagen eller ej. Hvorledes man nu ved virkelige Udbud i Krigstilfælde bar sig ad med at bestemme Antallet af de Folk,der skulde stilles, siges ej udtrykkeligt; men det forstod sig af sigselv, at dette nu rettede sig efter Naturalpræstationernes Størrelse, iStedet for at disse tidligere rettede sig efter Personernes Antal, og daNaturalpræftationerne igjen rettede sig væsentligst efter Jordegodsets Størrelse, maatte det snart komme dertil, at samtlige Gaarde i enhver Skibrede inddeeltes i mindre Grupper eller Grannlag, af hvilke hvert stillede ogudrustede sin Mand. Denne Inddeling blev endog meget gængse i hele densydøstlige Deel af Viken, hvor man nu seer at enhver Skibrede bestod afvisse saakaldte Lider ?), og enhver Lide af visse Gaarde, medens tidligere en Lide, d. e. hvad der stillede een Mand (Lidsmand) i Leding,alene kan have betegnet en vis Deel af Folketallet. Om denne Benævnelse eller Inddeling end ikke var brugelig i de andre Egne af Landet,maatte den dog factisk være til. I Oplandene og de øvrige fra Søen

) I Dipl. Norv. 1. No. 95 findes vel Gaarden Throndthveit sydligt i Nissedal i Thelemarken ansat til Skyld efter Maanadarmater, men dette er alleredepaa Grændsen af Agder, ved et til Agder førende Vasdrag, og blandt enBefolkning, der, efter Stedsnavnenes Form at dømme, var eens med den iAgder: dette forklarer saaledes Anvendelsen af den ellers ikke i Thelemarkenbrugelige Beregningsmaade af Skylden. I Thelemarken finder man derimodstundom en Vikumat (Ugemadportion) brugt til Skyldberegning; men herkan man ej have haft Ledingen for Øje.
2) Om Lider og Lidegjeld er der allerede ovenfor talt 111. S. 308, 374. Denomstændeligste Besked om Lide-Inddelingen faar man af to Breve af 15de og17de Marts 1344, hvor Liderne i Skjæbergs og Idde Skibreder opregnes, oghvor man seer, at Skjæbergs Skibr. indbefattede 43 Lider (Thorps, Hafs-



1265–1274. Lovreformen i Norge. Leding. Visøre. 511

afsondrede Egne, der ej hørte til Skibrede-Inddelingen, og hvor ikke Leding præsteredes, maatte man med Hensyn til Afgiften indrette sig paaen anden Maade. Da vi desværre ikke længer have den ældre Sevslov,vide vi heller ikke, hvilken Præstation her tidligere traadte i Stedet for Ledingen, men maa alene slutte at det ældgamle Nevgilde eller den personligeSkat her fremdeles vedblev, da den ej kan være bleven ombyttet med Ledingen, ligesom i Skibrede-Districterne. Den nyere Landslov indeholder,besynderligt nok, heller ikke nogen udtrykkelig Forskrift om denne Sag;man skulde i de Lovbøger, der vare bestemte for Eidsivalagen eller Oplandene, have ventet en ganske anden Utfarebaalk, end den for Gula- ogFrostathinget, hvis Bestemmelser om Skibreder, Skibes Udrustning ogBemanding umuligt kunde passe for Indlandsdistricter; men tvertimoder Eenhedsprincipet saaledes overholdt, at selv disse Ord til andet havede samme Artikler, der her maatte være aldeles overflødige. Dog synesden nys anførte Reservation, der er indtagen i Baalkens første Capitel,at Kongen i de Districter, hvor Leding præsteres, ej maa paalægge almindelige Skatte m. m., at indeholde et Slags Vink om, hvorledes mani Indlandsdistricterne bar sig ad; thi da Leding her ikke præsteredes,maatte Kongen følgelig her være berettiget til at fordre slige almindeligeSkatter, Gaver, Veitsler, Hestefoder, Vedhugster m. m., saaledes som detved Overeenskomst eller Omregulering af den gamle Revgilde-Afgift tilGrundskat maatte bestemmes. Noget saadant sees ogsaa at have fundet Sted,idet man finder, at Kronen herefter af Indlandsdistricterne oppebar enaarlig Skat, kaldet Vis-Øre, der saagodtsom i intet synes at have væretforskjellig fra Ledingen, undtagen i Navnet ).

lunds, to Byrgens, Klavastads, Navastads, Bergs, Bjarnastads, Arnvidsruds,Fjells, Vestergaards, Setre, Bude, Thveite, Østre Viker, Vestre Viker, Skjæbergs, to dr Haga, Sali, Flalbere Binnr Naaleims, Solbergs, ButHornes, E Hornes, Loft ps, to Mykledalo, Litledals, Brandsthorps, to Taladergs, Helluthorps, Odsruds, Olafsengs, Støduls, Ausengs, Austbø), og Idde Skibr. 40 Lider og 4 Halvlider (Kirkebø,Svinnungsbø, Berbø, Bergstigs, Aurs, Lunde, Lide, Heide, Bø, Klepper,Hops, Bergs, Riishage, Ostre Oos, Bjarnastads, Dals Halvlide, Straumslunde, Aamundebø, Thorebø, Vandine, Asake, Nordbø, Radar, Medbø, ØOstrebø,Kornsetre, Rodke, Strander, Strander Halvlide, Thorps, Aas, Valler, Lindemarker, to Braudens, Tovethorps, Kaaregaards, Berge, Svartsgaards, Nemninis, Loftsbø, Vestre-Oos). Man seer heraf at det Antal Folk, hver af disseto Skibreder skulde præstere, var omkring 40, og hvert Skib vel saaledes,som det og for Viken var beftemt, en Tyvesesse.
) Visøren nævnes aller førft i den Formular til Sysselmandens Reversbrev,som blev foreskreven paa Mødet i Tunsberg 1273, og optagen i Hirdskraa,Cap. 36, se nedenfor. Her er kun Tale om Syøselmændene i Oplandene ogViken, og dette var ogsaa væsentligst de Districter, fra hvilke Visøre ydedes. Manfeer saaledes af Dipl. Norv. ll. No. 539, hvorledes der i 1394 var Tale om



512 Magnus Haakonssøn.

Det var imidlertid unegteligt, at ved denne Forandring antog detfrie Odelsgods paa en vis Maade Charakteren af afgiftpligtigt Krongods,og for de mest frisindede Mænd maatte den vel derfor neppe være behagelig. End mere maatte den vække Ængstelse hos Gejstlighedensdybereseende Medlemmer, thi da dens hidtil nydte Ledingsfrihed kun lødpaa Personer, fordi Ledingen selv var en personlig Præstation, vildedenne Frihed, ved Præstationens Overgang fra personlig til reel, i Virkeligheden ophøre, og alt kirkeligt Gods blive skatskyldigt under Kronenligesaavel som det verdslige, hvilket stred ligefrem mod de forlængstanerkjendte og herskende Principer om Kirkens Immunitet. Vi villeogsaa see at dette Punkt øjeblikkelig vakte den nidkjære Erkebiskop JonsUvilje saasnart han erfarede Forandringen, og at det i Forbindelse medSpørgsmaalet om Udstrækningen af Lagmændenes Jurisdietion vaktealvorlige Tvistigheder, da de nye Lovbud begyndte at træde i Kraft.
Med Hensyn til Odelsvæsenet gjorde den nye Lov den vigtigeForandring i Hevds- og Præskriptionstiden, at i Stedet for at denne tidligere ikke havde noget bestemt Marimum, eftersom det kun var foreskrevet, at den Jord blev en Mands Odel, der uafbrudt havde tilhørt hanstre nærmeste Forfædre ), og nu ved Arv var kommen til ham, fast

at kræve Visøre af Gudbrandsdalen, af Brevet ssteds No. 214 er der Taleom Syøselen i Vestre Bergheim, Lomedal og Margretedal, med Visøre, Leding m. m. her er det tydeligt, at Ledingen kom fra Bergheim som nærmereSøen, Visøren derimod af Indlandsdistricterne Lomedal og Margretedal(Maridal). Af Claus Gjordssøns Optegnelser om danske og norske Len fra c.1524, ny Danske Mag. VI. S. 324, 325, erfarer man at Visøre ydedes,foruden af Oplandene, ogsaa af Akershered og Østre-Bergheim, det vil sigenetop af Maridal og Lomedal; derhos svaredes af Akershered og Bergheimaarlig Skat, neml. 36 Tdr. Hestekorn, foruden Ved og Høns; her have vialtsaa et Exempel paa «Hestesoder» og «Vedhugst» samt «Gaver», der, aabenbartfor de samme Districter af Akershered og Bergheimshered, der ydede Visøre,var gaaet over til at blive en «aarlig Sfat". Da vi ligeledes finde Haddingdal, der ogsaa hørte til Indlandsdistricterne, her opført blandt dem, der svarede aarlig Skat (73 Deker Skind, 29 f. 2 Hvid) maa det ved Skattereguleringen i Haddingdal være blevet sluttet en Overeenskomst om at Visøren skuldeerlægges i Skind og det synes at være bleven Talebrug, at bruge Benævnelsen«Skat» naar Afgiften ikke erlagdes væsentligst i Penge, men in natara. Ellerssees det af en Notits om Mængden af det Folkeantal, der ved Leding kunde opbydes fra Norge, at «Visøre» ydedes fra «Oplandene og Jemteland». Mereherom i det følgende.Saaledes i Frostathingsl. XII. 4. Udtrykket i Gulathingsloven Cap. 260:per ave hever ava l8 er fiffert Skrivfejl i Stedet for ,,er åe heverava leift**, d. e. fom Oldefader (nemlig til nærværende Besidder) har efterladt Farfaderen, med andre Ord, som allerede Besidderens Oldefader havdeerhvervet. Thi Udtrykket «som Farfader har efterladt Farfader» giver egentlig ingen Mening. Ved nogen Tvang kunde det maaskee forklares saaledessom om ave paa første Sted betegnede ave til den ave, efter hvem igjen

M]



1265—1274. Lovreformen i Norge. Odelshevd. 513

sættes der i den nye Baalk om Landabrigde ved Siden af denne ældreNegel, at naar en Jord havde ligget under den samme Ættlegg 60 Aareller derover, blev den Besidderens Odel. Saaledes skulde nu Hevds-Tidenvære indtraadt for Besidderens, Præskriptionstiden for den tidligere Ejers-Ætt, ved det fuldendte 60de Aar, uanseet om den nærværende Ejerendnu ikke stammede i fjerde Led fra Kjøberen. Derimod var der inteti Vejen for at Hevden og Præaskriptionen indtraadte tidligere, naar Ledene i Ætten havde aflost hinanden saa hurtigt, at fjerde Led var naaetførend de 60 Aar var omme. Ligesaa indtraadte saavel Præskriptionfor den ene Part som Hevd for den anden allerede naar den periodiske Thinglysning af Odelsret og Pengemangel, som Loven foreskrev, een Gang blevundladt; og den Tid af tyve Aar, som den ældre Lovgivning fastsatte, atder skulde gaa hen mellem hver Lysning, forkortedes til det Halve ellerti Aar. Naar altsaa Odelsmanden lod det 10de Aar efter Salget gaa henuden at lyse, havde han saaledes allerede da, ved disse ti Aars Forløb,tabt sin Odelsret, og ligesaa, naar han eller hans Descendenter, efterathave lyst een eller flere Gange, lod de næste ti Aar gaa hen uden Lysning. Det forstaar sig ellers af sig selv, om det end ikke var tydeligtudtalt, at Lysningen ej kunde vedligeholde Odelsretten længer end hine60 Aar; naar disse vare omme, uden at Godset virkelig var blevetindløst, blev det uigjenkaldeligt den nye Æts Odel). Paa denneMaade var altsaa Hevds- og Præskriptionstiden i det Hele taget væsentligt forkortet. Man maa regne, at de tidligere foreskrevne tre paa fjerdeLed i Gjennemsnit varede længere end 60 Aar; men nu var Tiden i Tilfælde af regelmæssig Lysning indskrænket til 60, ved aldeles undladtLysning endog til ti. Herved forebyggedes vistnok mange Odelstrætter,der maaskee just paa den Tid torde have tegnet sig til at blive byppige, da man befandt sig i den tredie Generation efter de heftigsteBorgerkrige, under hvilken Ejendommene saa hyppigt skiftede Herrer.Landboforholdene skjenkedes der ved den nye Lovrevision en særdeles Opmerksomhed, og den saakaldte Landsleigebaalk indtager den størsteDeel af den nye Lovbog. Flere Bestemmelser findes her indtagne, derikke forekomme i de ældre Lovbøger, som nu haves, og derfor entenere nye, eller hentede fra den tabte Sevslov. Til den sidste Klasse

Besidderen arvede det, altsaa Farfaders Farfader, men man plejer dog ellersiffe bruge Udtrykket leifa, d. e. efterlave Arv, uden om umiddelbart Efterladenskab, som fra Fader til Søn; at Farfader efterlaver en Arv til Sønnesønforudsætter at Mellemledet, Faderen eller Sønnen, er død. FrostathingslovenXII. 4, nævner ogsaa udtrykkelig 4de Led.
) Nyere Landsl. VI. 2, 4, 13, jvfr. ovf. 11. S. 977.Munch. Det norske Folks Historie. 1V. 33



514 : Magnus Haakonssøn.

hører rimeligviis for en Deel flere udførlige Artikler om Vejvæsenet.Frostathingsloven foreskriver intet derom, uden forsaavidt Cyhristenrettenpaabyder aarligt Vejarbejde i Stedet for den tidligere Frigivelse af enTræl i hvert Fylke. Gulathingsloven byder kun at en almindelig Landevej skal være saa bred, som et Spyd er langt, hvis Skaft hviler paaJorden og til hvis Fal, ovenfor hvilken der endnu skal være et SpannsLængde, en Mand kan naa»). I ældre Tider var der heller ikke saamegen Trang til Landeveje i Gulathingslagen og Frostathingslagen, derstødte til Søen, og hvor man sædvanligviis drog til Søsk. Men nubestemtes, rimeligviis efter den gamle Sevslov, at enhver Thjodvej ellerLandevej skulde holde 8 Alen i Bredde (det maa erindres, at der kunvar Tale om Rideveje), og at Kongens Ombudsmand skulde kræve Vejarbejde af Bønderne til Udbedring af Landevejene, Ann-imellem, som detheed, det vil sige i de tre Tider mellem Aannetiderne, før Vaar-Orken tilPloven kom ud, mellem Vaar-Orken til Høslaatten, og efter Indhøstningen indtil første Sneefald. Der sattes følelige Bøder for ufremkommelige Steder i Landevejene, og Kongens Ombudsmand kunde derhos, omhan vilde, holde Baugreid, det vil sige foretage en Besigtelsesrejse, nærmest for at undersøge, om Vejens Sider vare tilbørligt frie for Buskeog Grene. Baugreiden bestod i at han lod en Mand ride midt i Vejenmed et 8 Alen langt Spyd, paa hvis begge Ender Vidjehanker (Bauge)vare hængte, lagt tversover Sadelknappen: for enhver Green eller Kvist,der naaede saa langt frem over Vejen, at den rev en Hank af Spydet,skulde Bønderne bøde 1 Ertog Sølv til Kongen. Dette, heder det,har fra gammel Tid af hedet Baugreid: det maa altsaa have været engammel Skik paa Oplandene, og som allerede var paabudt i Sevsloven,men nu udstraktes til hele Niget ). Fremdeles bestemtes der, at de,der boede ved en Elv eller Aa, over hvilke Landevejen faldt, vare pligtige til enten at bygge Bro derover, eller skaffe Ferje-Flaade eller Pram.Dog var Grundejeren for Oversætning af Rejsende paa Ferje berettiget til atkræve Sundpenge, 1 Pening for hver Mand og 1 for hver Hest. At altdette gik rigtigt til, at Vejene holdtes i Orden og de Rejsende ej opholdtes og betyngedes, skulde, som det allerede er antydet, Sysselmændene paasee: tidligere var vel meget af dette snarere Lendermændenes endAarmændenes Sag »).
Fattigforsørgelsen, der hidtil mere havde været ordnet efter gammelSkik og Brug end ifølge Lov, i det mindste i Frostathingslagen og

) Gulathingsl. Cap. 90.?) Nyere Landslov, VII. 43—46.) Sammesteds, Cap. 47.



1265—1274. Lovreformen i Norge. Fattiges Flytning. 515

Gulathingslagen, blev nu Gjenstand for mere bestemte Lovbud 1). Detpaalagdes nu Bønderne udtrykkeligt, at flytte, som det heed, alle deFattige, som hverken selv kunde føde sig eller hvis Frænder ej kundeernære dem. Flytningen skulde skee efter samme Regel som Budbyrd, nemlig til den samme Gaard, hvortil man var pligtig at bæreBudstikken. Den Fattige skulde nyde Nattely paa den Gaard, hvorhan om Aftenen befandt sig, og Bonden maatte ikke lade hambringe videre efter Solens Nedgang eller før dens Opgang. DeFattige skulde nyde fri Oversætning over alle Sund paa BygdensBekostning. Blev en Fattig dødssyg under sit Ophold paa en Gaard,skulde Bønderne være forpligtet til at lade hente Prest til ham ?).Man seer tydeligt, om det end ikke udtrykkeligt udhæves, at man her kunhavde de i enhver Bygd hjemmehørende Fattige for Oje, og om man endkun tænkte sig dem som omvankende Betlere, uden at der findes nogenbestemt Forskrift om de skulde bespises, saa synes dog dette ligefrem atfølge af Forholdene; der udtales dog umiskjendeligt en Bygden i Almindelighed paahvilende Forpligtelse til ej at lade de Fattige vansmægteaf Hunger eller Anstrengelse; og man kan neppe tvivle paa, at det heleFlytnings- og Forsørgelsesvæsen nærmere bestemtes og ordnedes paaBygdemøder De her berørte Bestemmelser danne saaledes aabenbartGrundlaget for det senere Lægds- og Indlægs-Væsen. Forøvrigt betragtede Lovgivningen Betleri fremdeles med megen Ugunst. Frostathingslovens Bestemmelse, at den arbeidsføre Mand, der gik med Betlerstav fra Huus til Huus og modtog Almisse, ingen Ret skulde havepaa sig (d. e. ej kunne fordre Bod for Legemsfornærmelser), optoges iden nye Lov.
Med Hensyn til Kjøb og Salg bibeholdtes i det Væsentlige deældre Bestemmelser, saa vel som Forbudet mod at ubemidlede Mænddrog i Kjøbferd om Sommeren, naar arbejdsføre Karle tiltrængtes paaLandet »). Et stort Gode var det vistnok, at Maal og Vegt, derhidtil havde været forskjellige i de forskjellige Dele af Landet, nu bleveens over det hele Rige. Her paaberaabes en særlig Vedtagelse 4), sandsynligviis paa det samme Møde i 1271, hvorom ovenfor er talt. Skippundet skulde udgjøre 20 Linspund eller 24 Vetter, hver Vett 29 Mk.

) I Bestemmelsen om Audn i Indl. til Frostathingsl. Cap. 17 staar der udtrykkeligt, at den som baade saar og slaar skal bestride Budbyrd og FattigesFIlytning. Altsaa feer man at Forpligtelsen til Fattiges Flytning nok varder, men den var dog ikke udtrykkeligt foreskreven.
3) Nyere Landslov VII. 57.
») Sammesteds VIIL, 23.
) «Nu er det saaledes vedtaget,» heder det i Landsl. VIII. 29.
33 *



516 Magnus Haakonssøn.

2 Drer og 2 Ertoger). Et Smoørpund skulde udgjøre 24 Merker.Af større Vegter, indrettede fom Bismere, skulde man have to Slags,Skippundere, med hvilke man skulde kunne veje fra  Vett til 14 Skippund, og Smørpundere, hvis Lod skulde veje 3 Smørpund. Eenhedenfor Huulmaal af tørre Varer var Saaldet, der i Strygmaal skulderumme : Skippund Nuug; hvert Saald holdt to Hefsælder, eller serMæler; hver Mæle inddeltes i Halvmæle, Fjerding og Setting.Flydende Varer maaltes efter Asker, Boller og Juster. En Askholdt 4 Boller, 1 Bolle 4 Juster. Normalmaal og Normal-Vegterskulde opbevares af Lagmanden i Forening med dem, som forvaredeBondegodset, det vil sige de Penge, der i ethvert Lagsokn entenvare tilovers fra Thingfarefæet, eller vare indkomne ved Bøder modOvertrædelse af Thingordninger, af hvilke en Deel tilfaldt Bønderne.Ved Thingene selv skulde Lagmanden have dem fremme, for at Sysselmændene igjen derefter kunde indrette andre, til Efterretning for Bønderne i hans Syssel, og enhver huusfast Mand skulde eje Maal ellerMaalekar merkede eller justerede med Lagthingets Merke; Brugen afumerket Maal straffedes med en Bod af 1 Mk. Sølv, og Sysselmandenskulde være forpligtet til engang hvert Aar at kftene Enhvers Mæler,Pundere og Bismere.
Disse faa Hovedtræk af den nyere Lovgivning ere allerede tilstrækkelige til at vise, hvorledes det monarchiske Element i eet og alt vildegribe ind og føre den øverste Ledning. Der kan ikke klages over Liberalitet i det enkelte; Bodssystemet sattes paa en langt liberalere Fod endhidtil, de Summer, Kronen oppebar i Sagefald, vare nu langt ringereend før, den personlige Frihed nod ingen Indskrænkning, men Principetvar nu allerede: alt for Folket, intet ved Folket. Alt skulde skee ved dekongelige Embedsmænd. At disses Stilling derved ogsaa blev en langtanden og mere formaaende end hidtil, have vi allerede seet med Hensyn til Lagmændene, og vi ville i det følgende noksom erfare, hvad Sysselmændene angaar.
Vi have her under eet omtalt de vigtigste af de Reformer, somKong Magnus og hans nærmeste Raadgivere søgte at bringe til Veje,og sik indført i Lovbogen, uden Hensyn til den Tid, da enhver enkeltaf dem første Gang blev bragt paa Bane. De tilhørte alle eet og sammeSystem, der med Consegvens blev gjennemført, om end ikke alle bleveindforte paa een og samme Tid: vi have allerede haft Exempler paa etPar Bestemmelser, der ikke synes at have været optagne i det første) Uheldigviis hersker der her megen indbyrdes Strid mellem de forskjellige Læ
semaader, saa at Aagivelsen ej er ganske sikker.



1265–1274. Lovreformen i Norge. 51% -

Udkast, men fenere at være tilkomne, og navnlig synes Forandringenmed Ledingsydelsen at have hørt til de sildigere. Fra det egentligeFolks Side mødte han, som det maa antages, liden eller ingen Modstand, skjønt dets politiske Nettigheder saa kjendeligt indskrænkedes, ogenkelte Foranstaltninger endog synes at have maattet forekomme mangeheel odiøse, fornemmelig Ledings- og Skattevæsenets Overgang fra atvære en personlig til at blive en reel Præstation. Men det odiøse i atJordegodset beheftedes med en fast Grundskat formildedes vel ved atSkattebyrden selv blev retfærdigere og ligeligere fordeelt. Og hvad Folkets politiske Mettigbeder angaar, saa var den Deel af Befolkningen, dertabte mest, nemlig den ringere og mere ubemidlede, ogsaa den, der bavdemindst Interesse for det Offentlige, og som vel forlængst havde ophørtat tage nogen ivrig Deel i de politiske Forhandlinger, medens derimodde Fornemmere og Magtigere nu ved Rigsmøderne endog havde bedreLejlighed end forhen til at ytre deres Mening, og gjøre deres Indflydelsegjeldende. Men desto større Modstand fandt Magnus fra GejstlighedensSide, da den i Erkebiskop Jon havde faaet en kraftig og djervLeder, og denne Modstand forhalede aabenbart, som man seer, Lovensendelige Vedtagelse, ligesom den vel og for en stor Deel er Aarsag i, atmange af de mest indgribende Lovbud neppe endnu bleve satte i Verkinden Magnus's Død, men at Tingene indtil da endnu for det mesteblev ved det gamle.
Vi have seet, hvorledes Kong Magnus i 1267 og 1268, medensJon Raude var i Rom, for at faa Pallium, eller i det mindste førendhan endnu var bleven valgt til Erkebiskop, havde faaet sig uindskrænketFuldmagt overdragen af Gulathingslagens, Oplandenes og Vikens Bønder til at lade en ny Lovbog forfatte for dem. Formodentlig har Kongen foreløbigt ladet dem gjøre bekjendte med de Hovedprinciper, han agtede at følge, og disse kunde heller ikke være nogen Hemmelighed forGejstligheden. Men den gamle Erkebiskop Haakon, Kongens hengivneVen, der nu desuden stod paa Gravens Nand, var ikke den, der kundetræde i Spidsen for Gejstligheden og fremkomme med nogen Protest imodde Punkter, der fra et kirkeligt Standpunkt kunde ansees betænkelige.Dette var Erkebiskop Jon forbeholdt. Han kom, som vi have seet, tilebage fra Nom som indviet Erkebiskop lidt før Juul 1268, og Følgenaf hans Nærværelse sporedes strar. Sommeren efter vare baade han ogKongen tilstede paa Frostathing i). Kongens Hensigt med sin Nærvæ

1) Isl. Annaler. Her staar kun, at Kongen og Erkebiskoppen vare tilstede paaFrostathing, og at Kongen fik Fuldmagt til at gjøre Forandringer i denverdslige Lovgivning, samt at Thingtiden vedtoges at skulle være ved Botolfs-



518 Magnus Haakonssøn.

relse var, som man seer, at faa en lignende Fuldmagt af Frostathingsmændene, som den, han allerede havde faaet af Gulathingsmændene ogEidsivathingsmændene til at forbedre Loven; men, fortælles der, han fikfun denne Fuldmagt med Hensyn til alt hvad der hørte til det Verdslige, og Kongedømmet. Erkebiskop Jon har saaledes uden al Tvivlfremsat en Protest med Hensyn til Kirkeretten. Han maa nu have hafttilstrækkelig Lejlighed til at gjøre sig bekjendt med de allerede udarbejdedeUdkast til den forbedrede Christenret for Gulathingslagen og Viken,hvilke han, som vi have viist, umuligt kunde finde fuldstændige og tilfredsstillende; derhos maatte han ogsaa fra Principets Side have haftmeget at indvende imod at Kongen eller den verdslige Magt tiltog sigpaa egen Haand, Gejstligheden uadspurgt, at reformere Kirkeloven. Fradet Standpunkt, Kirken nu indtog, maatte den fordre, ej alene at Christenrettens Reform udelukkende overlodes til den, som den verdslige Myndighed uvedkommende, men ogsaa, og det ifølge de udtrykkelige Ord i PaveCoelestins Privilegie-Bulle af 1194, hvorom mere nedenfor (S. 528), at densRepræsentanter bleve tagne paa Raad ved Reformen af den verdslige Ret, forogsaa her at varetage dens Interesser, og overholde en vis Eenhed i den Aand,der gik gjennem det Hele. Rimeligt er det, at Erkebiskoppen allerede under sitOphold i Rom har meddeelt Paven selv og dem, der havde mest at sigeved Curien, hvilket vigtigt Foretagende der nu var paa Bane i Norge,og at han har faaet fuldstændig Instruction om, hvorledes han i denAnledning skulde optræde. Og Jon optraadte, som vi ville fee, med

messe. Der er ikke Tale om noget almindeligt Rigsmøde, og jeg kan derforikke være enig med Keyser i den Antagelse, der fremsættes i den N. KirkesHist. H. S. 10, at de nye Best ser om Kong lge og Kongevalgher skulde have været bekræftede. Thi den paaberaabte Omstændighed, at etHdskr. af Frostathingsloven ytrer om den nye Kongearv, at den blev vedtagen paa Frostathing med Raad og Samtykke af Jon Erkebiskop, de øvrigeLydbiskopver, Lendermænd og Lærde, Stallarer, Lagmænd og alle haandgangneMand, som da vare tilstede paa Frostathing, har ikke stort at betyde, naarman tager Hensyn til, at de bedste Haandskrifter i Gulathingslagen indeholdeganske det samme, kun saaledes at der staar «Gulathing» i Stedet for «Frostathing» NMen da nu dette længere Tillæg kun findes i hine to Codices, medens de øvrige kun i Korthed melde, at Bestemmelsen blev vedtagenpaa N. N. Thing, og et overvejende Antal, endog de bedste Codices af Frostathingslagen selv, her nævne «Gulathing», kan der ikke være nogen Tvivlom, at det Rigsmøde, hvortil her sigtes, og hvor den nye Kongearvelov blevvedtagen, holdtes i Bergen eller i Gulathingets Nærhed. Der er ogsaa enOmstændighed, der viser at Kongearven først vedtoges efter 1271, nemlig den,at Kong Magnus's Islandske Lov, der i den Skikkelse, hvori vi have den, maavære yngre end 1271, da den anden Gang sendtes til Island for at vedtages, indeholder Kongearven i sin gamle Skikkelse, saaledes som den vedtoges paa Rigsmødet 1260. Mere herom nedenfor S. 538, hvor det vises, atKongearven tilhører Mødet i 1273.



1265—1274. Lovreformen i Norge. 519

stor Myndighed og Kraft, idet han klogeligt endog stillede sine Fordringer langt videre, end hvad han med mindste Skin af Rimelighed kunnevente at opnaa, aabenbart for at have noget, som han kunde lade sigafprutte, og derfor være sikrere paa at beholde, hvad der var det væsentligste.
Paa Frostathinget 1269 fik Kongen derfor, som sagt, kun Fuldmagt til at omdanne den verdslige Lovgivning, hvorhos det allerede nublev vedtaget, at Frostathing herefter skulde aabnes Botolfsmessedag, ej,ligesom før, henimod Høsten. Hvorvidt allerede ved denne Sammenkomst mellem Kongen og Erkebiskoppen den nye Forandring i Ledings
Idelsen kom paa Bane, vides ikke. Sandsynligviis var den endnu ikkekommen i Stand, eller indført i Lovbogen, thi i et Diplom, der udstededes endeel Aar senere, strar efter Kongens Død, fortælles der, at aldrig saa snart havde Erkebiskoppen erfaret, at hiin Forandring var optagen i Lovbogen, førend han gjorde Indvendinger derimod hos KongMagnus, der med sin sædvanlige Sagtmodighed skal have svaret: «Sy
nes I bedre om at Alt er som før, da kan det gjerne være saa», oghertil svarede da igjen Erkebiskoppen: «vi ville ikke have nogen andenMaade at beskatte Kirkegodset, Gejstlige eller Kirkens Folk, end den,der har været brugelig fra gammel Tid»). Dette synes at vife, atForandringen ej kan være bleven indtagen i Lovbogen, førend Jon varkommen tilbage som Erkebiskop, altsaa efter Begyndelsen af Aaret 1269,og da nu denne Forandring netop vedkommer de kongelige Rettigheder,hvilke Kongen ikke fik Frostathingsmændenes Fuldmagt til at forandre,førend paa det nys omtalte Thing 1269, er det altsaa rimeligt at hine Artiklerførst efter den Tid ere blevne endeligt affattede og indførte paa sit Stedi Lovbogen. Heraf følger da, at hiin Samtale mellem Kongen og Erkebiskoppen først tilhører en senere Tid.
Overhoved maa man antage, at Lovrevisions-Arbejdet nu først begyndte med ret Kraft, og gik hurtigt fra Haanden, da det Kongen af Frostathingsmændene meddeelte Samtykke omsider havde gjort den Fuldmagt,han maatte være i Besiddelse af, aldeles fuldstændig for hele den verdslige Lovs Vedkommende. Sandsynligviis havde han hidtil mest beskjeftiget sig med Christenretternes Nevision, hvoraf Frugten var de to ovennævnte Christenretter eller Udkast til Christenretter for Gulathinget ogViken, men Erkebiskop Jons Protest standsede alt videre Arbejde hermed, og desto mere udeelt Opmerksomhed kunde han anvende paa denverdslige Ret.
Derimod lagde Erkebiskop Jon allerede ved denne Tid og netop under denne Sammenkomst med Kongen første Haand paa den Reform af

1) Dipl. Norv. III. No. 20.



520 Magnus Haakonssøn.

Kirkeloven, som han agtede at bringe i Stand. Kort før disse Forhandlinger paa Frostatbing, der, efter hvad det tidligere er viist, i denTid maa have været afholdt i de første Dage af August Maaned, havde hannemlig indviet den ivrige Arne Thorlakssøn (30te Juni), om hvilken vi i detfølgende ville komme til at tale nærmere, til Biskop i Skaalholt, og vedhans Afrejse, d. 15de Juli, medgivet ham et Brev til Islands Indbyggere,hvori disse fem Punkter paabødes: a) at Alle skulde knæfalde med oprakteHænder, naar vor Herres Kjød og Blod blev opløftet i Messen, aavel somnaar det blev baaret til Syge; b) at ingen maatte feste en Mø eller Konetil Egteskab førend efter tre Gange forudgaaet Lysning i Kirke; c) atMand, der holdt Friller, ikke maatte stedes til Altarens Sakramente omPaaske, uden at de enten giftede sig med dem eller ganske skiltes veddem; d) at alle Kirker med Gods og Tiende skulde gives i BiskoppensVold, og e) at ingen maatte udleje dødt Gods paa Rente 1). Dentredie og fjerde af disse Artikler, især den sidste, sigtede mere til Islandend til Norge, og har derfor maaskee ikke været bekjendtgjorte her, menden første, der vedkommer Ritualet, og den anden og tredie, der ligefrem tilhøre Christenretten, have sikkerlig været paabudte i Norge strarefter Erkebiskop Jons Filtrædelfe, og i alle Fald været forkyndte paadet nys omtalte Frostathing. De to sidste ere ogsaa begge optagne i denChristenret, som Erkebiskop Jon siden fuldstændigt lod udarbejde, saa atde altsaa paa en vis Maade kunne ansees at danne Begyndelsen til hansArbejde med denne. Det er ikke sandsynligt, at de skulde have væretforkyndte paa Island tidligere end i Norge. Hvad Budet om Egteskabstillysning angaar, da har det vel, som foreskrevet paa Lateranmødet1216?), allerede oftere været indskærpet i Norge, især af den driftigeErkebiskop Sigurd, og Kong Magnus havde optaget det i sit Udkast tilen ny Christenret; men formeligt indført i nogen gjeldende ChristenretsCoder var det endnu ikke blevet. Aager havde allerede været strengtforbudet paa Lateranmødet 1179 8), og Adgang til Guds Bord saavelsom Begravelse i indviet Jord allerede her negtet aabenbare Aagerkarle,uden at dette dog synes at have haft synderlig Virkning i Norge; detførste Tegn hertil er den før omtalte Bestemmelse i Kong Magnus'sUdkast, hvorved Aagerkarle negtedes Begravelse ved Kirker; men Forbudet selv er ikke engang der udtrykkeligt udtalt; man kan vel ikke tvivlepaa, at de tidligere Erkebiskopper fra Tid til anden have erindret derom,

) Arne Biskops Saga Cap. 5.
3) Se ovenfor lll. S. 619.
?) Conc. Lateran. 1179 Cap. 25. Jvfr. Decretum Gregorii lib. V. Tit. 19,Cap. 3.



1265—1274. Lovreform i Norge. Rigsmøde 1271. 521

men i den ældre Revision af Frostathings-Christenretten findes detdog ikke, og man maa saaledes formode, at det ikke er sat igjennem mednogen Kraft, førend ved Erkebiskop Jons Deeret.
I den nærmeste Tid efter dette Møde paa Frostathing, Slutningen af 1269 og hele 1270, synes Arbejdet med Lovrevisionen at havegaaet raskt fra Haanden, da man i det følgende Aar, 1271, var saalangt fremskreden, at Kongen da kunde sammenkalde et almindeligt Nigsmøode i Bergen, for allerede foreløbigt at faa en Mængde særdelesvigtige og indgribende Artikler vedtagne. Disse Artikler ere de før omtalte, der iser vedkomme Mandbelgen, og den radicale Forandring iBodssystemet, hvorved Frændbøderne aldeles ophørte. Sandsynligviisholdtes Mødet, ligesom tidligere og senere Møder af samme Slags,samtidigt med alle umiddelbart efter Gulathing, saaledes at Bestemmelser ved samme Lejlighed kunde blive lovtagne paa dette. For Restenvide vi desværre altfor lidet om dette merkelige Møode. Alt, hvad derberettes derom, indskrænker sig til den magre Notits i de islandske Annaler! ), at Kong Magnus i hiint Aar «boldt et Thing i Bergen medErkebiskop Jon, hvor mange Mænd vare tilstede», samt af den Maade,hvorpaa de nys nævnte Forandringer i Mandhelge-Baalken betegnes iselve Loven, nemlig fom «Netterbøder og særegne Bestemmelser (einkamål), vedtagne for hele Norge efter Kong Magnus's Foranstaltning ogForordning, med Tilsyn og Understøttelse af Erkebiskop Jon og de øvrige Biskopper, Lendermænd, lærde Mænd, Stallarerne, Lagmændeneog de forstandigste Mænd fra alle Dele af Riget»2). Disse Bestemmelser lære vi i deres oprindelige Orden bedst at kjende af den islandskeLovbog, hvori de findes optagne, og som endnu samme Aar, saaledessom det i det følgende vil sees, anden Gang blev sendt til Island ).Ved den senere Redaction af den almindelige norske Landslov sees de athave undergaaet adskillige Forandringer, mere dog i Formen og Ordenen end i Materien »). Den førite af disse Artikler er den vigtigste af

!) Isl Annaler, ved 1271; Udgaven af 1847 S. 140.
?) Jarns. Cap. 42, jvfr. Magnus's nye Landsl. 1V. 12, fornemmelig Note 15i Barianterne.
⁸) Se foreløbigt Annalerne, ved 1271, og Arne Biskops Saga Cap. 9.
») Det forstaar fig, at Artiklerne i Jarnsida jlan ere lempede for Island, saaledes at f. Ex. stundom «L (d. e. tholderen) nævnes hvor dennorske Lov har «Kongen», fordi Etathotderen maatte handle i Kongens Navn,ligeledes undgaaes Benævnelsen «Sysselmand», der a z r ir gIsland, men i dets Sted «Kongens Ombmen i alt andet sees det tydeligt, at Jarnsida har iaje riuiæe saaledes jomde aller først vare redigerede, i det mindste i den famme Orden. Her følger Artiklen



522 . Magnus Haakonssøn.

dem alle, nemlig den, hvorved alle Frændbøder afskaffes, med de øvrigeBestemmelser, som dermed staa i Forbindelse, nemlig om hvorledes derskulde forholdes, naar Manddraberens Gods ej var tilstrækkeligt til atudrede baade Bod og Thegngilde, m. m. Disse Tillæg, hvori Kongenmed megen Liberalitet gjorde Afkald paa, hvad der efter den ældre LovsBogstav tilkom ham, behøvede vistnok, efter de Tiders Anskuelse af Kongens og Folkets gjensidige Rettigheder, ikke noget Samtykke fra FolketsSide: det var en Indrømmelse eller Gave, som man sikkert modtog medmegen Taknemmelighed, og betragtede som et Tegn paa Kongens velvillige Tænkemaade ).
De nærmest følgende Artikler handle om Vaadesdrab og andenVaadesgjerning, om Forbud mod at bære Rytninger eller Dolke, og omStraf for Knivsting samt for at «bides ligesom Hunde eller Heste;»dernæst følger et strengt Forbud mod at gaa ubuden i Selskaber ogsidde der, andre til Fortrængsel: et Forbud der viser, at den endnu ivore Dage paa visse afsidesliggende Kanter af Landet ikke ganske aflagteSkik, at visse Urostiftere, især de saakaldte Slagskæmper, trænge sigind i Selskaber og yppe Klammeri, ja endog stundom foranledigeBlodsudgydelse, paa hiin Tid maa have været meget almindelig. Denvar en Levning fra den vildeste og raaeste Berserke-Tid, og vi havei det foregaaende seet, hvor vidt en saadan Frekhed stundom kundegaa ?).
Den fjette Artikel foreskriver nøjagtigt, hvorledes man skulde forholde sig med Paagribningen og Afstraffelsen af Misdædere i Tilfældeaf at der var begaaet et saadant Drab eller anden dermed beslægtetVoldsgjerning, som skulde straffes med Død eller Lemlæstelse. I Stedetfor at det Offentlige forhen ikke blandede sig i Sagen, blev det nu ud

om uberettiget Sæde i Selskaber umiddelbart efter Artiklen om Bid (Jarns.Cap. 45, 46) medens den i Magnus's Landsl. følger efter Artiklen om Jevneder-Eed (1V. 26, 27) hvor den ikke saa godt passer med den øvrige Materie; efter den følger Artiklen om Tiggeri, der ej hører til dem der paa Rigsmødet1271 vedtoges, siden den, eller en lignende, allerede fandtes i Frostathingsloven; derefter følger Capitlet om Ret for visse kvindelige Slægtninger, derallerede af de første Ord «sva er ok tekit um alt landet*, viser sig at høretil Artiklerne af 1271. I Jarnsida findes derimod Artiklen om Tiggere optagen førend man kommer til Artiklerne af 1271, og aldeles paa famme Sted,hvor den forekommer i den ældre Frostathingslag, af hvilke den førsteDeel af Jarnsidas Mannhelge sees næften uforandret at være tagen. Hergjør saaledes ikke denne Artikel nogen Brud paa den fortløbende Række afArtiklerne fra 1271.
*) Jarns. Cap. 42, Nyere Landsl. 12.
) Jarns. Cap. 43—46, Nyere Landsl. IV. 13, 15, 27.



1265–1274. Lovreformen i Norge. 523

trykkeligt paalagt enhver, der fik Misdæderen fat, at bringe ham bundentil Sysselmanden, der strar skulde føre ham til Thinget, og lade Bønderne dømme ham efter Loven, hvorefter Sysselmanden igjen skulde ladeham afstraffe. Den Forandring, dette indeholdt i den hidtil bestaaendeRet, var det vel, som foranledigede den udtrykkelige Bemerkning tilføjet,«at ingen kunde gjøre dette (lade en Forbryder afstraffe) uden selv atgjøre sig skyldig i en Synd, undtagen den Dommer, som Kongen dertil har indsat, thi da er det Loven selv, som refser, ikke han, der kungjør sin Skyldighed efter Loven; de andre (Private eller dertil uberettigede) gjøre det med Hevnfølelse og Avind, hvorfor det ofte hænder, atde først lide Mandskaden, og desuagtet siden maa underkaste sig haardSkrift, betale svære Bøder, ligge længe i Utlegd, eller lide anden haardStraf, medens den Skade, de have lidt, dog er den samme fom før.Straffen for Selvtægt fastsattes til Utlegd, indtil Kongen efter de nærmere Omstændigheder maatte bestemme anderledes, «forsaavidt der nemligkunde være nogen trængende Nødvendighedsgrund, der hindrede Vedkommendei at afvente Sysselmandens Mellemkomst». Da der efter den nye, veddisse Lovbud indførte, Orden blev langt hyppigere Brug for de af Sysselmændene paa Thinget opnævnte saakaldte Domme end forhen, og Bønderne saaledes oftere end hidtil maatte vente at blive opnævnte, for atundersøge de nærmere Omstændigheder ved et Drab eller en Legemsforbrydelse, og efter disse at tilkjende Forbryderen den vedbørlige Straf,enten Døden eller Lemmers Tab, ansaaes det nødvendigt, i et eget Cavpitel alvorligt at foreholde dem det store Ansvar, der hvilede paa dem.Man gjenkjender i den her anvendte Stiil ganske det samme Slags Foredrag, som er egent for enkelte Dele af «Kongespejlet», ligeledes er Tonen og for en stor Deel den samme som i Erkebiskop Jons Christenret,og det er derfor ikke usandsynligt at han kan have haft nogen Deel medi Affattelsen af dette Capitel, siden det nu engang udtrykkeligt siges, athan havde Tilsyn med og hjalp til ved disse Artiklers Istandbringelse.Det bestemtes udtrykkeligt, at dette Advarselscapitel skulde oplæses saavidt muligt hver Gang der skulde dømmes om store Sager, derfor finderman det ogsaa stundom afkrevet for fig selv, ligefom man nu til Dagsstundom finder Forklaringen over Vidners Ged særskilt aftrykt for athaves ved Haanden paa Thingene *).
Fremdeles følger en Artikel om hvorledes der skal forholdes naarsaadanne Fruentimmer beskjemmedes, hvis Frænder ikke vilde tage sig

) I den Coder, der indeholder baade Graagaas og Jarnsida, er det saaledesindført for sig selv foran den første og kun Begyndelsen af Ordene indtagnepaa sit Sted i den sidste, fe Jarns. Cap. 48. N. gl. Lov, S. 275.



524 Magnus Haakonssøn.

af dem, samt endelig en temmelig vigtig Artikel, om de saakaldte Jevneder-Eede, der tidligere skulde gaa forud for Trygdekjøb eller gjensidigTilsigelse af Trygd ved alle Forligsmaal efter Drabssager 1). De kaldtes Jevneder-Eede fordi de indeholdt en Jevning eller Sammenligningmellem Drabsmanden og den Dræbte, og dette gav Anledning til megenMisbrug, eller, som Kongen udtrykker sig i Artiklen derom, at de havdemere været foranstaltede med Overmod og til Uskjel, end med Lov og Ret.Nu bleve de aldeles afskaffede, og ingen andre Eeder tilladte, end desædvanlige Negtelses- og Sigtelses-Eeder. Dog gjordes ved de førsteogsaa den Forbedring at i Stedet for at de tidligere – dog kun, som detlader, ved Misbrug – vare udartede dertil at alle Medeedsmænd skuldegjentage Partens egne Ord, blev det nu bestemt, at alene Parten selvskulde sverge fuld og ligefrem Benegtelses-Eed, de andre skulde kunsande bans Eed, med den Forsikring, at de intet sandere vidste ?).
Til disse Artikler indskrænkede sig de Forandringer i den saakaldteMannhelge, eller Baalken om Drab og Legemsfornærmelser, der vedtoges paa Mødet i Bergen 1271. Ved de andre Bestemmelser i Mannbelgen, om Viglysing, Orvarthing, m. m. havde man aabenbart endnuintet faaet gjort, thi de findes i den Lovbog, som endnu samme Aarsendtes til Island, uforandret optagne fra den ældre Frostathingslov ).I den nyere Landslov findes de, med Bibehold af det Væsentlige, dogbetydeligt omredigerede, men denne Bearbejdelse maa have fundet Stedefter Mødet i Bergen, ellers vilde ikke den ældre Redaction have væretoptagen i den islandske Lov. Den indskrænker sig dog kun til en bedreOrdning af Materien, og til de Forandringer som de nye vedtagne Hovedartikler gjorde uomstændeligt nødvendige. Derfor har man vel ikkeengang anseet det nødvendigt at underkaste dem nogen særskilt Granskningpaa et Rigsmøode. Dette hørte til den Deel af den nye Lovbog, omhvilken det ved dens Slutning udtrykkeligt beder, at, efter at de egentlige Retterbøder vare vedtagne, lod Kong Magnus af alle Landets Bøger sammensætte hvad han fandt tjenligst 4). Dette betragtedes altsaasom hørende til den allerede gjeldende Lovgivning og derfor heller ikke

) Se den gl. Bjarfø:Ret, Cap. 32, N. gl. L. 1. S. 310.
3) Jarns. Cap. 49, jvfr Magnus's Landslov 1V. 26.
⁸) De ere saa uforandret optagne, endog med Bibeholdelse af Artiklernes Orden, at man endog efter Jarnsida for en Deel kan udfylde en Lacune, derher indfalder i Frostathingsloven. Se Frostathingsl. V. 22—40, sammenholdtmed Jarns. Cap. 37—41, jvfr. Note (5) i N. gl. Love l. S. 181, og Supplem. til 1fte B. i N. gl. L. 11. S. 505, 506.
*) Nyere Landsl. X; 3,



1265—1274. Lovreformen i Norge. 525

tiltrængende nogen Vedtagelse. Men man seer ogsaa heraf, at dette erden Deel af Loven, som udarbejdedes sidst.
Foruden disse vigtige Forandringer vedkommende Mannhelgen seesogsaa i det mindste een Artikel vedkommende Giftings- og Arve-Baalkenat være vedtagen, og som allerede fandtes i Christenrets-Udkastet,nemlig at de Børn, Festemanden maatte have haft med sin Festemø,skulde være berettiget til at tage al Slags Arv, hvad enten de vare føddefør Festingen eller efter ). Med Arve- og Giftings-Baalken forøvrigt kanman paa dette Møde ej have beskjeftiget sig. Den islandske Lov indeholderendnu Frostathingslovens gamle Privat-Arvetal uforandret. En Begyndelsesees vel her at være gjort til at ordne og redigere Bestemmelserne om Giftermaal, saaledes, som de siden forekomme i Landsloven, og Spor dertil findes allerede i Kong Magnus's Christenrets Udkast; men endnukan dog dette Forsøg siges at have været i sin første Barndom, og detteParti af Loven synes overhoved at være det, hvor man havde størst Vanskelighed ved at bringe fuldkommen Orden og Eenhed til Veje, thi endogi de Afskrifter, som haves af den nyere Landslov, sees et enkelt Capitelher at være optaget i nogle, der ikke findes i andre 2). Derimod er detikke usandsynligt, at de Forandringer i Tyvslovgivningen, for hvilke der allerede ovenfor er gjort Rede, bleve vedtagne paa dette Møde; i det mindstemaa de før den Tid have været indførte i Lovbogen, siden de findes iden islandske Lovbog.

54. Fortsættelse. Rigsmødet i Bergen 1273 og Kongens første Overeenskomst med Erkebiskoppen.

Hvorvidt de nye Bestemmelser om Ledingsydelsen allerede kom paaBane mellem Kongen og Erkebiskoppen paa dette Thing i 1271, nævnes ikke,men man maa dog næsten formode det, siden allerede to Aar var henløbne efter at Kongen havde faaet den endelige Fuldmagt til at forandreden verdslige Lov saavel som hvad der henhørte til Kongedømmet ellerKronens Rettigheder, og her spillede Skattevæsenet en altfor betydeligRolle til at han ej snarest muligt skulde have skredet til dets vistnok al

) Nyere Landsl. V. 7. Her findes Artiklen optagen i Slutningen af førsteArv. I Jarns. Cap. æ findes den for sig felv.
3) Se især L 43 li man her, i «Norges gl. Love» II.
e. ⁷6, e med g begge Dele igjen deels med K. Magnus's
Udkast fo Cap. 28, deels med Jarnsida, Cap.
5 va vil man finde, at det Stykte af Capitlet, der handler om Maaden,



526 Magnus Haakonsføn.

lerede længe paatænkte Reform. Den Deel af Loven, der handler omdenne Materie, eller Utfarebaalken, giver ingen Oplysninger herom, thiden indeholder, som det nedenfor nærmere skal omtales, kun en almindelig, overfladisk Bestemmelse, at Ledingen skal bestemmes efter Formue ogJordegods, uden at give nogen nøjagtig Regel for Beregningen, og viser sigi det Hele taget at være ufuldstændig, aabenbart fordi dette Spørgsmaalej var bragt paa det Rene, da man fandt det nødvendigt at lade Loven vedtage.Men netop af den Grund bliver det sandsynligt, at den nye Utfarebaalk allerede i 1271 dog har været saa vidt udarbejdet, som vi nu kjende den, thidertil skulde der ikke meget; ja at der maaskee endog allerede har været indført i Udkastet noget om Beregningsmaaden, som vi nu ikke længer have,maaskee fordi Jon, ved at indlægge Modforestillinger hos Kongen, harfaaet ham til at stille denne Materie i Bero indtil Kirken og Gejstlighedenved særegne Overeenskomster var sikkret mod, hvad Erkebiskoppen ansaa for

hvorpaa Fellig stiftes mellem Egtefolk, lyder i en Gruppe af Codices anderledes end i en anden. De fleste have den Redaction, som findes i Terten, efterCod. arnamagn. 60 qv. Men en Eidsivathings-Coder, og tvende for Borgarthinget, have i dets Sted et Stykke, der paa det nærmeste stemmer med deoven anførte Capitler af Jarnsida og Christenrets-Udkastet, hvilke begge ereligelydende, og igjen ere tagne fra Gulathingsloven, Cav. 52—54, dog medenkelte smaa Forandringer. Til den Redactlon, der findes i Terten, og somogsaa findes paa det tilsvarende Sted af Byloven, kan der ikke paavises nogen ældre Kilde; den er saaledes rimeligviis ny. Hermed synes det da athave gaaet saaledes til, at man først har redigeret Capitlet saaledes som detfindes i hine tre Codices, nemlig efter Christenrets-Udkastet, dog med noglefaa Forandringer (f. Ex at der i Begyndelsen efter «Nu faar Mand en Mø»,indskydes «eller barnløs Enke», m. m.), men at man siden har ombyttet denneRedaction med den i de fleste Haandskr. sorekommende, vistnok ganske fra nytaf conciperede; hvilket ogsaa bestyrkes deraf, at den sindes optagen i Byloven,der vel maa antages at indeholde den seneste Redaction. En enkelt Coder afEidsivathingsbogen har baade denne, og noget længere nede den ældre Redaetion. Et enkelt Stykke i samme Cavitel («en ef mær* til Enden), der ertaget af Frostathingsloven, forekommer i de allerfleste Haandskrifter, saa ogaf Byloven, i en noget forkortet Form, medens Hovedcoder har den længere, der paa det nærmere stemmer med Fr L. X. 9. Ogsaa her er dernogle faa Codices, som have begge Redactioner. Hertil kommer nu og, atOrdenen, hvori Capitlerne forekommer, er saa forskjellig, hvilket man let viloverbevise sig om ved at betragte Noten desangaaende i N. gl. Love ll. S. 73.Det hele er vel gaaet til saaledes, at man i sin Famlen efter det Rette hargjort Forandringer i Mellemtiden fra Lovens endelige Vedtagelse paa eetThing, og dens Fremlæggelse paa det andet. Den ældre Redaction, efterChristenrets-Udkastet, har vistnok tilhørt den egentlige Gulathingsbog, der,som det nedenfor skal omtales, synes at have været vedtagen allerede i 1273i største Hast, saa at man vel ikke fik udarbejdet alt saa godt som man ønskede, og derfor fenere, førend Loven formeligt vedtoges paa de andre Thing,maatte gjøre nogle Forandringer.



1265—1274. Løvreformen i Norge. 527

Overlast. Her paa dette Rigsmøde har altsaa rimeligviis hiin Samtale mellem Kongen og Erkebiskoppen fundet Sted angaaende den nyeBeskatningsmaade, som vi i det foregaaende have meddeelt.En anden Deel af Loven, vedkommende Kongedømmet eller KongensMagtfuldkommenhed, der ogsaa maa have været færdig i 1271, menmod hvis Antagelse Erkebiskop Jon paa Kirkens Vegne maa have indlagt en midlertidig Protest, var banivibleligt Thingfarebaalken med densUdvidelse af L d og dighed. Thiogsaa den gteb, som vi ailerede have antydet, paa niange Maaderind i hvad man kaldte Kirkens Friheder. Hidtil, da Lagmanden kunhavde været til for at skifte Ret mellem Smaafolk, medens alle Domme itivile Sager, ligesom de eriminelle, fældtes af Thingmændene uden Lagmandens Mellemkomst, kunde man uden synderlig Vanskelighed forebyggeAnstød mod den almindeligt gjeldende, og særskilt ved Pave CoelestinsPrivelegier af 1194 indskjerpede Regel 1), at ingen Gejstlig maatte underkaste sig verdslige Domstole i de Tilfælde, som den canoniske Ret forbød, hvortil ogsaa de Søgsmaal hørte, der rejstes af Lægmænd modGejstlige, og om de end kun vedkom verdslige Anliggender?). Vel paabyde ikke vore ældre Love nogen særegne kirkelige Domstole, og Lovbestemmelserne selv gaa aabenbart ud fra, at Ejendomsspørgsmaal, hvadenten de vedkom Kirken eller ej, skulde behandles ved de almindelige Domstole; men ved Lagthingene skulde ifølge de udtrykkelige Lovbud vissePrester være tilstede, ligesom det var foreskrevet, at Biskopperne skulde væreder; den Bestyrelse af Lagthinget, der ved den nye Lov tillagdes Lagmanden, synes tidligere at have været udført af Stedets Prest: saaledeshavde man vel altid Adgang til, ved Sager, der regnedes for Gejstligheden eller Kirken vedkommende, at faa opnævnt Gejstlige til Dommere,eller overhoved at mage det saaledes, at den saakaldte verdslige ArmsIndblanding ej blev altfor skarpt fremtrædende ). Vi have ogsaa seet,

) Se ovenf. III. S. 274.
2) Det bedste Begreb om, hvad der regnedes til de undtagne Sager, faar manved at sammenholde Cardinal Villjams Brev af 15de Aug. 1247 (se ovf.S. 38) med de senere mellem Kongen og Erkebiskoppen stillede Overeenskomster, hvor Sagerne selv udtrykkeligt opregnes. Her nævnes aller førft Sager, der angik Gejstlige, hvad enten de tvistede mellem sig selv indbyrdes,eller fagføgtes af Lægmænd.
) De aldre Christenretter byde udtrykkeligt, at Biskopperne skulde indfinde sigpaa Thingene, ligeledes sees det af Gul. Lov Cap. 3, at Biskoppen skulde opnævne Mesfeprefter til at komme der. Hensigten hermed kan neppe have været nogen anden, end at de skulde fungere som Nævnings- og Lagrettesmændi kirkelige Sager. Nærmere Oplysning findes i Keysers n. KirkehistorieI. S. 210, 460.



528 Magnus Haakonssøn.

hvorledes Cardinal Villjam i sit merkelige Brev af 16de August 1247bevidnede, «at han fandt Norges Riges Kirke i fuldkommen og uantastetFrihed med Hensyn til Jurisdictionen i alle gejstlige Sager, samt overalle Gejstlige, hvad enten der rejstes Søgsmaal mod dem i gejstligt ellerverdsligt Henseende». Var dette end ikke den rene Sandhed efter Lovens Bogstav, saa var det dog vistnok den factiske Tilstand 1). Men enanden Sag var det, naar Lag blev Ej r, og enhvercivil Netsact, i det mindste i første Instans, skulde afgjøres af hamuden at det med et eneste Ord var omtalt, hvorledes det skulde forholdes, naar saadanne Trætter verserede mellem Gejstlige og Verdslige ellermellem Gejstlige indbyrdes. Thi da vilde man ofte komme i det Tilfælde, at Sager, som netop henhørte under den i hiin Artikel undtagneKlasse, maatte paadømmes af den alene af Kongen indsatte, verdsligeDommer, ligesom ogsaa den, der skulde paasee Dommen overholdt og iGjenstridighedstilfelde kræve Vedkommende til Nette, var den anden kongelige Embedsmand, Sysselmanden. Naar Erkebiskoppen erfarede, atsaa betydelige Lovs-Forandringer, som disse, ej alene vare i Gjere, menogsaa virkelig førte i Pennen – og det kan naturligviis ikke have varetlænge, førend han erfarede det, – da var det endog fra hans Standpunkt enPligt at protestere derimod, indtil Mislighederne vare hævede. Ved at protestere saavel herimod, som mod den for omtalte Forandring i Skatteydelsenbenyttede han sig kun af den Net og Myndighed der tilkom ham ifølgehiin Privilegiebulles e Artikel, der foreskrev «at ingen Konge ellerFyrste maatte uden Biskoppernes og de forstandige Mænds Samtykkeforandre Landets vedtagne skrevne Love eller de bestemte Pengebøder,enten for Gejstlige eller Verdslige, mod gammel Sedvane, til Kirkerneseller Gejstligbhedens Skade»?). Det var endog, kan man sige, i Medhold af denne Artikel, at saavel dette, som det forrige Rigsmøde var tilstevnet, eller at Kongen, som Aarbøgerne udtrykke sig, holdt Thing medErkebiskoppen. Denne var saaledes i sin fulde Ret, naar han protesterede mod de her omhandlede Forandringer, og fordrede Lovgivningen idisse Dele lempet efter de Norges Kirke af Kongerne selv indrømmedeFriheder.

) En anden Sag er, at Kongen allerede ved Villjams egen Mellemkomst harføgt at faa den Udvidelse af Lagmændenes Dommermyndighed forøvrigt, somman kan se har ligget Kongerne saa meget paa Hjertet, bragt i Stand. Thihertil sigter vel Cardinal Villjams Bud i ostnævnte Brev (se ovf. S. 38),at hvis der opstaar Søgsmaal mod en Lægmand angaaende en verdslig Sag,skal Sagsøgeren, hvad enten han er gejstlig eller verdslig, forfølge Sagenfor Kongen eller de af Kongen beskikkede Dommere.
2) Se ovenf. 1ll. S. 274.



1265—1274. Lovreformen i Norge. 529

Men Erkebiskop Jon nøjede sig ikke hermed. Han gjorde endogMiner til at ville vinde de Herligheder tilbage, som Kirken havde haft iMagnus Erlingssøns og Erkebiskop Eysteins Tid, og som gjorde Kongen til dens Vasall. Tiden ansaa han vel for særdeles gunstig til atvove et Forføg derpaa, siden der nu ej alene var Tale om en fuldstændig Lovreform, og Lejlighed saaledes forhaanden til at faa ældre Artikler fremdragne og underkastede en ny Granskning, men ogsaa Kong Magnus's velbekjendte Hengivenhed for Kirken i Forbindelse med hans blideog fromme Charakteer lod formode, at man maaskee vilde finde ham meremedgjørlig end nogen af hans Forfædre hidtil havde været eller nogen afhans Eftermænd paa lang Tid vilde blive, saa at det altsaa gjaldt atbenytte Lejligheden. Planen hertil var allerede fattet af Erkebiskoppen fra det første Øjeblik, han begyndte at tage Deel i Forhandlingerne om Lovreformen. Men han savnede heller ikke særskilt Opfordring dertil. Pave Clemens den 4de var død den 24de Norbr. 1268,og efter at Pavestolen i to Aar og ni Maaneder havde staaet ubesat,fordi Cardinalerne ej kunde blive enige i Valget af hans Eftermand, varunder 1ste Septbr. 1271 Theald af Piacenza, Archidiaconus i Luttich,bleven valgt til Pave, og kronet den 27de Marts 1272 under Navn afGregorius den 10de. Et af bans forste Foretagender var allerede under29de Marts at udskrive et nyt almindeligt Concilium, der skulde holdes den 1ste Mai 1274, paa et Sted, han nærmere efter Omstændighederne forbeholdt sig at angive, og hvortil ej alene Biskopperne og deandre højere Prælater, men ogsaa Fyrsterne indbødes til at møde enten iegen Person eller ved Fuldmægtige. I Cirkulærskrivelsen, hvoraf ligeledes Exemplarer sendtes til alle Erkebiskopper, nævntes vel fornemmeligGrækernes saakaldte Frafald og det hellige Lands sørgelige Tilstand somHovedgrundene, der bestemte ham til at sammenkalde dette Møde, dog anbefalede han derhos alle de Prælater, til hvem han henvendte sig, «nøje ateftergrandske og troligen at optegne alt hvad der kunde trænge til Berigtigelsens og Reformens Fiil, for siden at bringe det til selve Conciliets Kundskab, ligesom han paa sin Side lovede at anvende sin ydersteFlid paa, at alt sammen, saavel som hvad andet der maatte blive Conciliet forelagt, skulde blive behørigt drøftet og ordnet»1). Skrivelsernetil Norge afsendtes med en Chorsbroder fra Nidaros, ved Navn Sig.hvat, der, uvist i hvad Erende, havde opholdt sig ved Curien 2), ognu vendte tilbage; han maa være ankommen til Norge om Sommeren1272. Slutnings-Opfordringen gav Erkebiskop Jon en velkommen An

!) Raynaldi Annales, 1272 No. 21.?) Arne Biskops Saga Cap. 10.Munch. Det norske Folkø Historie. 1v. 34



530 Magnus Haakonssøn.

ledning til at fordoble sin Iver i at fremsøge Alt, der efter hans Mening i den norske Kirke maatte trænge til Reform, og han haabede velat kunne give sine Reformforslag saa meget større Eftertryk, som hanifølge Pavens Bud i Skrivelsen i egen Person agtede at indfinde sigved Mødet.
Erkebiskoppen var allerede, som han selv senere udtrykker sig ),ved de Undersøgelser, som han lige fra sin Tiltrædelse til Embedethavde anstillet om den norske Kirkes Rettigheder og Friheder, kommen til den Overbeviisning, at disse i mange Maader vare blevneindskrænkede og forringede ved den verdslige Ret, nemlig fordi næstenalle de Sager, der vedkom Kirken, behandledes af de kongelige Ombudsmænd eller Sysselmænd for Retterne efter Landets verdslige Love ellerVedtægter, med Tilsidesættelse af den canoniske Ret og de kirkelige Friheder,saa at Nidaros Kirke factisk ikke havde andre Personer frie (for den verdslige Arm), end dem, der hørte til Erkebiskoppens Huus eller arbejdedepaa Christkirkens Opbygning. Derhos meente han, at de tidligere,Nidaros Kirke særskilt tilstaaede, Privilegier vare blevne mangfoldigt beklippede, «formodentligt», som han listigt udtrykte sig, «ved undladt Brug»;og blandt disse Privilegier fornemmelig det før omtalte, mere end mistænkelige af 1174, hvorved Kong Magnus Erlingssøn skulde have ofretsig og sit Rige til St. Olaf, og til Tegn paa denne sin Underkastelseforordnet, at Norges Krone efter hans, saavel som efter hver følgende Konges Død skulde ophænges i Nidaros Christkirke?). Idet han uden Videre

!) Nemlig Intimati til O komsten i Bergen 1273, se nedenfor, jvfr.Dipl. Norv. I. No. 64. a., N. gl. L. ll. S. 482.
2) Da den Artikel af 1164, hvorom der senere, hvad Valgretten angaar, er Tale, ikke,saadan som den findes indført i den ældre Gulathingslov, indeholder det mindsteom Kongedømmets Underkastelse, men handler alene om KronensOfring,maa saaledes det Privilegium af Kong Magnus, hvortil her sigtes, være hiintmistænkelige Brev, hvorom der ovenfor er talt udførligt 11. S. 936 og lll.S. 186. Thi kun her tales der om Kongedømmets Underkastelse. Er nu Brevetikke ligefrem understukket, hvilket dets besynderlige Sprog saavel som andreOmstændigheder kunde give Anledning til at tro, da har det * et mindsteganske vist, saaledes som ovenfor antydet, været erhvervet af Erkebiskop Eystein underhaanden, medens Kong Magnus befandt sig i forknytte Omstændigheder, og hengjemt i Archivet, for senere, efter et Par GenerationersForløb, at kunne drages frem ved en bekvem Lejlighed og benyttes til KirkensGavn. I Brevene af 1273 og 1277 gjør Erkebiskoppen tydeligt Forskjelmellem Magnus's Privilegium for Kirken, altsaa det her omspurgte, ogConstitutionen, d. e. den paa Rigsmødet fattede Beslutning, om Kongevalget. Men hvorledes Sammenhængen er med hiint Privilegium, bliverfremdeles en Gaade. At Kong Magnus Haakonssøn ikke erkjendte dets Egthed synes at fremgaa af hans Indvendinger derimod.



1265—1274: Lovreformen i Norge. 531

benboldt sig til Bestemmelserne paa Rigsmødet 1164, som fremdelesgjeldende, men kun «ved Mangel af Brug» halv forglemte, paastod hanendog, at ifølge den der givne Forskrift for Tronens Bes«ættelse efteren Konges Død var Norge et Valgrige, og at Erkebiskoppen tilligemedLydbiskopperne skulde have de fornemste Stemmer ved Valget. Dette

var, som man let seer, en aldeles haartrukken Fortolkning, thi endog

ved Artiklen af 1164 bestemtes det med rene og klare Ord, atnaar den regjerende Konge havde nogen egtefød Søn, skulde dennevære hans Efterfølger, med mindre Ondskab eller Uforstandighed gjordeham uskikket dertil; i saa Fald skulde den af hans samfedre Brødre, eller i Mangel af disse hans nærmest arveberettigede Frænde, forsaavidt han paa Mødet dertil ansaaes duelig, blive Konge, og først naaringen saadan fandtes, skulde Forsamlingen vælge en ny Konge, og Erkebiskoppens saavel som Biskoppernes Stemme herved have størst Vegt 1).Hvor stor Indflydelse end de verdslige og især de gejstlige Magnaterherved fik paa Tronens Besættelse, saa erklæredes dog ikke Norge derved absolut for et Valgrige, tvert imod udtaltes udtrykkeligt det Printip, at Kronen skulde gaa i Arv fra Fader til Søn. Men Erkebiskoppen ignorerede alt andet end det allersidste Tilfælde, eller ogsaa maa hanbave meent, at det altid stod i de gejstlige og verdslige Magnaters Magtved overdreven Udstrækning af deres Ret til at bedømme Tronprætendentens Duelighed, at bringe hvem de vilde paa Tronen. Disse treher nævnte Punkter, siger Erkebiskoppen, besluttede han, ifølge den vedIndkaldelsen til Conciliet givne Opfordring om at antegne alt hvad derkunde trænge til Forbedring, at fremlægge for Paven som værende afdette Slags ?). Vi have allerede i det Foregaaende paapeget den tvivlsomme Stilling, hine Artikler af 1164 indtog i Norges Statsret. Deter vist nok, at Bestemmelsen om Kronens Ofring, den egte Fødsel o. s. v.ganske maatte ansees ophævet ved Magnus Erlingsføns Fald, hans Linjes Fjernelse fra Tronen, og det strenge Arverettigheds-Princips Opretholdelse efter gammel Skik ved Sverre og hans Efterkommere udenHensyn til Tronprætendentens legitime eller illegitime Fødsel; men vister det, at Kong Haakon Sverressøns Ord i hans Forlig med Gejstligheden af 1202 vare noget tvivlsomme; ved Inge Baardssøns Ophøjelsepaa Tronen fremfor nogen anden Kongeætling synes man fornemmelig atbave taget Hensyn til hans egte Fødsel, altsaa til det i Artiklerne af

) Se ovenf. lIl. S. 934, jvfr. Gulathingsl. Cap. 2.?2) Se Intimati til Ove i Bergen af 1fte Aug. 1273, N. gl.Love 11. 457. Dipl. Norv. 64. a.34*



532 Magnus Haakonssøn.

1164 udtalte Princip, og end mere søgte man at sætte dette igjennem,da et saa stort Parti, især blandt Gejstligheden, erklærede sig til Fordeel for Inges Broder Skule fremfor Haakon Haakonsføn. HaakonHaakonssøn havde selv bragt det samme Princip et Offer, idet han ansaa det nodvendigt at lade sig legitimere, for at opnaa Kroningen. Forsaavidt som disse og lignende Skridt kunde udtolkes som Indrømmelsertil Gunst for hiin Artikel, og forsaavidt Artiklen ej udtrykkeligt var tilbagekaldt eller afløst af nogen ny Tronfølgelov, kunde altsaa Erkebiskoppen med nogenlunde Skin af Ret sige, at disse Artikler kun havde liggetubrugte, uden derfor i sig selv at være hævede. Men dette gjaldt dogikke længer end til Aaret 1260, thi den nye, i dette Aar, paa et Rigsmøde, af Erkebiskoppen, Biskopperne og alle verdslige Magnater og Deputerede, altsaa nøje efter alle Forskrifter vedtagne Tronfølgelov meldteikke et Ord enten om Kronens Offring, eller om nogen som helst Valgrettil Tronfølgen, end mindre om Kongedømmets Underkastelse og Erkebiskoppens og Biskoppernes «fornemste Stemme» ved Valget. Erkebiskoppen maa saaledes ganske have slaaet en Streg over denne vigtige,fun for tolv Aar tilbage, rimeligviis endog under hans egne Ojne istandbragte Akt. For at der imidlertid, som Erkebiskoppen fremdeles udtrykker sig, ikke heraf skulde opstaa nogen Strid mellem Kongedømmet ogKirken, der kunde blive til Skade for Manges Sjæle og Legemer, fremstillede Erkebiskoppen først hine Punkter for Kong Magnus selv, idethan bad ham om at samtykke i, at de begge ordnede Sagen imellemsig, «saaledes som det bedst kunde vorde Gud til Ære, Kirken til Gavn,og det hele dem betroede Folk til Frelse». Kongen svarede dog hertil,«at han havde de klækkeligste Grunde at opstille mod hine Punkter, om Sagenskulde komme for nogen retfærdig Dommer, fornemmelig hvad Kongevalgetog Kronens Ofring angik; man skulde have ondt for at bevise at Nidaros Kirke nogensinde havde været i fredelig og ubestridt Besiddelse afdisse Rettigheder; det forekom ham i Sandhed at være en ny og hidtiluhørt Fordring, man stillede til ham, at han skulde lægge sit Kongedømme under nogen anden Myndighed, hvilket han med uindskrænket Arveret havde faaet efter sin Fader og Forfædre, og med Guds Hjelphaabede ligesaa frit og ubestridt at efterlade til sine Arvinger og Efterkommere». «Imidlertid», tilføjede han, «skulde han dog formedelst denKjærlighed, han altid havde næret for hvad der var godt ædelt, og isærfor Moderkirken i Nidaros, hvis Indest han gjerne vilde nyde, samtfordi han elskede Fred og overholdt Retfærdighed, ej være utilbøjeligtil at indrømme den noget større Privilegier og Friheder»). Han

) Se fremdeles Intimationen til Overeensk. i Bergen af 1fte Aug. 1273.



1265–1274. Lovreformen i Norge. 533

erklærede saaledes, hvorvel paa den mildeste og sagtmodigste Maade, athan vilde have Spørsmaalet om Kirkens Supremati over Kronen holdtaldeles borte, og at han ikke agtede at tilstaa Kirken andre Friheder, endhvad der lod den kongelige Souverainetet aldeles ubeskaaren. Kun paadette Grundlag var han villig til at underhandle.
Paa dette Grundlag viste ogsaa Erkebiskoppen sig fra sin Side villig tilfremdeles at underhandle, hvad enten han nu trøstede sig med, at den Overeenskomst mellem Kronen og Kirken, som disse Underhandlinger vildelede til, dog kun maatte blive en foreløbig, siden det faldt af sig selv atden først maatte forlægge Paven paa det vordende Concilium og bekræftesaf ham for at faa endelig Gyldighed, eller han, som ovenfor antydet, kun fremsatte hine overdrevne Fordringer for at have noget, han kunde lade sig afprutte, og derved være des sikrere paa at opnaa de Privilegier og Friheder for Kirken, der ikke saa iøjnefaldende og paa en for Kronen saakrænkende Maade greb ind i dens Souverainetetsret. Havde det væretErkebiskoppens Hensigt at drive hine Fordringer til det yderste, da havdehan vel snarere afbrudt alle Underhandlinger. At han fortsatte dem,viste, at han ej var utilbøjelig til at lade det komme til et Forlig paamindelige Vilkaar. Han maatte desuden snart have haft saa godLejlighed til at erfare hvorledes Kongens verdslige, tildeels maaskeeog gejstlige Naadgivere, saavel som overhoved det hele verdslige Aristokrati, optog den efter saa lang Tids Forglemmelse opfriskede Fordring paa Kronens Underkastelse, at han derefter kunde indrette sinHandlemaade, og man seer tydeligt at en saadan Underkastelse af Kronenunder St. Olafs Højhed, langt fra at betragtes som nogen Forherligelse for Kronen, tvertimod betragtedes som en Forringelse og Nedværdigelse, og at et saadant Forsøg vilde blive yderst upopulært og mødeden heftigste Modstand.
Hvad der paa den anden Side ogsaa stemte Kong Magnus til nogen Eftergivenhed, var vel ikke alene, som Erkebiskoppen udtrykte sig,hans sædvanlige velvillige Sindelag mod Kirken, og hans Retfærdighedsfølelse, der maatte tilsige ham, at Kirken ved den almindelige Lovreformhavde en billig Fordring paa at see sine lovlige og overalt i det katholske Europa erkjendte Rettigheder udtrykkeligt fastsatte, men ogsaa særegneBetragtninger, deels af religiøs, deels af politisk Natur. Kongen havdestrar efter Nytaar 1272 været farlig syg, saa at han endog troedesig Døden nær, og lod sin Ven og forhenværende Cantsler, BiskopAskatin i Bergen, give sig den sidste Olje 1). Det er ikke usand

1) Annalerne, for 1272, Br. af K. Magnus's Cap. 5. Udtrykkene i Annalernekunde let give Anledning til at tro at Kongens Sygdom indtraf om Vintren



534 Magnus Haakonssøn.

synligt, at hans Sygdom kan have virket noget paa hans frommeGemyt til at gjøre ham noget mere føjelig med Hensyn til KirkensFordringer, ligesom man vel og maa antage, at Erkebiskoppen ikke harundladt at benytte sig af den svagere og mere blødhjertede Tilstand,hvori Kongen befandt sig som Reconvalescent, til at virke paa hans religiøse Følelse, og aflokke ham Løfter. Der nævnes vistnok ikke, tilhvad Tid i Aaret 1272 de vigtigste Forhandlinger mellem Kongen ogErkebiskoppen plejedes, men af det ovenfor berettede synes det rimeligst,at Kongens foreløbige Løfte, om noget saadant gaves, har været giveti Løbet af Sommeren 1272, efterat Indkaldelsen til Conciliet var kommen. Men dette hindrer ikke, at Erkebiskoppen ogsaa før den Tid kanhave haft alvorlige Samtaler med ham om denne Sag: tvertimod erdet endog det sandsynligste, at Erkebiskoppen, efter at han først havde bragtden paa Bane i 1271 eller maaskee allerede i 1269, og fremsat Protester mod flere af de foreslagne Bestemmelser i den verdslige Lovgivning,ikke lod nogen Lejlighed gaa forbi til at tale yderligere med Kongen derom.Hertil kom nu ogsaa at Kong Magnus, maaskee fornemmelig paa Grundaf sin sidste farlige Sygdom, ønskede at faa Tronfølgen nærmere bestemtog sine Sønners Rettigheder sikrede endnu i sit levende Live, for at derej, om han atter pludselig faldt i en lignende Sygdom og bortrykkedes,skulde opstaa Forvirring. Hans ældste Søn, Olaf, om hvem der allerede ovenfor er talt, da han endnu var fød i Kong Haakons Levetid,var død i 1267, men Dronning Ingeborg havde efter den Tid fødtham tvende Sønner, nemlig Erik, i 1268, og Haakon, i 1270 ).Den ældre Tronfølgelov, vedtagen i 1260, var altfor kortfattet ogi flere Henseender mangelagtig. Den betegnede ikke tilstrækkeligt demuligt indtreffende Tilfælde, og bar altfor meget Præget af at værelempet efter de særegne Forhold, der just paa dens Udstedelsestid fandtSted, nemlig da Magnus var Kong Haakons eneste Søn, og han selvheller ikke havde mere end een Søn, Olaf. Den forudsætter nemligikke Tilværelsen af mere end een egtefød Kongesøn, og for det Tilfælde at en saadan ej findes, erklærer den Kongens uegte Søn strar forTronfølger, uden med et Ord at omtale Kongens egtefødde Broder.Nu, da Kongen havde to egtefødde Sønner, maatte Tanken om, at denældstes uegte Søn maaskee skulde kunne udelukke den anden fra Tronfølgen, være modbydelig saavel for Kongen og Dronningen, som forFolket i Almindelighed, og derfor var en ny Tronfølgelov nødvendig,
1272—1273, umiddelbart før hans Vinterophold i Tunsberg, men af Saga
brudstykket fees det, at han blev syg strar efter Julen 1271—72.
) Annalerne, ved de her nævnte Aar.



1265—1274. Lovreformen i Norge. 535

hvor egtefødde Side-Arvinger fik den tilbørlige Plads foran Kongensuegte Sønner. Ved Siden heraf maatte det ansees nødvendigt at Kongen ved en særegen Disposition bestemte, hvad Stilling hans yngre Sønefter hans Død skulde indtage og hvorledes han skulde forsørges; efterdet allerede ved Overeenskomsten mellem Kong Haakon og Skule Jarlpaa Rigsmødet i Bergen 1223 udtalte Princip, hvilket Erkebiskop Einarog mange anseede Mænd senere ogsaa vilde have gjort gjeldende i 1255,da der var Tale om en Disposition med Hensyn til Kong HaakonsSønner, Haakons og Magnus's gjensidige Stilling efter Faderens Død 1),faldt det saa at sige af sig selv, at den ældste af Brødrene skulde haveKongetitel og Souveraineteten over Riget, den yngste Hertugstitel meden Deel af Riget, paa det nærmeste en Trediedeel, til Len under Broderens Overhøjhed. Da man maa antage, at Erkebiskop Einar ikke kanhave gjort hiint Forslag i 1255 uden Magnus's Vidende og foreløbigeSamtykke, havde denne derved allerede selv paa en Viis godkjendt Principet, og dette agtede han nu ogsaa at følge. Men da Gejstligheden, hvis den var altfor ugunstigt stemt mod Kongen og Kongehuset,kunde lægge store Hindringer i Vejen mod en saadan Dispositions Antagelse, var det af stor Vigtighed for Kongen at sikre sig dens Samtykke, og denne Betragtning kan vel have ledet ham til at give efter forErkebiskoppen i alt, hvori han med nogen Rimelighed kunde føje ham,uden utilbørligt at opoffre nogen af de Rettigheder, der billigviis tilkomKronen og uden hvilke den vilde tabe i sin Verdigbed.
Der berammedes derfor et nyt Rigsmøde i Bergen til Sommeren1273, for at ordne de her nævnte Anliggender og slutte den forønskedeOvereenskomst mellem Kronen og Kirken. Imidlertid begav Kongen sighenimod Høsten til Viken, hvor han havde aftalt en Sammenkomst medden svenske Konge Valdemar, saaledes som det i det følgende nærmereskal berettes, og hvor han tillige vilde holde et Møde med alle de østlandske Lendermænd og Sysselmænd, for at faa deres nye Embedspligter og Rettigheder nærmere bestemte. Det var vel ogsaa hans Hensigt, at sikre sig deres Samtykke og Medvirken ved de Anliggender, derskulde behandles paa det forestaaende Rigsmøode i Bergen. Han tilbragte derfor Vinteren i Tunsberg, og sammenkaldte der til St. Paalsmesse (25de Januar) alle Lendermænd, Stallarer, Lagmænd og Sysselmænd, baade fra Viken og Oplandene ?). De Forhandlinger, som her

) Se ovenfor S. 146, 147.2) Brudst. af K. Magn. Saga Cap. 6, jevnfør Hirdskraa Cap. 36, hvor dergjøres bedst Rede for dette Møde, og hvor dets Statuter findes optegnede.



536 Magnus Haakonssøn.

fandt Sted, vedvarede hele tre Uger, og særdeles vigtige Beslutningerbleve her vedtagne.
For det første skulde alle Lendermænd og Veitslemænd, altsaa saadanne Hirdmænd, der uden at bære Lendermandstitel dog havde faaetVeitsle, i Krigs- eller dermed beslægtede Noøodvendighedstilfælde, for bver15 Merkers Veitsle holde til Kongens Tjeneste fem Mand i tre Maaneder, (altsaa mindre eller mere i Forhold eftersom Veitslen selv varmindre eller større, eller 1 Mand for hver 3 Merkers Veitsle) med saadanneVaaben, som vare foreskrevne for Hirdmænd, Gjester eller Kjertesvende, samtTilbehør, paa sin egen Kost, uden- og indenlands, ligesom og enhver Sysselmand i Kyskdistricterne fra Elven til Nygjarbit paa samme Maade og i sammeTid for hver Tyvesesse ») i hans Syssel skulde skaffe 6 Mand, eller flere,om Syslens Lidetal var større, samt de i Oplandsdistricterne hver et engangfor alle bestemt Antal, nemlig af Valdres og Haddingdal 40 Mand, afRaumarikes søndre Halvdeel 12 Mand, af Raumarikes nordre Halvdeel10 Mand, af søndre Hedemarken 10, af nordre Hedemarken 12, afydre Hadafylke 10, af nordre Hadafylke 12, af nordre og søndre Gudbrandsdalen tilsammen 16, af Osterdalen fem.
For det andet bestemtes der, at enhver, som fik Syssel af Kongen,skulde under sit Segl udstede og nedlægge hos Cantsleren et Neversbrev, hvori han forpligtede sig til i sin Embedsførsel nøje at iagttageden baade af Kongen og ham selv aflagte Eed, og til paa den ene Sideat vise Mildhed og Skaansomhed saavel mod dem, der af Uvidenhed ellerEnfoldighed kom til at paadrage sig Bøder, som mod de kongelige Leiglændinger, af hvilke Landskyld skulde opkræbes, men paa den anden Sideogsaa at gaa frem med tilbørlig Strenghed mod dem, der selv ved deresOndskab og Voldsomhed havde forskyldt deres Straf, samt paasee, atKongens Gaarde bleve ordentligt bebvggede, og fremfor alt ikke tageGaver eller Bestikkelser, ligesom han og skulde give en nøjagtig Fortegnelse paa, hvor stor Kongens Visøre (eller i Skibrede-Districterne Leding)var da han tog ved Syslen ?).

) Der kunde vel ligesaa godt have staaet «Skibrede», eftersom Vikens Skibreder kun havde Tyvesesser at udrede; men det har vel været Meningen, udtrykkeligt at betegne Maalestokken, efter hvilken man skuldre regne.
) Det er her (M. gl. Love ll. 129), hvor «Visøre» første Gang nævnes. Rigtignok bruges Udtrykket her, saaledes at det indbefatter alle visse Indtægter,baade Ledingen af Kystdistricterne, samt den egentlige Visøre og Skatten afIndlandsdistricterne; det er heller ikke saa usandsynligt, at man aller førstbrugte «Visøre» som en fælles Betegnelse paa al vis Kronskat, o at det kunved senere Skik og Brug gik over til at bruges i denne speciellere Betydning.Men saa meget er vist, at denne Betydning af Ordet blev den sædvanlige ogudelukkende. Erindres maa det og, at de fleste af Østlandets Sysselmænd,



1265—1274. Lovreformen i Norge. 537

Fremdeles bestemtes det, at saafremt en Misdæder, der skulde afstraffes, var rømt til en anden Syssel end den, hvori Forbrydelsen varbleven begaaet, skulde Sysselmanden over denne være pligtig til at udlevere ham til Sysselmanden over hiint, paa den sidstes Regpvisition.
Fremdeles blev det foreskrevet, at i Tilfælde af Manddrab, der efter Omstændighederne ej strarx skulde straffes med Døden, skulde Sysselmanden snarest muligt sende Drabsmanden til Kongen med en Beretningom det Forefaldne, for hvis Sandhed de vilde indestaa; og dømtes hantil Fængsel, ikke til Dødsstraf, skulde han sendes til en af de følgendeBorge: til Borgen paa Ragnhildarholmen ved Kongehelle, hvis hanhørte hjemme i Egnen mellem Rigsgrændsen og Svarteborg; til Valdensholm, hvis han havde hjemme mellem Svarteborg og Kamborn (vedMoss); til Oslo (d. e. Borgen paa Vaakeberg) fra Strøget mellemKamborn og Dramn, samt fra Raumarike; til Slotsbjerget paa Tunsberg fra Egnen mellem RNygjarbit samt fra Thelemarken; og til Mjøskastellet fra alle Oplandene med Undtagelse af Raumarike. Og dømtesendelig Banemanden til Døde, skulde vedkommende Sysselmand selv undersøge Sagen, og selv skaffe Skarpretter, ej lade Henrettelsen besørgeved den Dræbtes Frænder, hvilket ogsaa Loven bød 1). Af disse Forskrifter har den første, angaaende Indberetning om Manddrab, fremkaldtden Mængde Breve om Drabssager, der endnu forefindes her i Landet,især fra Tidsrummet mellem 1300 og 1530, og hvoraf mange give fortrinlige Skildringer af Folkets Leveviiss og den Raahed i Sæder, somendnu i lang Tid herskede, især blandt de lavere Klasser »). Hvad Reglerne for Drabsmændenes Fængselsstraf angaa, da er det merkeligt nok, atdenne Straf ej udtrykkeligen omtales i Loven; men det maa have væretbetragtet som en Følge af Kongens Benaadningsret, at han kunde forandre Dødsstraffen eller Lemlæstelsen til Fængsel paa vilkaarlig Tid.Det er i og for sig at betragte som et ikke ubetydeligt Fremskridt i Kultur, at man nu saaledes kundre sikre Samfundet mod en Forbryder uden

nemlig 10, vare fra Oplandene, hvor Visøre i egentlig Forstand betaltes,medens der fra Rygjarbit til Elven neppe var flere end fer.
) Se det ovenfor S. 523 anførte om Advarselen for Sysselmændene og Dommerne om at bruge Maadehold, Alvor og Upartiskhed i Forbryderes Forfølgelfe og Domfaldelse.
3) Bestemmelsen indskærpedes paa en Maade ved Art. 10 i Kong Haakon Magnussøns Retterbod af 17de Juni 1308, hvor der vel handles om den aarligeIndberetning i et Hefte (Kvaterni) om de i Aarets Løb stedfundne Drab,men hvor dog netop de Omstændigheder fordres anmerkede, som man altidseer anførte i de enkelte Drabsindberetninger, saa at altsaa den for hine givneForskrift ogsaa har været anvendt paa disse.



538 Magnus Haakonssøn.

altid at anvende grummere Straffe. Dette opnaaede man ved de nyeogsaa ovenfor omtalte, Borge, der vel for en Deel havde skyldt Borgerkrigene deres Oprindelse, men nu ved den humanere Fremfærd, de gjordemulig, kunde siges at have opvejet de Onder, af hvilke de vare en Affødning.
Endelig bestemtes det, at Ledingen skulde ydes i to Afdelinger,Vaar og Høst, og at Vaarledingen skulde være udbudt til Midfaste,indsamles til Paaske, og bragt til Tunsberg ved Hallvardsmesse (15deMai), Høstledingen udbuden ved Vinternat, indsamlet ved Mortensmesse,og bragt til Byen til Juul, saavel som Landskylden af Kongsgaardene ).
Da Vaaren kom, forlod Kongen Tunsberg, og begav sig tilbagetil Bergen, hvor Mødet skulde holdes ved Begyndelsen af Juli Maaned,og, som man erfarer, umiddelbart efter Gulathing eller rettere i Forbindelse dermed, saaledes at den nye Tronfølgelov, efter at være affattet ogvedtagen af Høvdingerne i Bergen, ogsaa kunde paa gammel Viis lovtages paa Gulathing. Dette var nemlig endnu ikke henlagt til Botolfsmesse, og aabnedes vel saaledes efter den i den ældre Lov bestemte Tid vedPetersmesse 29de Juni. Erkebiskoppen og de øvrige Biskopper, Lendermændene, Lagmændene og Sysselmændene samt de fleste haandgangneMand kom efterhaanden til Bergen, og Mødet blev ogsaa ualmindelig talrigt derved at Biskop Arne i Skaalholt, saavel som en heel Deel islandskeHerrer vare tilstede, for at faa den nu paa Island gjenoptagne Tvistom Bestyrelsen af Kirkegodserne afgjort, saaledes som det i det følgendevil blive omtalt. Biskop Arne og de islandske Herrer vare allerede Aaretforud ankomne til Norge, og Biskopen havde været med Kongen underhans Ophold paa ØOstlandet. Saa vidt man kan skjønne, maa de foreløbigeForhandlinger allerede have begyndt før Gulathinget, siden ej alene Tronfolgeloven virkelig blev lovtagen paa Gulathing, som det udtrykkeligt heder, med Erkebiskoppens, alle Lydbiskoppernes, Lendermændenes, de øvrigelærde Mænds, Stallarernes, Lagmændenes og alle de tilstedeværende haandgangne Mænds Samtykke 2), men ogsaa, hvorom mere nedenfor, en foreløbigLovtagelse af Landsloven synes at være skeet. Ved hiint Samtykke til en ordent

) Der findes vistnok ikke nogen foreløbig udtrykkelig Erklæring om at Ledingenherefter skulde ydes i to Terminer, men da Terminerne felv nævnes, og derikke tidligere er Tale om dem i Loven, er det klart, at denne Deling skriverfig fra samme Møde. Det er ogsaa det naturligste at den stod i Forbindelse medog var en Følge af den nye Ledings-Indretning.
) Se herom ovenf. S. 518. Det er dog vistnok ikke umuligt, at det Hyldingsthing, som den 2den Juli holdtes paa Christkirkegaarden i Bergen, regnedes forGulathing. Da Kong Haakon hyldedes i Bergen den 8de Juli 1217, blevhan, som det udtrykkeligt figes, budt velkommen af Sigurd af Onareim paaalle Gulathingsmændenes Vegne, og Dagfinn Bonde, Gulathings Lagmand, erklærede at Gulathingsmændene nu gjerne vilde vise Haakon al den Hæder, de kunde.



Rigsmøde 1273. Ny Konge-Arvelov. 539

lig reguleret Arvegang havde Erkebiskoppen, om end ikke i udtrykkelige Ord,opgivet sin Fordring paa at Norges Rige skulde være et absolut Valgrige: en Fordring som jo ogsaa, efter hvad vi have seet, var uholdbar.Dog blev en formelig Renunciation fra Erkebiskoppens Side af denneFordring, saavel som af Fordringen om Kronens Ofring, indført somførste Artikel i den strax efter udstedte Overeenskomst, saaledes som detnedenfor vil sees. Imidlertid forbeholdt han sig dog, og Kongen indrømmede ham, at den Artikel, der tilføjedes efter det egentlige Arvetal,og som handlede om, hvorledes man skulde forholde sig, naar der aldeles ingen var tilbage af den kongelige Stamme, og en Konge saaledesmaatte vælges, blev formet ganske ligesom hiin Artikel fra 1164, hvilkenErkebiskoppen havde fordret opfrisket, nemlig at de verdslige og gejstligeHerrer tilligemed 12 fra hver Syssel af Sysselmændene opnævnte Mændskulde uopfordret indfinde sig i Nidaros til Raadslagning med Erkebiskoppen, og at Erkebiskoppens samt Biskoppernes Stemmer skulde gjøreUdslaget ved Valget. Saaledes kunde Erkebiskoppen trøste sig med, atder dog gaves eet Tilfælde, hvor Tronfølgeren formelig skulde vælges oghvor den af ham for sig og sine Lydbiskopper paastaaede overvejende Indflydelse paa Valget var lovhjemlet. Hvad Arveloven selv angaar, da udtalte denførst og fremst det Princip at kun een ad Gangen skulde være Konge, og opstillede dernæst tretten Arvegangsklasser, nemlig 1) ældste egtefød Søn; 2) ældsteegtefød Sønnesøn (med det udtrykkelige Tillæg: «hvis ingen egtefød Søner til»; yngre egtefød Søn gik saaledes foran ældste egtefød SønsSøn); 3) ældste egtefød samfædre Broder; 4) ældste egtefød samfedreFarbroder; 5) ældste samfedre egtefødde Broders egtefødde Søn; 6)ældste egtefødde Søn af egtefød samfedre Farbroder; 7) ældste uegteSøn af sidst afdøde Konge, kun ikke fød i Hoor eller Blodskam; 8) egtefød Datters ældste egtefødde Søn; 9) egtefød samfedre Systers ældsteegtefødde Søn; 10) ældste mandlige Nærsyskendebarn, stammende vedegte Fødfler fra den afdøde Konges Farfaders samfedre Broder; 11)ældste mandlige Nærsyskendebarn stammende paa samme Maade fra afdødeKonges Farfaders samfedre Syster; 12) afdøde Konges Moders samfedreegtefødde Systers egtefødde Søn; og endelig 13) næste mandlige Arving,efter det i Loven opstillede sædvanlige Arvetal, for saa vidt han er afrette Konge-Ætt.
Det bestemtes tillige, at den afdøde Konges Datter, Sønnedatter,Syster eller Moder, saavel som øvrige kvindelige Frænder, der ifølge denprivate Arvelov vare berettigede til Arv, men derimod udelukkede fraKongearven, saa og de mandlige Frænder, der ikke hørte til den egentligeKongeætt, og saaledes heller ikke havde Ret til Tronarven, men derimod



540 Magnus Haakonssøn.

stode nærmere til privat Arv efter Kongen end Tronarvingen, skulde efterdet private Arvetal arve alt det Gods, der kunde regnes til KongensPrivatejendom, nemlig af faste Ejendomme hvad han selv havde arvetefter sine Frænder, eller kjøbt for Løsøre, (hvilket dog ei maatte væreindkommet ved Salg af Krongods) samt alt det Løsøre og de Ejendele,der ej hørte Kronen til, med mindre den Afdøde havde gjort en udtrykfelig testamentarisk Disposition 1).
Vi have allerede ovenfor gjort opmerksom paa, at dette Arvetal,ligesom det foregaaende, er nærmest lempet efter de for Haanden værendeOmstændigheder. I 1260 gjaldt det at sikre Magnus Tronfølgen; i1273 gjaldt det at sikre Kongens yngre Søn, Haakon, Tronfølgen fremfor umyndige Sønner af den ældre; hvis Erik døde før Faderen, efterladende en Søn, vilde dog ikke denne, men Haakon, arve Tronen, oghvis Erik døde, efter at være bleven Konge, men kun efterladende enDatter eller Dattersøn, vilde Haakon ligeledes blive Tronfølger. Detvar vel fornemmelig Mindreaarigheder, man søgte at undgaa, men det erdog heller ikke saa usandsynligt, at Kong Magnus kan have haft nogenForkjærlighed for sin yngre Søn, der vist var et meget mere opvaktBarn end den ældre. Vi ville senere see hvorledes nye Forhold endnuengang bevirkede en Forandring i Konge-Arveloven?), der saaledes,skjønt den burde have været urokkelig, dog kom til at høre blandt deomskifteligste af Norges ældre Grundlove.
I Forening med Konge-Arveloven, og før dennes Vedtagelse paa Gulathing, maa der ligeledes allerede være truffen en endelig Bestemmelse omde Titler, Kongens Sønner skulde bære, og de Forleninger, den yngste skuldehave, siden det allerede i det nys omtalte Tillæg til Arveloven, hvor derer Tale om at de verdslige og gejstlige Høvdinger skulde indfinde sig forat vælge Tronfølger, beder: «Hertug og Jarl, om de ere til» o. s. v. »)Her forudsættes saaledes Hertugens Tilværelse. Det synes desudensom om hiin Lovtagelse først fandt Sted efter at Kongen havde ladet sineSønner udraabe, den ene til Konge, den anden til Hertug.  Petersmessedagen (29de Juni) aabnedes som sagt, Gulathing, og allerede toDage efter (Søndag Aste Juli) havde Kongen i sin Sommerhall enHirdstevne, hvori han bekjendtgjorde, hvad der var besluttet angaaende

) Nyere Landslov og Bylov, 1I. c. 27. Jonsbogen, sammesteds; Hirdskraa,Cap. 13.
3) Nemlig ved Kong Haakon Magnussøns nye Arvelov af Septbr. 1302, hvorDattersøn allerede sættes i tredie Arv, efter Sønnesøn, øjensynligt fordi Kongen da kun havde en eneste egtefød Datter.
) I enkelte Hdskr. staar der ogsaa «Hertug, om han er til, eller Jarl».



1265—74. Lovreformen i Norge. Rigsmøde 1273. 541

hans Sønners Titler, og hvor han tillige gav sine Mænd de behørigeForskrifter, hvorledes de skulde forholde sig ved Hyldings-Højtideligheden,hvilke Vaaben de skulde bære o.s. v. Og denne Højtidelighed berammedes allerede til den følgende Dag, Marie Besøgelses-Dag eller St. Svithuns-Dag (2den Juli), den samme Dag, paa hvilken Cardinal Villjamhavde indviet Apostelkirken, og som derfor tillige var dennes Kirkemessedag, altsaa var en tredobbelt Festdag ). Da lkste Juli var en Søndag, kunde Gulathinget til denne Tid netop have begyndt sine Forhandlinger, og vanskeligt have tilendebragt dem; det er derfor rimeligt, atKongen, Erkebiskopen og de øvrige Herrer først fenere, henimod Thingets Slutning, have begivet sig til Gulathing, for at lade Arvelovenantage med desto større Højtidelighed. Tidligt om Morgenen den 2denJuli hørte Kongen selv Tider og Messe i Apostelkirken, og begge Junkerne, af hvilke den ene kun var fem, den anden kun tre Aar, «Udmesse» i Christkirken de spirilu sancto. Imidlertid var der om Morgenen tidligt tilblæst almindeligt Thing paa det sædvanlige Sted, Christkirkegaarden, og alt ordnet saaledes son Kongen Dagen forud havde bestemt. Dette var vel i det hele taget saaledes som det havde været Skikog Brug ved de tidligere Hyldinger, men dog i flere Stykker anderledes,og derfor vel paa det nærmeste saaledes som det findes foreskrevet i «Hirdskraa», efter den Bearbejdelse og Udvidelse, fom Kong Magnus underkastede denne Lov (hvorom mere nedenfor) Magnus behagede sig altformeget i al Slags pragtfulde Optog, Højtideligheder og Ceremonier, tilat han ej skulde have grebet denne Anledning, den eneste, han kunde venteat opleve, til at gjøre de Forandringer og Forbedringer i det ældreCeremoniell, som han fandt passende, og derfor er det vel næsten at anseesom vist, at det Ceremoniell, der findes paabudt i Hirdskraa Cap. 5, netop er detselvsamme som det, Magnus nu fastsatte paa Hirdstevnen, og af hvilken endogdenne Hirdstevne selv dannede en Deel. Det bestemmes her udtrykkeligt, at Kongen paa denne Hirdstevne skal foreskrive Hirden, hvorledes den havde at forbe

1) At Cardinalen indviede Apostelkirken den 2den Juli 1247, er ovenfor omtalt,S. 29, og siges udtrykkeligt i Sturlunga Saga VII. 46. Dette forklarernoksom, hvorledes de Forklaringer i Brudst. af Magnus's Saga, hvor Hyldingsfesten omtales, skulle opløses. Udgiverne af Folio-Udgaven S. 391have læst krossmessudagr Jesu gerdr, og Udg. af Fornm. 8. X. S. 163kanuka messudagr Jesi ok gubi, hvorved det paa sidste Sted endog er tilføjet en Anmerkning for nogenledes at begrunde denne Læsning. Men derhar aabenbart staaet kirkjumeøssudagr khugadr, d. e. Kirkemessedagen erindret,eller efter den kirkelige Talemaade «commemoreret». Forkortningen for kirkjuer læst som kross eller kanuka, ihu (i Ordet ihugabr) som Jesu og -gabr fomgerbr el. gudi. ⁶



542 Magnus Haakonssøn.

rede fig til og forholde sig ved den forestaaende Akt ¹). Det er og her foreskrevet, at den vordende Konge netop skal lade sig synge Messen de spirilu sancto med flere dertil bestemte Collecter?) Derpaa skulde hangaa til Altaret og forrette en Bøn, samt knælende modtage Velsignelsenaf Biskoppen. Derefter skulde det hellige Kors og de øvrige Helligdomme, derhavdes ved Haanden, altsaa i nærværende Tilfælde St. Sunnivas Skriin,bæres i Procession ud til Thingpladsen, hvor alle, der kunde, skulde begive sighen. Alt dette blev vistnok nøjagtigt iagttaget. Paa Thingpladsen skuldeder være indrettet en stor Tribune med Trappetrin og flere saakaldteHøjsæder, af hvilke det i midterste, det kongelige, skulde være højest ogsmukkest prydet. En saadan Tribune eller Hyldingsstol stod muret paaChristkirkegaarden i Nidaros; i Bergen var den vel kun for Dagen indrettet af Træ. Her skulde nu alle de tilstedeværende Høvdinger sættesig i Sæderne paa begge Sider af Kongehøjsædet efter deres Rang, kunKongehøjsædet selv skulde, som det heed, staa tomt, og Kongsevnet, somden vordende Konge kaldtes, sætte sig paa Trinet nedenfor, indtil hanhavde faaet Kongenavn. Denne Bestemmelse gjelder dog kun det som detsædvanligste forudsatte Tilfælde, at ingen anden regjerende Konge er tilestede end Kongsevnet selv. Men her, hvor Hyldingen skulde skee endnui den regjerende Konges Levetid, og hvor denne desuden skulde creere denyngre af Sønnerne til Hertug, satte han sig vistnok selv paa Kongetronen. Den vordende Hertug satte sig efter Forskriften ogsaa paa detsamme Trin som Broderen. Da man var kommen til Sæde, rejste en afden forsamlede Skare, sandsynligviis en anseet Bonde, sig, og bød Kongenvelkommen 3). Derpaa traadte Stallaren Vigleik Audunssøn frem ogholdt en Tale paa Hirdens Vegne. Efter ham holdt Erkebiskoppen en
) Hirdskraa, Cap. 5. «Naar de fornemste Mænd ere sammenkomne», heder det
her, «skal Thing tilstevnes efter gammel Sedvane, men Hirdstevne skal væreførend Thinget holdes, for at afhandle hvad der især kan synes nødvendigt.Kongsevnet skal her enten selv holde eller lade holde en Tale, hvori han takker alle for deres Nærværelse, og lover alle de samme Æresposter og Titlersom de havde før, samt den Forfremmelse efter gode Mænds Raad, der fortjene den; siden skal der tales om paa hvad Maade hele Hirden kan beredesig saa sømmeligt som muligt til Thinget, saa at dens hele Fremtræden ersom hæderligst» Hiin Taksigelsestale har naturligviis Kongen her holdt paaSønnens Vegne.
2) Dette vare Collecterne: ,,Deus in te sperantium sortitado; de domina, desancto Olavo, de omnibus sancetis».
) Her er i Sagabrudstykket en Linje ulæselig, saa at man ej kan see, hvo derhilsede Kongen; men da det paa Hyldingsthinget 8de Juli 1217 var BondenSigurd af Onareim, der saaledes hilsede Kong Haakon i alle Gulathingsmændenes Navn, maa det vel ogsaa denne Gang have været en af Gulathingslagens mere anseede Bønder.



1273. Kongens Sønner faa Konge- og Hertugs-Titel. 543

lang og smuk Tale, hvori han først berørte den Sorg, alle havde føltover Junker Olafs Død, og derpaa udbredte sig over den Fryd, Gudnu havde forundt det hele norske Folk»). Efter det nye Ceremoniellvar det ej længer en Bonde, der skulde give Kongsevnet Kongenavn,men den fornemste af de Tilstedeværende, læg eller lærd. DetteHverv tilfaldt altsaa nu Kongen selv, som holdt en smuk Tale og endteden dermed, at han gav Erik Kongenavn og Haakon Hertugsnavn,hvorefter de begge toge Plads i det kongelige Højsæde. Den nys udnævnte Konge skulde ifølge Forskriften løftes op deri af alle Biskoperne,Lendermændene, Hirdstjorerne og Lagmændene, under Afsyngelsen af eDeum og Kyrie eleison; medens Kongen kun skulde give HertugenHaanden og sætte ham ved sin Side, samt staaende overrække ham Sverdog Merke. De Ord, hvormed Kongenavnet gaves, vare disse: «detKongenavn, Gud forlener dig og som du er fød til, og af Landsens Folktagen til efter den hellige Kong Olafs Lov, det lægger jeg paa dig,Erik Magnussøn, paa Guds Vegne og alle deres, som under dit Veldeere satte, med den Hæder og Magt, som tilkommer det at følge overhele Norge og dets Skatlande; i Faderens, Sønnens og den Helligaands Navn, Amen»?). Disse Ord sees med Flid at være saaledesvalgte, at de skarpt udtale Arvekongens medfødte, af Gud selv uden nogen Mellemkomst enten af Kirken eller Folket overdragne Ret til Kronen.Formularen for Hertugsudnævnelsen lød saaledes: «Det Navn, jeg lægger paa dig, Haakon Magnussøn, paa Guds Vegne, og af den Magtfuldkommenhed, han har forlenet mig, det giver jeg dig med Godvilje;og lade Gud selv sin Miskund følge det med alle de Dele, han seer atvære dig meest tjenlige, til hans Ære, min Hæder og Lettelse, dig selvtil Lykke og Held, alle dem til Fred og Glæde, som jeg med GudsForsorg undergiver din Raadighed». Efter Udnævnelsen gik, fremdelesefter det beskrevne Ceremoniell, den unge Konge og Hertug begge til St.Sunnivas Skriin for derpaa at aflægge deres Eed, Kongen til Folketog Hertugen til Kongen; hvorefter Lendermændene og Hirdstjorerne, Lag

) Diøse tvende Taler havde sandsynligviis mere Hensyn til Hertugs-Udnævnelsen, end til Kongehyldingen. Thi i Hirdskr. Cap. 5, hvor Ceremoniellet forKongehyldingen beskrives, staar der intet om nogen saadan Tale, derimod heder det udtrykkeligt i Cap. 12, der beskriver, hvorledes Kongen skal ereere enHertug, at naar Hertugsevnet har taget Plads paa Trinet foran KongensHøjsæde, skal den, som Kongen dertil beskikker, først holde en Tale om hvadder kan findes mest passende. Om nu ellers Kongen havde formaaet Erkebiskoppen til at træde frem og holde denne Tale, eller han gjorde det af sig selv,fan ikke sees.
3) Hirdskraa, Cap. 5. 12.



544 Magnus Haakonssøn.

mændene og Bønderne, eller et Udvalg paa Bøndernes Vegne aflagdeden unge Konge deres Troskabseed. Kongens Hyldingseed lød kun simpelt hen saaledes: «det lover jeg Gud og hans hellige Mænd, og dethans Folk som jeg uverdig er sat over, at jeg skal holde den christneLov som den hellige Kong Olaf stiftede og andre hans Efterkommerehave nu samtykt mellem Kongen og dem som Landet bygge; med beggeParters Samtykke, og med gode Mænds Naad at forbedre dem efter denForstand, Gud forunder mig".  er stod der heller intet om nogensærlig Forpligtelse til Kirken, uagtet Erkebiskoppen vistnok saare gjerne havdeønsket noget saadant indført, og rimeligviis ogsaa havde gjort sig megenUmag for at det maatte skee, hvilket aller bedst sees deraf, at han syvAar efter, da Kong Erik skulde krones og aflægge Konge-Eed paany,ikke var tilfreds med at denne aflagdes efter den gamle Formular, menforandrede den netop saaledes, at Biskoppernes og Kirkens Rettigheder ogFribeder først og fremst, og udtrykkeligt, bleve varetagne ). Han kanaltsaa ikke have været synderlig behageligt stemt, da han hørte Kongenavnet gives og Eden aflægges, hvad enten nu Formularerne for disseAkter have været underkastede foreløbig Drøftning og Vedtagelse, ellerKongen her ganske handlede paa egen Haand, uden at have raadført sigmed andre end sine kjæreste og paalideligste Venner.
Alligevel maa Forholdet mellem Kongen og. Erkebiskoppen i det Heletaget have været nok saa venligt, siden den sidste ikke engang havde nogetimod at forherlige Hyldingsfesten ved hiin lange og smukke Tale, dersynes at have været fuld af mange for Kongen og hans Huus smigrendeOrd. Dog kan der vel og have været indstrøet Bemerkninger, der sigtede til,hvad Kirken troede at kunne fordre til BVelsnning for hvad den nu havdeopgivet, og som udtalte Haabet om, at disse Anliggender nu ved de forestaaende Underhandlinger og den forventede Overeenskomst vilde bliveordnede paa en for begge Partier tilfredsstillende Maade. Den heleHøjtidelighed sluttede vel, som de tidligere af samme Slags, og som detved Loven var foreskrevet, med et festligt Gjestebud.
Rimeligviis bestemtes det, som det allerede ovenfor er antydet, ved

) Hirdskraa Cap. 6–7. Eedsformularerne staa ikke i Sagabrudstykket, der juststandser ved at berette, hvorledes den unge Konge og Hertugen begge gik tilSt. Sunnivas Skriin og lagde Hænderne derpaa; men da det heraf er vist,ligesom det og følger af sig selv, at de aflagde Eed, maa saaledes Formularerne have været de, der foreskrives i Hirdskraa.
2) Dipl. Norv. I. No. 69. Dette er et af Erkebiskop Jon foranstaltet Thingsvidne om Kong Eriks Kronings-Eed, hvis Formular her Ord til andet erindført. .



1273. Rigsmøde i Bergen. Haakon Kongssøn Hertug. 545

denne samme Lejlighed, hvor stort Hertug Haakons Len skulde være,og hvilke Forpligtelser der som Vasall skulde paaligge ham. Thi Hirdskraaen forudsætter udtrykkeligt, at Hertugen skulde have en Deel af Landet til Len, og optegner nøje Hertugens Pligter. «Hertugen» lyderHirdskraa, «skal frit (krjalslega) raade over den Deel af Landet, somKongen giver ham at tage Sagøre af med Miskunhed, kun skal han ikkehave større Udbud end Kongen, uden denne i Nødsfalds-Tilfælde tilladerdet. Han skal ikke bortskjenke det Jordegods, Kongen forlener ham med,men han maa bortforlene dem til hvem han vil. Heller ikke skal hanhave flere haandgangne Mænd end Kongen og forstandige Mænd findertilbørligt, og forøger han sin Hird, efter at Kongen har forbudt det, daere alle de, der sværge ham Troskabseed, skjønt Kongens Forbud varbekjendt, Landraademænd. Hertugen skal heller ikke forlade Landet udenKongens Tilladelse, lige saa lidet som han skal staa i venskabelig Forbindelse med nogen Høvding, med hvem Kongen af lovlige Grunde staarpaa fiendtlig Fod, eller have de Mænd i sin Tjeneste, paa bvilke Kongen er vred. Er der Ufred i Landet, skal Hertugen og alle hans Mændvære forpligtede til at understøtte Kongen i alle nødvendige Foretagender, og kræver Nødvendighed det for Hertugen, da skal Kongen igjenskaffe ham saa stor Hjelpe-Styrke som gode Mænd finde passende. Erede sammen i Ufred, da skulle de og deres Mænd begegne hinanden som de, derdanne et eneste Samfund. Hertugen er forpligtet til, baade i Fred og Ufredat føre de Fejder, Kongen med Rimelighed befaler ham at føre,og hvori han ogsaa, om det gjaldt, vilde sende sine kjæreste Venner.Naar Hertugen er hos Kongen, skulle Hertugens Mænd besørge Vagthold og al anden Udkig og Bevogtning, lige saa vel som Kongens, efterMandtal og Lodkastning. Kongen lægger først ind i enhver Havn.Hertugen skal være sin Konge huld og tro, opmerksom paa al Fare, ogvogte vel paa Fienders Tale og Raad. Beskylder Kongen sin Hertugfor Svig eller Utroskab, da skal dette ransages med Skjønsomhed, menikke refses med Heftighed og Voldsomhed. Negter han Beskyldningenog forsikrer om sin Troskab, da skal han tilbyde Gisler og erklære sigrede til at underkaste sig retlig Undersøgelse, hvorpaa Sagen skal undersøges med Skjønsomhed og gode Mænds Naad efter Loven. VægrerHertugen sig uden lovligt Forfald før at komme til Kongen, skjønt han erlovligen stevnt, da maa man dømme Beskyldningen at være sand, og allede, som efter denne Doms Afsigelse frivilligt følge ham eller vise hamnogen Lydighed, ere alle Ubodemænd. Som Udmerkelsestegn bestemmes,at Hertugen kunne lade bære Merke for sig, hvad enten han rider tilByen eller ror, med mindre Kongen allerede er der; ligeledes skal han,Munch. Det norske Folks Historie. 1. 35



546 Magnus Haakonssøn,

naar Kongen ikke er tilstede, have et bevæbnet Følge af 6 Personer; iKongens Nærværelse kun af fire ).
Dette viser, at den nu creerede Hertugs Rettigheder ikke kunne have væretsaa store som Hertug Skules, siden, hvad der for Resten er merkeligt nok,Ledingen maa have været forbeholden Kongen, da aldeles intet nævnes omdenne, medens det derimod udtrykkeligt siges, at Lenet overdrages Hertugentil at tage Sagøre af?). Heraf maatte da ogsaa følge at Sysselmændene i Hertugens Len egentlig vare at betragte som kongelige, og rimeligviis skulde udstede Forsikringsbrev samt aflægge Eed baade til Kongenog Hertugen. Men for øvrigt var den Stilling, man tænkte sig at denneskulde indtage, ganske en Lensfyrstes, der uhindret førte Regjeringen overog oppebar de øvrige Indtægter af det ham overdragne Len, uden nogenIndblanding af Overherren, og kun var forpligtet til at vise denne Troskabog understøtte ham i Krig, efter Lensforholdets sædvanlige Medfør.Der nævnes intet om at Lenet skulde være arveligt i Hertugens Ætt,
thi det maa ansees vist, at det gjaldt herom, hvad der strar efter udtrykkeligt siges om de Jarler, Kongen udnævner i det egentlige Norge, «atJarldømmet paa ingen Maade havde at gaa i Arv, skjønt enkelte utilbørligt havde klængt sig derved». Hertugdømmet var nemlig, som vi alleredeovenfor have viist ved at omtale Hertug Skules Ophøjelse til denneVærdigbed, i sig selv intet andet end Jarleværdigheden med en nogetbøjere Titel og Rang. De for Jarlen opregnede Rettigheder og Pligter ere ogsaa ganske de samme, som de, der opregnes for Hertugen;begge derom handlende Capitler ere aldeles ligelydende, og selv det Antal Folk, Hertugen eller Jarlen kan benytte til Følge, angives for beggelige ftørt ). Hvad der siges om Oprindelsen til denne indenlandskeJarleværdighed, nemlig at Norges Konge stundom giver sine egteføddeSønner, stundom sine egtefødde Brødre eller nærmeste Svogre Jarlsnavn, og giver dem saadanne Stykker af Landet, beliggende i de Egneaf Riget, og paa de Vilkaar, han finder for godt, passer lige saa godt
) Hirdskraa Cap. 13.
?) Udtrykket i Cap. 13, der ogsaa gjentages i Cap. 17, hvor der handles omJarlens Rettigheder, er vistnok noget dunkelt, men kan dog ikke vel forstaaesanderledes. Der staar i nogle Codices: «den Deel af Landet, Kongen giverham til Sagøre efter Loven med Miskun», i andre «den Deel af L., Kongengiver ham at tage Sagøre af» o. s. v. Nu er det vist, at ved «Sagøre»forstodes kun Sagefaldet, og Ledingen kunde ikke paa nogen Maade regnesdertil. Man maa saaledes visfelig antage, at Ledingen har været forbeholdtKongen selv; jvfr. nedenfor S. 548 Not. 4. Af Dipl. Norv. I. 92 synes detogsaa at Haakon Magnussøn, først efterat være bleven Konge, skjenker Chorsbrødrene i Mariekirken Ledingen af to Skibreder paa Follo.
) Hirdskraa, Cap. 17.



1273. Haakon Magnussøns Hertugsværdighed. 547

paa Hertugsværdigheden, og Navnet eller Titlen gjør fra denne Sideintet til Sagen. Saaledes maa det da vistnok ogsaa henføres til Hertugsværdigheden, hvad der end videre tilføjes som Beviis paa at Jarleværdigheden i Norge ej var arvelig. For det første, heder det, «kan detnoksom bevises, at den aldrig har gaaet i Arv. For det andet findes ingensteds i Landet nogen særegen til Jarldømmet bestemt Part, men naarKongerne have givet Jarlerne noget af Landet, da have de givet demLen, som det har behaget dem bedst, snart i Frostathingslagen, stundomi Gulathingslagen, stundom i Viken og især paa Oplandene, stundomogsaa i alle Dele af Landet, men desto mindre paa hvert Sted ); oftehave ogsaa Kongerne tilbagetaget de Forleninger, de have givet Jarlenpaa een Kant af Landet og givet ham Len andetsteds, efter som de havefundet det mest passende; der findes ogsaa hverken Jordegods eller Odelsjorder nogensteds i Norge særskilt henlagte til Jar(dømmet. For dettredie, og hvad forstandige Mænd især have lagt Vegt paa, have klogeKonger ofte fundet, at Jarlerne vare upaalidelige, enten mod dem selveller mod deres Forfædre, hvorfor det er rettest at Kongen har det i sinMagt at hædre og fremme den mest ved Forleninger af sin Fædrenearv,som han befinder at være ham huldest, og vil lægge mest Vind paa atudføre hans Befalinger uden- og indenlands, thi alt Landet er Kongens Odel og Eje, og det er ikke sikkert at det gaar bedre, om manforføger paa noget andet. Og for det fjerde, saaledes slutter denne merkelige Erklæring, er det jo bekjendt nok, at der lange Stunder slet ikkehar været nogen Jarl i Norge, og dermed har Almuen været bedsttjent, thi sjelden har det baadet Smaafolket, at der var flere Befalingsmænd paa een Gang» ?). – Det kan saaledes umuligt have været Kongens Mening, at Hertugsværdigheden med tilhørende Len skulde gaa iArv. Man havde desuden allerede et afskrækkende Exempel paa, hvaddet blotte Spørgsmaal derom kunde lede tik, i Stridighederne mellemden kongelige og hertugelige Linje i Danmark.
Hvor stort Len Hertug Haakon fik, angives ingensteds. Man kanvel af flere Omstændigheder slutte, at Meningen har været, at han skuldehave en Trediedeel af Norge og Skatlandene, men hvad der regnedes tildenne Trediedeel, nævnes ikke udtrykkeligt; man kan kun nogenledes sluttesig dertil fra de senere af ham som Hertug udstedte Breve. Af dissesees, at ban fik alle Oplandene eller hvad der nu regnedes til Eidsiva

) Man skulde næsten formode, at her sigtes til Skule Tostigssøn, hvilken, somdet ovenfor er viist (11. 603), synes at være bleven udnævnt til Jarl af KongEystein.
2) Hirdskraa, Cap. 14
I5 *



548 Magnus Haakonssøn.

thingslagen, paa Østerdalen nær !), saavel fom Oslo med Oslo-Syssel »);dertil Egdafylke og Rygjafylke »), samt endelig Færøerne og Hjatland 4).Derimod synes Vestfolden eller Tunsbergs Syssel saavel som Borgesyssel, Ranafylke og Skidusyssel at have været forbeholdt Kongen ), eller

) Se Hertug Haakons Retterbot af 9de Febr. 1291 (N. gl. L. 111. S. 18) tilNænd her nævnes udtrykkeligt Raumafylke, Hadafylke,Østerdalen nævnes derimod ikke, og har

saaledes  e ej været medregnet.») At Oølo og Oslo Syøsel stod under Hertug Haakon, er en saa bekjendt Sag,at det her ej behøver nærmere at paavises: det vil noksom sees i det følgende.2) Hvad Ryfylke og Stavanger angaar, da erfares det ligeledes noksom af flereBreve, at de hørte til Hertugbømmet. At Egdafylke hørte dertil, faldernæsten af sig selv, og kan desuden sluttes af Dipl. Norv. I. 81, hvor et Brevaf 1292, udstedt fra Egdafylke, dateres aade efter Eriks Konge- og HaakonsHertugs-Aar.4) Dette sees noksom af Haakons p saakaldte Saudabrev til Færøerne af1298, N. gl. L. lll. 33, saavel som af Dipl. Norv. 1. 89.⁶) Hvad Tunsberg angaar, da seer man af flere Data, at det stod umiddelbartunder Kong Erik selv. Flere af Kong Eriks Breve ere udstedte derfra, somPrivilegiet til Lubeck af 11te August 1292 (Urkundenb. No 594, Thork. Dipl,Il. 133); hans Hustru Margrete døde der (Annal. ved 1283); i Brev af 12teJan. 1293 (Urk. No. 606) love Hansestædernes Deputerede, hvis StædernesRatihabitions-Brev ikke til en bestemt Tid indtreffer, at indstille sig i Tunsberg og ikke forlade det uden Kongens Tilladelse; ifølge Arne Biskops SagaCap. 48 holder Kongen til i Tunsberg og drager til Landsenden, hvor hanligeledes opholder sig en Stund; ifølge Cap. 74 sejler Kongen fra Danmark«hjem» til Tunsberg, men «indbydes» siden af Hertug Haakon til Oslo, samtdrager efter dette Besøg tilbage til Tunsberg, uden at der tales om nogenIndbydelse til ham fra Hertugen did; og i Hertug Haakons Privilegler forde vendiske Stæder, af 14de Aug. 1287, nævner han blandt Stæderne i sitHertugdømme kun Oslo. Han vilde vel og have nævnt det vigtige Tunsberg,hvis han havde haft noget at sige derover. (Urk. No. 517, Thork. Dipl. II.111). Det staar vistnok ogsaa i Forbindelse med hlin Undtagelse af Ledingenfra de hertugelige Indtægter, at Tunsberg forbeholdtes Kongen, thi dette vardet Sted, hvortil Ledingen skulde indbetales, saasom Tunsbergs Slot paa denneTid var Norges vigtigste Fæstning, der ej burde være i andres end Kongens egen Vold. At Ranafylke lød under Kongen, synes af det nys anførteSted i Bp. Arnes Saga at være indlysende: det var ogsaa i sin Orden, atsedistriktet og gen ved Kongehelle tilhørte Kongen; Ranafylke havde desuden ogsaa ved tidligere større Forleninger været forbeholdtKronen. At Erling Alisjøn havde Borgesyssel i Len, er forhen nævnt, ogfees af flere Breve, navnlig af Kongens Retterbot af 22de Sept. 1277 (hvorom mere nedenfor), angaaende lende i Viken og paa Oplandene, nærmestudstedt til Erling Alfssøn, Thore Biskopssøn og Audun Hugleikssøn, sammenholdt med Kong Eriks og Hertug Haakons Retterbot (1280—83) om Gejstlighedens Anmasselser (se Norges gl. L. 1II. S. 82), der ligeledes henvendesførst til Erling Alsssøn og Thore Biskopssøn; heraf maa man slutte, at disses Forlening har været af et eget Slags; da man nu sinder Thore Biskops-



1273. Staaende Hær i Norge. 549

de vare maaskee allerede bortforlenede eller bortlovede til visse anseedeMænd med det Forbehold at de skulde beholde Syslerne paa Levetid, udenat staa under andre end Kongen selv, og med større Rettigheder end dealmindelige Sysselmænd. Saaledes sees det, at Erling Alfssøn i 1276havde Borgesyssel, og Skidusyssel var i det mindste senere overdragen tilden nye Cantsler, Thore Haakonssøn. Muligt er det vel og, at enkelteæÆndringer i den oprindelige Bestemmelse kunne have været gjorte strarfør eller efter Kongens Død. For Resten faldt det sig vel af sigselv, at Hertugen ej skulde tiltræde Forleningen førend efter KongensDød, og vel heller ikke da, førend han var bleven myndig.
Ved denne Lejlighed vedtoges ogsaa lignende Bestemmelser for Sysselmændene nordenfjelds, som det ved Mødet i Tunsberg havde væretvedtaget for dem paa Østlandet. Af Egdafylke skulde der holdes fireMand af hver Skibrede, saaledes bevæbnede og udrustede, som før bestemt for Viken; af Ryfylke, Hørdafylke og Sogn tre, af Søndfjord to,af Nordfjord tre, af Søndmøre to, af Naumsdal og Nordmøre treMand af hver Skibrede, af Thrøndelagen deels to, deels tre Mand afhver Skibrede, af Naumdal to, af Haalogaland fire Mand af Skibreden.Au Skederne hvor Forbrydere skulde holdes i Fængsel, findes ingen
ligviis har man kun haft de to Borge ved Bergenog giidaros at vælge imellem, og faldt det da af sig selv, at Gulathingslagens Forbrydere bragtes til hiin, Frostathingslagens til denne.Ved disse Bestemmelser oprettedes, kan man sige, en for de Tider ikkeubetydelig staaende Hær. Thi det Antal, Sysselmændene som saadanneskulde holde, beløber sig efter en temmelig nøjagtig Beregning til 1084 !).Naar herforuden de, der havde Veitsler (d. e. vare forlenede med Kongsgaarde), skulde stille fem Mand for hver 15 Mks. Veitsle, altsaa 1Mand for hver tre Mks. Veitsle, kan man vel regne at Lendermændene, af hvilke der vel gaves omtrent 120 2), og som hver i Gjennem

føn i Breve fra 1294, 1303 og 1306 nævnt saaledes at han maa antages athave været forlenet med Skidusyssel (fornemmelig Brevet af 1803, Pipl.Norv. 95), maa man vel antage, at han allerede som Cantsler, maaskee vedfit Giftermaal 1277 med en Slægtning af Kongen, se nedenfor, fik denne Boe:ning med større Rettigheder end de sædvanlige ] Audun l
maa have været Befali over Tunsberg , og som saadan kgl. Fehirde;det var han i det mindsie i 1298 (se Brev i Lappenbergs Sartorius ll. 738, hvorhan selv kalder sig saa); dog har han vel dertil haft andre Forleninger.
) Skibredernes Antal paa denne Tid erfares fuldstændigt af Kong Magnus'sTestamente af 1fte Februar 1277, Dipl. Norv. 1I1. No. 3. Heraf kan daTroppe-Antallet temmelig nøjagtigt beregnes.
2) Vi gaa ud fra, at der var omtrent 4Lendermænd, ligesom tidligere 4 Herser,i hvert Fylke, og Antallet af Fylker, eller hvad der kunde regnes lige medFylker, kan omtrent ansættes til 30.



550 7 Magnno Haakonssøn.

fnit havde 15 Mks. Veitsle, stillede 600, og de øvrige haandgangneMænd, samt Lagmændene, der vel ogsaa tilsammen havde ikke mindreend 1800 Mks. Veitsle, ligeledes 600 Mand; det hele Beløb udgjordesaaledes 3284 Mand. Vistnok vare vel mange Sysselmænd ogsaa tilligeLendermænd, men derfor kan man ikke regne deres Contingent som saadanne ind i, hvad de som Sysselmænd skulde stille: dette stilledes afSyslen, hiin derimod af deres Veitslegods. Hertil komme nu og deTropper, som Sysselmanden i Jemteland og Herjedalen vel ogsaamaa have stillet, skjønt det ikke optegnes. De reglementerede Vaaben fordisse Tropper vare i det mindste en sterk Vaabentrøje, Staalhue, Skjold,Sverd, Spyd, og Haandbue med to Tylfter Brodde 1). Denne Hærvar saaledes ej alene i sig selv temmelig sterk, men ogsaa vel bevæbnet.Det er nemlig tydeligt, at disse Tropper nu traadte ganske i Stedet forde tidligere saakaldte Huuskarle eller Lenstropper, som Lendermændenevare pligtige at holde, og hvis Antal vilde have udgjort omtrent 2400Mand, men som nu billigtviis maatte fordeles anderledes, da der i Tidens Løb var opstaaet et ganske andet System med Veitslerne, end forhen; i ældre Tider var der neppe andre Veitslemænd end Lendermændene, hvoraf hver havde des større Veitsler og kunde holde des flereMand, hvorimod Aarmændene, der forrettede Sysselmændenes Pligter,intet havde med at stille Tropper; nu var der ved Siden af Lendermændene mindre Veitslemænd; Sysselmændene vare komne op i AarmændenesSted som virkelige Befalingsmænd, og vare tildeels selv Lendermænd,i det mindste Veitslemænd: her udkrævedes altsaa en ny Fordelingsmaade.Det maatte da næsten falde af sig felb, at det Antal Tropper, Sysselmændene skulde holde, beregnedes i Sødistricterne efter Skibrede-Antallet,uden at man deraf maa forledes til at tro, at denne Troppestilling traadtei Stedet for den virkelige Leding- eller Folke-Udbudet. Dette vedblevlige fuldt, eller meentes i det mindste at skulle vedblive; en anden Sagvar det, at disse Ledingstropper kom til at spille en mere og mere ubetydelig Rolle ved Siden af Huustropperne, eller, som man gjerne kankalde dem, de staaende Tropper, for saa vidt det maa antages, at i detmindste Sysselmændene, om de end ikke have holdt det hele foreskrevneAntal uden i Krigstid, dog altid have været omgivne af saa mange Krigere eller Huuskarle, som vare nødvendige for dem til at opretholde Orden i deres Sysler, hvilken mindre Skare da igjen udgjorde Kjernetropbverne, med hvem de øyrige, der skulde holdes i Krigstilfælde, forenedes,

) Diøse vare tfølge Hirdskraa Cap. 35 de for Gjester og Kjertesveiner reglementerede Vaaben, og saadanne i d det mindste skulde disse af Lendermændeneog Sysselmændene stillede Krigere have.



1273. Rigsmødet i Bergen. 551

og af hvilke de lærte den tilstrækkelige Vaabenfærdighed, for saa vidt deikke allerede forhen havde erhvervet den. Sandsynligviis regnedes ogsaablandt disse Tropper de før omtalte Borgere, der dannede Besætningeni de nys oprettede Borge.
Der er al Grund til at antage, at ogsaa den nye private Arvegangslov ved denne Lejlighed, eller rettere allerede paa Gulathinget, blev vedtagen. Det var nemlig i og for sig rimeligt, atden behandledes i Forbindelse med Kongearve-Loven, som den i visseTilfælde supplerer. Vel kunde man sige, at hvor Kongearve-Loven,
- efter at have gjennemgaaet de 12 Arvegangsklasser, erklærer den, somifølge den private Lov er nærmest til Arv, for ret Tronarving, saavel som hvor den omtaler de Slægtninger af den afdøde Konge, deri Følge den private Arvelov staa nærmere til Arv af Gods, end Tronarvingen, har den ikke nogen bestemt Arvelov for Oje, men sigter kun i Almindelighed til, hvad der til enhver Tid er bestaaende: imidlertid synesdog dens Udtryk «som Landsbogen vidner i det almindelige Arvetal», atmaatte betegne den nye Fælleslov, thi kun denne kunde kaldes «Landsbogen».Desuden blev den nye Lov endeligt lovtagen inden næste Rigsmøde;Rigsmødet 1273 var saaledes det eneste, paa hvilket det nye Arvetal kan have været behandlet og vedtaget, for saa vidt det overhovedkom fore paa noget Rigsmøde, hvilket man dog maa antage om en saavigtig Forandring, hvorved endog et aldeles nyt Arvegangsprincip indførtes 1). I Forbindelse hermed har da vel ogsaa den nærmere Bestemmelse og Begrændsning af Odelshævd og Odelspræseription fundet Sted,ligesom overhoved de øvrige Punkter, der trængte til en særegen Drøftning og Vedtagelse, førend de indførtes i Lovbogen, her maa have væretbehandlede: de kunne dog ikke have været mange. Ja det lader endogtil, at disse her nævnte Forandringer i den verdslige Lovgivning haveværet forelagte paa Gulathinget til Antagelse allerede strat ved dets Aabning, og at den hele Lovbog med det samme foreløbigt blev vedtagen.Da saaledes disse vigtige verdslige Anliggender vare afgjorte, skredman til at behandle de kirkelige. Dog kom førft den vigtigste islandskeSag for, mellem Biskop Arne af Skaalholt og Kirke-Ejerne, saaledessom det i det Følgende skal nærmere berettes. Uagtet Kongen heldedetil disses Side, faldt Dommen, hvilken Erkebiskoppen afsagde den 24de

) I Annalerne for 1273 staar der at ved Martinsmesse (10de Nov.) detteAar blev Arve-Baalken i den af Kong Magnus udsendte Lovbog vedtagen.Heraf skulde det synes, som om dette var i den gamle Arvelov efter Frostathingsloven; men da Arne Biskops Saga Cap. 12 oplyser at det var de fra Mødethjemkomne Ravn Oddssøn og Thorvard, der dreve Vedtagelsen igjennem, maaman formode, at dette var den nye Arvelov.



552 Magnus Haakonssøn.

Juli, ganske til Biskoppens Fordeel. Endelig kom Raden til Tviste-Emnerne mellem Kongen og Erkebiskoppen, af hvilke dog flere nu alleredevare afgjorte, og efter mange Forhandlinger fra begge Sider, som detbeder, sluttedes da omsider den længe forberedte Overeenskomst, med Biskoppernes, Baronernes, de nidarosiske Chorsbrødres, og flere andresRaad og Samtykke. Det tør dog nok hænde, at der ved hine «mangeForhandlinger» sigtes til alle dem, der overhoved i dette Emne havdefundet Sted, ikke til de nu sidst afholdte alene, hvor man allerede varbleven enig om de vigtigste Hovedpunkter, saa at Erkebiskoppen, som vibave seet, endog tog en vigtig Deel i Hyldings-Højtideligheden.Overeenskomsten er affattet paa Latin, og dateret den 1ite August1273. Dens egentlige Grundlag er, som man seer, den før omtaltePrivilegie-Bulle af Pave Coelestin til Erkebiskop Erik, fra 1194, afhvilken den endog saa godt som Ord til andet indeholder flere Artikler.Men denne Bulle stemmer vel igjen for største Delen med den oprindelige, nu tabte, Overeenskomst mellem Kongerne Sigurd, Inge og Eystein,og Cardinal Nikolas, af 1152, der indeholdt de Friheder og Forrettigheder, som ved denne Lejlighed tilstodes Nidaros Metropolitankirke: saaledes tør man vel antage, at Overeenskomsten af 1273 paa det nærmesteogsaa indbefatter alle Artikler af hiin. Dens Indhold er følgende:1) At Erkebiskoppen «for at holde Fred samt til Kirkens Gavn ogSjæles Frelse» afstod for sig og sine retmæssige Efterfølgere, saaledes somdet allerede ovenfor er omhandlet, fra al Ret til Kongernes Udvælgelse,Kongedømmets Underkastelse, og Kronens Ofring, saa længe der fandtesnogen arveberettiget efter Loven, hvorimod i Mangel af en saadan deførste og bedste Stemmer forbeholdtes Erkebiskoppen og Biskopperne vedValget.2) At Kongen for sig og sine Efterfølgere til evig Tid fraskrev sigal den Net, han hidtil havde udøvet til at undersøge og paakjende Sagerder vedkom Kirken, forbydende strengeligt alle sine Sysselmænd og Lagmænd at understaa sig at dømme i saadanne Sager, eller under Paaskudaf nogen tidligere sædvansmæssig Ret, Kongen kan have udøvet, at befatte sig med dem, hvorimod de for Fremtiden alene skulde behandles afgejstlige Dommere. Disse Sager vare alle de, der angik gejstlige Personer, hvad enten de havde Retstrætter med hinanden indbyrdes, ellersagsøgtes af Verdslige; Egteskabssager, Fødselsspørgsmaal, Sagervedkommende Patronatsretten, Tiender, bellige Løfter, Testamenter,især til Kirker eller gejstlige Stiftelser, Værn for Pilegrime, der besøgte St. Olafs eller andre Helgeners Helligdomme, og disse Pilegrimevedkommende Sager, Kirkens Ejendomme, Bannsverk, Meeneed,



1273. Overeenskomst i Bergen mellem Kongen og Erkebiskoppen. 553

Aager, Simoni, Kjetteri, Frilleliv, Hoor, Blodskam og alle andreder ifølge den almindelige Ret kunde henhøre til den kirkelige Domstol.3) At Kongen paany indrømmede, hvad allerede hans Forgængerehavde indrømmet, at Erkebiskoppen og Biskopperne skulde til de af Kongernestiftede eller doterede Capeller lige saavel som til andre Capeller i Provinsen kunne udnævne passende Prester, uden Kongernes eller andreLagmænds Samtykke eller Præsentation. Denne Artikel er saa godt somOrd til andet den samme, som den 3die Artikel i Bullen af 1194, dervistnok ogsaa allerede fandtes i Overeenskomsten af 1152, eller i detmindste den af 1164, men som dog havde været et Tviste-Emne i Sverres Tid, indtil Kong Haakon Sverressøn forligede sig med Kirken ogopgav sin Fordring 1202; hvad der figes om tidligere Kongers Indrømmelse passer saaledes bedre i nærværende Overeenskomst, end i hiinBulle af 1194.4) Den fjerde Artikel i Bullen af 1194, at ved Udvælgelsen afBiskopper og Abbeder skulde ingen Magt, Vold eller Myndighed af nogen Konge eller Fyrste komme imellem, men Besættelsen af Embedet kunskee efter lovligt Valg, bekræftedes ordlydende, kun saaledes at Ordet«Samtykke», der findes i Bullen, her udelodes, hvoraf man da maaslutte, at et Slags formelt Samtykke forbeholdtes Kongen; dette blev,som det siden vil sees, nærmere forklaret i den endelige Overeenskomstaf 1277. v5) Kongen indrømmede paany, heder det, at det ikke skulde væretilladt Kongerne, imod gammel Sædvane, til Kirkernes eller de GejstligesSkade at forandre Rigets vedtagne og skrevne Love eller de fastsattePengebøder, enten med Hensyn til Gejstlige eller Verdslige. Dette eraltsaa et Slags Bekræftelse af den ældre, oftere omtalte 11te Artikel iBullen af 1194, der ogsaa kan sees at have udgjort en Deel af Overeenskomsten 1152. Men her viser sig den merkelige Omstændighed, atmedens hiin ældre Artikel udtrykkeligt fordrer «Biskoppernes Samtykke ogforstandige Mænds Raad» som Betingelse for enhver Lovsforandring (enBestemmelse, der allerede i sig felo maatte gjøre Rigsmøder nødvendige,om end ikke andre Aarsager fremkaldte dem), og derimod føjer Tillægget«mod gammel Skik» og «til Kirkens eller Gejstlighedens Skade» kun tildet sidste Led, om Forandring af Pengebøder, har Artiklen i Overeenskomsten intet Ord om hiint Samtykke til Lovsforandringer, men indeholder kun et absolut Forbud mod at forandre enten Love eller Bodsbestemmelser til Kirkens eller Gejstlighedens Skade 1)) Da man nu ikke

1) Herved er det dog rigtignok at merke, at i det Aftryk af denne Overeenskomst, der meddeles af Th. Torvessøn, som han siger efter en Pergamentsco-



554 Magnus Haakonssøn.

kan antage, at Udeladelsen har været tilfældig, maa man betragte densom en Antydning eller Forudsætning af, at herefter, naar den almindelige Lov engang var vedtagen, saadant Samtykke af Biskopper og de forstandige Mænd til partielle Lovsforandringer ikke mere skulde være nødvendigt,men at det skulde staa Kongerne frit for, paa egen Haand at foretagedem, uden at sammenkalde noget Rigsmøde, naar kun Gejstligheden og Kirken ikke derved leed noget Afbræk. Og virkelig ville vi ogsaa idet følgende see, at enkelte vigtige Bestemmelser, der synes at maatte egne sigtil Behandling paa Rigsmøder, siden efter kun bleve foreskrevne af Kongen «med de bedste tilstedeværende Mænds Raad», som det heed, udennogen formelig Sammenkaldelse af Rigsmøde. Artiklen var en Erkjendelse af det Absolutismens Princip, der gik igjennem Magnus's heleLov- og Statsforandring. Gejstligheden renoncerede gjerne paa sin egenog Folkets Ret til at give eller negte Samtykke ved verdslige Lovsforandringer, naar kun et absolut Forbud sattes mod at indskrænke KirkensFrihed og materielle Fordeel; den saa, som vi ovenfor have ytret, noksaa gjerne at Kongedømmet var sterkt, naar den kun deelte Magten med det,og den Overeenskomst, der nu fandt Sted mellem Kirke og Kongemagt,og som saa længe havde været forberedt, var egentlig kun en Foreningom broderligt at dele de Fordele af Folkemyndighedens Tilintetgjørelse,som ellers vilde have kommet Kronen alene til Gøde. GejstlighedensOpposition var saaledes ikke længer noget Værn for Folkets ældgamleRettigheder. Den indrømmede Kongen frie Hænder i alle verdslige Sager, imod at faa saa meget mere ubunden Frihed paa sit eget Felt, ogsaa meget større materielle Fordele. Vi ville snart endog see, hvorledesKronen maatte optræde til Folkets Værn imod Gejstlighedens Anmasselser. :
6–9) Erkebiskoppen skulde som hidtil have Ret til at kjøbe Falke;Kongen skulde i Tiende-Idelse af sine Jorder og Gaarde ganske følge decanoniske Bestemmelser, Erkebiskoppen skulde fremdeles nyde Ret til aarligt at udskibe 30 Lester Meel til Island, samt til aarligt at oppebæreLandøren af eller rettere nyde Toldfrihed for et fra Island kommendeSkib. Alt dette var Gjentagelser af de tidligere Bestemmelser i Bullenaf 1194 og Overeenskomsterne af 1152 og 1164. Dog indskødes der

der, findes disse Ord tilføjede, men man skulde dog vel formode, at Afskrifteni den pavelige Copibog, hvor Ordene udelades, er den rigtige, og beførgetefter den, der af Erkebiskop Jon forelagdes Paven. Den Afskr. Th. Torvessøn har fulgt, kan maaskee have været Affkrift af et Concept, hvor hine Ordhave været indtagne efter Bullen af 1194, men siden i den endelige Reenskriftudeladte. Forholder Sagen sig saaledes, hvilket i og for sig er det rimeligste,bliver denne Udeladelse dobbelt betydningsfuld.



1273. Overeenskomst i Bergen mellem Kongen og Erkebiskoppen. 555

ved Udskibningsprivilegiet det Tillæg, hentet fra det mistænkelige Privilegium af 1174, at dette ikke skulde betragtes som et Forbud for Erkebiskoppen mod ogsaa at udskibe andre Varer.
10) Den ældre Bestemmelse i Bullen af 1194, der rinellgni varen Gjentagelse af hvad der var bestemt i Overeenskomsten af 1152, omfrit Værn eller Lejde for Pilegrime, der besøgte St. Olafs og andreHelgeners Helligdomme, gjentoges, kun med Udeladelse af det Tillæg,der findes saavel i Bullen som i Magnus Erlingssøns foregivne Privilegium, at de, der ved et Angreb paa slige Pilegrime kom af Dae ikkeskulde begraves i indviet Jord.
11) Da Kongen, som det heder, vilde forberlige Nidaros girkemed end større Fordele end den hidtil havde nydt, indrømmede hanbaade for sig og sine Arvinger at Erkebiskoppen for Eftertiden skulde
have hundrede Mand fritagne for Udbud, Skibsdræt og Leding; de afdisse, som vare hans Skutilsveiner, selv tredie, de øvrige selv anden;samt at hver af de øvrige Biskopper paa samme Maade skulde have 40Mand frie; dog saaledes at Undtagelser skulde skee for de Tilfælde,at Kongen, Erkebiskoppen og Biskopperne fandt at Rigets Velfærd fordrede det. Ligeledes bestemtes det, at enhver Sogneprest selv tredieskulde være fri for Leding, og beholde een uomgængelig nødvendig Tjener fri for personlig Krigstjeneste. Disse Bestemmelser forudsætte, somman tydeligt seer, endnu Ledingen kun som en personlig Præstation;fornemmelig vel, fordi man endnu ikke paa den Tid havde faaet dennye Præstationsmaade efter Jordegods og Formue, hvorved det bestemtes, hvad der skulde ansees svarende til en Person (nek) beregnet ogordnet (f. o. S. 510, 511), saa at man maatte gaa ud fra det hidtilbestaaende System, forbeholdende sig siden at bestemme Maaden, hvorpaa Fritagelsen skulde beregnes efter det nye. Heraf fulgte dog, somman seer, at man fremdeles hvor der var Spørgsmaal om Fritagelse,bibeholdt den gamle Maalestok efter Personer (nef), uagtet Ledingen selvdog nu var en Realpræstation. Den Ret, Biskoperne og Presterne efterden ældre Lovgivning havde nydt i dette Henseende, var, som vi vide,meget indskrænket: Biskopen nød kun Frihed for sig selv, sin Prestog sin Diacon, og Messepresten kun for sig, sin Kone og sin Klerk.Men en Forandring maa vel allerede have været gjort heri ved CardinalRNicolaus's Bestemmelse, eller i det mindste ved Magnus ErlingssønsOvereenskomst af 1164, siden Pave Coelestin i sin Bulle af 1194 udtrykkeligt paaberaaber sig det af Kongen givne Privilegium, hvor hanerklærer alle Prester, Klerke og Lægmænd i St. Olafs Tjeneste,saavel som alle Sogneprester, fritagne for Leding. Ved disse «Lægmænd i St. Olafs Tjeneste» forstodes dog nærmest kun Erkebiskoppens



556 Magnus Haakonssøn.

Hirdmænd, og de Arbejdere, der vare beskjeftigede med Kirkebygningen ),hvilke sidste Grkebiskoppen felv i Indledningen til Forligs-Acten erkjendte allerede at have frie. Og Hirdens Antal sees af Forhandlingerne mellem Erkebiskop Erik og Kong Sverre kun at have været bestemt til 30 Mand, medensErkebiskoppen derimod holdt en Hird af 90 Mand, og anvendte saa megetfærre til Bygningsarbejdet. Hvorledes dette senere ordnedes, efter HaakonSverressøns Concordat, vides ikke nøje, men man kan dog vistnok antage som givet, at Kongen stiltiende fandt sig i, hvad det erkebiskoppeligeEmbedes Værdighed næsten allerede syntes at fordre. Imidlertid trængtedette Punkt til en nærmere udtrykkelig Bestemmelse, og dertil var Lejligheden just nu kommen, saa meget mere som Kongen, hvad vi i detfølgende ville erfare, stod i Begreb med at give sine r ingangne Mænd en lignende Fritagelse. Erkebiskop gedessaaledes ved denne Artikel til at holde en Hird af 100 Personer, deelsSkutilsveiner, deels Hirdmænd, vel ogsaa Gjester og Kjertesveiner, oghver Lydbiskop en lignende Hird af 40 Personer, hvilke alle skulde nydeLedingsfrihed, altsaa Skattefrihed, for saa meget Jordegods, som efterden fastsatte Maalestok ansaaes at svare til tre eller to Nev. Den Bestemmelse i Bullen af 1194, at Biskopper, Abbeder og andre Gejstlige,der ikke havde kongelig Forlening, ej skulde være pligtige til at føre Vaaben eller følge med paa Krigstog, eller dertil anvende noget af sit egetGods, uden i de Nødsfald, som Biskopperne og andre forstandige Gejstlige erkjende at være forhaanden, blev udeladt, som det synes kun ved enForglemmelse, men senere tilført ved en særegen Skrivelse fra Kongentil Paven, som det strax nedenfor skal vises. For Resten blev der her,merkeligt nok, ikke optaget nogen udtrykkelig Bestemmelse om at Kirkegodset selv skulde være skattefrit, hvilket man dog under de nærværendeForhold kunde have ventet. Men Erkebiskoppen henholdt sig vel her tilKong Magnus's foreløbigt givne Løfte, at alt med Hensyn til dettePunkt, eller Spørgsmaalet om Kirkegodsets Ledingsfrihed, kunde bliveved det gamle. Desuden har vel ogsaa den besynderlige Blanding af personlig og reel Charakteer, som efter den nye Bestemmelse betegnede Ledingspræstationen, forekommet Erkebiskoppen nogenledes betryggende indtil videre.Den skulde vel gaa over til at blive en reel Præstation, men kun forsaa vidt de Ejendomme, for hvilke den skulde præsteres, tilhørte og besaddes af ledingspligtige Personer. Forpligtelsen var endnu den personlige, kun skulde Beregningen skee efter Ejendom. Da nu Kirkegodsetikke tilbørte legemlige Personer, meente vel Erkebiskoppen, at dets Le

) De samme som vi og i det følgende ville fee fritagne for Leding «for 1Nev»ved et særegent Privilegiebrev, udstedt af Kongen for Erkebiskoppen ellerChrist-Kirken i Throndhjem.



1273. Overeenskomst i Bergen mellem Kongen og Erkebiskoppen. 557

dingsfrihed faldt af sig selv, saa meget mere som det herskende Princip selv fordrede, at Kirkegods ej skulde beskattess Det ansaaes maaskee i alle Fald tidsnok, nærmere at afhandle denne Sag, naar dennye Præstationsmaade skulde bringes i Udførelse og den dertil nødvendige Matrikulering foregaa. Derhos vare de sidst nævnte SkattefrihedsTilstaaelser saa store Indrømmelser i dette Stykke fra Kongens Side, atErkebiskoppen maaskee ikke for denne Gang troede at burde gaa videre isine Fordringer.
I Forbindelse hermed bestemtes, at hvis disse Erkebiskoppens haandgangne Mænd gjorde hinanden Skade, naar de vare i hans Følge, enten til Lands eller Vands, da skulde han selv dømme i Sagen og oppebære Sagefaldet, for saa vidt der ej var Tale om Drab eller Lemlæstelse; i saa Fald skulde Dommen afsiges af Kongen eller hans Dommere. Men hvis Forbrydelsen var skeet andensteds, skulde den Fornærmede have Valget, enten han vilde indstevne Sagen for Kongens ellerfor Erkebiskoppens Domstol, dog skulde Boden altid deles ligt mellemKongen og Erkebiskoppen.
12) Fremdeles erklærede Kongen, at under de Indskrænkninger iKjøb og Salg, Varers Flytning o. s. v., som han selv eller hansEfterfølgere eller deres Embedsmænd foreskreve, skulde Biskopperne, deGejstlige og de Lægmænd hvilke de særskilt maatte have overdraget deresErinde, ikke være indbegrebne uden Erkebiskoppens eller BiskoppernesSamtykke, undtagen naar Tiden ikke tillod at indhente dette Samtykke.
13) Endelig tilstod Kongen Erkebiskoppen Ret til at holde en Mandtil at slaa Mynt. Dette var kun en Fornyelse af hans Faders tidligereIndrømmelse til Erkebiskop Guthorm (af 1222) ligesom han ogsaa selvsynes at have givet et særskilt Brev desangaaende.
Om alle disse Punkter erklærede derpaa Kongen og Erkebiskoppensig enige og forligte i Overvær af Biskopperne Thorgils i Stavanger,Andreas i Oslo og Askatin i Bergen, saavel som Lendermændene Brynjulf Jonssøn, Ragnvald Urka, Anders Gregoriussøn, Eiliv af Naustdal,Andres Plytt, Aslak Gus, Bjarne Erlingssøn og Thore Cantsler, samtfem Chorsbrødre fra Nidaros, og andre forstandige Mænd, hvilkenavngivne Herrer ogsaa beseglede Akten tilligemed Kongen og Erkebiskoppen. At ikke de øvrige Biskopper nævnes som tilstedeværende, kommervel deraf, at de allerede havde forladt Mødet, og givet de øvrige deresFuldmagt. Fra begge Sider gjorde man Afkald paa alle fremtidigeIndsigelser, Retsmidler og specielle Fritagelser, hvorved denne Overeenskomst kunde rokkes eller hæves, dog forbeholdes det udtrykkeligt baadeKongen og Erkebiskoppen, at hvis Paven negtede den sit Samtykke,skulde alt være som før Indgaaelsen, og begge Parter kunde da føre de



558 Magnus Haakonsson.

samme Klager og anvende de samme Forsvarsmidler som forhen. Altsaa betegnedes Overeenskomsten herved dog kun som foreløbig. KongMagnus, der dog vistnok oprigtigt ønskede at faa den bekræftet, for snarest muligt at kunne bringe Lovreformen paa det rene, sendte den, ledsaget med en anbefalende Skrivelse, dateret Bergen den 15de August,til Paven, med Anmodning om, at han vilde meddele den sin Bekræf.telse, hvorhos han i samme Skrivelse tilføjede, at da den oven anførteArtikel om Gejstliges Fritagelse fra at deeltage i Krigstog eller Krigs
rustning var bleven udeglemt i Forligsacten, og man nødig for denSags Skyld vilde skrive hele Documentet om, især da flere af de Lendermænd, der bavde beseglet det, allerede havde forladt Bergen, indførtehan den her, for at den kunde blive bekræftet under eet med Hoved-Documentet ).
Da vi uheldigviis ikke have nogen fuldstændig Saga om KongMagnus, saa vide vi heller ikke nøje, hvilken Rolle de verdslige Herrerhave spillet ved disse Forhandlinger. Uagtet de senere Begivenhedervise, at de i det hele taget have staaet paa Kongens Parti, tør det doghave været visse Punkter, hvorved de ikke havde mindre Interesse endGejstligheden i at see sig særegne Rettigheder eller Fritagelser sikrede, ogdette maa navnlig have været den nye Ledingsberegning. Thi den Fritagelse, som paa dette Møde var tilstaaet Biskoppens haandgangne Mænd,var aabenbart et Gode, som ogsaa de kongelige haandgangne Mænd attraaede og omsider ogsaa-fik; naar den var bleven hine til Deel, maattedet endog synes ubilligt, at den ej ogsaa bevilgedes disse. De kunnesaaledes i det mindste ikke have haft noget imod at hiin Artikel, derafgav et Slags Præjudicat for, hvad de ogsaa ønskede at betinge sig,og som de maaskee ogsaa paa dette Møde havde fordret, men, uvist afhvad Grund, endnu ikke synes at bave faaet sat igjennem, indflød iOvereenskomsten. Overhoved maa man antage, at de have benyttet en

) Disse Documenter ere aftrykte i «Norges gl. Love» 111 S. 457—462 efterAfskriften af Originalregistret i det pavelige Archiv. Efter de samme Affkrifterfindes de og aftrykt i Dipl. Norv. I No. 64. Et ældre Aftryk, dog kun i Udtog,efter Originalregesten sindes i Raynalidi Ann.-Eccl. XIV. S. 1209. Th. Torvessøn meddeler i sin hist. rer. Norv. IV. 6. 354—9357 et Aftryk, der, som hansiger, er taget efter en Pergamentscoderx, hvilken han dog ikke nærmere betegner.Man skulde næsten formode, at det er en nu tabt Copibog for Bergens Biskopsstol, der i sin Tid tilhørte Univ.«Bibl. i Kbhavn., og som har indeholdten Mængde ypperlige Aetstykker til Norges Kirkehistorie i Aarene mellem1300 og 1400. De fleste af dem ere afskrevne af Arne Magnussøn i 4deBind (E) af Bartholiniana, men blandt disse Afskrifter findes ikke hiin Overeenskomst. Hvis den har staaet i hlin Coder, saa er den maaskee udeladt i Afskriften, fordi det meste allerede fandtes aftrykt hos Raynaldus.



1274. Erkebiskop Jon ved Coneiliet i Lyon. 559

hver eiligbed til at gjøre sig den herskende Strid mellem Kronen ogKirken saa nyttig som muligt, og sikre sig Rettigheder og Friheder, dernogenlunde svarede til hvad Baronerne og Magnaterne i England og andre Lande nys havde erbverdet.

55. Fortsættelse. Conciliet i Lyon. Overeenskomsten i Bergen hævet.Landsloven vedtagen, og Byloven forbedret.

Erkebiskop Jon overbragte neppe selv Forligsacten, thi han tiltraadteikke sin Rejse til Conciliet, hvis Afholdelses-Sted nu var bestemt at skullevære i Lyvn, førend den følgende Vaar 1). Forligsacten med KongensBrev maa saaledes have været sendt i Forvejen. Foruden Erkebiskoppen rejste ogsaa Biskop Andreas af Oslo og Biskop Askatin af Bergen.Den første var en ivrig Tilhænger af Erkebiskoppen, den sidste, Kongensfortrolige Mand, har derimod rimeligviis haft Kongens Fuldmagt. Ogsaa Biskop Arne af Skaalholt skulde have været med, men han havdeallerede tidligere faaet Fritagelse derfor af Erkebiskoppen, saasom manikke godt kunde undvære ham hjemme; han vendte derfor ikke længe efterMødet tilbage til Island, men overdrog sin Fuldmagt til den før omtalte Chbrsbroder fra Nidaros Sira Sighvat, der nys bavde været vedCurien, og nu paa Capitlets Vegne havde deeltaget i Mødet i Bergenog beseglet Overeenskomsten 2). Endnu en til Nidaros Provins hørendeBiskop rejste til Kirkemødet, nemlig den før omtalte Biskop Richard afMan ). Af Norges Abbeder have vel een eller flere mødt, menhvilke, vides ej. Sandsynligviis medbragte Erkebiskop Jon til Pavens Gjennemsyn og Approbation sit Udkast til Christenretten, dernu maa have været fuldstændigt udarbejdet, siden det udtrykkeligt berettes, at Biskop Arne i Skaalholt om Vinteren 1273–1274 sammensatte en Christendoms-Baalk for Island med Erkebiskoppens Raad,det vil sige saaledes som han og Erkebiskoppen under hans Ophold iNorge vare blevne enige derom; samme Christendomsbaalk viser sig nemligved Sammenligning med den, som Erkebiskoppen selv senere udgav, kun atvære en efter Islands særegne Forhold lempet Redaction af denne, deraltsaa, naar den kunde tjene hiin til Kilde, allerede tidligere maa have væretført i Pennen 4). Mødet aabnedes den 7de Mai og sluttede den 17de

) Arne B. Saga, Cap. 14.
3) Den manffe Krønike ved 1274.
) Isøl. Annaler, ved 1274. Arne Bisk. S. Cap. 10. Denne Sighvat skal haveværet Aknes specielle Ven.
*) Nylig har den Mening været antydet (Jon Sigurdssøn, om Islands stats-



560 Magnus Haakonssøn.

Juli. Det skal have været ualmindeligt talrigt, 500 Biskopper, 70 Abbeder og tusende andre høje Gejstlige skulle have været tilstede. EnMængde vigtige Artikler bleve vedtagne om Pave- og Biskopsvalg, Besættelse af andre gejstlige Embeder, om Bestyrelse af Kirkegods, omKirkernes Immunitet, om Aager o. s. v.  der stiftedes, som det heed,en Forening mellem den latinske og græske Kirke, hvilken dog ikke havdesynderligt at betyde, og ved en engere Sammenkomst, som Paven mellem den 1ste og 2den almindelige Session foranstaltede i sit eget Kammer, af Cardinalerne, og en Erkebiskop, Biskop og Abbed fra hver Provins, blev det vedtaget, at Gejstligheden til Befordning af det helligeLands Frelse skulde erlægge Tiende af alle sine Indtægter i fer Aar fra24 Juni 1274 at regne *), ligesom der og blev forordnet, at Korstogskulde prædikes, og som sædvanligt store Indulgenser tilsagdes dem, dertoge Korset. Faa Dage efter at Mødet var hævet, kom den mellemKong Magnus og Erkebiskop Jon sluttede Overeenskomst til PavensAfgjørelse. Ved et Brev af 26de Juli 12742?) stadfæstede Paven den,dog kun med det Forbehold, at den først skulde træde i Kraft, naarKongen havde antaget og fuldstændigt ratificeret trende Tillægsartikler,nemlig, a) at hvis Kongen eller hans Efterfølgere handlede aabenbartimod Overeenskomsten, og Erkebiskoppen eller hans Efterfølgere medalle eller Fleerheden af sine Lydbiskoppers Raad anholdt hos Kongenom passende Fyldestgjørelse herfor, men dette negtedes, da skulde Erkebiskoppen og Nidaros Kirke umiddelbar derved have gjenerholdt sin førOvereenskomstens Afsluttelse hafte Ret med Hensyn til Kongens Valg,og hans, saavel som Kongedømmets Underkastelse under St. Olaf, ogalt skulde være, som det var forhen; men hvis det derimod var Erkebiskoppen og Lydbiskopperne, der handlede mod Foreningen og negtede at

retl. Forhold S. 17), at Jons Christenret muligvlis kunde være udarbejdetefter Arnes, men man behøver kun at sammenligne hlin med de tidligere norske Christenretter, saavel som Kong Magnus's Udkast, for at erkjende, at denpaa det nøjeste slutter sig til disse, og at dens Hovedmasse saaledes tilhørerNorge, ikke Island. Jons Christenret omtaler heller ikke med et eneste Ordden i 1274 (fe nedenfor) Tornef Fest skjønt den endogomtaler den saakaldte Fingerguld se, der højtideli vte.  i Niaros alene,fordi «Christi Blod» paa den Dag bragtes did (s. o.  i, S. 37). Men enanden Sag er, at Biskop Arne maaskee kan have været tagen paa Raad medved Affattel:sen af enkelte Artikler, ifær de nye, der ikke have nogen Kilde ide ældre Christenretter.
 ¹) Harduins Conciliesamling, VII. 688. Raynaldus, 1274, No. 3. Se ogsaaAnnalerne, ved 1274.
2) Aftrykt efter Afskrift af aa rkep saavel i Norges 1 Love 1I. S.
- 455, som t Dipl. Norv. 1.



1274. Erkebiskop Jon ved Coneiliet i Bergen. 561

give Fyldestgjørelse, skulde de have tabt den Ledingsfrihed for hiint Antal Mænd, som ved Overeenskomsten var dem tilstaaet, dog saaledes atdenne i alle øvrige Punkter skulde staa ved Magt; b) bvis der skuldeopstaa nogen Tvivl om en eller anden Artikel i Overeenskomsten, skuldeder til dens Forklaring udnævnes tvende duelige Personer, den ene afKongen, den anden af Erkebiskoppen, og hvis disse ikke kunde blive enige,skulde de igjen have Ret til at tilkalde en tredie, hvorefter da det, somdisse eller to af dem bestemte, skulde gjelde; og endelig c) at dersomdet af en eller anden Grund skulde blive nødvendigt at beskikke Formyndere eller Curatorer for Kongen, og dette skulde skee ved Valg, da skuldeErkebiskoppen eller hans Efterfølgere ved dette Valg have «den eneste ogførste Stemme". Man kan neppe antage, at Paven af sig selv har fundet paa disse Tillægsartikler. Det er vistnok maaskee i sin Orden, atOvereenskomsten indeholdt en Straffeclausul, og at han kan have paapeget Nødvendigheden af at tilføje en saadan, saavel som af en Regel for,hvorledes Tvivlsmaal om Artiklernes Fortolkning skulde hæves, men detnærmere Indhold af Straffeclausulen, og fornemmelig den tredie Tillægsartikel, der søger at sikre Erkebiskoppen en ny Lejlighed til at udøveden af ham saa meget attraaede Indflydelse paa Regentens Valg, røbertemmelig tydeligt, at Forbeholdet og de foreslaaede Tillægsartikler dognærmest maa have været Erkebiskoppens Verk. Men hvis han dervedtroede at kunne overliste Kongen, tog han Fejl, og forregnede sig meget,som vi snart ville see.
Kong Magnus, der siden sin sidste Sygdom havde været svagelig,og derfor vel des mere stundede efter at faa sin nye Lov fuldstændigtvedtagen, for at kunne skride til de vigtige Foranstaltninger, der varenødvendige, førend den ret kunde træde i Kraft, hvilket han naturligviisgjerne ønskede at opleve før sin Død, skyndte sig nu, som man tyvdeligtkan see, at faa den nye Lovredaction nogenledes færdig, for endnu samme
- Eommer, medens Erkebiskoppen var i Lyon, at kunne faa den fremlagtog lovtagen paa Frostathing, det fornemste af Lagthingene i Norge.Paa Gulathing var den, som det synes, og som det ovenfor er nævnt,vedtagen allerede i 1273, skjønt den da neppe engang var saa vidt udarbejdet, som vi nu have den; og aabenbart er det, at den selv idenne Skikkelse, hvilken synes at være den, hvori den blev lovtagenpaa Frostathing, tydeligt bærer Præget af at være bleven afsluttetog promulgeret, førend alle Materier vare fuldstændigt behandlede;man seer, at just de Punkter ere udeladte, om hvilke der hidtilhavde hersket saa stor Uenighed, at man endnu ej havde kunnetskride til Affattelsen af de dem vedkommende Lovbud. Kongen har
Munch. Det norske Folks Historie. 1v. 36



562 Magnus Haakonssøn.

altsaa ikke villet oppebie dette, men foretrukket at lade Lovbogen iHast afslutte, forbeholdende sig senere at tilføje det manglende; ommeget af dette maatte der desuden fremdeles raadslaaes nærmere medErkebiskoppen. Af denne Grund indeholder Lovbogens saakaldte Christendomsbaalk intet andet virkelig vedkommende Religionen, end en almindelig Bestemmelse om at alle skulle være christne, og tro de trendeTroes-Artikler, som i sin Heelhed indføres. Det øvrige er kun de forhen omtalte Bestemmelser om Tronfølgen og Tronarben, saaledes somde vare vedtagne paa det sidste Møde i Bergen 1273, med Tilføjelse afFormularer for den Eed, Konge, Hertug, Jarl, Lendermænd, Lagmænd,og Bønder skulde aflægge ved Hyldingen. I Ukfarebaalken føger manforgjeves nøjagtige Bestemmelser om, hvorledes den nye Præsktation afLedingen efter Formue og Jordegods skulde beregnes, samt, hvad der erendnu merkeligere, hvilke Personer der skulde være fritagne for Leding.Herom indeholdt dog ej alene de ældre Love nojagtige Bestemmelser, dernu burde afløses af andre, men de Indrømmelser, der nys vare gjortetil Erkebiskoppen og Biskopperne med Hensyn til Ledingsfrihed for deresMaænd, burde dog i det mindste have fundet deres Plads i selve Lovbogen; Udeladelsen af disse vigtige Punkter er saaledes aabenbart skeet afden Grund, at den hele Materie endnu ikke var fuldstændigt bragt paadet rene. Hvad Mannhelgebaalken angaar, da have vi allerede seet,hvorledes den, i Stedet for at være bearbejdet til et harmonisk Heelt,først indeholder en Deel omarbejdede Bestemmelser fra de ældre Love, ogdernæst saa godt som i sin Heelhed, kun med enkelte mindre heldige Afbrydelser, optager Artiklerne fra Mødet 1271. Heller ikke Giftingsog Arve-Baalken kan siges at have faaet sin tilbørlige sidste Bearbejdelse.De Baalker, der synes omhyggeligst udarbejdede, og med hvilke manaltsaa maa være bleven færdig, men hvis Indhold ogsaa frembød mindstVanskeligheder, ere de fire sidste, Landabrigde eller Odelsløsnings-Baalken, Landslejebaalken, Kjøbebaalken og Tyvebaalken. Til disse, saavelsom de foregaaende, ere neppe flere Tillæg nu blevne gjorte, end de deransaaes nødvendige for Redactionens Skyld, saavel som enkelte andre,der alene afhang af Kongens Godtbefindende, og som han ej behøvedeat lade vedtage paa noget særskilt Mode. Hertil hører maaskee det iForbindelse med Lagthingenes Henlæggelse til Botolfsmesse staaendeBud, at Syøselmanden inden tre Uger efter hvert Lagthings Slutningskulde holde Thing bhjemme i sin Syssel for at bekjendtgjøre, hvad dervar forhandlet paa Lagthinget, og navnlig, hvad Afgjørelse der var faldtpaa de Sager, som vedkom Syslens Indbyggere 1). Ligeledes sees det,

) Landsloven, Thingf. Cap. 7. Det er ikke usandsynligt, at denne fornuftige



274. Den nye Lov vedtagen paa Frostathing. 563

at Kongen fastsatte en yderligere Nedsættelse af Bøderne, nemlig til enFjerdedeel af det oprindelige Beløb (altsaa  mindre end hvad hansFader havde bestemt), thi hermed begynder Rækken af de «Retterbøder»,der ved Lovbogens Slutning tillægges Kong Magnus. Men uagtet detugdtrykkeligt tilføjes, at han nøjagtigt lod «sætte i Bogen», hvor megetder skulde tages for hver enkelt Sag, for at Ukyndige ikke skulde blivenarrede ved denne Fjerdedeels-Beregning, saa finder man døog, i alle demange for Haanden værende Haandskrifter af Landsloben, kun i de færreste Tilfælde Bøderne opførte efter denne Maalestok; i en enkelt Coderfor Frostathingslagen er den hele «Retterbod» endog udeladt, og i defleste Bestemmelser om Bøder sees tydeligt den gamle Trediedeels-Beregning at være fulgt. Man maa saaledes antage, at denne Forføjningaf Kongen ikke engang er kommen ret til Udførelse; at han ved hiint Udtrykom «at sætte i Bogen, hvor meget der skulde tages for hver Sag»,kun har meent en senere Tilføjelse enten i Form af en Marginalrettelsepaa hvert Sted, eller som en særegen Liste, men at Tilføjelsen eller Listenej er kommen i Stand, og at alt senere er blevet ved det gamle ).Hertil kom ogsaa en speciel Fritagelse, Kongen gav Indbyggerne omkring

Indretning oprindelig er en Efterligning af de gamle islandske Leidething,der holdtes i lignende Øjemed efter Althinget, og at Bestemmelsen heromførft er optaget i Jarnsida, samt efter denne indført i den norske Landslov.I Jarns. Cap. 5 og Jonsbok 1. 7 kaldes ogsaa udtrykkeligt disse Thing Leidething.¹) Hele dette Punkt er meget dunkelt. Det er muligt, at disse Ord skulle tagesi en anden og mere indskrænket Mening, end ovenfor, og at de maaskee kunfigte til de Bøder, der foreskrives i de saakaldte einkawal, der vedfoges paaRigsmødet i 1271. Thi sammenligner man Bøderne, saaledes som de foreskrives i den første, og, som vi have seet, oprindelige Redaction af Artiklerne,der er indtagen i Jarnsida, med de for de samme Forseelser foreskrevne Bøderi Landsloven, vil man finde en betydelig Nedsættelse, snart til det Halve,snart til Trediedelen, snart til Fjerdedelen. Saaledes f. Er. i Forbudet modat bære Rustninger (I Farns. 44, Losl. 1V. 14); uagtet Ordene ellers stemmepaa begge Steder, foreskriver Jarns. en Bod af, s Ører, Losl. en Bod af 2;for at drage Kniv mod en Mand fastsætter Jarns. 12 Ører, Losl. 3 (altsaaen Fjerdedeel). Betragter man nu det tilsvarende Sted i den nyere Bylov,hvor ogsaa K. Magnus's saakaldte Retterbøder findes anførte, da staar derikke noget om nogen yderligere Nedsættelse, men kun at «hvor før Sagøretslet ikke faldt i Bymændenes Lov, skulde det nu falde til det Halve og sommesteds mere». Dette passer unegteligt godt paa saadanne Nedsættelser somde oven anførte, og det er ikke usandsynligt, at ogsaa Landslovens Ord nærmest have Hensyn dertil. Thi det er vist nok, at hvor f. Er. den ældre Lovgivning fordrede 40 Merkers Bod, fordrer den nyere Landslov Trediedelen(8 Ertoger og 13 Mkr), ikke Fjederelen (10 Mkr.). Endnu kunde dog rigtignok ogsaa den Mulighed være for Haanden, at Pengevæsenets Tilstand ogMyntens Gehalt her er kommet i Betragtning; at 13 Mkr. 8 Ertoger i dedaværende Penge beregnedes at svare til 10 Mkr. gl. Cours.sø*



564 Magnus Haakonssøn.

Bergen, da han tilbragte Julen der (1273–1274), for at erlægge densaakaldte Slagt-Told, som, uvist naar og ved hvilken Anledning, varbleven indført ). Saa vidt man nu af de mangelfulde Efterretningerkan see, begav Kongen sig om Sommeren 1274, ledsaget af Dronningenog sine Sønner, til Throndhjem, deels for at lade den nye Lov vedtagepaa Frostathing, deels ogsaa for at lade sin Søn Erik hylde som Kongepaa Ørething, hvilket var nødvendigt for at Kongeværdigheden skuldehave fuld Gyldighed. Da Frostathinget nu siden 1269 aabnedes den 17deJuni, indtraf Kongen ogsaa omtrent paa den Tid, og Lovbogens højtidelige Vedtagelse fandt Sted St. Hansdag. Efter at Kongen siden,uvist i hvad Øjemed, havde aflagt et Besøg paa Levanger, drog han tilNidaros, hvor han ankom lidt før Petersmesse (29de Juni) og lod derpaa holde Ørething, den 2den Juli, Aarsdagen efter Hyldingen i Bergen, hvor han da, som det heder, lod lyse sine Sønners nye Titler, detvil da sige, at han lod Erik hylde som Konge af Thrøndernes Deputerede, og for øvrigt bekjendtgjorde Bestemmelsen med Hensyn til Haakon.Den 3die August forlod Kongen atter Nidaros og vendte tilbage tilBergen ?). Til fvnnber kom han ikke den Sommer. Det vig

) Denne  Fritagelf staar, merkeligt nok, ikke i Byloven, skjønt man snarest skuldevente at finde den der.
3) Beretningen herom findes, besynderligt nok, un i tre temmelig unge Papirsafskrifter af islandske Annaler, hvorved det ogsaa er at merke, at de henføredette Kongens Besøg paa Frostathing og Lysningen paa Ørething til 1275.Dette er dog aabenbart urigtigt, og Angivelsen maa sikkert henføres til1274. For det første ere de islandske Annaler, paa de saakaldte Annalesregii og vetustissimi (Hauk Erlendssøns) nær, slet ikke saa ganske paalidelige i Aarstals-Angi lserne, ej engang Flatø-Annalerne, end sige de yngrePapirs-Haandskrifter; man behøver kun at kaste et Blik paa den Arna-Magnæanske Udgave af Annalerne, for at overbevise sig om, hvorledes de mindregode Haandskrifter ofte angive eet, to eller tre Aar fejlagtigt. Et Par af
hine tre Afskrifter fortælle endog allerede ved 1274, hvad de dog selv gjentageved 1275 umiddelbart førend der berettes om Kong Magnus's Rejse til Frostathing m. m, at der i det Aar dræbtes en Mængde Hvidbjørne paa Island.Kan den ene Angivelse være indsat paa et urigtigt Sted, da kan dette ligesaa gjerne være Tilfældet med den anden. For det andet hersker der øjensynligt en ikke liden Forvirring i det hele taget ved Annalernes Angivelser af deBegivenheder, der skulde have fundet Sted i 1274 og 1275. Arne BiskopsSaga Cap. 14 omtaler flere af de Begivenheder, der i Annalerne henførestil 1275, som sorefaldne i 1274, eller rettere, antyder ikke Grændsen mellembegge Aar. Nu siges det udtrykkeligt i alle Codices af Landsloven for ethvertLagthing, at Kongen personligt begav sig derhen og gav Thingmændene Bogen, og Aaret angives af de fleste til 1274; kun tre have 1273, og en 1277;vistnok er der siden, hvor ogsaa Kongens Regjeringsaar angives, lige saa mange,der angive hans 9de Aar (1272), som hans 11te Aar (1274), men da defleste af dem dog have Aarstallet 1274, maa man ansee 1274 for det rette,



1274. Den nye Lov vedtagen paa Frostathing. 565

tigste var ogsaa skeet, naar Lovbogen allerede var vedtagen paa Gulathingog Frostathing, og fra denne Vedtagelse paa Frostathing, 24de Juni1274, synes man senere at have dateret Lovens Promulgation. Det

i det mindste for Frostathingets Vedkommende, og Angivelsen «det 9de» kun hidrørende fra en Forverling af XI og 1x. Vi ville nedenfor see, hvorledesAngivelsen af en enkelt Eidsivathings-Coder, at Bogen blev lovtagen paa Eidsivathing i Kongens 13de Aar (1276, hvortil dog urigtigt Aarstallet 1277føjes) maa være rigtig. Derimod findes ikke en enefte Coder, der nævnerAaret 1275. Altsaa maa Kongen i 1274 have været paa Frostathing for atlade Loven bekjendtgjøre, og da det vilde have været højst urimeligt, at hanej skulde have benyttet Lejligheden til snarest muligt at lade Eriks Hylding fornye paa Ørething – han selv var ogsaa bleven hyldet der Aaretefter at han havde faaet Kongenavn i Ekerøerne – men ladet et heelt Aargaa hen, inden denne vigtige Akt fandt Sted, er det aabenbart, at Annalhaandskriftets Notits, baade om Kongens Nærværelse paa Frostathing og omLysningen af hans Sønners Titler paa Ørething, tilhører 1274, ikke 1275. –For Resten er der ikke ringe Vanskelighed for Haanden med Angivelsen afden Dag, da Landsloven for Gulathing blev erkar De fleste Codicesangive St. Hansdag, en enkelt Gulathi Botol hvilket maavære urigtigt, da Botolfsdagen endnu itte var ageeg i Gulathing. Densamme Eidsiva-Coder, hvorom ovenfor er talt, har «6 Nætter før Mariemessejenere" (2den Srt) hvilket nedenfor vil sees at  ære rigtigt, lige oavel somha

sen j men en enkelt B

hvilket, som det geleden vil fees, er urigtigt for Borgarthingets Vertommente,

og som saaledes rimeligviis hidrører derfra, at den ældre Codex, efter hvilken detteHaandfkrift er skrevet, tilhørte et andet Lagthing, samt at Afskriveren nok har erindret at ombytte «Gula», «Frosta» eller «Eidsiva» Thing i sin Original med «Bor.garthing», men derimod enten glemt, eller ikke forstaaet at sætte det for Borgarthinget gjeldende Datum i Stedet for «Petersvaka». Lignende Skjødesløs

hedsfejl findes ofte: navnlig findes, netop her paa dette Sted, St. Hansdag

(Jonsmesse) ogsaa anført for Eidsivathinget, skjønt det er sikkert, at hiin andenDag (2den Sept.) er den rette. Aarsagen ef nemlig, at Afskriften er tagen efter enanden Codexr, end den for Eidsivathinget oprindeligt forfattede, og kun ThingetsNavn, ej Dagangivelsen, forandret. Heraf ledes man da igjen til at slutte, at hlinoven nævnte Dag, St. Hansdag, kan ver rigtig for den ene af de tvende øvrigeKlasser af Lovbøger, Frostathingets eller Gulathingets, og at den alene ved Afskriverens Tankeløshed er optagen i den anden. Spørgsmaalet, for hvilken Klasse Angivelsen er rigtig, synes let at besvare: det er uemlig Frostathing, hvor vi netopsee, at Kongen var tilstede omkring St. Hansdags-Tider, og hvor desudenThing just da holdtes, siden Thingets Aabningstid allerede i 1269 var fastsattil Botolfsdag. Men Kongen kunde ikke samtidigt være paa Gulathing ogFrostathing St. Hansdag i eet og samme Aar; hertil kom, at der ej synesat være fattet nogen foreløbig Bestemmelse for Gulathing om at Thingtidenskulde flyttes fra Petersmesse til Botolfsmesse, førend dette blev vedtaget medselve Loven, ligesom det senere skede paa Eidsivathing (se nedenfor). Altsaa maaman da antage, at hiint «Petersmesse», der findes i en enkelt Borgarthingsbog, hidrører fra en oprindelig Gulathingsbog, og er den retteDag for Landslovens Vedtagelse paa Gulathing. Men Petersmesse 1274 var Kongen i Throndhjem. Petersmesse 1276 var Kongen,som det vil sees, i Viken. Om Petersmesse 1275 kan der vanskeligt



566 Magnus Haakonssøn.

varede endnu en Tid, førend de norske Prælater kom tilbage fra Lyon.De lagde Tilbagevejen over Paris, hvor den franske Konge, Philip den3die, som gjerne vilde vise Kong Magnus en Opmerksomhed, benyttedeLejligheden til at sende med Erkebiskoppen, som en Gave til NorgesKonge, et Stykke af Christi Tornekrone, som hans Fader, Kong Ludvigden hellige, for en stor Sum Penge havde kjøbt af Kejser Baldvin iConstantinopel, og til hvis Modtagelse Kong Ludvig havde ladet opføreen særegen Pragtbygning, det saakaldte hellige Capel. Det lille Stykke,som foræredes Kong Magns, lod Kong Philip i sin egen Nærværelseafskjære ved en Gejstlig, og derpaa indslutte i et klart Stykke Krystal,som en Engel af Sølv holdt med begge Hænder. Stykket kan saaledeskun have været meget lidet, men det betragtedes lige fuldt som en kostelig Gave. Med denne drog da Erkebiskoppen videre, og tog sidenSøvejen, uvist fra hvilken Havn, for at sejle lige til Bergen, hvor hannu, da det allerede var ledet langt ud paa Høsten, kunde vente at treffeKongen. Han var uheldig nok til at faa et forfærdeligt Uvejr og lideSkibbrud efter at han allerede var kommen ganske i Nærheden af Bergen, ved Eidsvaag, Søndagen efter Allehelgensdag (4de November),men for Resten synes hverken han eller hans Følge at være kommen tilSkade, ligesom ogsaa Religvien frelstes, og førft blev nedlagt i Christkirken, indtil det Uvejr ophørte, som havde foranlediget Skibbrudet, ogsom nu hindrede Kongen fra at modtage den og bringe den hen til siteget Capell, Apostelkirken, med de sædvanlige Højtideligheder. MenFredagen efter (9de November) blev der smukt Vejr, og Kong Magnuslod den da ved en højtidelig Procession afhente. Ved denne Lejlighedsang Erkebiskoppen selv Messen, og det blev bestemt, at Dagen (9deNovember) herefter skulde helligholdes som en for Norge særegen Festdag ). Og ligesom den franske Konge havde ladet opbygge et eget

blive Tale, da dette Aar ingensteds findes angivet i Lovbøgerne. Manhar derfor kun Petersmesse 1273 tllbage, da Kongen, som vi have seet, varpaa Gulathing, hvilket Aar vi og i tre Codices, en Gulathings-, en Eidsivathings- og en Borgarthings-Bog, virkelig finde angivet. Men da kan denLovbog, som her vedtoges, neppe have været saa fuldstændigt redigeret, somden, der i 1274 fremlagdes og vedtoges paa Frostathing. Dette er vel derforogsaa Grunden, hvorfor Frøostathingsbogen er bleven anseet for den principale, og næsten alle senere Gulathingsbøger skrevne efter den, endog med Blbeholdelse af det for Frostathinget anførte Vedtagelsesdatum.
) Isl. Annaler, ved 1224. Arne B. Saga, Cap. 14. En legendarisk Beretning om hvorledes den franske Konge lod Stykket af Tornekronen afskære,indfatte, og sende til Kong Magnus, blev optagen i den norske Liturgie, ogfindes saaledes ogsaa indført i Breviarium Nidrosiense for 9de November,eller festam coronæ spincæ, som den kaldes i de norske Kalendarier. Denne



1274. Erkebiskoppens Tilbagekomst. Den hellige Torn. 567

Capell for Tornekronen, saaledes lod Kong Magnus nu paabegynde enny Apostelkirke, hvori Religvien skulde opbevares, og som skulde bliveen virkelig Pragtkirke, ikke hvad Størrelsen, men hvad Udførelsen ogPrydelserne angik. Pladsen for denne nyeste Apostelkirke valgte Kongeni sin Urtehave (Grasgard), og saa vidt man af de faa Antydninger omdens Udseende, der ere os levnede, kan slutte, synes man endog athavde lagt an paa en vis Liighed mellem den og det «hellige Capell» iParis. Kong Magnus oplevede dog ikke at see det færdigt, thi detblev først indviet i 1302, og først da blev ogsaa den forrige Apostelkirkenedreven ).
Efterretningen om at Paven kun betingelsesviis havde bekræftet Overeenskomsten, var Kongen vistnok heel ukjærkommen, for saa vidt som dettekunde lede til nye Udsættelser i hvad der laa ham saa særdeles paaHjerte, at faa Lovarbejdet ganske afsluttet og en fuldstændig Christenretantagen. Den førfte og den sidste af de Artikler, Paven havde opstillet, vare af den Natur, at Kongen umuligt kunde antage dem, thi deindeholdt, især den første, en Anerkjendelse af de Punkter, som Magnusden hele Tid havde erklæret uhjemlede, nemlig Kongedømmets Underkastelse og Valgretten. Han antog dem heller ikke, og dermed var Overeenskomsten hævet, i det mindste med Hensyn til de Artikler, som ikke alleredehavde været lovtagne paa Gulathing og Frostathing, og dette var blandt alleArtikler i Overeenskomsten kun den, der foreskriver Kongevalg, naar denkongelige Linje er uddøet. Hvad Erkebiskoppen angaar, da havde han vel neppeforudseet, at Kongen her vilde gjør Vanskeligheder, og for saa vidt han

Beretning er siden aftrykt i Th. Torvessøns hist. Norv. IV. S. 359, 360.Heri forekommer dog den chronologiske Vanskelighed, der ligefrem maa væreen Fejl i Beretningen selv, at den Dag, da Kong Philip i Paris med sine«forstandige Mænd» fattede denne Beslutning, medens Erkebiskoppen opholdtsig i Paris paa Tilbagerejsen, angives at være St. Nicolai Dag (6te December)1274. Men nu er det aabenbart, at det ikke kan være skeet paa denne Dag,thi Erkebiskoppen var allerede da kommen hjem til Norge med Religvien.Suhm har føgt at bortforklare Fejlen paa den Maade, at Aaret skulde være1273, og at Erkebiskoppen paa Heunrejsen til Lyon fik Religvien overleveret;men deels staar der i selve Beretningen, at det var paa Tilbagerejsen, deelserfarer man af Biskop Arnes Saga, at Erkebiskoppen forlod Norge om Vaaren 1274, og saaledes ej kunde være i Paris 1273. Man kunde tænke sigMuligheden af at Erkebiskoppen var bleven i Paris Vinteren over, og ikkekom hjem førend Høsten 1275; men dette strander igjen paa Brevet i Dipl.Norv. Ill. No. 12, hvoraf sees, at han 17de August 1275 var hjemme iNidaros. Hvis der saaledes ikke skulde være en «Dies Sancti Nicolai confessoris et pontificis* i August eller September, hvorom de sædvanlige Kalendarier tie, maa hiin Angivelse være aldeles fejlagtig.
) Se Annalerne, ved de her nævnte Aar, jvfr. Nicolaysen: Archæol.hist. Fortegnelse over Norges Levninger af Kunst og Haandverk S. 102, 103.



»*568 Magnus Haakonssøn.

selv havde givet Anledning til at Paven fordrede hine Clausuler tilføjede,maa han nu bittert have angret det. Der findes nemlig tydelige Tegntil, at de kongelige Raadgivere helst saa, at det hele Forlig gik overstyr,og at alt blev ved det Gamle. Det kunde saaledes spøge for, at aldelesingen endelig Overeenskomst blev sluttet, i det mindste ikke førend ogsaade havde sikret sig større Rettigheder baade paa Kronens og KirkensBekostning, og at saaledes netop den skadelige Strid vilde opstaa, somdet i Indledningen til Overeenskomsten af 1273 heed at man havde villet undgaa. De verdslige Herrers Maade at opfatte Sagen paa fremlyser af deres Ferd kort Tid efter, da Kongen var død. SagernesStilling i det hele taget skjønnes ogsaa tydeligt af de Forhandlinger,der fandt Sted paa Island i Aarene 1275 og 1276, da det var blevetbekjendt, at Overeenskomsten for det første var gaaet tilbage. BiskopArne havde, som ovenfor nævnt, faaet sin efter Erkebiskop Jons Ankomst formede Christendomsbaalk for Island udarbejdet, og drev det velogsaa dertil, at den foreløbigt blev antagen paa Thinget, men kun meddet Forbehold, at den kun midlertidigt skulde gjelde, indtil Kongen ogErkebiskoppen forordnede en ny; derhos blev der under Haanden klaget for Kongen over de egenmægtige Skridt, som Biskopperne foretogesig, ej alene med Hensyn til Udførelsen af de Beslutninger, der vare vedtagne paa Conciliet i Lyon, men ogsaa ved at opføre i Christenretten Bestemmelser, der paalagde nye Skatter eller Idelser til Kirken. UagtetKongen, som vi vide, var meget kirkeligt sindet, og navnligt yndede Biskop Arne, ligesom han ogsaa med Varme omfattede Korstogs-Sagen,saa skrev han dog tilbage til Island, at man ej skulde understaa sigat antage nogen anden Lov, det være sig Christenret eller verdslig Lov,end den, han selv foreskrev, indtil han blev enig med Erkebiskoppen ogGejstligheden om hvad der skulde gjelde; han truede enhver den med sit Uvenskab, der handlede herimod, tilføjende at det var hans og Erkebiskoppens,men ingen anden Mands, Sag at forordne Christenret eller nogen anden Lovi hans Land ). Heraf kunne vi flutte, at Erkebiskoppen havde haft tilHensigt, samtidigt at faa vedtaget i Norge den Christenret, han havdeudarbejdet, og af hvilken Biskop Arnes islandske Christenret kun var enAfspejling, men at han nu ikke engang vovede at bringe noget Forslagderom paa Bane. Dette havde dog det Gode ved sig, at Erkebiskoppenmaatte indsee, at han ikke fremmede sin eller Kirkens Sag ved Underfundighed eller alt for nærgaaende Iver, men at han udrettede langtmere ved Aabenhed og Maadehold; og at det var højst uklogt af ham atsætte sig i et spendt Forhold til Kongen, da de verdslige Høvdinger

) Arne Biskops Saga, Cap. 17.



1275-76. Byloven forbedret. 569

nok vilde vide at kaste sig imellem dem og udvide Bruddet til egen Fordeel, men baade til Kirkens og Kronens Skade. Derfor see vinu ogsaa tydeligt, at Erkebiskoppen nedstemte den høje Tone, hvorihan tidligere talte, og navnligt undlod at henskyde Tvistepunkterne til

aven.
Imidlertid synes Kongen, der engang saa at sige havde givet sitUltimatum, og ikke kunde gaa videre i sine Indrømmelser, for det førsteat have ladet de kirkelige Anliggender hvile, men derimod at have arbejdet paa Fuldstændiggjørelsen af den verdslige Lovgivning, deels vedat faa Landsloven, hvorvel endnu i dens ufuldendte Tilstand, vedtagenpaa Eidsivathing og Borgarthing, deels ved at bringe en Tillempningaf Landsloven i Stand for Kjøbstæderne, hvis særegne Forhold naturligviisdeels i mangt og meget gjorde særegne Bestemmelser nødvendige, deelsgjorde mange af Beit lserne i Landsloven aldeles overflødige. Allerede længe havde man, som ogsaa ovenfor omtalt, følt Nødvendigbedenaf særegne Lovbestemmelser og Vedtægter for Kjøbstæderne og Markedspladfene, og derved var den saakaldte Bjarkø-Ret, eller maaskee rigtigere Bjarkøretterne, opstaaede, en Samling af Bestemmelser for Byerog Markedspladse, der dog kun sluttede sig til Hovedlovgivningen forLandet, som et Supplement til denne, og uden vel nogensinde at haveværet betragtet som en egen Lov, eller at have været vedtagen paa denhøjtidelige Maade som Hovedlovene. Vi have nu kun Brudstykker tilbage af den Bjarkø-Net, der gjaldt for Frostathings-Lagen, altsaa nærmest for Byen Nidaros, og som derfor kun er et Supplement til dengamle Frostathingslov; hvis vi havde den Bjarkø-Net, der gjaldt forGulathingslagen, eller for Bergen og Stavanger, da vilde den ganskesikkert vise sig at være et Supplement til den ældre Gulathingslov »). Men alligevel tør det nof være muligt, ja endog sandsynligt,at alle de Bestemmelser paa begge Steder, der udelukkende vedkom Byforholdene, vare de samme, og at man saaledes maaskee endog kan havehaft en særegen Samling af Vedtægter med Hensyn til Kjøbstads- ogHandelsforhold, kaldet slet hen Bjarkøretten, som det overlodes enhver ByCorporation saa godt det lod sig gjøre at tillempe paa Hoved-Lovgivningen. Oprindelig ere vel disse Vedtægter endog opkomne førend egentlige Byer endnu havde dannet sig i Norge, paa Markeds- og Handels
Pladse, eller «Kaupanger og Birker», «Sildevær», «Fiske-Nes» (hvor

1) Norges gl. 2. I S. 301—336. De her samlede Brudstykker af Bjarkørettenvise sig strar at være compilerede uden nogen i neng  ; ligefomde og fees kun at have været tilføjede Frostter til disse.



570 Magnus Haakonssøn.

det udtrykkeligt foreskreves at Bjarkøretten var gjeldende) ). Og tildisse almindelige Bestemmelser, der ej vare særegne for noget enkelt Lagtbing, hørte bel især den saakaldte Farmannalov, Farmands- eller de søfarende Handels Lov, Best. ser om Skibsstyrernes og de saakaldteHaaseters (Besætningens) gjensidige Pligter og Nettigheder. Af de Levninger,vi have tilbage af den ældre Farmannalov, lader det til at disse Pligterog Retkigheder, saavel som den Fremgangsmaade, man havde at iagttage ved at tage sig Fragt m. m., have været meget udførligt og nøjagtigt optegnede, men at meget heraf nu var forældet, især formedelst denalt for store Masse af Formaliteter, der foreskreves »). Overhoved, mantrængte ikke mindre til en Revision af Byloven, end af Landsloven, ogdet fandtes ogsaa nødvendigt her at bringe den samme Eenhed til Veje,som tilsigtedes for Landet. Opfordringer til Kongen om at forbedreLovgivningen vare heller ikke mindre udgaaede fra Byboerne end fraLandbefolkningen. Det ligger for øvrigt i Sagens Natur, at man førstmnaatte være færdig med Hovedlovgivningen for Landet, førend mankunde tage fat paa at lempe Bylovgivningen derefter, og saaledes harvel neppe Arbejdet med denne taget sin Begyndelse, førend efter 1274,da Landsloven var bleven vedtagen paa Frostathing. Fremgangsmaaden,man fulgte ved dette Arbejde, synes at have været den, at man førstforetog sig at indrette en fuldstændig Lovbog for Bergens By, og atman siden efter deri gjorde de nødvendige locale Forandringer for deandre Byer. Thi af alle de Haandskrifter af Byloven, som vi have tilbage, ere ej alene de fleste indrettede for Bergen, men de bergenske Lovbøger ere ogsaa fuldstændigere end de for de andre Byer, og der gives desuden enkelte, hvis Text er bestemt til at gjelde som almindelig Bylov, altsaahvor alt særegent skulde være borte, men hvor der dog findes et og andet, som nærmest passer for Bergen, hvoraf man altsaa feer, at Uddraget har været gjort fra et Bergens-Exemplar. Dette Forhold finderogsaa sin fuldkomne Forklaring i den Omstændighed, at Bergen varKongens egentlige Residents, og at det saaledes laa ham nærmest atindrette det første Lovudkast for Bergen; ikke at tale om, at Bergen nuvar Norges vigtigste By, hvor de charakteristiske Kjøbstadsforhold varekomne til størst Udvikling, saa at man, ved nærmest at have dem forOØje, var sikrest paa at opnaa den størst mulige Fuldstændighed. Deter ogsaa at merke, at alle de Haandskrifter af Byloven, som vi have

V) Vjarketet 42.3) Sammenl. f. Ex. Brudst. af den ældre Farmannalov (N L. 334) med dennyere.



1275 1276. Byloven forbedret. 571

tilbage, kun udtrykkeligt nævne Bergen, Nidaros, Oslo og Tunsberg.Disse vare nemlig de eneste egentlige Byer, der betragtedes som særegneCommuner, afsondrede fra Landet, og som havde sin egen Jurisdiction.De øvrige, som Stavanger, Kongehelle, Marstrand, Skidan, ansaaes kun somHandelspladse, hvor vistnok Byretten i alt væsentligt gjaldt, men som dogmed Hensyn til Jurisdictionen endnu kun betragtedes som hørende tilLandet; de stode under Sysselmanden, medens hine Byer havde hver sinegen Gjaldkere eller Byfoged, tildeels ogsaa egen Lagmand, ligesom deog havde Raadmænd. Det er at formode, at de Haandskrifter af Bylovene, der lægge an paa en vis Almindelighed, netop ere bestemte fordisse endnu under Landjurisdictionen staaende Byer, og derfor nævnesvel ogsaa, endog i Bergens Bylov, Sysselmanden ved Siden af Gjaldkeren som den, der udfører de paa Landet til Sysselmandens Embedehørende Functioner.
I den nye Bylov bestemtes for Byerne et aarligt Lagthing, ligesom for Landet, hvor de samme Slags Sager skulde afgjøres, og paasamme Maade. Sandsynligviis holdtes ikke saadanne Thing tidligere,men man nøjede sig med at holde særegne Møder (môt) som Gjaldkerenkunde sammenkalde, og for øvrigt gik vel de større eller vanskeligere Sager til det almindelige Lagthing for Landet. I de os levnede Brudstykker af den ældre Bjarkøret for Throndhjem finde vi nemlig ikke ByLagthinget nævnt; men derimod udtrykkeligt hentydet til det almindeligeLagthing 1). By-Lagthinget skulde i Bergen og Nidaros, vel ogsaa iOøslo, aabnes den første Søndag efter Helligtrekongersdag, altsaa mellem7de og 13de Januar, strar efter Julens Udgang, for Tunsberg en Ugesenere, eller Søndag efter Brettivemesse »). Dette Lagthing skulde iBergen afholdes i Marie Gildeskaale, i Nidaros i Korsgildeskaale, iTunsberg i Olafs Gildeskaale; for Oslo er Stedet ej bestemt, sandsynligviis var det dog ogsaa her i en Gildeskaale. Gjaldkeren eller Sysselmanden skulde paa et foregaaende Møde St. Thomas-Dag  (21deDecbr.) lyse Julefreden og udnævne 12 Thingmænd fra hver Fjerdingi Byen. «Raadmændene» skulde være selvnævnte til Thinget; vi erfare saaledes heraf, at Byerne paa denne Tid havde faaet egne Raadmænd, som ovenfor nævnt. Lagretten skulde bestaa af de 12 Raadmænd

) Se Bj. Ret Cap. 9, der slutter saaledes: «saadan Christendom skulle vi have

i Kaupangen som det er aftalt mellem alle Mænd paa Lagthinget». Herer det klart, at det fælles Lagthing for hele Thingsoknen er meent.
3) Brettivemesse er 11te Januar. Det turde dog nok være muligt, at det eneHaandskrift af Tunsbergs Bylov, hvor dette findes tilføjet, her anførte denDag, paa hvilken Loven blev vedtagen, som Dagen, da Thinget herefter skuldeaabnes.



572 Magnus Haakonssøn.

og tre Nevndarmænd fra hver Fjerding, altsaa tilsammen 24 Personer,medens Lagretten paa Landsthinget fremdeles bestod af tre Tylfter. SyvDage efter Lagthingets Slutning skulde Gjaldkeren eller Sysselmandenholde Møde og bekjendtgjøre hvad der var forhandlet paa Thinget.For øvrigt stemmer den saakaldte Thingfarebaalk ganske med Landslovens.Christendomsbaalken, som den kaldes, er ogsaa den samme ufuldstændigeBaalk af dette Navn, der, indtil Kongen og Erkebiskoppen kunde enesom nogen ny almindelig Christenret, indtog dennes Plads i Lovbogen,men kun indeholdt Troesartiklerne tilligemed Bestemmelserne om Kongearven og Hyldingseden. Derimod sees det, at man for KjøbstædernesVedkommende har kunnet indføre saadanne nøjagtige Bestemmelser medHensyn til den nye Beregningsmaade af Ledings-Idelsen, som man endnuhavde maattet springe over i Landsloven, tydeligt nok fordi der her ejvar Tale om Beskatning af Jordegods, hvorved Beregningen var vanskeligere og flere Interesser krydsedes. Her bestemtes ligefrem, at derved halv Almenning, altsaa i sædvanlig Leding, skulde erlægges femPeninger af hver Mark, hvad enten denne oppebares i Gaardleje ellerved Salg af Varer; samme Beskatning skulde ogsaa de udenlandske Handelsmænd, der overvintrede i Byen, være underkastede ). Dog erklæredes det tillige, at Kongen af de indkomne Penge ikke skulde oppebæremere end 40 Mkr. det øvrige skulde være Bymændenes egen Ejendom,og saaledes danne Commune-Kassen. Ved Siden heraf bibeholdtes densaakaldte «Bøargjald» eller Byskat, en personlig Skat af 1 Ertog vejet,som alle Smaahandlere skulde betale inden hver 15de Juni, maaskee somen Kjendelse til Kongen fordi de fik Tilladelse til at drive denne Næring ?). Mannhelgen var paa det nærmeste, og Arvebaalken ganske somi Landsloven; derimod faldt det af sig selv, at Landabrigde, eller Odelsløsnings-Baalken, saavel som Landslejebaalken, ganske udelodes, hvorimod der i Stedet for disse traadte en saakaldet «Bøarskipan» eller ByOrdning. Her bestemtes alt, hvad der hørte til Byens ordentlige Bebvggelse, Sikkerhed mod Ildsvaade, Vagthold og Politi m. m., og saavidt man af de enkelte Artikler kan dømme, maa der have hersket megetgod Orden. Ingen fik herefter Lov til at opføre nye Huse uden saaledes som Lagmanden, Gjaldkeren og Raadmændene fandt det passendemed Hensyn til Gaarde, Veiter og Brygger; der sattes strenge Straffefor Uforfigtigbed med Ild, og det forordnedes at Badstuer, Bagerovneog Smedjer skulde være udenfor Byen 3). Dog nøjedes man endnu
) Bylov, 1V. 6.
?») Bylov, Utfarebaalk. Cap. 7, 8.
⁸) Dette sidste var dog allerede i lang Tid Regelen, og Bestemmelsen blev nu



127576. Byloven forbedret. 573

med meget smale Gader. Hver Gade bestemtes kun til en Brede af 12Alen, Almenningerne til 8, og Veiterne til tre. For Bergen gjentogesog bekræftedes en Bestemmelse, der allerede havde været fastsat i KongHaakons Tid, om Stedet, paa hvilket de forskjellige Haandverkere og Smaahandlere skulde have deres Udsalgsboder. Man seer deraf, at Byen varvel forsynet med alle Slags Haandverkere, og at der maa have væretdrevet en livlig Detailhandel, thi den hele Hovedgade, eller Bvregade,lige fra Vaagsbotnen til Sandbru sees paa begge Sider at have væretbesat med Udsalgsboder ). De fleste af disse Haandverkere eller Smaahandlere vare vel ellers Udlændinger, mest Tydskere 2). Hvorledes detforholdt sig i de andre Byer, vides ikke ret, da ingen tilsvarende Artikeltil denne findes i de andre Bylove, og det heder kun i Almindelighed,at intet Udsalg i Smaat maa finde Sted uden i Boder ved Gaderne,forat Enhver skal kunne see sig for, hvad han kjøber. Der gives strengeForbud mod Udsalg fra Skibe, der komme til Byen, da alle Varer førstskulde bringes i Huus, og enten udsælges der eller paa Torvet i størrePartier, eller fra Boder i mindre. Undtagelse herfra gjøres kun med,hvad der kjøbes til Kongens Gaard. For øvrigt staa alle disse Bestemmelser, saavel som flere andre, i nøjeste Forbindelse med det Indpas,som de tydske Handelsmænd nu mere og mere begyndte at faa i denorske Kjøbstæder, især Bergen, hvorom der i det følgende vil blive udførligt handlet. Kjøbebaalken er, paa faa særegne Capitler nær, eens

kun enten fornyet eller strengere indskjærpet. Af Reglerne for Bægternes natlige Patrouiller baade i Nidaros og Tunsbergs Bylove (Bøarsk. Cap. 3),seer man at «Smedeboderne» laa afsondret fra de andre Huse, hist ude paaØren, her oppe under Bjerget.
Bergens Bylov, Bøarsk. Cap. 8. Her bestemmes at Skomagerne (sitarar)ikke maatte drive deres Haandtering længere ud i Byen end (fra Vaagsbotnen) ud til Hallvardskirke-Almenningen; fra denne til Auta-Almennkngen paabegge Sider af Gaden skulde Bødkerne have sine Boder; fra Auta-Almenningen til Martins Kirkegaard Skindere (Feldberedere); fra Martins Kirkegaardtil Steinkirke- (St. Columbæ Kirke-)Gaard Guldsmede paa den øvre, Kammagere paa den nedre Side af Gaden; fra Steinkirkegaarden til NicolaikirkeAlmenning Madhøkere hemei gr paa begge Sider af Gaden, fra Niei
g

–

Almenning til Breida-Al handlere i Detail, fra Brei
til Bua-Al. Gal i (gly garar), Malere og ar,lmagere,fra Vua-Almenning til Ste fra Peterstirfen til Mariekirkegaard Brynj paa den nedre, Sned

kere (Kistesmede) paa den øvre Sire af Waren; fra Mariekirkegaards- Hjørneoventil skulde der være Skjoldmagere, udentil indtil Sandbru atter Madhøkere. Udenfor Maria-Almenning og indenfor Auta-Almenning ovenfor Korskirfen kunde alle Slags Smaahandlere være
2) I det mindste erfarer man dette noffom om «Sutarerne» i Vaagsbunden. Ordet«Sniddarar» (Schneider) om Skrædderne antyder og Tydskheden.



b74 Magnus Haakonssøn.

lydende med Landslovens, og Tyvebaalken ganske. Dernæst følger denmerkelige Farmannalov, der vistnok, fom man maa formode, indeholdermange Artikler uforandrede fra den ældre, men alligevel, efter de Brudstykker, man har tilbage fra hiin, at dømme, maa være betydeligt forbedret og simplificeret. Bergens Bylov blev lovtagen den 22de Januar1276 !),: sandsynligviis paa et overordentligt, til den Ende sammenkaldt

Lagthing, og saaledes vel ogsaa det første, der holdtes i Bergens By.

Naar de øvrige bleve lovtagne, vides ikke. Thi saa godt som alle deAfskrifter man har af Byloven, paa en eneste for Bergen nær, have kunde Artikler fuldt udførte, der ikke findes i Landsloven, eller i Bylovenere forskjellige fra Landslovens, ved de øvrige er der kun henviist tildenne, og Slutningsartiklen, om Vedtagelsen, mangler.
Onm Sommeren 1276 gjorde Kong Magnus, som det siden nærmere skal berettes, et Tog til Rigsgrændsen ved Gøta-Elven for atmegle Forlig mellem den svenske Konge Valdemar Byrgessøn og hansBroder, Hertug Magnus. Han opholdt sig der fra Slutningen af JuniMaaned til de sidste Dage af Juli, hvorpaa han begav sig først tilTunsberg ), siden til Osls, og herfra, efter Midten af August overRingerike, Hadeland og Thoten til Hedemarken, samt endelig til Eidsvold, hvor han, som det heder, holdt Lagthing. Det vil da sige, athan indtraf til Lagthinget, som endnu holdtes der paa den gamle Tid.Hans Hensigt med Besøget paa Thinget var at lade den nye Eidsivathingslov vedtage, hvilket ogsaa skede den 2den September 3), hvorefter

) Vineenti g, som det i Slutningen heder. Da Thinget først indstiftedes ved Loven, kan man ej antage, at denne Lovtagelse har fundet Stedpaa noget ordentligt Thing. Og om et saadant virkelig holdtes, og varaabnet strax efter Helligtrekongersdag, maatte det dog være til Ende den22de Januar.
) I Tunsberg ereerede han den 29de Juli Magnus Magnussøn til Jarl overOrknø, se nedenfor.
) Dette siges just ikke udtrykeligt i Annalerne, der berette om Kongens Rejse,men derimod staar der i den allerede ovenfor omtalte Eidsivathingsbog, atLoven vedtoges paa Eidsivathing 2den September t Magnus's 13de Aar(altfaa 1276, Aarstallet 1277, som tilføjes, maa være urigtigt) Her sigtesder, som allerede viist, aabenbart til det samme Kongens Besøg paa Eidsvold,som Annålerne omtale; Tidsangivelserne passe ogsaa ganske. Derhos er detklart, at hvis Eidsivaloven allerede havde været vedtagen før, saa vilde med detsamme ogsaa Lagthingstiden have været bestemt til 17de Juni, og saaledesintet Lagthing kunne have været holdt den 2den September. Muligt er detjo vistnok, at Kongen under sit fortsatte Ophold paa Ostlandet 1277 kunde have været paa Eidsvold ved denne Tid (man veed intet om hans Skridt mellem 9de August,da han sluttede Forliget i Tunsberg, og 13de September, da han var i Bergen), men sandsynligt er det ikke. Hans Erende paa Lagthingene i 1276,



1276. Lovbøgen fuldstændigt vedtagen. 575

Kongen gjennem Raumarike drog til Oslo, og derfra til Tunsberg, hvorhan indtraf den 8de September. Strengt taget var det vel mindre nødvendigt at lade Loven vedtage paa Borgarthing, siden dette endnu, indtilden nye Lov var fuldstændigt vedtagen, maatte ansees underordnet Eidsivathing; men da det dog ved den samme Løov skiltes derfra, maatte velen særegen Lovtagelse ogsaa her ansees ønskelig. Da Kongen desudenskulde overvære Cantsleren, Thore Haakonssøns, Bryllup med Ingebjørg, Etling Alfssøns Datter, begav han sig Michelsmesse-Aften overFjorden til Sarpsborg, hvor han holdt Lagthing, og hvor Lovbogenligeledes maa være bleven vedtagen, om end dette ingensteds siges udtrykkeligt 1). Ru ftod det kun tilbage at lade den vedtage paa Haalogaland,paa Steigartkhing. Dette maa Kongen have ladet gjøre ved en Fuldmægtig, maaskee Bjarne af Bjarkø, da han selv ingensinde n derhen.Men man veed ikke, naar det skede.

56. Fortsættelse. Møde i Tunsberg. N Dveregnslomft mellem F(1 og Erkebiskoppen.
Saaledes var nu da Lovbogen, om end i en ufuldkommen Skikkelse,lovtagen over hele Landet eller største Delen deraf, og det stod nu kuntilbage at skride til den nærmere Behandling af de Punkter, der endnuikke vare bragte paa det rene, fornemmelig det vigtige Ledingsspørgsmaal. Men førend noget saadant kunde skee, var det nødvendigt, atKongen og Erkebiskoppen kom til Enighed. Erkebiskoppen var nu øjensynlig spagfærdigere end før. Han maa have indseet, at han ikke komnogen Vej ved Paastaaelighed, og at han derved snarere vilde fordærvesin Sag, hvis ingen Akfgjoørelse kom i Stand, medens Magnus levede.Han maatte vel desuden i sit Hjerte erkjende, at Kongen i mangt ogmeget havde viist ham større Overbærenhed, end han vel kunde vente,og at han selv stundom havde tilsidesat de Hensyn, han skyldte Kongen,som f. Ex. da han, om end i en god Hensigt, havde ladet opføre etHospital for Fattige paa Ilevolden, uden at spørge Kongen ad, skjøntTomten dertil, som Almennings-Tomt, egentlig tilhørte Kongen ?).
hvorom Annalerne tale, kan visselig ikke have været Ikg ( det at faa
Loven vedtagen.
1) Lovbøgerne selv tale vistnok om en Lovtagelse paa Borgarthing, men medTilføjelse af den sædvanlige Jonsmesse 1244, saa at man seer, at Stedet kuntankeløst er afskrevet efter en Frostathi eller Frostathingsbogs Affkrift.Annalernes Udsagn bliver her afgjørende, og viser derhog paa hvad TidBorgarthing tidligere plejede at holdes.
3) Dette sees af Kongens Brev af 13de Sept. 1277, se nedenfor.



576 Magnus Haakonssøn.

Hertil kom at Pave Gregorius var død den 10de nige 1276, hvilketman vel endnu om Vaaren maa have erfaret i Norge, og Erkebiskoppenhavde saaledes tabt den Støtte, han kunde have i ham; i Tiden frahans Død indtil det følgende Aars Høst valgtes der ikke færre end trePaver, af hvilke de to første kun overlevede deres Valg nogle faa Maaneder (Innocentius den 5te fra 21de Febr. til Juli, Hadrian den 5tefra 11te Juli til Sept. 1276, og Johannes den 21de fra 13de Sept. 1276til 25de Novbr. 1277). I al denne Tid maatte der saaledes for Erkebiskop Jon i det fjerne Norge være; som om der slet ingen Pave var til.Det lader ogsaa til, at han nok saa venligt har nærmet sig Kongen;saaledes fulgte han ham paa Toget til Grændsen, uden at der tales noget om, at Forholdet mellem dem under dette lange Samvær var andet endnok saa godt. Kongen overvintrede i Viken, da de Uroligheder, som paadenne Tid fandt Sted i Sverige, gjorde hans længere Ophold paa denneKant nødvendigt ), og da han tillige, som det vil sees, paa denne Tidgjorde sit Testamente, valgte han Erkebiskoppens ivrige Ven, Biskop Andreas af Oslo, til en af Executorerne. Saa vidt man kan skjønne,have altsaa Underhandlingerne om en endelig Overeenskomst været fortsatte i al Venskabelighed paa begge Sider. Man skulde nu ogsaa snarereformode, at det var de verdslige Herrer, som bragte Stridsspørgsmaalpaa Bane, end de Gejstlige, for saa vidt ogsaa de fordrede visse Friheder, især med Hensyn til Ledingen, overeensstemmende saavel med hvad der varblevet Gejstligheden og dens Tjenere til Deel, som overhoved med Tidsaanden. Det er allerede viist, hvorledes Erkebiskoppens og Biskopperneshaandgangne Mænd ved Overeenskomsten i Bergen vare blevne fritagnefra Leding selv anden, og for saa vidt de vare Skutilsveiner, selv tredie.Ved denne Fritagelse findes intet tilføjet om lignende Frihed, tilstaaetKongens egne haandgangne Mænd, og der findes heller ikke i den ældreLovgivning nogen anden dermed analog Bestemmelse, end at KongensAarmand ej skulde gjøre Leding for sig, sin Kone og sin Træl, hvorimod det endog udtrykkeligt var bestemt, at Lendermanden skulde gjøreLeding?»). Men den Forandring i Maaden at føre Krig paa, som desenere Tider, især Tronkrigene, medførte, og som visselig gjorde dehaandgangne Mænds Krigstjeneste og øvrige Pligter baade meget bekosteligere og byrdefuldere end forhen, især da der ofte nu var Tale omKrigstjeneste til Hest, og at holde Svende, synes at have gjort den

1) At Kongen overvintrede i Viken, og havde sit egentlige Tilhold i Tunsberg,fees noksom deraf, at hans Testamente, hvorom nedenfor, er dateret Tunsberg1(fte Februar 1277.
⁵) Gulathingslov, Cap. 208, jvfr. Frostathingslov VII. 17, 18.



1276. De haandgangne Mænds Ledingsfrthed 577

Mening gjeldende, at disse haandgangne Mænd derfor ogsaa til en visGrad burde være fritagne for Leding. Hvor vidt de nu virkelig havenydt en saadan Fritagelse, erfarer man ikke af de for Haanden værendeKilder; den hele Lovgivning indtil 1273 indeholder intet derom, og detførste ligefremme Tegn til, at noget saadant var paa Bane, findes førsti hiin Indrømmelse, tilstaaet Biskoppens haandgangne Mænd. Dog tordemaaskee den saakaldte «Hirdskraa» give nogen Oplysning. Det er alleredeovenfor berørt, at Kong Magnus blandt sine Lovforbedrings-Arbejderogsaa foretog sig at forbedre eller udvide denne Lov eller Baalk, der handlede om Hofceremoniellet, saavel som Hofemb nes og de haandgMænds Pligter og Rettigheder, og som sandsynligviis oprindeligt var forfattet af eller under Kong Sverre, da den i saa mangt og meget minder om«Kongespejlets» Indhold og Utryksmaade ). Uagtet flere af de Forandringer, Kong Magnus foretog ved den, synes at have tilhørt hans første Regjeringsaar, er det dog vist nok, at den i den Skikkelse, hvori den er kommen til os, ikke er ældre end Rigsmødet 1273, eftersom baade den nyeonge Atnl og de paa Møderne i Tunsberg og Bergen foreskrevnest om Syssel s Pligter og de Krigsfolk, saavel de somLendermændene skulde holde, der findes optagne); hvoraf vi altsaamaa slutte, at Kong Magnus ikke kan have lagt sidste Haand paa denførend efter hiint Møde: flere Omstændigheder tyde ogsaa hen paa, atdet netop maa have været i 1274 eller 1275. Denne «Hirdskraa» opregner ved Slutningen omstændeligt de «Retterbøder» eller Rets-Forbedringer, som baade Kong Haakon og Magnus selv gav Lendermændene,Stallarerne, Merkesmændene, Skutilsveinerne, Hirdmændene, Gjesterneog Kjertesveinerne, men der findes dog intet om Fritagelse for LedingsYdelsen. Da nu en saadan vigtig Fritagelse dog maatte have sinPlads her, om den virkelig var given, saa maa man slutte, at den endnuikke var given paa den Tid, da den forbedrede «Hirdskraa» blev ført iPennen. Derimod heder det, som det nedenfor nærmere vil vises, atde Huuskarle, Lendermanden var berettiget til at holde ifølge KongMagnus's Retterbod, skulde være fritagne for alle Nevninger, det vilsige for den almindelige personlige Krigstjeneste ved virkeligt Ledings

) Man sammenligne f. Ex. kun Cap. 20, der taler om Hirdmændenes Høviskhed,med de allerede ovenfor (III. S. 403—408) anførte Uddrag af Kongespejletom Hirdmændenes Opførfel.
3) Nemlig i Capitel 36, se ovenfor S. 536, 549. Hertil kommer, at hvor der talesom Orknø-Jarlens Forhold til Kronen, nævnes der kun om Magnus Gilbartsføns Forlig med Kong Magnus 1267, men intet om hans Søn MagnusMagnussøns Hylding 1276, hvilken, eller rettere de ved denne Hylding fornyede Lensbetingelser, ikke vel kunde have været eniiale; hvis Loven varnedskreven bagefter at den fandt Sted.
Munch. Det norske Folks Historie. 1v. 37



578 j Magnus Haakonssøn.

Udbud; den Slutning ligger da nær, at den samme Fritagelse udstraktestil Skutilsveinerne og de øvrige haandgangne Mænds Huuskarle, skjøntingen Bestemmelse herom findes. Sandsynligviis havde da allerede tidligere et lignende Forhold ordnet sig af sig selv, saa at de haandgangne Mændfor sig og sine Mænd faktisk nøde et Slags Ledingsfrihed, om den end ikke vardem udtrykkeligt tilsiaaet; og det kan derfor lettelig forklares, at Trangen til en udtrykkelig Fritagelse ikke blev følelig, førend Ledingspræstationen skulde gaa over til at blive reel ). Det første Spor til at en saadanFritagelse har været given findes i Byloven, hvor der handles omHuusejernes Pligt at holde Brygger, Gader og Alminninger ordentligeforan deres Huse. Det heder nemlig her, at hvis Prester eller haandgangne Mænd i dette Stykke ikke gjøre rede for sig som andre Bymænd,skal Gjaldkeren forbyde Vedkommende at bortleje Huset eller koge ellerbage der, indtil de opfylde deres Pligt?). Her er det klart nok, at detmaa være Ledingsfriheden, nu, efter den nye Beregningsmaade, heftendeved Huset, saa længe det ejes af ledingsfri Person, der antages at givedette Paaskud til ogsaa at unddrage sig fra Forpligtelser, som ikkeegentlig henhøre under Ledingen, og bvorfra man saaledes ikke skulde værefritagen. Men den haandgangne Mand vilde dog ikke paa denne Maadekunne have været sat i Klasse med Presten, naar ej den samme Fritagelse nu var bleven ham til Deel, som den, der allerede ved Overeenskomsten i Bergen var indrømmet denne. Altsaa kan man vel være sikkerpaa, at Kongen, efter at «Hirdskraaen» afsluttedes, men førend Bylovenblev vedtagen i 1276, har tilstaaet sine haandgangne Mænd saadan Frihed, som den, hvorom der her er Tale. Hvori denne Frihed bestod,erfare vi af senere Retterbøder, udgivne af Hertug Haakon efter at hanvar bleven Konge. Han klager her over, at de haandgangne Mænd,lærde Mænd og Biskopsmænd undsloge sig for at yde Leding eller svareanden Rettighed af det Jordegods, som de ejede mere end hvad hanselb og hans Formænd havde givet dem frit, eller at de unddroge sig frasin Skyldighed at udrede Leding til Kongedømmet af deres Aabøler ogJorder, medens det dog ikke var hans Hensigt at betage Hirden og delærde Mænd deres gamle Ret, hvilken bestod deri, at hver Ridder (d.e. Skutilsvein) og Hirdmand skulde være fritagen for tre Personer, menhver Gjest og Kjertesvein for to Personer, af deres Aabøler (d. e.

) Især maatte Trællevøsenets Ophør her gjøre meget til Sagen, thi da dehaandgangne Mænd hørte til de fornemste og rigeste i Landet, og saaledesholdt fleft Trælle, for hvilke der maatte svares Leding, vilde Lettelsen fordem ej ret føles, naar der ej længer gaves Trælle, men frie Folk, dersvarede Leding for sig selv.
?) Bylov, VI. 13.



1276. De haandgangne Mænds Ledingsfrlhed 579

paaboende Gaarde) ). Dette var saaledes de haandgangne Mænds Frihed, den samme, der ved Overeenskowsten i Bergen tilstodes de biskoppelige Mænd, og som gjentoges i den nye Overeenskomst med det udtrykkelige Tillæg, at den var «den selv samme som den, de kongelige Mændnøde, og som de havde paa den Tid denne sidste Overeenskomst blev indgaaet». Her have vi saaledes baade Fritagelsens Beskaffenhed og Tiden,naar den blev given, nogenlunde nøje bestemt. Der maa rimeligviishave fundet Underhandlinger derom Sted mellem Kongen og de haandgangne Mænd, hvorom vi nu af de sparsomme Kilder intet erfare, iLøbet af Aarene 1274 og 1275; i et af disse Aar maa en saadan Fri
tagelse have været tilstaaet de h gangne Mænd, sandsynligviis somGodtgjørelse for det Antal Krigsfolk, de nu ester de nyeBestemmelser skulde stille; og det staar maaskee og i Forbindelsemed Planer, Kong Magnus, vel ogsaa de haandgangne Mænd selv,nærede til at gjøre deres Stilling endnu mere glimrende, og bringeden endnu mere i Lighed med den, Baronerne og Nidderskabet i England og Frankrige indtoge, hvilke Planer, som vi snart ville see, kom tilUdførelse allerede i Aaret 1277. Med Forbandlinger om disse Sagerhar Kongen saaledes maaskee for en stor Deel været optagen i Tidenefter at Arbejdet med Landsloven selv for det første var blevet sluttet,og Hirdskraaen omarbejdet og vedtagen. Forbandlingerne med Erkebiskoppen om Overeenskomstens Fornyelse bleve neppe optagne, førend vedSammenkomsten mellem ham og Kongen om Sommeren 1276, da Kongen havde sikret sig de verdslige Herrers Bistand ved hine Indrømmelfer og Løfter om yderligere Fordele, medens Erkebiskoppen derimod havdemodtaget Underretning om Pave Gregors Død, og saaledes vel allerede varbleven enig med sig selv om, at det klogeste, han kunde gjøre, var at kommetil Forlig med Kongen, og sikre sig de Fordele, denne endnu fremdelesvar villig til at byde.
Det er ikke usandsynligt, at et nyt Sygdomsanfald har truet Kongens Liv i Løbet af Vinteren, og derfor end mere fremskyndet Erkebiskoppens Higen efter at faa Overeenskomsten fornyet. Thi den lsteFebruar 1277 gjorde Kongen endelig Alvor af at fuldføre og besegle sitTestamente, der alt længe havde ligget færdigt, og hvortil han allerede iAaret 1268 havde erhvervet pavelig Confirmation, men som han altsaaikke har fundet sig foranlediget til at overgive Erecutorerne førend nu?).

) Retterbod af 29de Mai 1303 (Norges gl. Love 1II. 56) og af 15de Mai 1311(ssteds S. 90).⁸) Testamentet er udgivet i Dipl, Norv. IV. No. 3, ligeledes i Thork. Dipl. I1.S. 253, Script. rer. Dan. VI. 248 fgg, og endelig særskilt, af Arne Magnussøn87*



580 Magnus Haakonssøn.

Man skulde derfor antage, at der var en bestemt Anledning dertil, enpludselig Sygdom, eller en Følelse af legemlig Svaghed, der gjorde athan frygtede en nær forestaaende Død. Vi ville see, at han døde i enforholdsviis ung Alder; det er ovenfor berettet, at han om Vintren1272—73 var farligt syg; han havde allerede i Faderens Levetid veduforsigtig Midning paadraget sig et farligt Tilfælde: alt tyder paa, at hanmaa have følt sig meget svag, uden just egentlig at lide af nogen bestemtSygdom, da han udstedte Testamentet, siden han i Indledningen til dettesiger at han er sund og uskadt paa Legemet. Til Executorer af detteTestamente havde Kongen allerede betinget sig Biskopperne af Bergen ogOølo, hvilke ogsaa som saadanne vare bekræftede af Pave Clemens.Sandsynligviis blev Tiden til Kongens og Erkebiskoppens næste Sammenkomst allerede berammet i Løbet af Vintren, og bestemt til August1277, paa Tunsbergs Slot. Til denne Sammenkomst indkaldtes ogsaai det mindste de øvrige Biskopper, en Deel Lendermænd, og Befuldmægtigede fra Capitlerne; thi dette vide vi deraf, at de udtrykkeligt nævnesi den Overeenskomst, der blev sluttet; hvor vidt der ellers atter har væretholdt et formeligt Rigsmøde eller ej, er uvist; men man skulde dogsnarest formode, at intet Rigsmøde var holdt, kun et Høvdingemøde,siden Overeenskomsten kun nævner de her omtalte Mænd, ikke, som denforrige, tilføjer «og andre forstandige Mænd». Men vi have ogsaa allerede seet, hvorledes det synes at have ligget i Planen, at Høvdingemøderherefter skulde træde i Nigsmødernes Sted. Af Biskopper indfandt sig tildette Møde kun Andreas af Oslo, og Arne, der samme Aar havde efterfulgt Thorgils som Biskop i Stavanger. Kongens gamle Ven Askatin afBergen var just død, og ligeledes Gilbert af Hamar, eller han laa paasit Iderste. Erkebiskoppen indfandt sig allerede i eller før Juli Maaned, hvorhan den 10de skjenkede St. Margretes Kirke paa Mæren med alt densGods til Chorsbrødrene i Nidaros, «da deres Præbender vare for ubetydelige»; skulde dette maaskee være for at stemme Chorsbrødrene, hoshvem allerede en ikke ringe Oppositions-Aand havde begyndt at vise sig,gunstigt for sig ved de forestaaende Underhandlinger? 1) Gangen af dissekjendes ikke, men den 9de August kom den fornyede Overeenskomst iStand; den er i det meste ordlydende med den ældre, af 1273, men derfindes dog flere ret merkelige Forandringer, og især viser Indledningen,

selv, efter den 1728 opbrændte Original, i Khavn 1719. Confirmationsbullen af 6te August 1268, som egentlig er stilet til Executorerne fra Pave Clemens 1V, idet denne befaler dem at overtage det dem i Testamentet givneHverv, er indtagen i dette.
) Dipl. Norv. lIl. No. 13. Erkebiskoppen havde tilbragt Vintren i Nidaros,siden han sees derfra at have udstedt et Brev den 30te April, Dipl. Norv. II. 17.



1277. Høvdingemøde t Tunsberg. Compofitlonen. 581

i den Form, den nu fik, hvorledes denne Overeenskomst sluttedes underlangt gunstigere Forhold for Kongen, end den foregaaende. Thi derdvæles ikke i saa skarpe Udtryk ved de Rettigheder, hvori Kirken skuldebave lidt Afbræk; der tales vel fremdeles om den foregivne Underkastelseaf Kongedømmet og Ofring af Kronen, saavel som om Biskoppernespaastaaede Ret til at have de første Stemmer ved Kongevalget, men iStedet for at det i den foregaaende Overeenskomst er Kongen, der, uagtet han indvender, at Erkebiskoppens Fordringer ere overdrevne og utaalelige, dog erklærer sig villig til, for Fredens Skyld og af Kjærlighedtil Kirken at tilstaa den større Friheder, saa er det nu Erkebiskoppen,der, skjønt han paa den ene Side finder, at han ikke uden Samvittighedsskrupler kan gaa disse Punkter stiltiende forbi, dog indrømmer «at detvilde lede til stor Forvirring og Urolighed om han vilde yppe Strid, da ej aleneOphævelsen af visse Vedtægter kunde synes skadelig for Folket, men Fastsættelsen af andre Bestemmelser kunde synes at være stilet lige mod Kongen selvog hele Kongedømmets Magt;» hvorfor han helst vælger Fred og Enigbed,og derfor «henvender sig til den berømmelige Kong Magnus's Naade,hvilken baade Kirken og Riget saa ofte havde prøvet»; hvorimod da ogsaa Kongen, af sin Kjærlighed til alt ædelt og godt o. s. v., beslutter,med Biskoppernes, Lendermændenes, og Chorsbrødrenes Naad at hædreNidaros Kirke med større Friheder, end den forhen havde. Og eftermange Forhandlinger fra begge Sider, heder det ogsaa her, besluttedeKongen, venskabeligt at bilægge Tvisten paa den Maade som følger.Den første Artikel er paa det nærmeste ligelydende med den tilsvarende i den ældre Overeenskomst, paa det nær, at hvor denne sluttermed at Erkebiskopperne og Biskopperne skulde have den fornemste Stemmei Tilfælde af at Kongevalg finder Sted, tillægges der: «hvorhos de skulleforsikre paa deres Samvittighed, at de oprigtigt ville arbejde paa at faaden valgt, som de ansee mest tjenlig for Riget og Indbyggerne»» Denanden er ligeledes eenslydende med den tidligere, der handler om Kongens Afkald paa Jurisdiction i de saakaldte gejstlige Sager, undtagen atder tilføjes: «med stadigt Forbehold af Kongens Ret i saadanne Sager,hvor der ifølge godkjendt Sædvane eller Rigets Love skal betales Pengesekt» (Mulct), med andre Ord altsaa, at Kongen fremdeles skulde beholdedet ham ved Lov eller Sædvane hjemlede Sagefald, om endog Sagen selvpaadømtes af gejstlig Ret. Den tredie Artikel, om Erkebiskoppens ellerBiskoppernes udelukkende Ret til at beskikke Prester ved de kongelige Capeller, er ordlydende bibeholdt, kun med Udeladelse af det Tillæg «somdet er indrømmet af Kongens Forgængere». Den fjerde Artikel, om atingen Indblanding fra Kongens Side maatte finde Sted ved Biskopperseller Abbeders Valg, er bibeholdt ordlydende med det vigtige Tillæg,



582 Magnus Haakonssøn.

«at naar Valget var skeet, skulde Vælgerne, før dets Bekræftelse, underrette Kongen derom enten ved Chorsbrødre fra samme Kirke eller ved etpassende Sendebud, hvis ellers ikke Kongen just skulde være nærværende paaValgstedet, eller paa et Sted, gjennem hvilket den Udvalgtes Vej vildefalde, naar han skulde modtage sin Stadfæstelse, thi i saa Fald skulde hanefter Skik og Brug præsentere fig personligt for Kongen» ). Dette Tillæg indeholder da en Forklaring af, hvorfor «kongeligt Samtykke» er

udeladt i Overeenskomsten af 1273, skjønt det fandtes i Bullen af 1194,

hvoraf Artiklen for Resten heel og holden er tagen. Femte Artikel erden, som var udeladt i den tidtigere Overeenskomst, men som tilføjedesi Kongens Følgebrev, at Biskopper, Abbeder og Klerker ikke skulde værepligtige at drage paa Krigstog med Kongen, eller dertil at yde noget afderes Midler, med mindre saadan Nød skulde være for Haanden, atvedkommende Biskop og de forstandigste Gejstlige tillod det. Her udelodes det Fillæg, som optoges i Overeenskomsten af 1273 efter Bullenaf 1194: «naar de ikke selv have kongelige Forleninger»» Man antog saaledes vel nu, at dette ikke herefter vilde finde Sted. Den sjetteArtikel, om at Kongen ikke skulde have Tilladelse til at forandre Loveog Sekter til Kirkens og Gejstlighedens Skade, svarer ganske til femteArtikel i den foregaaende Overeenskomst, og der er fremdeles ingen Taleom «Biskoppernes Samtykke og erfarne Mænds Raad». De fire følegende Artikler (7–10) ere ligeledes eenslydende med de tilsvarende (6–9)i Overeenskomsten af 1273. Den t1te Artikel, om Værn for Pilegrime, svarer ligeledes ganske til Art. 10 i denne, paa det nær, at derer indskudt en Undtagelse for det Tilfælde, at en foregiven Pilegrim antages for at være en Spejder og derfor bliver paagreben : det er tydeligtnok at Kongen eller hans Mænd derved fik Paaskud til at underkastePilegrimene en Control, der næsten betog hele Artiklen dens Betydning.Den 12te Artikel, som i det Væsentlige svarer til den 11te i den tidligere Overeenskomst, om Ledingsfrihed for Erkebiskoppens 100 oghver Biskops 40 Mænd, har, hvor der tales om Skutilsveinernes Frihed selv tredie, det oven nævnte merkelige Tillæg: «saaledes som de kongeligeMand pleje at have og som de paa den Tid, Overeenskomsten blev indgaaet,havde det»; altsaa et Vidnesbyrd om, at denne Frihed officielt maavære tilstaaet Kongsmændene i Mellemtiden mellem den tidligere og denneOvereensfomft 2). Hvor der tales om den Jurisdiction, der tilkommer

) Det var dette, Erkebiskop Einar havde undladt at gjøre, hvorover Kong Haakon blev saa forbitret, at han havde vanskeligt for at glemme ham det.
3) Man kunde jo vistnok sige, at dette maaskee mere var en Redactlonsforandring,skeet for Tydelighedens Skyld, end et Tillæg af noget nyt, og at Frihedenfor Etutilfveinerne derfor gjerne kunde være ældre. Men i det foregaaende



1277. Høvdingemøde i Tunsberg. Compositionen. 583

Erkebiskoppen over disse Mænd i Tilfælde af at de have tilføjet hinanden indbyrdes Fornærmelser, er der en Forandring i Redactionen, dernøjagtigere stemmer med Lovens Bud; der staar nemlig «undtagen hvisde, hvad Gud forbyde, skulde have tilføjet hinanden indbyrdes eller andreDøden eller Lemlæstelse, i hvilke Tilfælde de skulle høre under Kongenseller hans Ombudsmænds (exactorum) Domstol, saavel som den derafflydende Sekt». I den forrige Overeenskomst taltes der nemlig her omKongens «Dommere», hvilket ikke var nøjagtigt, da det ej var Dommerne, d. e. Lagmændene, men Sysselmændene, og i Byerne Gjaldkererne, altsaa med et fælles Udtryk, Ombudsmændene, der havde medCriminalsagers Paatale og Afstraffelse at bestille. Derbos taler ikke denældre Artikel her udtrykkeligt om den Kongen tilkommende Sekt. – Den13de og 14de Artikel svare ganske til den 12te og 13de i den ældreOvereenskomst. Endelig tilføjes som 15de Artikel den Clausul, PaveGregorius i sit Bekræftelsesbrev havde foreskrevet at skulle indføres, aldeles ordlydende, nemlig at Tvist om Fortolkningen af et eller andet Punkti Overeenskomsten skulde afgjøres af tvende Mænd, een udnævnt af Kongen, een af Erkebiskoppen, hvilke igjen, hvis de ikke kunde blive enige,skulde kunne tilkalde en tredie. Om den af gun b psul var nu derimod ingen Tale.
Denne Overeenskomst, eller, som den si den sædvanligviis kaldesCompositionen (da den nemlig i den latinske Original kaldes compositio), eller Sættargerden, afsluttedes af Kongen og Erkebiskoppen den9de August i Minoriternes Kirke i Tunsberg, i Overvær af de tvendeBiskopper, Andreas af Oslo og Arne af Stavanger, 8 Lendermændsom før, nemlig Hr. Erling Alfssøn, Hr. Ragnvald Urka, Hr. AndresPlytt, Hr. Gaute af Tolga, Hr. Bjarne Erlingssøn, Hr. Thore Haakonssøn, Hr. Audun Hugleikssøn vg Hr. Vigleik Audunssøn, samt endeligaf Domcapitlernes Befuldmægtigede, blandt hvilke fire fra Nidaros ere navngivne: Sighvat, Erlend, Thorfinn og Audun. Der er her ikke længersom i den tidligere Overeenskomst, nogen Tale om Forbehold af paveligConfirmation, derimod heder det, at Foreningen paa begge Sider blevbesvoren, paa Kongens Vegne af hine verdslige Høvdinger, paa Erkebiskoppens af Biskopperne og Capitlernes Befuldmægtigede, hvorhos beggeEedsformularer fuldstændigt indtoges. Altsaa skulde denne Overeenskomstnu betragtes som endelig, og Tvisten fom fuldkommen bilagt. Documentet, der endnu er til, og, ligesom den forrige Overeenskomst, forfat

have vi paaveget de Punkter, der vlse, at Friheden i det mindste t denneSkikkelse var ny, og ved Siden heraf bliver ogsaa det her paapegede Momentaf Vegt.



584 Magnus Haakonssøn.

tet paa Latin, forsynedes med Kongens, Erkebiskoppens og de øvrigegejstlige Herrers Segl ).
Da Overeenskomsten, som nys nævnt, var forfattet paa Latin, ogsaaledes ikke forstaaelig for Menigmand, blev der og, som det synes,samtidigt affattet en Oversættelse deraf paa Norsk for at kunne indtagesi eller vedlægges Lovbøgerne. Af denne Oversættelse haves mange Afskrifter »), hvorved dog den merkelige Omstændighed møder, at der mellem 14de og 15de Artikel findes indtaget et nyt og omstændeligt Negulativ for Tiende-Idelsen, hvilket ogsaa, som det siges, ved samme Lejlighed blev vedtaget for hele Norge, undtagen for Hamars Biskopsdømme,Raumarike og Soløer. Den samme Artikel findes ogsaa indtagen i Erkebiskop Jons Christenret, saaledes som vi nu kjende den i dens endeligeRedaction, med den Bemerkning, at de her følgende Bestemmelser omTienden bleve vedtagne og fuldkomment fastsatte i Tunsberg om Sommeren 1277 for hele Norge, med Undtagelse af de nys nævnte Landskaber?»). Dette kan man saaledes neppe forklare anderledes, end at Tiende-Negulativet blev omhandlet og vedtaget strar efter Afslutningen afCompositionen, for at kunne indtages i Oversættelsen af dette, hvilkenOversættelse maaskee ogsaa har været udstedt i Form af et Diplom, ogforsynet med de oven nævnte Herrers Segl. Tienden, beder det her,skulde erlægges ubeskaaret af Gaardlejer, Bryggerier, Møller, Skovlejer,Bagerovne, Badstuer, Saltkjedler, Net og Not, saaledes at Udlejerenbetaler Tiende af Lejen, og Lejeren af den beholdne Vinding, naar Leje

) Documentet er, med de øvrige Nidaros Biskopsstol tilhørende Breve, forlængstkommet til Kjøbenhavn, og opbevares nu i den arnamagnæanske Diplomsamling, Fasc. 5, No. 9. Af Seglene er nu kun det 5te tilbage, dog kun somBrudstykke; dette er, skjønt kun to Biskopper vare tilftede, og de biskoppeligeSegl derhos skulde antages at slutte med No. 4, dog et Biskopssegl, paa hvilketman kan læfe ... nsis epi.. .;- man synes deraf at maatte slutte, at alle
norske Bistopperø Segl ase været tilføjede, og at saaledes Capitlerne fra deto ledigværende Biskopsstole have medbragt de biskoppelige Segl. SeglenesAntal sees t alt at have været 21, hvilket Antal er vanskeligt nok at forklare,om man endog medregner alle Biskopsstole i Landet. Thi Kong is, Erkebiskoppens, de fire Biskoppers og de 8 Lendermænds ere 14; da det uotryffeligtfiges, at kun Capitlerne, ikke de enkelte Ehorsbrødre, beseglede, bliver der fordem kun at regne fem Segl, hvilket med hine udgjør 19; der bliver saaledesto tilbage, for hvilke der ej kan gjøres Regnskab. Maaskee dog at hine trenavngivne Chorsbrødre fra Nidaros forseglede hver for sig. – Documenteter astrykt i N. gl. L. 11. S. 462, og (Hderst urigtigt) i Thorkelins Dipl. I1.S. 66–73.
3) Texten er med Varianter aftrykt i N. gl. Love ll. 467—477. Oversættelsener i sig selv daarligt gjort, da den vrimler af Latinismer.
) N. gl. L. II. 474. 854.



1277. Høvdingemøde i Tunsberg. Tiende-Regulativ. 585

summen og Bekostningen fradrages. For ethvert Skib skulde, naar detvar færdigt, og Sejl og andet Tilbehør anskaffet, Tiende ydes af de toTrediedele af Lejen, den tredie Deel skulde anvendes til Skibets og Redskabens Udbedring. Af hver Ko, som udlejedes, skulde der betales femPeninge vejet i Tiende, medens fremdeles den forrige Vidreldes-Tiende(Tiende af Ungfæ, der tillagdes) erstattedes ved den Ost, der ystedes afal den paa Fredag før St. Hansdag faldende Melk, ligesom man ogdesforuden i Melke-Tiende skulde for hvert Kreatur, som man ikke udlejede, men selv benyttede, give den Ost, der ystedes af Melken paa Fredag før Olafsmesse. End videre skulde der betales Tiende af Uld, afalle de Sauder, der holdtes ude paa Øerne, af alle Frugter, al SlagsKorn, Rug, Hvede, Hamp, Liin, Næper, Erter, saa og af Skreid,Selhunde, Hvaler, Haakjerringer, af Tran, samt al Slags Fisk, hvorforHøvedsmændene paa hvert Baadlag skulde være ansvarlige under Eed, endelig af al Slags Vildt, Salt, Kvernsteensbrud, Penge i Handel, Arbejdsfortjeneste, Tjære (hver tyvende Ask) og Jern (hvert tyvende Pund).– Man behøver kun at gjennemlæse disse strenge Fordringer, for atkunne skjønne, at Regulativet maatte være yderst upopulært, om man endikke af Documentet selv, der indeholder det, erfarede, at hele Oplandenesamt hvad der for Resten hørte til Hamars Biskopsdømme (Numedalog Nordre Thelemarken) ikke vilde underkaste sig det. Ogsaa den søndreDeel af Thelemarken, der hørte til Oslo Biskopsdømme, maa have gjortVanskeligheder, og temmelig alvorlige Forhandlinger desangaaende havefundet Sted, hvorved Kong Magnus endog maatte give efter, thi vi erfare af de gamle Annaler, at Thelebønderne i Aaret 1277, som detheder, forligte sig med Kong Magnus »), – altsaa havde der været enUenighed mellem dem, og da hele Thelemarken, lige saavel den sydligesom den nordlige Deel, fremdeles, indtil vore Tider, har været fritagenfor Tiende, men i dets Sted haft den saakaldte Hovedtiende ?), bliverdet saa godt som sikkert, at Tvisten just har drejet sig om denne Sag,og at Kongen ved Forliget har maattet finde sig i, at Syd-Thelernelige saavel som Nord-Thelerne slap for den forhadte Tiende-Ydelse, ogfremdeles fik have alt paa den gamle Viis. Ogsaa efter at Kongenhavde forladt Tunsberg og var kommen tilbage til Bergen, fandt hansig foranlediget til at tilskrive Borgarthingsmændene et Brev, hvori hanformeligt smigrer for dem, for at de skulle være villige til at underkaste

1) Sættust Hilir vid Magnus konung. – Isl. Annaler, ved 1277.
3) Det er allerede forhen omtalt, at Øvre Thelemarken, det vil fige det egentlige Thelemarken, i det 16de og 17de Aarhundrede kaldtes Skatlandet,modsat Tiendetaget, der var Nedre Thelemarkens (Grenlands) Navn, fordiher ydedes Tiende, ikke derimod i hiint Landskab.



586 Magnus Haakonsson

sig Tiende-Regulativet. «Gud takke eder, Vikverjer, siger han, saavelsom Oplændingerne, for den Hast, Føjelighed og Godvilje I have viistos baade nu sidst vi have været hos eder og før, som vi ogsaa haabeat det fremdeles vil vedblive, og hvad der vil bevæge os til oftere atbesøge eder»; han erindrer dem om det nys i Tunsberg sluttede Forligsom han haaber skal blive baade Lærde og Læge til Gavn og Greide,og siger at han har samtykket i at der skal ydes Tiende af alt hvad Loven byder, og hans Faders saabel som hans eget Brev omhandler 1), hvorimod Biskoppen havde lovet, at, naar hine Tiender godvilligt erlagdes,skulde alle Hovedtiender og alle andre ulovlige Tiender være afskaffede;han raader dem til at lytte til denne Formaning, «for at det kunde bliveGud til Ære, dem selv til Gavn og til større Enighed mellem Lærdeog Læge». Det hjalp dog ikke, som man seer, i det mindste for Thelemarkens Vedkommende 2). I Forbindelse med denne Sag staar, somman af Indholdet seer, et Brev fra Kong Magnus til Indbyggerne iHamars Biskopsdømme, der er skrevet i en temmelig alvorlig Tone, saasom der tales om de hyppige Klager, der havde været førte over denUlydighed mod Gud og Kirken, der herskede mere her end i de fleste andre Biskopsdømmer i Landet, for det første med Hensyn til Tiende,idet nogle ikke ville yde Tiende af sin Trad, «Greftesæd», og andet mere,hvilket Kongen siger ikke at ville taale længere og derfor befaler sine)) Her kan der kun sigtes til de ovenfor (S. 119, 491) omhandlede Breve omTiende, Olafsskot og Hallvardsskot, hvor Tienden kun i Almindelighed omtales uden nærmere at specificeres.3) Brev af 22de September 1277 i N. gl. Love II. 483. Det er henvendt tilHr. glig. l lifov, Hr. Audun Hugleikssøn, Lagmændene,de h gne Mænd, alle Borgarthingsmænd og alleandre. Dette gier, at hine tre navngivne Herter maa have indtaget enhøjere Stilling end de sædvanlige Sysselmænd, som det ovenfor er paapeget.Det var, som man seer, blevet en staaende Form, at almindelige Breve tilet enkelt Landskab eller til en enkelt Stand henvendtes først til den eller dePersoner i samme Landskab eller Stand under Navn, saaledes ogsaa detBrev, der strax herefter omtales, til Erkebiskop Jon. Men nu havde Erling,Thore og Audun, som det er viist, deres Forleninger kun i Viken eller i Borgarthingslag ittei fi l ligeledes nævnes der kun «Borgarthingsmænd" udtrykkellgt som de Thingmænd, til hvilke Brevet er henvendt. Derkr ma her nærmest være Vikverjerne, eller Bebøerne af de Diftileter ilag nemlig Ski der endnu ikke havde underkastet sigde nye Fiendebeflemmelfer, for hvilke Vrevet er bestemt. Vel siger Kongensenere: «Gud takke eder, Vikverjer og Oplændinger» o. s. v, men her er aabenbart kun «Oplændinger» taget med, fordi de sædvanligt bleede at nævnes- famnten med Vikverjerne, og fordi Kongen under sit sidste lange Ophold paaØstlandet ogsaa havde været paa Oplandene. Hvor han taler om deres ogVlkverjernes Lydighed, sigter han vlsselig til den Beredvillighed, hvormedLovbogen antoges.



1277. Kongens yderligere Indrømmelser til Klrken. 587

Sysselmænd strengt at tilholde Vedkommende at gjøre deres Pligt; fordet andet, at flere ikke vilde lystre Biskoppernes Stevninger, hvilket herved paa det strengeste indskjerpedes; endelig, at man holdt Samkvemmed Bansatte, hvilket strengt blev forbudt. Da Slutningen af Brevetmangler, kjende vi ikke dets Udstedelses-Aar; efter al Sandsynlighed erdet snarere forfattet i Magnus's tidligere Aar, end efter Compositionen,men det viser, hvorledes Stemningen i Hamars Biskopsdømme har været med Hensyn til Tienden og Gejstlighedens Fordringer ).
Dette viser imidlertid, hvor alvorligt det har ligget Kongen paaHjerte, at tilvejebringe en god Forstaaelse med Kirkens Foresatte, og athan, naar han først havde opnaaet, hvad han for sin egen Æres Skyldmaatte holde paa, at Erkebiskoppen indgik et endeligt, ej af noget paveligt Samtykke betinget, Forlig, og ikke udstrakte sine Fordringer videre,men snarere indskrænkede dem i et og andet, og derved ligesom erklærede
sig overvunden, – bagefter gjerne af egen fri Vilje gjorde Indrømmelser,der lagde for Dagen, at han meente det godt og oprigtigt med Kirken,men kun ikke vilde lade sig noget aftvinge ved et Magtsprog. End merefremgaar dette af et andet Brev, han ligeledes strar efter sin Tilbagekomst til Bergen, nogle Dage tidligere end hiint, udfærdigede fornemmelig tilErkebiskop Jon, og hvori han, som det lader aldeles uopfordret, gjordeyderligere Indrømmelser, idet han i den venligste Tone omtaler Erkebiskoppen og hans Fortjenester. Da disse Atringer i flere Henseenderere merkelige, især fordi de vidne om Kongens blide og fromme Sind,at han var sig sin fredelige Stræben fuldkommen bevidst, og glædede sigoprigtigt ved sine Undersaatters Kjærlighed, fortjene de her at anføres«Velsignet være Jesus Christus», saaledes begynder det, «Fredens ogden samchristelige Kjærligheds Gud, der af sin store Mildhed og Naadeforundte os med større Fred og Ro at forestaa Norges Kongeriges Styrelse efter vor Fader, end nogen af vore Forfædre, der før os vareKonger i Norge, have kunnet. Siden har han mangfoldeligen skjenket osfin Mildheds og Miskundbeds Gaver i Almuens store Lydighed og saavel Lærdes som Læges Føjelighed. Og efterdi alle Mænd i Landethave vendt sig til os med den omhyggeligste Kjærlighed og Huldskab,og i Særdeleshed den værdige Fader, Erkebiskop Jon af Guds NaadeErkebiskop i Nidaros, styrkende os og vor kongelige Magt i mange godeTing, i de daglige Forbønner til Gud, som han med faderlig Velviljehar faaet alle Mænd til at gjøre for os, Dronningen og vore Børn,samt idelig Meddelelse af heldbringende Raad, og ofte stor Bekostning

1) N. gl. Love H. S. 486. Man skulde formode, at det især var Nord-Thelernedette Brev gjaldt.



588 Magnus Haakonssøn.

og Møje, som han og enkelte af hans Brødre Biskopperne have haft foros indenlands, vel og herligen, hvilken vi ogsaa tro at de fremdelesville have: saa gjøre vi herved vitterligt, at vi for at hædre Gud ogvor Frænde St. Olaf og hans Kirke, der ligger os særdeles paa Hjertet med Guds dyrebare Kjærligheds Sam-Baand, have vi gjort HerrErkebiskop Jon og hans lovlige Efterfølgere følgende Indrømmelser».Indrømmelserne slutte sig alle til Artiklerne i den nys indgaaede Composition. Medens denne kun tilstod Erkebiskoppen den halve Sekt, ogforbeholdt Kongen den anden halve Deel af Sekten, naar ErkebiskoppensMænd begik Fredsbrud i hans Fraværelse, indrømmede Kongen nu Erkebiskoppen den hele Sekt, undtagen naar Forbrydelsen var begaaet iKongens umiddelbare Nærværelse, hvor den halve Sekt fremdeles skuldetilfalde Kongen som noget, der skyldtes hans Ære og Værdighed, ligesomogsaa Kongens udelukkende Dom fremdeles forbeholdtes i Drabs- ellerLemlæstelses-Tilfælde, dog saaledes at en passende Æres-Bod skulde tilkomme Erkebiskoppen naar Forbrydelsen var begaaet i hans Gaard ellerNærværelse. End videre tilstod han ogsaa hver af de øvrige Biskopper iNorge halv Sekt for de Fredsbrud, som deres Mænd maatte begaai deres Nærværelse; i Compositionen var ingen saadan Ret forbeholdtLydbiskopperne. Fremdeles bestemte han for Uvillighed i at møde efterErkebiskoppens, Biskoppernes, eller deres Chorsbrødres og Provsterslovlige Stevninger i Kirkesager de samme Bøder som Lovbogen bestemtefor Stevnefald og Takfald i Kjøbstæderne, dog saaledes at ingen skuldetaksættes eller stevnes for Penge-Udpresnings Skyld eller for «Klængesager». Erkebiskoppens Myntret bestemtes nærmere saaledes at han skuldekunne holde en Mand dertil, med en Svend, men at han skulde slaasaadanne Sølvpenge som Kongen selv bestemmer at skulle gaa i Nidaros,baade med Hensyn til Vegt og Gehalt. Den allerede længe bestaaendeLedingsfrihed for Erkebiskoppens Huusfolk og Arbejdsfolk bestemtes saaledes, at alle Steenhuggere, Tømmermænd, daglige Arbejdsfolk der giktil hans Bord, og de øvrige, der arbejdede paa Christkirken og Erkebiskopsgaarden skulde være fritagne for Leding for eet Nev, saavel som forSkibsdrætt, undtagen naar Landet hjemsøgtes af en fiendtlig Hær, saa atKongen og Erkebiskoppen maatte finde det nødvendigt at gjøre en Undtagelse. Endelig gjorde Kongen ej alene Afkald paa sin Ret til de Tomter, hvorpaa Erkebiskoppen havde opført det forhen omtalte Hospital, menskjenkede derhos St. Olaf (d. e. Christkirken) nogle Tomter til et Teglverk, som Erkebiskop Einar i sin Tid havde faaet laant af den kongeligeOmbudsmand, Jon Tviskaven ). – Saa magtpaaliggende lod Kong

1) N. gl. Love 11. S. 483, 484.



1277. De verdøslige Herrers Friheder. 589

Magnus det være sig, at vise Gejstligheden sin Velvilje, og lægge sitoprigtige Ønske for Dagen, at alt nu skulde være godt, og fuldkommenEnighed oprettet. »

57. De haandgangne Mænds Friheder. Hirdloven.

Vi have ovenfor antydet, at den udstrakte Ledingsfrihed, som Kongen kort før Afslutningen af den sidste Composition med Erkebiskoppentilstod sine haandgangne Mænd, skjønt den vistnok kan siges at være begrundet i de herskende Tidsforhold og Anskuelser, dog tillige, eller foren Deel, maa betragtes som et Middel, Kongen anvendte til at sættede verdslige Høvdinger i bedre Lune, og gjøre dem villigere til at samtykke i de Indrømmelser, som Kongen fremdeles agtede at tilstaa Gejstligheden og dens Tjenere. Men denne Frihed, som saaledes baade varbleven Kongens og Biskoppernes haandgangne Mænd til Deel, var af
langt større Betydning, end man maaskee anede paa den Tid, den blevgiven. Skutilsveinerne og Hirdmændene fik Ledingsfrihed selv tredie: –Gjesterne og Kjertesveinerne selv anden, og Lendermændene, som man maaformode, i det mindste selv 6te, da de skulde stille hver fem Mandtil Hæren. Da nu Ledings-Ydelsen ikke mere skulde være personlig, men reel, medens dog den personlige Beregning lagdes tilGrund, bliver altsaa Meningen heraf, at de haandgangne Mænd fikEkattefrihed for saa meget Jordegods, som efter den nye Beregningskulde ansees at svare mod fem, tre eller to Nev, hvilket sidste velaltid udgjorde saa meget som den Hovedgaard, enhver beboede, ellerstørste Delen deraf ). Derfor taler og bine ovenfor nævnte Breve,

!) Dette kunde maaskee tilnærmelsesviis beregnes efter Skibredernes Lide-Antal,sammenholdt med Jordegodsets virkelige Størrelse. Saaledes f. Ex. dannedeFollo en Skibrede, og skulde altsaa, som alle Vikens Skibreder, udruste en Tyvesesse, det vil vel sige, at Lidernes Antal var omkring40, se o- S. 511. Da nu enhver Lide ved halv Almenning reprefenterede 14 Nev, bliver altsaa Nev-Antallet560. Men sammenligner man den ældste Matrikulskyld for de Gaarde, hvorafFollo Skibrede bestod (Kraakstads, Aas og Nesodden, samt Vestby Thinglag),vil man finde, at denne i alt udgjorde omkring 560 Skp. Tunge. Altsaa svaredeen Nev omtrent til 1 Skp. Tunge. Nu kommer det jo rigtignok an paa,om ikke det betydelige Kirkegods betragtedes som aldeles staaende udenfordenne Beregning, thi i saa Fald bliver det Jordegods, der skal fordeles paade 560 Nev, betydeligt mindre. Men man seer dog af den «røde Bog», atGaarde, der tilhørte Kirker, angaves at ligge i den og den «Lide»; derafskulde man vel slutte, at Lide-Inddelingen ej tog Hensyn til den absoluteSkattefrihed. Under disse Forudsætninger vilde saaledes en Skutilsvein ogHirdmand, i det mindste paa Østlandet, faa 3 Skp. Tunge, en Gjest ellerKjertesvein 2 Skp. Tunge skattefrie. Lendermændenes Skattefrihed vilde veludstrække sig til det meste Jordegods, de ejede.



590 Magnus Haakonssøn.

der senere udgaves af Haakon Magnussøn, om Frihed for Leding afde haandgangne Mænds Aabøler (d. e. paaboende Gaarde), hvilken devilde strække videre, end Fritagelsen berettigede dem til, d. e. videre endbvad der svarede til tre eller to Nev. Vi see ogsaa af Compositionen,at Friheden ogsaa har strakt sig til andre Byrder, som Skibsdræt, m.nm, ligesom det ovenfor paapegede Sted i den nye Bylov viser, at Prester og haandgangne Mænd af den Aarsag enten allerede fordrede, ellerantoges at ville fordre Fritagelse for at opfylde de sædvanlige Pligter,der paalaa Huusejerne i Byer med Hensyn til Gaders og BryggersVedligeholdelse. Her see vi derfor Begyndelsen til Sædegaards-Fribeden, hvilken jo ikke er andet end Skatte- og Tynge-Frihed for deGaarde, paa hvilke den saaledes Begunstigede har sit Aasæde (Aabøle),og hvis Lendermands- eller Hirdmands-Værdigheden havde været arvelig,saa vilde med det samme en arvelig Frelsestand eller Adelstand haveværet oprettet, thi den blotte Fødsel og Arveret til Aabølet vilde da haveværet tilstrækkelige til at gjøre Gaarden skattefri; nu udfordredes dertilen særskilt Optagelse i de haandgangne Mænds Tal. Men en personligFrelsestand kan dog under alle Omstændigheder derved siges at væregrundlagt, og da vi vide, at det næsten faldt af sig selv, at en Lendermands Søn blev Lendermand, eller haandgangne Mænds Sønner ligeledes lode sig optage i Hirden, var den virkelige Tingenes Orden ikkestort anderledes, end om en arvelig Frelsestand allerede fandtes, hvormeget endog Benævnelsen «Bonde» endnu længe, i det mindste af Islændingerne, plejede at anvendes om de baandgangne Mænd, der ejhavde opnaaet de højere Hoftitler »). Den norske højere Krigerstand stræbede her til samme Maal, og nærede samme Følelser, som deres Standsbrødre i det øvrige Europa, især Nabolandene Danmark, Sverige ogEngland, og fornemmelig synes dette sidste Land, hvis nordmanniskeIndretninger frembøde saa mange Analogier med Norges, at have foresvævet de norske Herrer som Mønster. Ved det samme Høvdingemøde,paa hvilket Compositionen sluttedes, gjorde man et stort Skridt videre idette Henseende, idet der endog skede en  stor Forandring i de højere HirdEmbedsmænds eller de saakaldte Hirdstjorers Titulatur. Kongen, sigesder, gav sine Lendermænd, Stallarer og Skutilsveiner den Ret, at deherefter af alle skulde tituleres Herre, samt at Lendermændene herefterskulde hede Baroner, og Skutilsveinerne Riddere ?). Allerede længere) Se f. Ex Annalerne ved 1407 og 1410, hvor baade Erlend Phllipssøn ogHaakon Sigurdssøn kaldes «Bonde» Saaledes lyder den udførligste Beretning herom, i den saakaldte LagmandsAnnal, se Isl. Annaler udg. 1847, S. 155, Note b. Udtrykket «da gav K.Magnus» viser ogsaa, at dette skede paa Høvdingemødet i Tunsberg.



1277. Ny Titulatur for Lendermænd og Skutilsveiner 591

Tid forud havde man i Breve, forfattede paa Latin, gjengivet Lendermands-Titlen med baro, da det var den, der efter den i England ogFrankrige brugelige Titulatur nærmest svarede til den Rang, Lendermændeneindtoge i Norge, nemlig nærmest efter Jarlerne (i Middelalderens latinske Titulatur comites), ligesom ogsaa Lendermændene i Egenskab afderes Værdighed som Kongernes faste Naadgivere, og tilsammen dannendehans Naadscollegium i alle vigtigere Sager, nogenledes indtoge ellertroedes at indtage den samme Stilling som de engelske Rigsbaroner, dertilligemed Jarlerne udgjorde Rigets øverste Raad eller rettere Repræsentation, der i Parliamenter (Høvdingemøder) raadsloge om de offentligeForanskaltninger). Men i Norsk brugte man den dog endnu ikke, ej engang i Hirdskraaen, hvis endelige Affattelsestid dog ligger saa kort forudfor dette Møde i Tunsberg, forekommer anden Benævnelse paa denneVærdighed, end det ældgamle «Lendermand». Ved den nye Bestemmelseblev denne Titel saaledes ganske afskaffet, og det udenlandske «Baron»(eller i den norske Gjengivelse sædvanligviis «Barun») blev sat i Stedet.Da nu derhos Skutilsvein hos os var det næste Nangtrin efter «Lendermand»,og derimod «Nidder» (knight, miles) i England næst efter Baron,fulgte det næsten af sig selv, at Skutilsveins- Titlen, ogsaa ombyttedes med Niddertitlen. Og ligesom det allerede i England varbrugeligt, at enhver Baron og Ridder, naar han omtaltes eller tiltaltes,hædredes med Titlen «Herre», sat foran hans Navn, saaledes blev ogsaa det samme foreskrevet i Norge, kun med den Forftjel, at man ikke,fom i England, kunde skjelne mellem de to Slags Herretitler, Lordfor Baronerne og Sir for Ridderne, men maatte anvende «Herre» tildem begge, da «Sira» allerede forlængst var bleven en Titel, der udelukkende brugtes om Gejstlige. Havde Forandringen skeet tidligere, f.Er. fom paa Kong Sverres Tid, vilde man maaske for Baronerne haveoptaget Fitlen «Lavard» (d. e. angl. hlåfword, engl. lord), der daogsaa brugtes i Norge 2), men nu var den, som det lader, aldeles henlagt og glemt. Af denne nye Titulatur fulgte da ogsaa, som man afDiplomer noksom erfarer, at Ridderes og Lendermænds Hustruer hædredes med Titelen «Frue» paa samme Maade, som deres Mænd med Titelen «Herre», og at Hirdmænds eller endnu ringere Mænds Hustruerikke benævntes saaledes ). Ligeledes seer man, at blotte Hirdmænd,

1) S. ovf. S. 460, hvor det paapeges, at de norske Lendermænd i Fredstractatentil Perth kaldes barones. *
) Saaledes Sigurd Lavard, Kong Sverres Søn. I «Kongespejlet» bruges
oOÊgsaa Formen bløasdi (hlæfdige, lady).
) Dette er saa sikfert, at man endog kun af den Omstændighed, at en MandsKone kaldet Frue, kan slutte sig til at hendes Mand var mindst Ridder.



592 Magnus Haakonsson.

der endnu ikke havde naaet Riddertitlen,»siden denne Tid, i Lighed; medhvad der var Skik og Brug udenlands, kaldtes i latinske Breve armigeri,hvoraf man maa slutte, at de paa Norsk kaldtes «aa Vaaben», Væbnere (åvåpn, pga Engelsk Esquire, Squire) !) – der har maaskee endog værettruffet en udtrykkelig Bestemmelse ogsaa herom ved det samme Møde, omhvis Forhandlinger vi desværre ikke have nogen udførlig Beretning –, ogman erfarer ligeledes af Diplomer, at saadanne «Væbneres» Koner i detmindste senere tituleredes «Hustru (d. e. Huusfrue) N. N.», bvilketigjen ganske svarer til det engelske mistress. At man saaledes nærmesthar haft den engelske (eller skotske) Rangorden eller Titulatur for Øje,og søgt at tillempe den paa de norske Forhold, er vist, og man kundederfor lettelig ved første Betragtning antage det hele kun for en Bestræbelse, udgaaet enten fra Kong Magnus selv, der tydeligt kan sees athave yndet Pragt, Stads og Hofceremoniell, eller fra forfængelige Hofmænd, efter at faa Hofvæsenet og Titulaturen indrettet efter fremmedeHoffers Sædvane. Men betragter man Sagen selv og de daværendeForhold tydeligere, saa ville vi see, at den faar en langt dybere Betydning. Vi have allerede gjort opmerksom paa, at begge Compositionernemellem Kongen og Erkebiskoppen, ved at udelade den i tidligere Concordater opstillede Bestemmelse om Biskoppernes og «vise Mænds» Samtykke til Lovsforandringer, antydede at fuldstændige Rigsmøder herefterkunde være overflødige, og at Kongen saaledes kunde bestemme, hvad hanfandt for godt, efter kun at have hørt sine saakaldte «højere Raadgiveres», det vil sige Lendermændenes og Prælaternes, Mening. Vi haveendog seet, hvorledes dette selvsamme Møde i Tunsberg, hvorved denendelige Composition sluttedes, og de her nævnte Titulatur-Forandringergjordes, saa at sige var det første Møde af dette engere eller mere erclusive Slags, idet kun Prælaterne (hvortil ogsaa Capitel-Fuldmægtigerne maa regnes) og Lendermændene vare tilstede. Men herved havdeman saaledes allerede et virkeligt Parliamentum af det Slags, som paadenne Tid var brugeligt i England, nemlig hvor Nigets Baroner tilligemed Prælaterne dannede Folke-Repræsentationen, og i Naadslagningmed Kongen afgjorde Lovsforandringer og andre vigtige Beslutninger.Det er bekjendt, hvorledes Englands parliamentariske Forfatning netopudviklede sig i de urolige Tider lige fra Aaret 1215, da Baronernerejste sig med saadan Vælde imod Kong Johan, og under Kong Henrik

1) Om Benævnelse «a våpn* allerede denne Tid brugtes om Hirdmændene,eller kun anvendtes om Offieiererne i Borgund (s. o. S. 445) er uvist;senere brugtes den, det er vist; saaledes kaldes den nys nævnte Erlend Philipssøn til Losne ofte i latinske Breve ,armiger*, i norske å våpn, medensIslændingerne kalde ham «Bonde».



1277. Baronernes nye Stilling og Fordringer. 593

den 3dies langvarige og svage Regjering. Det var da, at ifærdet nuværende Overhuus, eller Baronernes og Prælaternes Kammer, fik

sin bestemte Form og Myndighed, thi uagtet Simon af Montfort, Jarl

af Leicester, i den korte Tid, Baronerne under hans Ledelse havde KongHenrik i deres Vold, sammenkaldte et Parlement, hvorved der ogsaa foruden Baronerne eller Prælaterne skulde møde Riddere fra Shirerne ogDeputerede fra Byerne, var dette endnu noget ganske nyt og udenforRegelen, og desuden alene for at bevilge Penge, ej for at raadslaa om StatensAnliggender, saa at det egentlige Parlement kun var en Sammenkomst af

Præalaterne og Baronerne, eller, som Kongen selv kaldte dem, sine Raad

givere (rædesmen) !). Man havde derhos i England seet Exempler

paa, at Baronerne havde sat et staaende, af sin egen Midte udvalgt,

Raad ved Kongens Side, for at varetage deres Ret, og have Tilsynmed Regjeringens Førelse 2. Man kan ikke betvivle, at Nordmændene,der stode i saa mangehaande Forbindelser med England, iagttoge disseBegivenheder med den mest spendte Opmerksomhed. Man finder og saavel i Kongesagaen, som i de islandske Annaler Simon af Montfort ogden Feide, Baronerne med ham i Spidsen førte mod Kongen, udtrykkeligt omtalt. De norske Høvdinger vare altfor oplyste i Almindeligbed,og vante ved at behandle vigtige indenrigsk-politiske Anliggender i Særdeleshed, til at de ikke fuldkommen skulde have forstaaet, hvad de engelskeBaroner meente med deres Optræden mod Kongen, og hvor de vilde hen.Det er derfor højst naturligt, at de have søgt at arbejde til et lignendeMaal, for saa vidt som Forholdene i Norge og deres egen i det heletaget sterke Loyalitet tillod det. Naar vi altsaa finde de norske Herrernetop paa den Tid, da Baronernes Værdighed i England havde faaeten mere bestemt statsretlig Betydning, antage de engelske Titler af Baroner og Riddere, medens tillige de nye Høvdingemøder paa det nærmestesees at svare til de engelske Parlementer, og derhos den nys erhvervedeSkattefrihed gjør Hirdens Medlemmer til en privilegeret Stand iStedet for at de hidtil kun havde været et Corps af kongelige Kri

gere: saa ligger den Slutning nær, at de nye Baroner og Riddere lode

sig tildele hine Titler med den bestemte Hensigt, ej alene at antage enBenævnelse, der bedre end de tidligere charakteriserede deres nye politiskeStilling, men ogsaa at give denne Stilling selv et mere bestemt Præg,og at de arbejdede paa at faa den ganske svarende til den Betydning, hine Titlerhavde i England. I det mindste retfærdiggjør Baronernes Optrædenfaa Aar efter ganske denne Formodning. Hvad der endnu gjør Over

! Bre paa gl. Engelsk hos Rymer af 1258 1. S. 378. ;⁸) Dette skete baade under Johan og Sønnen Henrik den 3die.Munch. Det nørske Folkø Historie. w.



594 Magnus Haakonssøn.

eensstemmelsen med de engelske Forhold og derfor ogsaa denne Formodning selv sterkere, er den Omstændighed, at de engelske Baroners Reisning under Kong Henrik for en stor Deel fremskyndtes af de Udsugelser,hvormed Landet plagedes af Pavestolen, under hvilket Kong Johanhavde lagt det som et Len. Paa lignende Maade havde jo ErkebiskopJon fordret at Norge skulde være et Len af St. Olaf eller NidarosKirke, altsaa dog ogsaa af Kirken i Almindelighed, og med de sørgeligeExempler for Øje, hvortil saadan Underkastelse kunde føre i England,kunde vel ogsaa de norske verdslige Herrer føle sig dobbelt fristede tilat følge de engelske Baroners Erempel, og allerede antyde dette i deblotte Titler, som de nu antog. Vi skulde saaledes være mest tilbøjeligetil at tro, at Forslaget til denne Foranstaltning snarere udgik fra dem, endfra Kongen. At denne samtykkede deri, kan deels finde sin Forklaring ihans umiskjendelige Hang til at omgive sig med Pragt og Ceremoniellder gjørde at han maaskee selv fandt det i sin Orden at de ældre, særegent norske Titler ombyttedes med de i England og Frankrige brugelige !), men deels ogsaa i den Nødvendighed, han befandt sig, eller idet mindste troede at befinde sig, at maatte forsone den Ugunst, hvormedde verdslige Herrer unegteligt betragtede Indrømmelsen til Gejstligheden,ved yderligere Indrømmelser ogsaa til dem. Og om end Indrømmelsen fordet første ej havde været mere end den blotte Titel – og mere var dendog visselig –, vilde dog, som det gjerne gaar, allerede Titlen ellerNavnet have været nok til at drage det med samme Titel og Navn sædvanligt forbundne Begreb efter sig, og man vilde snart betragte en «Baron» eller «Ridder» som berettiget til at indtage samme politiske Stilling, som en Baron eller Ridder i England. Saaledes, kan man sige,havde de haandgangne Mænd, der hidtil kun vare Kongens Tjenere, nugjort Begyndelsen til at sikre sig en egen uafhængig Stilling og statsretlig Myndigbed: det var lykkets. dem at tilvende sig en Deel af denMagt, som Kongen og Kirken stod i Begreb med at skifte mellem sigalene paa det øvrige Folks Bekostning, og Lendermændene, hvis størsteForrettigheder i lang Tid kun havde bestaaet i deres Rang og deres

) Vi have vistnok allerede, i de meddeelte hj af Kong Eriskrift mod Gesstligheden saavel som af jlet feet at«Ridder» ikke var nfjendt i Norge, hvab den naturligvlis heller ikke kundevære, men den havde ingen særegen officiel Betydning; den betegnede kunKrigere af højere Rang, fornemmelig dem, som kæmpede til Hest, og hvor de omtales i Stridssfriftet fom en Deel af Etatslegemet, har Forfatteren ikkesærstilt Norge for Øje, men føger kun at skildre, hvad han anseer for Idealet af Statsforfatningen.



1277. Hirdskraaen. 695

Veitsle, nærmede sig nu atter den Stilling, de havde indtaget under deældre Konger før Sverres Dage.
Da de Lendermænd, der beseglede Compositionen af 1277, i denlatinske Original kaldes ,dominus Erlingus, dominus Ragnaldus*; o.s. v. og i den norske Oversættelse ej alene «Hr. Erling», «Hr. Ragnvald», men ogsaa tidligere tilsammen «Rigets Baroner», medens denældre Composition ikke sætter nogen Herretitel foran deres Navne, erdet tydeligt, at disse Titler have været Lendermændene og Skutilsveinerne givne førend Compositionen sluttedes, og at saaledes Høvdingemødet i Tunsberg først har begyndt med Raadslagninger herom, hvis detellers ikke er skeet paa en engere Hirdstevne, uden at engang Erkebiskoppen ogBiskopperne vare nærværende. At Retten til at kaldes «Ridder» ikkeudstraktes til Erkebiskoppens Skutilsveiner, kan maaskee sluttes deraf, atdisse i Compositionen udtrykkeligt omtales under dette ældre Navn. Tbihvis de havde været titulerede «Riddere», maatte denne Benævnelse idet mindste have forekommet i Oversættelsen.
Da den forandrede Titulatur, i Forening med den nys forhen tilestaaede Ledingsfrihed, sluttede Rækken af de nye Bestemmelser, der underKong Magnus's Regjering bleve givne eller vedtagne for hans Hird, og dennes sociale og politiske Stilling derved fik sin endelige Skik, er det her
det belejligste Sted til, nærmere at betragte den oftere omtalte Hirdskraa,hvori Kong Magnus's Love og Forskrifter for Hirden, paa de nys omhandlede sidste Indrømmelser nær, ere optegnede. Den egentlige Hovedmasse af denne merkelige Lov tilhører, som vi allerede have paapeget,aabenbart Kong Sverres Tidsalder, og sandsynligviis ham selv, siden endog«Birkebeinerne» og deres Løfter omtales der, thi man maa deraf slutte,at den nærmest er skreven for en Hird, der bestod af Birkebeiner ).Paa mange Steder kan man endog ret godt skjelne, hvad der hører til den oprindelige Tert, og hvad der senere, fornemmelig af Kong Magnus, er tilføjet. I dennes «Retterbøder», der anføres til Slutning, nævnes ogsaa«den gamle Hirdskraa» ), d. e. Hirdskraaen i sin oprindelige Skikkelse.Men paa flere Steder er det dog igjen ikke saa let at paapege, hvad derer gammelt og hvad der er nyt, da Kong Magnus, som man tydeligtkan see, og aabenbart af den Grund, at Hirdskraaen var bestemt til atoplæses hver Juul ), øjensynligt har stræbt efter at faa de af ham gjorteTilsætninger indflettede i den allerede for Haanden værende Text, der her

!) Se f. Er. Cap. 38, om Deling al Bytte, jvfr ovf. 111. S. 303.) Hirdskr. Cap. 50.) Hirdskr. Cap. 54
38 *



596 Magnus Haakonssøn.

altsaa er bleven underkastet en ny Bearbejdelse for at falde lettere vedOplæsningen. Og saavel af denne Grund, som fordi Forandringerne idet Hele taget ere i Harmoni med det allerede bestaaende, og Lovenderfor fra vort Standpunkt kan betragtes som et heelstøbt Arbejde,ville vi her ogsaa gjennemgaa det Hele under eet, idet vi dog paa etbvert Sted paapege, hvad der maa antages at høre til den ældreTert. Hirdskraaen begynder næsten ordlydende som Uktfarebaalkenmed en Paakaldelse af Christi Beskyttelse for Norges Konge og hanshaandgangne Mænd, og med det almindelige Bud, at Norges Kongeskal raade for Bud og Bann, og alt Udbud indenlands og udenlands,m. m. Herved antydes det paa en Viis, at Hirdskraaen for de haandgangneMænd skal træde i Stedet for Utfarebaalken for de øvrige Undersaatter,hvilket ogsaa i sig selv for saa vidt var ganske i sin Orden, som de haandgangne Mænd, som ledingsfrie, ikke vare Utfarebaalken underkastede.Hirdskraaen og Utfarebaalken supplere saaledes hinanden indbyrdes, ogkunne i Ordets egentligste Forstand siges at indebolde Norges offentligeNet, saa meget mere som biin, strar efter den omtalte Intimation, ogsaaheelt og holdent optager Tron-Arveloven af 1273 med tilhørende Best lser, hvilken i Landsl findes indført i den saakaldte Christenret, umiddelbart foran Utfarebaalken, men rigtignok med sterke Spor af,at den først har været indført i «Hirdskraa», og nærmest afpasset efterdenne. Dette fees især deraf, at den før omhandlede Beskrivelse over,hvorledes et Kongs-Evne skal tages til Konge, i Hirdskraa findes indført, hvor det netop er passende, mellem Arvefølgeloven og Formularernefor Hyldings-Eden, medens derimod disse Formularer, endog i Landsloven, slutte med, ligesom Hirdskraaen, at foreskrive en højtidelig Procesfion fra Hyldingspladsen tilbage til Kirken, samt et derpaa følgendeHyldings-Gilde i Kongens Gaard, hvilket aabenbart nærmere tilhører«Hirdskraa», end Landsloven, idet det danner Slutningen af den her udførligt givne Forskrift for Hyldingsdagens Højtideligh 1). Og hertilføje sig nu endvidere i Hirdskraa i naturlig Sammenhæng Reglerne for,hvorledes Kongen skal ereete Hertug, Jarl, Lendermænd og de øvrige HofEnbedsmænd, tilligemed Ovregnelse af alle disses Rettigheder og Pligter.Om Højtideligheden ved Hertugens Udnævelse saavel son om hans Plig
ter og Rettigheder er der forhen talt. Dette sidste er og, som paapeget,

) Hirdskraa Cap. 10, jvfr. Landsl. 11. 12. Hertil kan og regnes den Opfordring,der i Landslovens II. 7 samt Hirdskr. Cap.  stiles til Kongen om at betænke sineR1 med Lenater før sin Død, thi dette hører med Hensyn tll eie Ud
til Hirdsk

g



1277. Hirdskraaen. Beskikkelse af Lendermænd. 597

Ord til andet foreskrevet for Jarlen. Højtideligheden ved Jarlens Udnævnelse er ogsaa næsten den samme som ved Hertugens: Jarlen skalligeledes først sidde paa Trinet foran Kongens Højsæde paa Hyldingstribunen, og Kongen skal derpaa tage ham ved Haanden og føre ham op iHøjsædet samt give ham Sverd og Merke, kun er Højsædet ikke, somfor Hertugen, lige ved Kongens, men «et godt Stykke derfra»» Førendselve Højtideligheden ved Jarlens Udnævnelse beskrives, forudskikkes deren merkelig Redegjørelse for hvor mange Slags Jarleværdigheder derhave været i Norge, «da det turde hænde at mange kjendte mindre hertilend ønskeligt». Af to Slags, siges der, ere de Jarler, som have væretudnævnte, det første Slags er de indenlandske Jarler, naar nemlig Kongen har givet sine egtefødde Sønner eller Brødre eller Svogere Jarlenavn med Forleninger; og her følger da den allerede ovenfor meddeelteErklæring om at dette Slags Jarleværdighed aldrig har været eller kanvære arvelig. Det andet Slags Jarler ere de, som Kongen beskikkerover sine Skatlande, først og fremst Orknøerne, paa de Betingelser, derindeholdes i Forliget af 1199 mellem Kong Sverre og Harald Madadhssøn, nærmere bestemt ved det nye Forlig i Bergen 1267 mellemKong Magnus og Magnus Gilbertssøn; dernæst Jarlen over Island,for saa vidt Kongen beskikker en saadan med den Aftale som ham synesefter Guds Forsyn og gode Mænds Raad. Der var paa den Tid, dadenne Artikel blev forfattet, ingen Jarl paa Island, saasom Gissur vardød i 1268, og der blev heller ikke siden efter nogen udnævnt; derforomtales en saadan Udnævnelse ber kun som en Mulighed *).
Forskriften om Lend lse synes væsentligt attilhøre den oprindelige Deel af Hirdskraaen, skjønt Tillægget «thi saahar været Brug fra gammel Tid» ved den Regel, at det helst skulde skeepaa en af de store Højtider, Juul eller Paaske, dog synes at vidne omen sildigere Bearbejdelse af den ældre Text. Vi have allerede i det foregaaende ved flere Leiligbeder seet, hvorledes Kongen især om Julenplejede at ereere Lendermænd. Det skulde skee ved Taflet. trar efterat Bordversene vare fremsagte og Maden velsignet, men førend Kongenhavde sat sig i sit Højsæde, skulde der først bekjendtgjøres i Hallen, atKongen agtede at ophøje den Mand, hvorom her var Tale, til Lendermands-Værdighed, til Belønning for hans tro Tjeneste, hvis han ellersvar kjendt af de fleste for en brav Mand. Meningen hermed var egentlig, som man seer, at de, som havde Indvendinger at fremføre, nu skuldeforebringe dem, men saadant hændtes vel neppe nogensinde. Derpaa skuldeKongen lade ham af to andre Lendermænd, Stallarer, Merkesmænd,

) Hirdskr. Cap. 15.



598 Magnus Haakonssøn.

eller overhoved af de fornemste blandt de Tilstedeværende lede frem forsit Højsæde, hvorefter han selv skulde række ham Haanden og lede hamtil fit Sæde paa Pallen til Højre, hvor de andre Lendermænd sad.«Den Ret», heder det, «skulle Lendermændene have hos Kongen, at denæst Hertugen og Jarlerne skulle være Kongens største og højesteRaadgivere, ligesaa og inden Hirden, ved alle vigtige Sager. Herhave vi saaledes det Grundlag, hvorpaa deres senere Titel af Baronerog vel ogsaa de dermed forbundne Fordringer hvilede. Som den tilLendermandens Værdighed hørende Forlening bestemmes fremdeles femtenMerkers Veitsle, ligesom de og skulde have Ret til «sig til Støtte ogKongen til Hjelp», at holde 40 Huuskarle, ikke flere. Paa de størsteHøjtidsdage skulde de «holde Fylgd», som det heder, med Kongen, ognaar han bar Krone eller Garland (ved Processioner) skulde en Lendermand bære Kroningssverdet, hvis det ikke bares af Hertugen eller enJarl ). I de saakaldte «Retterbøder», som tilføjes Hirdskraaen vedSlutningen, findes den merkelige Bestemmelse, at om end en Sysselmandeller anden Lendermand (nemlig i Egenskab af Sysselmand) har Magtover en Lendermands Huuskarl (det vil sige i alt andet er hans lovligtbeskikkede Ovrighed), er han dog ikke berettiget til at opnævne ham tilKrigstjeneste, uden naar Kongen selv udtrykkeligt byder det i sit Brev,eller et pludseligt Fiende-Anfald gjør det nødvendigt; samt at ved almindeligt Opbud Lendermandens Huuskarle blot skulle følge deres Herre(altsaa ikke sættes paa et andet Skib eller til Lands i nogen andenTrop)?). Dette er den eneste Antydning, vi i Hirdskraaen selv findetil den oftere omtalte Ledingsfrihed for Kongens haandgangne Mænd;thi her handles vel kun om virkelig personlig Tjeneste, ikke om LedingsØdelsen, men af den ene Frihed maatte dog ved den forandrede Ledingsberegning den anden følge, og man kan derfor antage som temmeligsikkert, at Lendermanden i det mindste var ledindingsfri for de fem Mændhan skulde stille. Da Lendermandsværdigheden var afskaffet paa den Tid,hiin kongelige Forordning udkom, der nærmere omtaler Antallet af de«Nev», for hvilke Skutilsveiner og ringere Kongsmænd vare fritagne, erder følgelig blot Tale om disse, uden at man seer, om Lendermanden overhoved havde nogen «Nev» fri. Men da denne Ledingsfrihed, som det ovenforer paapeget, upaatvivlelig sluttede sig til den Forpligtelse at stille Krigsfolk,ledes man herved til den Formodning, at Lendermændene maa have faaetFritagelse for Leding samtidigt med de øvrige haandgangne Mænd, og
) Hirdskr. Cap. 1820.2) Hirdskr. Cap. 48. Jvfr. nedenfor.



1277. Hirdskraaen. Kantsleren, 599

at den netop har beløbet fig til ser «Nev»). Da Lendermændene,siges det endvidere, skulle være Kongens højeste Raadgivere, bør de ogvære ham de huldeste, baade hemmeligt og aabenbart, og deri ligesaavelvære forud for andre som i Ære og Rang. Naar Kongen beskyldersin Lendermand for «Landraad» eller Svig, og Sagen ikke er ganskeaabenbar, men Lendermanden benegter Sigtelsen, skal der først prøvesAfgjørelse i Stilhed, mislykkes dette, skal Sagen behandles paa Hirdstevne og 12 Mand udnævnes til at undersøge den.
Efter Lendermændene nævner Hirdskraa Kantsleren, " hørteblandt Kongens højeste Raadgivere inden Hirden, og skulde have Ret ogRang ved Siden af Lendermændene baade i Sæde og al anden Hædersbeviisning»» Kantsler- eller Storseglbevarer-Embedet havde alleredelænge bestaaet ved de norske Kongers Hof; saaledes yttrede Kong Philipudtrykkeligt, da man ved Forliget til Hvitingsø fordrede, at han skuldenedlægge sin Kongetitel og udlevere sit kongelige Segl, «at dette sidstevar ham umuligt, da Seglet var hos hans Kantsler i Oslo»?»). Kantslerens Embedspligter vare, som det i Hirdskraaen heder, at bevare Kongens Segl, og udfærdige samt besegle de Breve, Kongen udstedte, holdeBog over Kongens Ejendomme, og nøje optegne saavel de ved Kjøb ogSagefald tilkommende, som de bortforlenede, samt derhos holde KongensLandskyldsbøger i Orden; hvorhos han altid skulde gaa Kongen tilhaande
med sine Naad, og fare i de Sendeferder, Kongen paalagde ham indenog udenlands ). Paa denne Viis sees Askatin, der fenere blev Biskopi Bergen, allerede under Kong Haakon at være brugt i Gesandtskaber, skjønthan, besynderligt nok, ikke kaldtes Kantsler førend i Kong Magnus'sSaga. Men man kan dog ikke tvivle paa, at han allerede under hamhar beklædt Kantsler-Embedet, og man maa ansee det for en blot og barTilfældighed, at han ikke udtrykkeligt kaldes Kantsler, ligesom at detteEmbede overhoved ikke nævnes i Kong Haakons Saga. Da Kantslerenej alene skulde være skrivekyndig, men og ifølge de Pligter, der paalaaham, maatte besidde mere end almindelig Dannelse, fornemmelig i Sprogog Lovkyndighed, med andre Ord have fuldkommen «Klerke-Lærdom»,faldt det af sig selv, at Embedet som oftest beklædtes af Gejstlige, ogdette var vel ogsaa i de ældre Tider, da Boglærdom var saa sjeldenhos Lægmænd, næsten altid Tilfældet. At man endog ved Affattelsenaf Capitlet i «Hirdskraa», der handler om Kantsleren, tænkte sig dennenærmest som Gejstlig, og at det saaledes rimeligviis er ført i Pennen

1) Nemlig for Lendermanden felv og de fem Mænd han skulde stille.2) See ovf. 11. S. 535.8) Hirdskraa, Cap. 21:



600 Magnus Haakonssøn.

førend endnu Askatin var bleven Biskop (1270), skjønnes deraf, at derogsaa til Slutning tales om «Hirdprester»» Men Askatins Efterfølger,Thore Haakonssøn, der netop var Kantsler paa den Tid, da Hirdskraaenmaa have faaet sin sidste Redaction, var ikke Gejstlig, som det sees deraf,at han i Aaret 1277 giftede sig: altsaa var det ej Regelen, at Kantsleren nødvendigviis skulde være gejstlig, han skulde kun besidde gejstligLærdom. Thore Haakonssøn maa og have faaet en fuldkommen gejstligOplærelse, siden det ikke alene heder om ham, at han var vel forfaren iKirkeloven, men han derhos etsteds kaldes «Sira Thore», altsaa meden gejstlig Titel 1). Kantsleren lønnedes med 15 Mk. Veitsle ligesomLendermændene og skulde derhos nyde Sportler fra de Breve, der løstes,som det heder, det vil sige for alle Biskikkelser, Veitslebreve, Sysselbreve, Bevillinger, o. s. v., udfærdigede fra Cancelliet. Vi see, at manogsaa her hos os forstod at efterligne Pavestolens Exempel. Det er,heder det i Hirdskraa, højst vigtigt for Kongen at see sig vel for, hvemhan vælger hertil, da Kantsleren næsten kan kaldes Kongens andenSkriftefader, efter som han faar vide saa meget som Kongen nødigt vilsige til andre. Kantsleren skulde udnævnes paa Hirdstevne, og dernæstsverge Kongen Troskabseed. Hirdpresterne, som Kongen holdt, skuldei Regelen være tvende; deres Pligter vare at holde Messe for Kongenog børe de haandgangne Mænds Skriftemaal samt overhoved være deresSjælesørgere, samt forøvrigt at være Kongen til Hjelp i hvad de formaaede, altsaa vel fornemmelig i alt hvad der vedkom Sekretær-Forretninger, i hvilket Henseende man kunde betragte dem som KantslerensSubstituter, især den ene, hvis Hovedhverv det var at bevare Messeklæderne og Bøgerne, den anden skulde fornemmelig besørge Fideboldeti Kongens Capell. De skulde, heder det, være Kongen nærmest tilhørende (heimilegastir)- blandt andre Prester, og derfor helst være valgtblandt bans egne Mænd. I Løn skulde de have fem Mks. Veitsle ogto Klædninger til Juul samt Trediedelen af Hirdmændenes Tiende tillige Deling. Ogsaa Kong Haakon saavel som de tidligere Kongerhavde, som vi oftere have haft Lejlighed til at omtale, egne Hofgejstlige,

) Her er det ikke af Vejen at gjøre opmerksom paa en stor Fejltagelse der ligefra Th. Torvessøns Tid har indsneget sig med Hensyn til hvo der varKantsler i Norge omkring 1276. I den, aabenbart lige ud af Magnus'sSaga tagne, Beretning i Annalerne om Kongens Sammenkomst med densvenske Konge 1276, men hvis Tert i de daarlige Bapiir Haandskrifter eryderligt forvansket, staar der, hvor Kongens Følge opregnes: Bjarne Gyrski, Gauti i Tolgu, bessir kantselerar; hvoraf allerede Th. Torvessøn harsluttet, at Bjarne i Giske og Gaute i Tolga paa denne Tid begge vare Kantslere.Men Sagen er den at ,essir kancelerart er en Fejllæsning i Stedet forborir kanceler, der sansynligviis i Originalhdsk. var sterkt forkortet.



»

1277. Hirdskraaen. Hirdprester. Stallarer. 601

Klerker og Capellaner, og da det maatte være dem om at gjøre, at sikresig disse uundværlige Tjeneres Hengivenhed endog naar der skulde væreUenighed mellem Kongen og Kirken, overhoved at drage dem saa megetsom muligt ind i sine Interesser, havde Kongen søgt at beholdeRetten til at beskikke Prester ved de af dem selv stiftede eller voteredeCapeller. Vi have ogsaa seet, hvorledes Kong Haakon Haakonssønhavde erhvervet sig en udtrykkelig Tilladelse dertil af Pave Innocentiusden 4de, «som Erstatning fordi hans Forfædre havde gjort Afkald paaPatronatsretten over de øvrige Kirker i Landet»); nemlig saaledes atBiskopperne skulde erkjende og indvie de Prester, som Kongerne dertilpræsenterede. Rigtignok havde Erkebiskoppen, som vi nys have seet, faaet dengamle Artikel fra 1194 ind i Compositionen, hvorved denne Præsentationskulde bortfalde, og Biskoppen uden Videre have Ret til at indsætte Presterved de kongelige Capeller som andensteds; men da Hirdskraa blev ført iPennen, havde dog Kongen Retten endnu, og det var vel endog et Spørgsmaal om en pavelig Bestemmelse saaledes uden videre kunde afskaffes. I detmindste maa Kongen, uanseet Compositionen, have beholdt sin Ret ved det Capell, der kunde betragtes som hans egentlige Sognekirke, nemligApostelkirkeni Bergen. Denne havde Kongen allerede i 1271 indrettet til en Collegiatkirke, med en Provst og Canonici eller Chorsbrødre ?), og disse idet mindste havde Kongen udvalgt selv, da Compositionen den Gangendnu ej var afsluttet: desuden var hans Ven Askatin paa den TidBiskop, og rettede sig vistnok ganske efter Kongens Ønsker i det Stykke.At Kongen for Eftertiden tænkte at vælge sine Hirdprester af dette Collegium, ja at han vel og haabede herved at sikkre sig et Forraad afMænd, blandt hvilke han kunde vælge sine Kantslere, er højst sandsynligt.Vi ville i det følgende see, bvorledes de kongelige Capeller tilsidst komtil at udgjøre et eget gejstligt Stift for sig selv, unddraget BiskoppernesTilsyn.

skulde Stallarerne indtage; de havde, heder det, efter Lov og gammelSkik al den Ret som Lendermændene; Lendermand og Stallarere opføresogsaa i den ældre Gulathingslov med een Ret, nemlig 6 Mkr, medensJarlen og Biskop tager 12, Haulden tre. Derfor regnedes Stallarerneogsaa efter 1277 blandt Rigets Baroner, ligesom vi i Compositionen see begge Stallarer, Audun Hugleikssøn og Vigleik Audunssøn,nævnte blandt disse. Stallarernes Forretning var, som det tidligere(II. S. 992) er omtalt, fornemmelig at tale paa Kongens Vegne paa

) Dipl. Norv. 1, No. 43 jvfr. ovf. S. 48.3) Iøl. Annaler, ved 1271.

Den næste Rang i Hirden efter Lendermændene og Kantsleren



602 Magnus Haakonssvn.

Thing og ved Hirdstevner, samt andre Anliggender, ligesom han og skulde føreOrdet for Hirdmændene, og være tilstede paa Hirdstevner for at megleForlig mellem de haandgangne Mænd, og endelig paa Kongens Rejserhave Tilsyn med at NRideskydsen kom ordentlig tilstede og skiftedes tilbørligt. Dette var maaskee hans oprindelige Forretning, da Navnetaabenbart er dannet af Ordet «Stald», og derfor nærmest betegner«Staldmester»; det er altsaa den samme Forretning, som i Middelalderens Latin kaldes Comes Slabuli, (eg. Staldgreve), i Fransk connétable,i Tydsk derimod Marskalk, Mariscaleus), paa Dansk og Svensk sammendraget til «Marsk»1). Stallarernes Løn var ifølge Kong Magnus Retterbod 15 Mkr. aarligt i rede Penge saavel som to Klædninger medgraa Pelsverk til Juul, naar de ellers ikke havde Sysler. Stallarenudnævntes ligeledes af Kongen naar denne havde sat sig til Bords, ogblev af to Skutilsveiner ledet hen til Kongen, som rakte Haanden ogførte ham til Stallare-Stolen.
Merkesmanden indtog den næste Rang efter Stallaren, og fik afKong Magnus Lendermands Ret (altsaa Rang) og Veitsle (15 Mkr.),men havde tidligere kun 10 Mkr. Veitsle og synes heller ikke at haveværet Lendermændene sideordnet. Hans Forretning var, som Navnetantyder, at bære Kongens Merke (Banner) baade i Fred og Ufred,ligesom han og skulde være tilstede paa alle Hirdstevner og bistaa Stallaren i at bilægge de Stridigheder, der kunde opkomme mellem de haandgangne Mænd indbyrdes. I Negelen synes der kun at have været eenMerkesmand ad Gangen; senere omtales der to samtidigt, men dette harkun været et Undtagelses-Tilfælde ?»). Merkesmanden udnævntes paa denMaade, at Kongen ved en Hirdstevne lod en af Stallarerne forkyndeUdnævnelsen, hvorefter Kongen selv overleverede ham Merket, bundet tilStangen, og rakte ham Haanden til Kys ).
Nast efter Merkesmanden fulgte Skutilsveinerne, eller, som deefter 1277 kaldtes, Ridderne. «Ingen Tjeneste», heder det, «i heleKongens Pird er hæderligere og fagrere end deres, for den der med
ømmelighed, Omh lighed og Opmerksomhed vil rygte den; ofte og

99

ideligen bor de, naar de ville fortjene at kaldes høviske og «kurteise»

) «Marskalk» kommer af «Mar» d. e. Hest og Skalk d. e. Tjener. «Connetable» og «Marskalk» (l1aréebal) kom i Fransk og Engelsk til at betegnetvende forskjellige Embeder, dog af samme Slags, saaledes at Marskalken kunvar Connetablen underordnet. Med begge Embeder forenedes en høj Krigsbefaling; Connetablen blev endog øverfte Befalingsmand over Hæren. Densamme Stilling indtog «Marsken» i Danmark og Sverige.
?) I Retterboden af 1302 omtales to Merkesmænd, dog rigtignok efter hvaddet lader, som en extraordinær Foranstaltning. Norges gl. Love 11l. S. 174.
) Hirdskraa, Cap. 23, 50, jvfr. ovf. 11. S. 992.



1277. Hirdskragen. Riddere. Drottsete. 603

(courtois) at vaage over og tænke sig om paa hvad Maade de bedstkunne indrette hele sin Opførsel, saaledes at de baade kunne hede og væreærbare og sædelige Mænd; for den, der ikke vil tage vare paa sig selv,er det bedre at staa i en lavere Rang, hvor man ikke lægger videreMerke til ham, end at søge at komme i en Hædersplads, hvor alle sidenspotte og udlee ham; men lykkelig er den, der ved gode Ting arbejdersig frem til Ære, og siden godt kan bevare det Navn, han har vundet,og med Huldskab tjene sin Herre». Skutilsveinernes fornemste Pligt, naarde vare ved Hoffet, var at holde Vagt umiddelbart hos Kongen selv toog to ugeviis, saavel som at tilsige Lendermændene og Stallarerne paaHejtidsdagene, naar de skulde «holde Fylgd» med Kongen, samt forøvrigt at have Overopsigt med Fordelingen af Hirdmændenes Vagthold.Derfor regnedes Skutilsveinerne ogsaa, skjønt de ikke havde LendermandsRet, dog med Lendermændene, Stallarerne og Merkesmanden til dethøjere Hofpersonale eller de saakaldte Hirdstjorer (Hirdstyrere) Maaden, hvorpaa Kongen ifølge Hirdskraa udnævnte en Skutilsvein, var den,at han efter Taflet overleverede ham et tomt Kar med Laag, og rakteham Haanden til Kys. Dette viser, hvad ogsaa Navnet lægger forDagen, at Skutilsveinens Forretning oprindelig kun var den personlige Opvartning ved Taflet, og ikke havde noget af den krigerske Charakteer,som Riddernavnet antyder 1). Men der er et Spørgsmaal, om ikke senere,med det forandrede Navn, ogsaa en forandret Udnævnelsesmaade, mere i Lighed med hvad der udenlands var brugeligt, nemlig Ridderslaget, fandt Sted).
Blandt Skutilsveinernes Tal udvalgte Kongen tvende til Drøottseteog Skjenker, hvilke skulde have at paasee, at Maden og Drikken komordentligt paa Kongens Bord, og at Opvartningen ved Bordet gik ordentligt til. Drottseten var altsaa ifølge Hirdskraa endnu kun Skutilsvein og ikke den høje Hof-Embedsmand, som han siden blev og tildeelsallerede var i andre Lande ).
Efter at have omtalt de her nævnte højere Hofembedsmænd gaarHirdskraaen i sin anden Deel over til at behandle de egentlige Hirdmænds Pligter, idet den først forudskikker en Deel almindelige Forskrif

1) Ordet er nemlig dannet af skutill, Fad, Præsenteerbakke, det tydske Schussel.3) Hirdskraa Cap. 24, 25, 51.3) Hirdskraa Cap. 26. «Drottsete» betegner egentlig «den som skikker Drott»,d. e. Kongens hele Følge, (Angl. dryht, Tydsk trueht) til Sæde, altsaa«Ceremonimester»; hans Syøssel var og andensteds nærmest en Hofmarschals,indtil Embedet blev et Rigsembede, og sædvanligt forbundet med dømmendeMyndighed. I Tydsk er «Truchseß» det samme Ord; paa Dansk sammendra
ges det til «Drost». I Middelalderens Latin kaldtes Embedet deels Dapifer,(d. e: Mad-Indbærer), deels Senescallus, (Siniskalk) ligesom Skjenkeren kaldtes en Scanchio (fransk eéchanson).



604 Magnus Haakonssøn.

ter om Sædelighed og god Opførfel, som man næften skulde antageflydte af den samme Pen som Kongespejlet, og derfor upaatvivleligt hørertil den oprindelige Deel af Hirdskraaen, fra Sverres Tid. Med Hensyntil Optagelsen i Hirden er her den merkelige, og som man af mange Beretninger i Sagaerne seer, ældgamle Regel, at om end Kongen foreløbigt har givet den, der anholdt derom, sit Samtykke, skulde dog, gjennemen af Stallarerne eller Merkesmanden, de tilstedeværende Hirdmænd tilspørges, hvorvidt nogen maatte have noget at indvende mod Optagelsen,for hvilken Indvending der da skulde anføres Grunde, og disses Gyldighed skulde underkastes øn formelig Ransagelse. Kongen var vistnokikke forpligtet til at rette sig efter Hirdmændenes Vilje i dette Stykke,men det er dog klart, at naar de alle, eller de fleste af dem, vare enigeom at frabede sig den Foreslaaedes Optagelse, maatte denne Opinionsytring udøve en stor Indflydelse, og næsten tvinge Kongen til atlade Sagen fare. Udnævnelsen til Hirdmand skete paa den Maade, atKongen, paa den Tid, han ej sad tilbords, skulde have et Sverd, helstsit Kroningssverd, liggende over sine Knæ og holde i Feftet, hvorefterden vordende Hirdmand knælende skulde tage under Festet med sin højreHaand og kysse Kongen paa Haanden; derefter skulde han staa op, ogberørende en Bog (Euangeliebog), som Kongen skulde have ved Haandenog række ham, sverge følgende Eed: «Dertil lægger jeg Haand paa denhellige Bog, og det skyder jeg til Gud, at jeg skal være min Herre(N. N.) Norges Konge huld og tro, aabenbarligen og lønligen, følgeskal jeg ham inden- og udenlands, og aldrig skilles fra ham uden hansTilladelse eller i fuldstændigt Nødsfald; holde skal jeg de Eder, som hanhar tilsvoret alt Landets Folk, efter det Vid, Gud under mig; saa væremig Gud huld som jeg siger sandt, gram om jeg lyver». Derpaa skuldehan atter falde paa Knæ for Kongen og lægge begge sine Hænder sammen, medens Kongen lagde sine Hænder udenom hans, hvorefter Kongenskulde kysse ham. Siden skulde han ligeledes hilses af Lendermændeneog de øvrige Hirdmænd ved Kys 1). Saaledes var Hirdmanden virkeligSverdtager, og hans Hverv at bære Sverd og med Vaaben værne omKongens Person derved antydet. Hir Hovedpligter, naar deopholdt sig ved Hoffet, var at holde Fylgd, som v kaldtes, nemlig atgjøre Vagttjeneste i Gaarden, og ledsage Kongen paa hans Vandringer.De fleste Hirdmænd vare vel eklers de, som Kongespejlet kalder de «ikkebordfaste», der havde Orlov og sad hjemme paa deres Gaarde; det forforstaar sig, at de der ej alene maa have nydt en «gvalificeret Anseelse(bviltet endog fremgaar deraf, at det udtrykkeligt paalægges dem at være

) Hirdskraa, Cap. 31.



1277. Hirdskraa. Hirdmænd. 605

skikkelige mod deres Granner, altsaa ikke utilbørligt benytte sig af deresOvervegt), men det maa ogsaa have været anseet som en nødvendig Følgeaf deres Forhold til Kongen, og af deres Stilling forøvrigt, da de, som detsiges udtrykkeligt i «Kongespejlet», og som vi allerede ovenfor oftere havepaapeget, vare forpligtede til at staa Kongens Embedsmænd, fornemmeligSysselmanden, bi i Udøvelsen af deres Forretninger, eller overhoved atvære et Slags Styrelsesmænd (stjornarmenn) 1). Det er klart, at dennøjere betegnede og udvidede Embedsvirksombed, der i den senere Tid,fornemmelig ved Artiklerne af 1273, var anviist Sysselmændene, tildeelsmaa have givet hiin ubestemte Myndighed for Hirdmændene nogen Indskrænkning, thi ellers maatte de endog paa en utilbørlig Maade kunne gribe indi hans Forretninger; men Forpligtelsen til at staa ham bi, naar handertil opfordrede dem, seer man dog altid har været der, og deresMyndighed og Anseelse blev snarere større end mindre ). Hertil bidrogogsaa deres Ret til at holde hver tvende Huuskarle, hvilket den ofteomtalte Ledingsfrihed viser at de maa have haft. I Tilfælde af fiendtligt Overfald i den Egn, hvor en Hirdmand boede, skulde han strar indfinde sig enten hos Kongen selv eller hos Sysselmanden, og tilbyde sinTjeneste ). Ligeledes skulde de haandgangne Mænd og Veitslemændenehjelpe Sysselmanden med Eftersynet af Vaaben paa de almindelige Vaabenthing 4). Det faldt ogsaa af sig selv, og er derfor ikke udtrykkeligtpaabudet, men sees ligeledes af Kongespejlet at have været det sædvanlige ), at ved virkeligt Udbud valgtes Skibsstyrerne af Hirdmændenes Tal, og heraf maatte det igjen blive Regelen, at den fornemste eller maaskee eneste Hirdmand, der boede i en Skibrede, betragtedes som fast Skibsstyrer, havde stadigt Opsyn med Skibet, og forestodUdrustningen, naar det skulde behøves. Der manglede saaledes egentligkun, at denne Styremandsværdighed skulde være arvelig, til at de norskeHirdmænds Stilling omtrent vilde være som de danske saakaldte Herremænds (d. e. Hirdmænds), ⁶ eller med andre Ord, at de dannede en ar

) See ovenfor 11. S. 992 jvfr. Kongespejlet, Cap. 28; her faar man egentligbedre Begreb om pø.- virkelige Stilling og Betydning i Samfun
det, end af Hirdskraaen.
2) Merkeligt nok, tales der ikke om den særegne Huuskarlsgjeld, (1 Mk. Guld),som Kongen ved Siden af det almindelige Thegngilde skulde tage for enHuuskarls, altsaa ogsaa for en Hirdmands Drab, ifølge det udtrykkelige Udsagni Kongespejlet, s. o. 11. S. 993. Denne Bod er dog v;i vedbleven.
) Hirdskr. Cap. 37.
») Landslov, 111. 12.
⁶) Kongespejlet S. 61, 62.
6) De danske saakaldte «Herremænd» havde allerede paa denne Tid forlængst



606 Magnus Haakonssøn.

velig Adelstand, eller i det mindste Spiren dertil, især med den Skattefrihed, de nu dertil havde erhvervet, og da det, som vi allerede haveomtalt, var Skik og Brug og næsten faldt af sig selbv, at Hirdmandsværdigheden holdt sig i Ætten, naar ikke særegne Grunde vare til Hinder derfor, saa indsees det let, at Forskjellen endog var ringere end manstrengt taget «kter Loven skulde antage.
og Kjertesveinernes Forretninger er der alleredefortalt 1). Ved en Gjests Optagelse skulde ligeledes hans vordendeKammerater tilspørges, om de havde noget derimod at erindre, ogGjesten skulde, ligesom Hirdmanden, creeres ved at berøre KongensSverd, kun paa en noget anden Maade end Hirdmanden, og derefterkysse Kongens Haand samt sverge Eed ganske efter samme Formularsom Hirdmanden. Om Gjesterne heder det udtrykkeligt, at hvor devare i Bygderne, skulde de staa Lendermændene og Sysselmændene bi ialle kongelige Sager, naar de derom anmodedes. Det samme maa daend mere have været Hirdmændenes Pligt. Ved Hoffet skulde de deeltage med Hirdmændene i Vagtholdet; men deres fornemste Hverv vardog, som vi have seet, at fare i Kongens Sendeferder og udføre deofte farlige Erender han gav dem, hvorved det da kom an paa at vise

nærmest til Erstatning for den bekostelige Rostjeneste, været fritagne for dealmindelige Skatter, nemlig Leding, Stød, (Krigsstyr) og Inne (Arbejde tilLandeværn, Borge, Veje o. s. v.), altsaa fra de famme Byrder, der paahvilede denorske Bønder; thi Leding og Stød svarer nærmest til Leding og Visøre, ogdorpligtelsen til gløre Arbejde ved Borgene have vi af Beretningen omggelse og Gjenopbyggelse i Bergen seet var ikke ganskenkjendt i Rorge om den end ikke omtales i Loven, og egentlig var ophævetefter Sven Alfivessøns Tid: Vejarbe,de var dog ( det mindste en almindeligForpligtelselse for Bønderne. I dette Stykke stode saaledes Hirdmændene iNorge ganske paa samme Fod, som hine, undtagen at Skattefriheden indskrænkede sig til et bestemt Marimum, ikke, som i Danmark, overførtes paa alt detGods de «orkede at kjøbe». Til vore Skibreder svarede ganske de Danske Ski¹an eller Skipen; til Styremændenes Embeder den i Danmark saakaldtemen Sty var der arvelig. (Se jydske Lov Cap. III.15). Det er altsaa, som ovenfor bemerket, paa det nærmeste kun Arveligheden, hvori den norske Hirdmands Stilling, naar han tillige var Styremand, adskilte sig fra den Danskes. Allerede heraf feer man, at Iydske LovsSkrivemaade «Hærmand», og det senere «Herremand» maa være en nyereForvanskning af «Hirdmand«», der ogsaa hos os sædvanlig maa have væretudtalt «Hermand»; lige som da og det saakaldte «Herredag» er en Forvanskning af Hird-Dag, d. e. Hirdstevne, hvor det tydske «Tag», «Dag», somdet i den senere Middelalder blev brugligt i Danmark, er sat i Stedet for«Møde», «Stevne» (saa og «Rigsdag» f. «Rigsmøde»). En anden Sag erat Benævnelsen «Herremand», der og siden blev almindelig t Norge, udmerketgodt betegner Hirdmandens Stilling i sin Hjemkreds.) Se ovf. 11. S. 440, 992.



1277. Hirdskraa. Gjester, Kjertesveiner. 607

den størst mulige Klogskab og Conduite. Gjesterne havde, som det ligeledes ved flere Lejligheder er nævnt, deres eget Skib med egen Høvding. Om Kjertesveinerne, heder det, at det var en gammel Skikinden Hirden, at Kongen dertil valgte passende Mænd af god Ætt,hvorfor der ved deres Optagelse fornemmelig skulde anstilles Undersøgelseom deres Ætt og Opførsel. «De kaldes Kjertesveiner», heder det endvidere, «fordi deres egentlige Forretning er at holde Kjerter for Kongeneller andre Høvdinger om Julen og for Neften naar Kongen deromlader dem tilsige; de ere og pligtige at udføre al den Tjeneste somKongen lader fordre af dem, sig til Lettelse og Ære, og de skulle fornemmelig læggge Vind paa, at være aarvaagne og lette til alle nyttigeTing og høviske Hirdsæder, da de oftest udvælges til deres Tjeneste iden unge Alder». De vare saaledes ganske hvad man ved andre Hofferkaldte Pager 1); men de skulde og, som det forstaar sig, ved Hoffet læreVaabenferd og forberede sig til at indtræde i Hirdmændenes Tal; derfor skulde de deeltage i Vagtholdet med Hirdmændene og Gjesterne, deskulde ledsage Kongen paa hans Rejser, og have et eget Skib, ligesomGjesterne; vi have derfor og i det foregaaende oftere seet Exempler paa,at Kjertesveinerne have deeltaget i Slag, og kæmpet tappert. Kjertesveinen beskikkedes saaledes, at han, naar Bordene vare afdækkede og Kon
gen tog Vaskevand, opstilledes foran Bordet, hvorpaa Kongen rakteham Haanden over Bordet til Kys; han skulde da tilsige Kongen sinTroskab, hemmeligt og aabenbare, uden dog at aflægge nogen Eed; derpaa skulde han bøje Hovedet, og Kongen kaste Lykken af Haandklædetom hans Hals, endelig skulde han med Drottseten holde Vaskevandsfadetfor Kongen, og siden skulde han, eller de øvrige, om det var flere,bære Fadet, Haandklædet og det øvrige Bordtøj bort. «Derfor», staardet i Hirdskraa, «ere Kjertesveinerne just ikke Kongens Sverdtagere,men alligevel ham haandgangne, og deres aflagte Løfte er lige saabindende, som om de havde svoret Eed paa Bogen» ?).
Hirdskraaen indeholder nøjagtige Bestemmelser for de Vaaben, somde haandgangne Mænd, hver efter sin Klasse, skulde have. «Alle degamle Lovbøger», heder det, «forpligter allerede hver Bonde, efter sinStilling, at have visse Vaaben, ja endog Trællene, om det behøves,og dog have nu alle flere end det oprindelig var bestemt, efter de bedsteMænds Raad; og da nu Kongen og hans haandgangne Mænd børvære foran for alt Landets Folk i Anseelse, er det og billigt at de idette Stykke ligeledes udmerke sig fremfor de øvrige». Skutilsveinerne

Dette er ogsaa paapeget ovenfor 11. S. 440.3) Hirdskraa Cap. 47.



608 Magnus Haakonssøn.

skulde saaledes have fuldt Harnisk, bestaaende ef Spaldiner 1) eller Vaabentrøje, Brynkolle?) og Brynje med Brynhoser og Brynhandsker,Hjelm eller Staalhue, Sverd, Spyd, et sterkt Skjold, og en Pareerplade, helst ogsaa en Buklare ), samt enten Haandbue eller Laasbue.Hirdmændene skulde have Vaabentrøje, og uden om den Panser ellerBrynje, Staalhue, Sverd, Skjold, Spyd, Buklare og Haandbue medtre Tylfter Brodde. Gjesterne og Kjertesveinerne skulde have en sterkVaabentrøje, Staalhue, Skjold, Sverd,  ai, og Haandbue med toTylfter Brodde. L dene og lmændene skulde have endnuflere Vaaben i Forhold til deres større Anseelse. Man seer heraf, atman ved Skutilsveinernes, nu Riddernes, Bevæbning har haft Kamp tilHest for Øje, thi dertil maatte især Brynhoserne behøves: deres heleRustning blev vel tung til Fodkamp. Saaledes lagdes den aabenbartan paa, at Ridderens Udrustning nu virkelig skulde svare til Navnet.For at undersøge, om enhver havde de reglementerede Vaaben, skuldeKongen hver Juul holde Vaabenthing og Mønstring, og nøje lade optegnehvo der da manglede noget af disse Stykker.
Om Hirdskraaens Regler for Byttets Deling, som tydeligt nok viser sig at være fra Kong Sverres Tid, er der forhen talt. Hertil hørerogsaa den Bestemmelse, der siges at være lovet Gud baade af Kongenog hele hans Følge, at iagttage Kirke- og Kvinde-Fred. Dette varvistnok blandt de Regler, Sverre tidligt fik indført blandt Birkebeinernefor at forvandle dem til en hæderlig Krigerskare fra at være en vildRøverhob. De haandgangne Mænd tilholdtes at overholde godt Kammeratskab med hinanden, hver i sin Klasse, og indbyrdes at hjelpe hinanden af Nød og Trængsel. Den, som f. Ex. ikke vilde hjelpe sin Kammerat fra Skibbrud eller i farlige Fjelde, eller hvor han var besat af Fiender, skulde være udstødt af Hirden, hvis Kongen ej benaadede ham. Omen haandgangen Mand blev hærtagen og ført til et fremmed Land, oghans Kammerat kom did, da skulde denne udløse ham, for saa vidt hansPenge strak til, imod at faa det Udlagte erstattet naar han kom hjem,og var den andens Gods ikke tilstrækkeligt, skulde Kongen og de øvrigeKammerater tilskyde det manglende. Dersom nogen af dem blev fattigog hjelpeløs, enten formedelst Ælde eller Sygdom, skulde Kongen oghans Kammerater forhjelpe ham til Forsørgelse i Kloster, saaledes atKongen udredede det halve af Indskudssummen (proventa), Kammeraterne

) Spaldiner, det middelalder-latinske spiiid eller fo af" Spalda, lunde flanr épaule, hvoraf epauliere,.
2) De. e. Halsb g (col) af
⁶) Buklare, det franske arli

g



bøpast

1277. Hirdsk Aristokratiets og nye Rettighed 609

det halve. Ligesaa skulde de følge deres afdøde Kammeraters Liig tilJorden. Det Kloster, hvortil affældige Hirdmænd skulde forhjelpes,var, som man maa antage, Johanniter-Hospitalet paa Varna (nu Værnekloster ved Moss). Der staar nemlig i Hirdskraa, at det var Birkebeinernes gamle Sedvane og Løfte, at yde Tiende af sin Sold, baadeHirdmændenes og Gjesternes; hvilket da skulde skiftes i tre Dele, een tilBiskopperne, een til Presterne, og een (den som ellers gik til de Fattige)til Hospitalet paa Varna. Siden heder det i Kong Magnus's Retterbøder eller Tillæg til Hirdskraa, at de haandgangne Mænd efter KongensRaad havde samtykt i at enhver Hirdmand ved sin Optagelse i Hirdenskulde betale een Hre til Hirdmændenes Provende til Sjælemesser forafdøde Kammerater, og een Øre til fattige Kammerater, for af denneSum at forhjelpe dem til Kloster, ligesom Gjester og Kjertesveiner til hvert afdisse Ojemed en halv re. Her kan neppe noget andet Kloster endhiint være meent. For Resten vides det ej, naar Varna Kloster ellerHospital er blevet stiftet; kun synes man af den Omstændighed, at detsættes i Forbindelse med Birkebeinernes «gamle Skik og Løfte», atmaatte slutte, at det er ældre end Kong Magnus's Tid og maaskee allerede stiftet af Birkebeinerne under Kong Sverre, efter dennes Ønskeeller Befaling ).
Til Slutning forordnes det i Hirdskraaen, at den hver Juul skaloplæses fra Begyndelsen til Enden for de ved Kongens Hof forsamledeHirdmænd. Uagtet den, som sagt, indeholder flere saakaldte Retterbøder,finder man dog intet deri om de nys omhandlede Friheder og Titler,forundte de haandgangne Mænd, og Aarsagen til, at der ikke er tilførtnoget derom i yngre Afskrifter, er vistnok den, at senere Bestemmelser,fornemmelig Haakon Magnussøns vigtige Retterbod af 1308, gjordesaa store Forandringer i hele Hirdvæsenet, at de ikke længer passede deri.Vi have tilfældigviis ingen Afskrift af Hirdskraa ældre end 1308; omen saadan var til, vilde vi maaskee i den finde noget derom.
Søge vi nu i Korthed at stille os de Rettigbeder, Friheder ogUdmerkelser for Bje, af hvilke de haandgangne Mænd nu efter 1277vare i Besiddelse, blive hine omtrent følgende.
Baronerne vare Kongens faste Raadgivere, havde en meget højRang – næst Jarlerne , besad Forleninger af det kongelige Gods afindtil mindst 15 Mks. Landskyld, og vare berettigede til at holde 40Huuskarle, medens de tillige skulde stille fem fuldt udrustede Mænd tilHæren; for disse fem Mænd saavel som sig selv, altsaa i alt 6 Nev,

) Hirdskraa Cap. 21, 53. Jvfr. Langes «N. Klostres Historie» S. 462.Munch. Det norske Folks Historie. 19. 39



610 Magnus Haakonssøn.

nøde de sandsynligviis Ledingsfrihed, eller Skattefrihed af deres Gaarde, ogdette var vel tilstrækkeligt til at frelse ej alene deres Hovedgaarde, menogsaa i det mindste een af de Gaarde, de besad i Byerne. I Krigenvare de de højeste Befalingsmænd ); i Fred var det fornemmelig dem,der raadsloge og stemte paa Høvdingemøderne; de dannede overhoveddet højere Aristokrati, og om disse Forhold havde vedblevet, og Baronerne, hvad Enden vel tilsidst vilde have været, havde faaet det gjort tilRegel, at deres Værdighed skulde være arvelig, da vilde de fuldkommenhave indtaget den samme Stilling som Jarlerne og Baronerne i England, og ved Høvdingemøderne dannet et eget Kammer, der ganske svarede til Lordernes Huus eller Overhuset i England. Til BaronernesKlasse hørte ogsaa, som vi have seet, de højere Hof-Embedsmænd,Kantsleren, Stallarerne og Merkesmanden.
Skutilsveinerne, eller, som de nu kaldtes, Ridderne, hørte ogsaatil Herrestanden; de udøvede en højere Myndighed ved Hoffet, og beklædte vel ogsaa højere Commando-Poster i Krigen 2), vare ledingsfriefor tre Nev, det vil fige for sig felv og to Mand, og hvis man, saaledes som det nys er antydet, gaar ud fra, at denne Ledingsfrihed rettedesig efter det Antal Krigsfolk, enhver Veitslemand ifølge Bestemmelserneaf 1273 skulde holde, nemlig fem Mand af hver 15 Mks., altsaa 1Mand af hver tre Mks. Veitsle, maa man saaledes slutte, at Riddernei Regelen have haft fer Mks. Veitsle. Thi naar der, som man alleredeaf Udtrykkene i hiin Bestemmelse feer, og hvad ogsaa Kongespejlet udtrykkeligt beretter, har været ringere Veitslemænd foruden Lendermændene, er det vel at formode, at hermed fornemmelig menes Skutilsveinerne,der i Rang stode dem nærmest. Denne Ledingsfrihed deelte de ogsaamed Hirdmændene, som det ovenfor er viist, og det var maaskee derforsaaledes Regelen, at Riddere og Hirdmænd skulde have 6 Mks.Veitsle. Kongespejlet taler om, at der af de «ikke bordfaste» Huusfarle (baandgangne Mænd) vare nogle som havde 13, nogle 2, nogle3 Mks. Veitsle, nogle mere; til denne sidste Klasse (dem der havdemere end 3 Mks. Veitsle) have da ventelig Skutilsveinerne og Hirdmændene hørt. Ved Rigs- eller Høvdingemøderne synes Ridderne ikke athave været selvskrevne Deeltagere, uden for saa vidt som de vare Sysselmænd, og de hørte i det mindste ikke til de verdslige Herrer, der befeglede de paa Møderne udstedte Akter. Dette viser, at uagtet de reg

) Vi see dem saaledes altid som Førere af virkelige Langskibe, ej engang afLedingsskibe.
3) Ekutil dene have vel især været Befalingsmænd paaLedingsskibene, (g til Lands «Sveitarhøvdinger».



(277. Aristokratleis  ag Embedstandens nye Nertigh 611

nedes til Hirdstjorernes Tal, have Lendermændene dog været betragtedesom dannende en højt over dem staaende Klasse, aldeles med samme Forskjel, som der i England fandt Sted mellem Baronerne og Ridderne, oghvis Norges statsretlige Forhold havde vedblevet at uddanne sig i dennys antydede Retning, vilde saaledes Ridderne rimeligviis have kommettil at danne et Underhuus, der ogsaa heri vilde ligne det engelske, atde, formedelst deres storre Antal, ikke alle vilde kunne have mødt frem,men maattet sende Repræsentanter.
Hirdmændenes Stilling var, som det nu er viist, i det hele tagettemmelig liig Riddernes, uagtet de ej, som disse, hørte til Herrestanden;men alene af den Omstændighed, at de havde Ledingsfrihed for det sammeAntal Personer, og derfor vel ogsaa de samme Forleninger, sees det tydeligt, at de dog i det væsentlige betragtedes som hørende til den sammeKlasse. Hermed staar det da vistnok ogsaa i Sammenhæng, at Hirdmænden» nu, som oven omtalt, i latinske Breve begyndte at kaldesarmigeri, i norske «aa Vaaben»; Hirdmandsværdigheden var nu detførste Trin til Ridderværdigheden, og enhver Hirdmand ansaaes velendog berettiget til, efter en vis Tjenestetid at stige op til Ridderværdigheden, naar han for Resten selv ønskede den, hvilket ikke altid varTilfældet. De Sysler, der ej forestodes af Lendermænd, besattes vel iRegelen kun med Riddere eller Hirdmænd. Det var neppe nogensindeTilfældet, og stred vel endog ganske mod Vedtægten, at en Gjestskulde kunne blive Sysselmand. I denne Egenskab havde Ridderneog Hirdmændene Adgang til Høvdingemøderne; ellers ikke. Vi haveallerede seet mange Exempler paa, at Hirdmændene vare de egentlige«Sveitarhøvdinger» eller Officerer, ligesom det ogsaa nys er omtalt,at man af dem (saavel som Ridderne) fortrinsviis, eller vel endog udelukkende, maa have valgt Styremændene for Ledingsskibene, samt at detderaf, som af deres hele øvrige Stilling, rimeligviis fulgte, at de havdestadigt Tilsyn med disse Skibe og den hele Udrustning i deres Hjembygd.Da det nu derhos var Styremændenes Pligt at udskrive Mandskabet iLedingstilfælde, udøvede de allerede derved en betydelig Myndighed; deresRet eller Pligt – hvorledes man vil tage det – til at staa Sysselmændene bi forøgede denne Myndighed end mere, og saaledes vare de iOrdets egentlige Forstand «Herremænd», ligesom Herremændene i Danmark. Deres personlige Stilling var ganske som disses, og da Slægternes Anseelse og conventionelle Stilling var arvelig, saa længe de besadEjendomme til at holde den vedlige, kan man næsten endog sige, at deHirdmænds Rettigheder allerede vare arvelige, der hørte til de ældre,højt anseede Slægter.
Gjest stode i Ledingsfrihed ved Siden af Kjertesveinerne, men39 »

es



612 Magnus Haakonssøn.

hørte dog aabenbart til en anden Klasse end disse. Saa vidt man kanskjønne, vare Gjesterne at betragte som ringere Officierer, der vel endogoverhoved, paa Grund af de mere underordnede, ofte odiøse, Erender, de havde at udrette, og hvormed de Fornemmere ej vilde befattefig ), toges fra de mindre anseede Slægter, eller fra de lavere Klasser;det synes ikke at have været Regelen, at en Gjest skulde avancere tilHirdmand, medens vi derimod finde, at de, hvis Byrd og Stilling berettigede dem dertil, strax bleve Hirdmænd, uden at have gjennemgaaetGjeste-Klassen. Derfor seer man Gjesterne heller ikke i Leding som egneSveitarhøvdinger, men derimod samlede paa eet Skib under Anførsel afen Hirdmand. Med Kjertesveinerne var vel dette ogsaa Tilfældet, menAarsagen hertil var nærmest den, at de vare saa unge; der fordredes udtrykkeligt med Hensyn til dem, at de skulde vælges af de fornemste Ætter, og saaledes maa det endog have været Regelen, at de, naar de opnaaede den behørige Alder, bleve Hirdmænd: ja mange af dem sprangvel endog baade Hirdmands- og Ridder-Værdigheden ganske forbi, ogbleve strar Lendermænd, naar de f. Ex. vare Sønner af Lendermænd,og deres Fædre døde, førend de endnu havde naaet Hirdmands-Værdigheden. Den Ledingsfrihed, Kjertesveinerne nøde, kom derfor vel endogfornemmelig deres Fædre til Gode; «Gjesterne» derimod kunde rimeligviis blive graahærde og tilbringe hele deres Liv, uden at komme inogen anden Stilling. Da en Gjests Ledingsfrihed beløb sig til to Nev,altsaa eet for sig selv og eet for en Krigsmand, bliver det sandsynligt,at Gjesten ogsaa skulde holde en Krigsmand, og derfor havde 3 Mks.Veitsle. Om Gjesternes og Kjertesveinernes Deeltagelse i Rigs- ellerHøvdinge-Møderne kan der ikke have været Tale. Selv i Tilfælde afat et System, liigt det engelske, havde uddannet sig i Norge, vilde velde ej have kunnet komme i Betragtning som berettigede til at repræsenteres. Imidlertid maa dog ogsaa Gjesterne, paa Grund af de Fritagelser og den Myndighed, der var bleven dem til Deel, have nydt Anseelse i deres Hjembygd fremfor de øvrige Bønder, og været betragtedesom Aristokratiets yderste Ende ?).
Af hvad der her er fremstillet, følger altsaa, at Ridderne og Hirdmændene maa antages at have bidraget til den ved Artiklerne af 1273
) «De kaldes «Gjester», heder det i Hirdsk. Cap. 43, «fordi de ofte gjeste paa Steder,hvor man kun lidet takker dem for deres Nærværelse». At udføre slige Erender, især hvor det gjaldt at dræbe eller tilfangetage Nogen, oftest med List,maatte vel ansees under en Ridders eller Hirdmands Værdighed.
?) Vi see af Dipl. Norv. ll. Nø. 25, at Hertug Haakon i Aaret 1289 skjenkedesin «Gjest» Vidar ikke ubetydelige Bygningstomter i Oslo (hvor den saakaldteVidarsgaard opførtes); ligeledes af Mo. 27, at han i 1290 gav sin «Gjest» Andresen Tomt øster paa Lykkerne. Dette tyder dog paa en vis Anseelse hos Gjesterne.



1277. Aristokratiets og Embedsst nye Rettigh 613

oprettede faste Hær hver med tre, og Gjesterne samt Kjertesveinerne hvermed een Mand. Her vil det nu lettere forstaaes, hvad der ovenfor eranført som en af de «Retterbøder», Kong Magnus tilstod Lendermændene, «at skjønt Sysselmanden i Regelen har Magt (vald) over en Lendermands Huuskarl, skal han ingen Nevninger have over ham, uden demKongen selv paabyder, med mindre man i Hast maa gjøre Anstalter tilForsvar mod et pludseligt Fiende-Anfald». Det er tydeligt, at denneBestemmelse paa det nøjeste slutter sig til Artiklerne af 1273. DeTropper, som Veitslemændene stillede, skulde, som man seer, i Regelenstaa under Sysselmandens Befaling, og stilles sammen med dem, hanselv skulde holde; dette blev saaledes Tilfældet med Ridderens eller Hirdmandens tvende, og med Gjestens eller Kjertesveinens ene Mand, medensLendermanden beholdt sine fem Mand under sin egen Commando. Dettekan ogsaa let forklares med Hensyn til Lendermændenes Stilling for øvrigt: de holdt nemlig selv en «Sveit», der, som vi have seet, kundeudgjøre indtil 40 Huuskarle; dette Antal var saa stort, at de fem, somskulde stilles til Kongens Disposition, godt kunde vedblive at være deriblandt, medens derimod hine ringere Kongsmænds Contingent var forubetydelig til at danne nogen særegen Commando. Aller mindst kundeder her være Tale om Gjesterne og Kjertesveinerne, der selv skulde staaunder Commando.
Af vi Frngrne bijen det sig ogsaa klart, hvor omfattende ogbetydning S d Stilling nu var. De havde i civilHenseende rn opersie Opsigt med Retsplejen, paatalte alle Sager, hændede Dom, oppebare Bøderne paa Kongens Vegne, havde Tilsyn medKongens Ejendomme og Indtægter for øvrigt, bortfæstede Gaardene, oppebare Landskvlden og boldt Bog derover, indkrævede Skatterne, og ud.øvede den nød ighed. Kort og godt, de repræsenteredei eet og alt Kongens Person og den kongelige Myndighed. I militærHenseende sørgede de for Udskrivningen i Krigstilfælde, holdt det føromtalte Antal Krigsfolk og havde naturligviis Tilsyn med, at de øvrige,som dertil vare forpligtede, og bvis Contingenter skulde stilles underderes Commando, gjorde sin Skyldighed; hvor der fandtes Borge ellerKongsgaarde af borgmæssigt Udseende vare de vel i Regelen ogsaa Befalingsmænd paa disse. Det er tydeligt nok, at Sysselmændene umuligtkunde række at udføre alle deres Forretninger alene. De maatte for detførste holde et Slags Contor, hvortil Klerker eller Skrivere udfordredes;saadanne omtales vel ikke, men at de have været holdte, kan man betragte som faldende af sig selv. Derhos maatte de og have Medhjelpeller underordnede Fuldmægtige til Udførelsen af de erecutive Forretninger. Saadanne Fuldmægtige sees de ogsaa allerede at have holdt, nemlig de



614 Magnus Haakonssøn.

saakaldte «Sysselmænds-Lensmænd», om hvilke der i det følgende vilblive mere Tale, og som i hine Tider vistnok mere svarede til, hvad dersiden efter kaldtes og nu omstunder kaldes Fogeder, men hvis Benævnelsedog endnu har vedligeholdt sig, tildeels endog forbunden med sammeSlags Forretninger, hos vore nuværende Lensmænd. Det er besynderligt nok, at Hirdskraaen intet nævner om den vigtige Fehirde- ellerSkatmester-Post, skjønt denne allerede hyppigt omtales i Sagaerne.Endnu var maaskee Embedet ikke fast oprettet, og den, der besørgedeSkatmester-Hvervet, maaskee snart en, snart en anden Hofmand, der hørte tilKongens personlige Omgivelser, og førte Kassen med sig, naar han ledsagede Kongen ). Men paa den anden Side synes dog allerede den ovenfor anførte Bestemmelse om Ledingens Indbetaling til Tunsberg forViken, at tyde hen paa, hvad der senere med Vished vides at have væretTilfældet, at der paa det faste Tunsbergs Slot var en fast Fehirdsle(Hovedkasse) for Ostlandet, til hvilken alle Kongens Indtægter derfraindbetaltes, og hvorpaa en Deel af de forefaldende Udgifter anvistes tilUdbetaling: ved denne Kasse maatte der da være en fast Fehirde, ogdenne Fehirde, naar han var en verdslig Mand, var da vistnok tilligeBefalingsmand over Slottet ?). Da vi erfare, at Audun Hestakorn iAaret 1298 indehavde denne Post, eller i alle Fald var Febirde (hesaurarius)?»), og vi allerede i 1277 finde ham i Besiddelse af Len iViken, ligger den Slutning nær, at han beklædte Embedet allerede da,og saaledes maaskee enten ikke længer var Stallare, eller ved Siden afStallare-Embedet ogsaa besørgede Fehirde-Forretningerne, hvad der ogsaameget godt kunde lade sig gjøre. Men foruden Fehirdslen i Tunsbergmaa der ogsaa have været i det mindste een for det Nordenfjeldske, om. iffe flere; og for saa vidt der kun var een, maa den fremfor noget andetSted have været i Bergen, hvor Kongen selv oftest residerede, og hvorvi ogsaa allerede i 1316 finde omtalt ikke blot een, men tvende Fehirder 4), hvilket viser, at dette endog maa have været en større og mere

1) F. Ex. Fehirden Jon Tviskaven, der ledsagede Kongen fra Bergen til Throndhjem 1264, s. o. S. 471. Tidligere var, som vi have seet, (lII. E. 872, lll.S. 348) Erkebiskop Eystein Kong Inges «Capellan og Fehirde». Som «Capellan» udførte han vistnok ogsaa det da endnu ikke oprettede Kantsler-Embedes Functioner, og var altsaa Kantsler og Fehirde paa een Gang.
3) Af Hertug Haakons Brev af 8 Sept. 1288 (Lub. Urkundenbuch No. 537)seer man tydeligt, at Udtællinger fandt Sted i Tunsberg eller anvistes paaHovedkassen der.
3) Lappenbergs Sartorius ll. S. 738.
») Dipl. Norv. 1, No. 147. Der omtales ogsaa i flere en «Under-Fehirde» iBergen.



1277. Aristokratiets og Embedsstandens nye Rettigheder. 615

omfattende Fehirdsle end den i Tunsberg. Senere finde vi ogsaa Fehirdsler i Oslo og Nidaros ), men det er meget muligt, at der i Førstningen kun var de tvende faste Fehirdsler, Bergens for det Nordenfjeldskeog Tunsbergs for det Søndenfjeldske.
I Forbindelse med Sysselmændene bør ogsaa Lagmændene ideres nye, udvidede Embedsvirksomhed omtales. De vare nu, som vihave seet, ikke længere Voldgiftsmænd eller Retsconsulenter, beskikkedefor de ringere Klasser, men kongelige Dommere, under hvilke Enhverskulde lyde i alle civile Sager, samt Bestyrere af Lagthingene. Dehavde derfor nu ogsaa betydelige Forleninger, lige saa store som Lendermændene, og vare som retskyndige selvskrevne til Høvdingemøderne.Man erfarer af flere Diplomer, at Lagmændene senere havde i det mindste Ridderværdighed, og man maa vel derfor antage, at allerede paa KongMagnus's Tid ingen blev udnævnt til Lagmand, uden i det mindste atvære Hirdmand. Under Kong Haakon Haakonssøns første Regjeringstidhave vi seet, at Dagfinn Bonde baade var Gulathings Lagmand, Befalingsmand paa Bergens Borg, og Sysselmand paa Hørdaland ?). Ensaadan Forbindelse af Embeder maa vistnok senere, efter Lagmands-Embedets nye Organisation, have været umulig. Man kan ikke antage, atNogen paa een Gang baade var Lagmand og Sysselmand, baade forvaltede den dommende og udøvende Magt. Loven selv forudsætter dissesAdskillelse, og heller ikke have vi i Diplomer noget Erempel paa en saadan Combination. Som Veitslemænd og kongelige Dommere vare Lagmændene højt agtede og børte nu aldeles bestemt til Aristokratiet.
Den Omstændighed, at Hirdværdighederne nu saa at sige havdemest at betyde udenfor Hirden, ved den Titel, Rang og Myndighed demedførte, medens Hofsyslerne næsten kun vare en Biting, maatte nødvendigviis medføre, at Antallet paa Hirdmænd blev langt større end før,eftersom det vel næsten ansaaes at falde af sig selv, at en større Godsejer eller Medlem af en anseet Ætt skulde i det mindste have HirdmandsNang; saaledes at vel endog mange renoncerede paa Veitsler, og endapaatoge fig de med Hirdmandsværdigbeden forbundne Pligter, naar de kunfit Titlen og de dermed forbundne Nettigheder. Men heraf maatte daogsaa Følgen blive, at den gamle Benævnelse «Bonde» maatte blivesjeldnere, i det mindste i det daglige Liv, og tildeels antage en andenBetydning. Paa Island vedblev den endnu uforandret, og Islændin

!) Dipl. Norv. ll. 265. 285, fra 1344 og 1347.
2) Se ovf. lll. S. 576. Det lod sig ogsaa godt gjøre for Syøselmanden at skifteRet imellem de Ringere, saa længe dette ikke betragtedes som noget egentligtDommer-Embede.



616 Magnus Haakonssøn.

gerne vedbleve ogsaa endnu en lang Tid at kalde alle de norske bosatteMænd «Bønder», som ikke bare Herrenavn, endog Hirdmændene; og iLoven bibeholdtes ligeledes Benævnelsen «Bønder» om Landboerne iAlmindelighed saavel som om Huusejerne i Byer, men conventionelt synes dog allerede det med Navnet forbundne Begreb at have betegnet denmenige Landbefolkning, især Lejlændingerne, saa meget mere som Jordegodset mere og mere sees at have samlet sig paa faa Hænder, til de rigeog mægtige Ætter, medens Mængden af Landsbefolkningen virkelig varLejlændinger, der deels stode under de mægtige Godsejere, deels underKongen (paa Krongodserne), deels under Kirken eller Gejstligheden. Destore Godsejere, der tillige i Regelen enten vare Hirdmænd eller Riddere,og saaledes nøde betydelig Skattefrihed, kunde derfor ogsaa bortbygge deGaarde, for bvilte de nøde denne Frihed, mod større Bygsel og Landskyld end de ringere Selvejere, der ingen saadan Fritagelse havde; dervedfik de naturligviis en uforholdsmæssig stor pecuniær Overvegt over disse,og havde derved saa meget lettere for at fortrænge dem fra deres Gaarde,eller saa godt som tvinge dem til at sælge disse, naar de laa dem belejligt til dermed at afrunde deres Besiddelser. Sælgeren blev da sædvanligviis Lejlænding, ofte paa sin egen Gaard, og derved forøgedesaltid Lejlændingernes Antal, medens Kløften mellem de højere og ringereBønder blev større. Man kan vel endog antage, at Adgangen til atkomme ind i Hirden og erhverve de med Hirdmandsværdigheden forbundneFordele var i Regelen aldeles stængt for den ringere Bondes eller Lejlændings Søn, og at dertil udfordredes en særegen Lykke, eller at manmøjsommeligt maatte have tjent sig op fra de laveste Grader. Det ligger altsaa i Sagens Natur, at de fornemme Gaardejer-Ætter ligesomhavde faaet Eneret til Hirdmandsværdigheden, og dette gjorde da saaledes de dermed forbundne Rettigheder i Virkeligheden arvelige, om de endikke strengt taget vare det for Loven. Alle disse Forhold maa man stillefig klart for Øje, for at forklare sig, hvorledes den nye Tingenes Orden, som Kong Magnus's Lovreformer deels indførte, deels nøjereudviklede, kunde slaa Rødder. Bondestanden som saadan havde alleredetabt det meste af sin politiske Indflydelse, eller rettere, det Element, deri ældre Tider repræsenteredes af de mægtige Bønder med Lendermændene i Spidsen, var nu at søge i Hirden eller overhoved blandt de kongelige Krigere. Men det var Norges Held, at det Grundlag, hvorpaadisse politiske Forandringer kom til at hvile, endnu havde saa meget tilbage af den gamle germaniske Enkelthed, at Friheden selv ikke dervedkunde anfegtes i sin inderste Rod.



1264—77. Begivenheder paa Island. 617

58. Forholdene paa Island. Biskop Arnes Virksomhed. Bestræbelser for atindføre norsk Lovgivning paa Øen. Stridigheder om Patronats-Retten.

Under den foregaaende Fremstilling af Kong Magnus's politiske oglegislatoriske Reformer i Norge have vi allerede oftere haft Anledningtil at berøre de samtidige Bestræbelser i lignende Retning, som foregikpaa Island, og som her endog kunde siges at være af saa meget størreBetydning, som det gjaldt hverken mere eller mindre end at ordne Islands hidtil fra Norges saa forskjellige Statsforfatning og Lovgivningganske efter norsk Mønster, og derved at gjøre Unionen fra en løs Personal-Union til en fast Real-Union, hvorved Island blev en virkeligDeel af Norges Rige. Vi ville nu her nærmere betragte disse merkelige Begivenheder, idet vi begynde fra det Punkt, hvor vi tidligere afbrøde Beretningen om de islandske Tildragelser, nemlig med den fuldstændige Anerkjendelse af den norske Konges Herredømme paa en ).
Gissur Thorvaldssøn havde, som det ovenfor er berettet, væretJarl siden 1258, men hans Magt var meget indskrænket, deels ved deøvrige mægtige Høvdinger, fornemmelig Oddeverjerne paa Sønderlandet, Ravn Oddssøn paa Vesterlandet, og Orm Ormssøn paaOsterlandet, deels ogsaa ved de Nordmænd, som Kong Magnus af ogtil sendte ud til Oen, for at have Opsigt med ham, og som da ej aleneafgjorde mangt og meget uden hans Mellemkomst, men endog søgte sinStøtte hos hans Modstandere, overhoved tydeligt lagde for Dagen, atKongen ingen Tillid havde til ham. De indre Forhold paa Øen vareendnu ganske uforandrede. Lovgivningen og Statsforfatningen vare endnude gamle: Godordene vare fremdeles i Hænderne paa nogle faa Høvdinge-Ætter. Det var aabenbart de Høvdingers Mening, der havde underkastet sig, at alt skulde gaa i sin gamle Gang, paa det nær, at denu betalte den norske Konge Skat, og at denne skulde sørge for at holdeFred og Enighed mellem dem. Dette var da nærmest Jarlens Hverv somKongens Repræsentant, men Jarlen selv passede igjen slet ikke i heleden islandske Forfatning, og naar han nu heller ikke tilbørligt understøttedes af Kongen, men derimod af ham betragtedes med Mistænkelighed,og af Høvdingerne med formeligt Had, er det tydeligt nok, at hansMagt som Jarl maatte være liden eller ingen, hans Stilling vderst ubebagelig, og at Fejderne om kort Tid atter vilde begynde som før, medmindre der gjordes Foranstaltninger til at udrydde Ondet fra Grundenaf, nemlig at forandre den hele Statsforfatning efter norsk Mønster, og fratageGodordsmændene deres utilbørligt sammendyngede og nu gjennem saa mange

) Se ovf. S. 376.



618 Magnus Haakonssøn.

Generationer aldeles misbrugte Myndighed. En saadan Bestræbelse fraKongens Side behøver saaledes i det mindste ikke at lægges ud som enutilbørlig Stræben efter at betage Island dets politiske Frihed modUnionsfordragets Aand, og gjøre det til en Provins af Norge. Denkunde i det mindste udspringe – og efter hvad man kjender til Magnus's Charakteer maa man ogsaa antage at den virkelig udsprang – affuld Overbeviisning om at dette var den eneste Vej til at skaffe Landetvirkelig Fred og Ro, og ganske at tilintetgjøre Anarchiet. At Magnusellers gjerne greb Lejligheden til at knytte Baandet mellem Norge ogIsland fastere, og at han ved Reformerne paa Island søgte at gjøre desamme monarchiske Grundsætninger gjeldende, fom i Norge, kan manunder de daværende Tiders Forhold og de paa den Tid herskende politiske Anskuelser ikke synderligt gaa i Rette med ham for. Han troedevisselig at handle paa det bedste.
Hvorledes Jarlen, skjønt han skulde staa over Partierne, dog fremdeles i sig selv kun var en Partihøvding som de øvrige, der blot ligesom tilfældigviis havde en højere Titel, feer man af en Fejde, som hanallerede i 1264, samme Aar, den endelige Underkastelse under NorgesKonge fandt Sted, havde med Odde-Verjerne. Ikke længe efter Thinget, da Gissur opholdt sig paa Sønderlandene, gjorde Thord Andressøn,der nu var Familiens Hoved, tilligemed sine Brødre et Forsøg paa atoverfalde ham i Nærheden af Gaarden Tunga. Det lykkedes Gissur atslippe ind i Kirken og holde sine Forfølgere saa længe oppe med Underhandlinger indtil en af hans Mænd imidlertid havde faaet samlet saamange Folk, at Forfølgerne ikke længer fandt det raadeligt at blive der,men stevnede op til nogle Fjelde i Nærheden. Gissur forsterkede sigmed flere Skarer, indtil han i alt havde 720 Mand, og herjede nuRangaarvalle, Thords og hans Brødres Høvdinge-District anden Gangpaa det ubarmhjertigste. Siden aabnede han Underhandlinger med Thordog hans Brødre, og lovede dem sikker Grid, hvis de vilde indfinde sigtil et personligt Møde med ham. De kom, skjønt Thord selv tidligerehavde ytret, at han ikke troede Gissur vel. Gissur lod dog i Førstningen til at mene det nok saa oprigtigt, og fremsagde selv Gridsformularen. Men Morgenen efter, da Thord og hans Brødre, der med deresMand havde taget deres Nattekvarteer i Kirken, skulde gaa ud af denne,havde Gissur stillet fine Mænd, fuldt bevæbnede, i tvende lange Rækkerfra begge Sider af Kirkedøren, og erklærede nu at Thord, hans Brødreog deres Syskendebarn Sæmund Haraldssøn skulde følge med ham vesterover Aaen for der nærmere at tale om deres Anliggender, hvorhos hanlod dem alle afvæbne, sigende at de ej behøvede Vaaben der vester. Detnyttede ikke at gjøre nogen Modstand, og saaledes maatte de da følge



1264—77. Begivenheder paa Island. Giøssurs Død. 619

med, indtil de kom til Gaarden Throndarholt. Der forkyndte Jarlen,uden mindste Hensyn til den højtideligt lovede Grid, at han vilde ladedem alle sammen henrette. De Forraadte, der vare indsatte i en Stue,og som havde faaet fat paa nogle Vaaben, vilde i Førstningen forsvaresig, for at sælge sit Liv saa dyrt som muligt, men de bleve snart overvældede og grebne. Mange af de Tilstedeværende begyndte nu at bedeom Naade for dem, og Gissur lod sig saa vidt formilde, at han skjenkede alle Livet, paa Thord nær, men denne blev henrettet, medens Gissur med største Koldblodighed saa derpaa, og sørgede for at det skedeforsvarligt (27de Sept. 1264) 1). Det er let at skjønne, at Gissur vedslig Ferd, saa langt fra at vedligeholde sin Anseelse, tvert imod tabtei almindelig Agtelse, og blev forladt af sine egne Landsmænd. Det varformodentlig i Bevidstheden heraf, og af Misfornøjelse med sin ubehagelige Stilling, at Gissur, som de islandske Annaler berette, i Julen1267 fattede den Beslutning, at gaa i Kloster, og allerede havde aftaltdet fornødne med Biskop Jørund (hvorom nedenfor) at lade sig indklædeSommeren efter i Vidø Kloster som Augustinermunk. Men han dødefaa Dage efter at denne Beslutning var fattet (12te Januar 1268), paasin Gaard Stad paa Reynenes, hvilken han skjenkede til gudeligt Brug,med den Bestemmelse, at der skulde oprettes et Kloster, hvilket der dogikke blev noget af førend henimod teedive Aar senere »).
Det første Forsøg paa at omforme den islandske Lovgivning efterden norske, gjorde Kong Magnus, som vi ogsaa tidligere have berørt,allerede i Aaret 1265. Men vi vide desværre kun meget lidet i dennevigtige Sag, da vi næsten ganske mangle historiske Optegnelser fra Island for Aarene fra 1265 til 1269. Alt, hvad vi erfare derom, er,at Sturla Thordssøn var Kongen behjelpelig i at udarbejde en ny Lovbog for Island, og at denne blev sendt ud med Thorvard Thorarinssøn,for at lovtages, i Aaret 1265, idet ogsaa Sturla, som det heder, fikTilladelse til at drage hjem »). Saaledes som Anledningen til Sturlas

) Sturlunga-Saga lll. Cap. 25, 26.
3) Annalerne for 1267, 1268.
3) Se baln lil Sögu jølands S. 582, hvor der er anført et Sted af den endnuutrykte Biskop Gudmunds Saga, nemlig: «Thord Sturlasføn kalder til sig sinSon Sturla, der siden blev Kong Magnus's Ridder, samt Lagmand, og medhvis Raad og Tilsagn Kongen skrev den første Lovbog, Island fik, efter athave underkastet sig Kongens Magt. Med denne Lov kom Hr. ThorvardThorarinssøn til Øen i Østfjordene, og den stod i 15 Aar, indtil oftnævnteKong Magnus skrev en anden Bog efter Jon Einarssøns Raad». Da nudenne sidste Lovbog kom til Øen 1280 og blev antagen 1281, faar man,naar man regner derfra, 1265 og 1266 som det Aar, hvortil Sagaen her



620 Magnus Haakonssøn.

Hjemrejse berettes, synes denne jo visselig kun at have haft en fuldkommen privat Charakteer. Der fortælles nemlig, at da Kong Magnusom Sommeren 1265 havde en Sammenkomst med Byrge Jarl, fulgteSturla, der allerede havde digtet en Flokk om Jarlen, med for nu ogsaaat hædre ham med en Draapa, og fremsagde den virkelig for Jarlen,der fandt sig saa smigret derved, at han indbød Sturla til at følge medham op i Sverige, lovende ham gode Heste og fri Rejse; for detteTilbud takkede Sturla ham, men undskyldte sig med at Kongen allerede havde givet ham Tilladelse til at rejse hjem til Island, vedhvilke Ord Kongen skal have vendt sig bort med et Smiil, fordi der ikkehavde været talt et Ord om denne Sag imellem ham og Sturla; doggav han ham Tilladelsen. Men om end saaledes ikke Sturlas Rejse fraførst af var paatænkt fra Kongens Side, er der dog intet usandsynligti, tvert imod er det i højeste Maade rimeligt, at Kongen ved samme Lejlighed paalagde ham at virke for Antagelsen af den Lovbog, som hanselv havde været med at forfatte. Hvad Skridt der nu ellers bleveforetagne i den Anledning paa Island, er ganske ubekjendt. Saa megeter kun vist, at det ikke lykkedes Sturla og Thorvard denne Gang atfaa Loven antagen, i det mindste ikke af noget stort Antal af Befolkningen ). Forsøget kom ogsaa aabenbart for tidligt, ligesom og Lovbogenselv maa have været et alt for stort Hastverksarbejde til engang at fortjeneat antages. Vi have ovenfor viist, at denne Lovbog ikke kan have væretandet end et i Skyndsomhed gjort første Forsøg paa at tillempe et sandsynligviis fra Kong Haakons Tid beroende Udkast til en Sammensmeltning af Gulathings- og Frostathings-Lagen efter de islandske Forhold,fornemmelig ved at optage nogle Artikler af den ældre islandske Lov ide Afsnit, der angaa Landboforholdene. Kun paa denne Maade kan manforklare Navnet «Haakonarbok», der lader til at være traditionelt. Endogi den Skikkelse, vi have denne Lov, nemlig saadan som den var blevenforøget, vel ogsaa omarbejdet, i Aaret 1271, viser den sig mangelagtignok; end mere maa man have haft Grund til at udsætte paa den i densældre Skikkelse: der maatte i alle Fald dog ogsaa gaa nogle forberedende

sigter. Vel veed man, at Sturla og Thorvard kom med den ældre Bog ogsaai 1271 og at den da blev virkelig lovtagen, men dette hindrer iffe, at Kongen kan have overdraget de samme Mænd at gsøre et tidligere Forsøg, og afAnnalerne erfare vi, at Thorvard virkelig rejste til Island 1265, medensSturlas Hjemrejse samme Aar berettes i Sturl-«Saga X. 18, saaledes somdet her ovenfor er meddeelt.) Det oven anførte Udtryk «Loven stod i 15 Aar» behøver ikke at tages i anden Betydning end at det var den, om hvis Antagelse der i Løbet af 15Aar var Tale, indtil Jonsbogen kom.



1264—77. Begivenheder paa Island. Arne Thorlakssøn. 621

Aar hen, inden man kunde skride til en saa overvættes Forandring, somat indføre norsk Lov og Rettergang i Stedet for den islandske. Forsøget maa saaledes have mislykkets, og hvis vi kunne slutte noget derfra,at vi ikke saa længe efter atter finde Sturla hos Kong Magnus, kundedet maaskee være dette, at Sturla endog har mødt betydelig Modstandog Uvilje, saa at han ikke engang fandt det behageligt at dvæle længerpaa Island. Han lod endog sin Hustru Helga og sine Sønner kommeover til Norge, og nød derimod nu megen Ære af Kong Magnus, dergjorde ham først til Hirdmand, siden til Skutilsvein, og overdrog hamdet Hverv at skrive hans egen Historie, ligesom han og senere kaldtehans Søn Thord til sin Hirdprest. Ogsaa Thorvard Thorarinssøn seesat have vendt tilbage til Norge, skjønt ikke førend Aaret 1268.
Der nævnes ikke om noget nyt Forsøg paa at forandre IslandsLovgivning og Statsforfatning førend i 1271. Imidlertid var en Mandtraadt frem, der snart kom til at udøve den mægtigste Indflydelse paaForholdene i Landet, og i en Række af Aar kan siges at have baaretdets Skjebne i sine Hænder. Denne Mand var Arne Thorlakssøn,Sønnesøn af den tidligere omtalte Gudmund Griis, og saaledes beslægtet med Gissur Thorvaldssøn. Han viste fig allerede i sin tidlige Ungdom alvorlig og fandt mest Behag i Læsning og Skrivning; derhos udmerkede han sig i al Slags Haandarbejde. Han kom siden som «Klerk»til Abbed Brand Jonssøn i Thykkvabø, der underviste ham i den Tidstheologiske Lærdom og roste meget hans ypperlige Nemme. Da Brandi Aaret 1262 drog over til Norge og blev indviet til Biskop i Hole,drog Arne med; han var da Diaconus, og under Opholdet i Nidarosom Vintren 1262–63 blev han nøje kjendt med Kong Magnus, derfattede en Indest for ham, som aldrig siden ophørte. Da Brand varvendt tilbage til Island, fulgte Arne ham fremdeles, og blev hos hampaa Hole; og efter Brands Død i 1265 blev Arne af Nordlændingernesendt til Biskop Sigvard i Skaalbolt for at bede ham indsætte en Offitial eller midlertidig Bestyrer af Biskopsstolen. Sigvard udnævnte dertilArne selv, efter at han først i det Ojemed havde givet ham presteligVielse. Den 28aarige Arne gav allerede nu tilstrækkelige Prøver paasin Nidkjærhed og Frygtløshed, hvor det gjaldt at overholde KirkensForskrifter. Saaledes forbød han strengeligt en riig Mand, der havdeDiacon-Vielse, at gifte sig, uagtet Gissur Jarl selv havde været medat aftale hans Giftermaal; Brylluppet blev vel holdt efter Jarlens Bud,og denne var selv Gjest; men da han kom hjem til Stad, fandt hanKirken stængt, og hørte nu, at Arne havde lyst Interdict over Brudgommen og alle hans Gjester. Siden havde han et Møde med Arneangaaende denne Sag, og forestillede ham, at saadanne Giftermaal efter



622 Magnus Haakonssøn.

Landets gamle Skik havde været tilladte, og at det var utilbørligt atforbyde dem, men Arne paaberaabte sig, at Paverne, «hvilke med Rettehavde at raade over alle Love», havde saa strengeligt under fuldstændigBansstraf forbudet dem, og Enden blev, at Gissur tilsidst maatte giveArne Ret, og fik Absolution af ham, hvorhos Giftermaalet blev ophævet ). Ved Afskeden kunde dog Jarlen ikke bare sig for at sige tilham: «du bliver nok ikke den, der giver efter i Stridigheder, siden duikke engang gav efter for mig»» Arnes Bestyrelse af Hole Biskopsstolvarede i hele to Aar, da Biskopsstolen i al den Tid stod ubesat; thi danemlig Islands Biskop nu valgtes af Erkebiskoppen og Chorsbrødrene iThrondhjem, kunde intet nyt Valg komme i Stand, førend man havdefaaet en ny Erkebiskop efter Einar, og dette skede ikke egentlig førend Haakon havde faaet Pallium i 1267. Haakon beskikkede og indviede daPresten Jørund Thorsteinssøn, ligesom Arne en Discipel af BiskopBrand ?). Da Biskop Sigvard i Skaalholt imidlertid var bleven saagammel og affældig, at han ikke længer kunde bestyre sit Embede, overdrog Erkebiskoppen Biskop Jørund ogsaa Tilsyn med dette, og Jørundsendte nu ved sin Hjemkomst Arne til Skaalholt som Sigvards Medhjelper. Aaret efter døde Sigvard (1268) og Biskop Jørund saavelsom de forstandigste Mænd i Landet forenede sig nu om at anholde hosErkebiskoppen om at Arne maatte blive beskikket til hans Efterfølger.Arne overbragte selv Brevet. Ved hans Ankomst til Norge var dennys udvalgte Erkebiskop Jon endnu ikke hjemkommen fra Rom med Pallium; han kom nemlig, som vi have seet, ej førend henimod Juul. Jonnegtede først at opfylde Islændingernes Begjæring. Sandsynligviis haveChorsbrødrene protesteret imod, at de islandske Biskopsstole nu tredieGang skulde besættes med en Indfød, ikke med en Mand af deres egenMidte; thi han valgte, den 3die Marts, Sira Thorleif, der netop synesat have været en af Chorsbrødrene i Nidaros ). Denne Thorleif dødedog efter ikke fuldt en Maaneds Forløb, og ud paa Sommeren sees endelig de Vanskeligheder at være bortryddede, der stillede sig imod ArnesValg. Han blev udvalgt og confirmeret den 21de, samt indviet den30te Juni. Erkebiskoppen bevidnede, siges der, i sit Collationsbrev til

) Arne Biskops Saga Cap. 4.
?) Jørund sees af Annalerne allerede i 1265 at have begivet sig til Norge.Maaskee havde han faaet en Anbefaling fra sine Landsmænd til Erkebiskoppenliig den, Arne siden fif. Jørunds Moder Gudlaug nedstammede i 6te Ledfra Thorgils Arrebeinsstjup.
) Ee Dipl. Norv. lll. No. 61, det Brev, hvorved Erkebiskop Haakon i 1267skjænkede Chorsbrødrene i Nidaros Haugs Kirke (s. o. S. 470); her nævnesblandt Chorsbrødrene «dominus Thorlavus».



1264—77. Begivenh. paa Island. Arne bliver Bistop i Skaalholt. 623

Arne, «at han ikke havde foretrukket Thorleif for ham, fordi han fandtnogen Flek ved hans Opførsel eller Levnet, men at han tvert imod ansaaham at være baade forstandig og velsindet i alt hvad der var nødvendigtog hvad der paalaa en Biskop». Han oplyste imidlertid ikke, hvorforhan alligevel havde tilsidesat ham for Thorleif, men Grunden kan velneppe have været nogen anden end den nu anførte. Muligt, atKong Magnus, der denne Sommer var i Throndhjem for at lade sigFuldmagt til at forandre Loven overdrage paa Frostathing, og maaskeeallerede var ankommen tidligt paa Sommeren, bidrog ved sin Indflydelsetil at stemme Chorsbrødrene gunstigt for Arne. Tdhi han havde, somnys berettet, fattet Indest for ham under hans tidligere Ophold i Norge,og at han fremdeles interesserede sig for ham, sees af et Brev, han vedhans Afrejse medgav ham til Islands Indbyggere, hvori han bevidnede,at han kjendte ham af mange gode Egenskaber, og derfor herved bødalle sine Thegner paa Den at tage godt imod ham og hædre ham i althvad der hørte til den christelige Lydighed ). Ogsaa Erkebiskop Jonanbefalede ham paa det bedste, og forærede ham før Afrejsen en Afskriftaf Deeretalerne med Tillæg, en Foræring, som Arne heel vel forstodat bruge, og som Erkebiskoppen vel ogsaa meente at han netop vildekomme til at bruge, naar han nu skulde til at rydde op i Kirkeforholdenepaa Island, der ikke paa langt nær svarede til det ellers paa den Tidi den katholske Christenhed herskende System. Erkebiskoppen medgav hamnemlig, som det ovenfor er berettet ?), et Budskab til Islands Indbyggere, hvori de paa hiint Sted opregnede fem Punkter indskjærpedes tilOverholdelse, nemlig om Knæfald for Sanetissinmum, om Egteskabstillysning, om Udestængelse fra Alterens Sacramente af dem, der holdt Friller, om Kirkegodsets Overleverelse til Biskoppen, og om Forbud modAager. Af disse rammede den tredie og fjerde, og især denne, fornemmelig de islandske Forhold, og herom var den unge, driftige og nidkjæreBiskop bestemt paa at vove en alvorlig Dyst.
Biskop Arne forlod Ridaros den 15de Juli, og ankom til Eyjafjorden den 17de August. Han opføgte strar Biskop Jørund, og forelagde ham Erkebiskoppens Brev, hvilket Jørund strar lod oplæse; derpaafulgtes begge Biskopper ad til Skaalholt, hvor Arne ligeledes lod Brevetoplæse paa et Møde baade af Prester og Lægfolk; hvorhos han lod Afskrifter deraf sende rundt om i sit pidløftige Biskopsdømme, der indbefattede de tre Fjerdedele af Island, til Bekjendtgjørelse. De tre første Ar

1) Arne Biskops Saga Cap. 5.2) Se ovf. S. 520.



624 Magnus Haakonssøn.

tikler mødte ingen Modstand, men vel, som man kunde vente, Befalingen, at Kirkegodset endelig skulde stilles under Biskoppens Raadighed.Vi have tidligere seet ), hvorledes den hellige Biskop Thorlak havdebragt denne Sag med megen JIvrighed paa Bane, men uden at kunneudrette hvad han vilde, saa at alt var blevet ved det gamle indtil nu,da den modige Arne vovede at begynde Kampen paa ny. J sig selvvar det System, Arne vilde sætte igjennem, aldeles rigtigt, saa megetmere som den Maade, hvorpaa Høvdingerne skaltede og valtede med Kirkegodset, og de Kneb, hvorved mange derved saa sig i Stand til attrænge sig ind i den fuldstændige Brugs- og Besiddelsesret af Gods,hvortil de i enhver Henseende vare uberettigede, var i højeste Maadeforargelig. Dog maa man paa den anden Side indrømme, at en fuldstændig Gjennemførelse af Systemet vilde gribe forstyrrende ind i mangeEjendomsforhold, ja endog lede til formelig Uretfærdighed, naar nemligde, som havde opført en Kirke paa deres Ættegaard, og skjødet deres Gods tilden, i den Tanke og med det udtrykkelige Forbehold at de fremdeles skulde nydeBrugsretten og Indtægterne deraf, nu pludseligt ved et Magtsprog skulde mistederes ældgamle Familie-Ejendom, og forlade de Steder, hvor deres Forfædre,Slægt efter Slægt, havde haft deres Sæde. Men Arne maa havekjendt Forholdene paa sin Fædrene-O for godt, til at han ikke fra detførste Øjeblik, da han paatog sig at bringe denne Sag atter paa Bane,skulde have forudseet, hvilken Modstand han vilde møde. Han maa derfor med velberaad Hu have aabnet Striden. Det lykkedes ham ogsaa,sikkert mod manges Forventning, paa en Visitationsrejse, han foretogendnu samme Høst, som han var kommen hjem, og i Begyndelsen afVintren, at faa de mindre Kirker afstaaede. Men de mægtige Høvdinger,der havde de større Kirker inde, vare ikke paa nogen Viis at bevæge tilat give Slip paa dem. Heller ikke vilde man føje sig efter Forbudetmod Aager.
De fornemste af de større Godser, hvorom der nu blev Spørgsmaal, var Odde, Sæmund frodes og hans Ættmænds berømte Sæde,og Hitardal, som Thorleif Beiskalde i sin Tid havde skjenket til Kirken,for at et Kloster der skulde oprettes, hvilket Kloster ogsaa virkelig skalvære kommet i Stand, men have fristet en kort Tilværelse, hvorforGaarden, som før, havde været i Lægmands Værge?). Odde havde vist

) Se ovf. 111. S. 253, 264.
 Om Thorleif Beiskalde er der ovenfor talt, se især III. S. 791. Jvfr. heromFinn Jonssøns isl. Kirkehistorie, IV. S. 24, 25. Man skulde formode, atden frygtelige Ildebrand paa Hitardal, 1148, hvort Biskop Magnus omkom,har været en af Aarsagerne, hvorfor Thorleif besluttede at overgive sin Gaardtil helligt Brug.



12641277. Begivenheder paa Island. Strid om Patronatsretten. 625

nok allerede af Sæmund, der selv var Prest, været lagt under den derstaaende Kirke, men med det Forbehold, at det skulde blive under Æt⸗tens Bestyrelse; hans Ættmænd havde stedse vedblevet at ansee detsom deres Ejendom, og nu nylig endog forføjet over den ved et SlagsFrændeskifte, idet Steinvar Sighvatsdatter, Halfdan SæmundssønsEnke 1), havde kjøbt den, som det heder, af sin afdøde Mands Broderog Brodersøn uden at spørge Biskoppen ad, og hun havde igjen solgtHalvdelen deraf til sin Søn Sighvat, der nu tillige med sine to BrødreLoft og Sturla vægrede sig ved at give Slip paa den. Arne krævedevel paa Althinget 1270 en Dom for, hvor vidt Odde var Kirke-Ejendomeller ej; men uagtet Dommen lød paa at Godset tilhørte Kirken –hvad der jo i sig selv bogstaveligt var sandt, – vovede han dog ikkemod saa mægtige Mænd som disse strar at fare løs med de voldsomste Tvangsmidler. Han underhandlede i Mindelighed med dem, ogder blev sluttet et Forlig, hvorved Sagen henskødes til Kongens ogErkebiskoppens Dom, medens det imidlertid skulde være dem tilladt atbebo Gaarden som før, imod at bygge den forfaldne Kirke forsvarligtop igjen; hvis Dommen derimod gik dem imod, skulde de uvægerligen fravige Godset. Med Ketil Loftssøn, der sad inde med Hitardal, vildehan gjøre kortere Proces, idet han allerede paa hiint samme Thing 1270truede ham med Bansættelse, og Ketil maatte da love strax at udbetaleen Sum Penge, men for Resten blev Spørgsmaalet om Jordegodset selvogsaa her henskudt til Kongens og Erkebiskoppens Dom, eller retteretil Erkebiskoppens alene, da Arne reent ud erklærede at han ikke brødsig om Kongen i dette Stykke, uden for saa vidt han var enig med Erkebiskoppen. Da Ketil siden gjorde Vanskeligheder ved hiin Udbetaling,skred Biskop Arne virkelig til Bansættelse, og for at blive løst af Bannet, maatte Ketil fratræde Godset, idet han dog fremdeles forbeholdt sigsin Ret, hvis Kongens og Erkebiskoppens Dom blev ham gunstig ?).Imidlertid havde der ej været udnævnt nogen Jarl efter GissursDød, og i over et Aars Tid synes der ikke at have været nogen egentlig Overbestyrer af Landet. Men i 1268 rejste Thorvard Thorarinssøntilligemed sin unge Frænde Orm Ormssøn, Østfjordenes Høvding 3),over til Norge, og det følgende Aar fulgte Ravn Oddssøn efter ).1) Om Steinvars og Oddefolk. lægtskabsforhold se foregaaende Bind IIl,Slægttavle 11 og 13.2) Arne Biskops Saga Cap. 6, 8.ø) Orm var en Søn af den i 1241 afdøde Orm Jonssøn paa Svinafell, fødstrar efter Faderens Død, se ovf. S. 227, jvf. Sturlunga Saga VII. 48.*) Annalerne for 1267, 1268.Munch. Det norske Folks Historie. v. 40



626 Magnus Haakonssøn.

Det var, som man tydeligt kan see, baade Ravns og Orms Hensigt atblive Gissurs Eftermand. Ravn havde grundet Krav paa Kongens Tak.nemlighed, for saa vidt han havde understøttet Hallvard Guldsko og væsentligt bidraget til at Vesterlandet underkastede sig Norges Konge. OrmOrmssøn havde ligeledes i 1264 været i Spidsen for Østfjordingerne,da de svore Kong Magnus Troskabseed, og derved gjorde Landets Underkastelse fuldstændig; dog vare Omstændighederne vistnok ikke da saafritifte, fom da Ravn lagde sin store Indflydelse i Vegtskaalen for atfremme Kongens Sag. For øvrigt kunde der, naar der handledes omat udnævne nogen ny Statholder paa Øen, ikke vel blive Tale om nogen anden end en af dem, da ingen af de andre Høvdinger paa langt nærkunde maale sig med dem i Magt. Kong Magnus synes længe at havebetænkt sig paa hvad han i denne Sag skulde gjøre, thi der blev ikketruffet nogen Bestemmelse førend i 1270, og imidlertid opholdt de sigbegge i Norge. Formodentlig har der i den Tid været plejet mangeUnderhandlinger og Raadslagninger mellem dem og Kongen, hvorved daogsaa sikkert Sturla Thordssøn og Thorvard Thorarinssøn have værettilstede. Man kan ansee det som vist, skjønt det ikke udtrykkeligt siges,at det maa været stillet som den første og fornemste Betingelse for denvordende Statholder, at anvende hele sin Indflydelse for at faa den Lovbog antagen, som Kongen nu snart atter, i en udvidet og forbedret Skikkelse, vilde sende til Oen, og hvorved den gamle Statsforfatning aldelesvilde blive ombyttet med en ny, efter norft Mønster. Men Kong Magnus besluttede, maaskee efter Sturlas Raad, ikke oftere at udnævne nogen Jarl til Island. Titelen var ingenlunde populær paa en, denpassede ikke til Forholdene der, i det mindste ikke saa længe Statsforfatningen var uforandret. Magnus indsatte i Aaret 1270 baade Mavnog Orm til Befalingsmænd, hver over sin Halvdeel af en, efter athave gjort dem til sine Hirdmænd. Nogen anden Titel gav han demikke. Det forstaar sig af sig selb, at Ravn maa have faaet den vestre,Orm den østre Deel. Ravn synes til Vesterlandet at have faaet Nordlandet,Orm til Østlandet ligesaa Sønderlandet. Thorvard Thorarinssøn blev tilebage i Norge, maaskee som et Slags Gissel, maaskee og for at hjelpetil ved Lovrevisionen. Orm Ormssøn kom imidlertid ikke til at tiltrædefin nye Værdighed, da han omkom paa Søen endnu i September Maaned !), sandsynligviis paa Hjemrejsen. Ravn derimod kom vel beholdenhjem, og tog strar den ham af Kongen tildeelte Halvdeel under sin Be

) Isl. Annaler ved 1270; her staar der ,drukknan Orms Ormssunar, 6 kal.Oeibr. (26de Septbr.)» uden at man kan see, hvorledes han druknede.



1264—1277. Begivenheder paa Island. Ny Lovbog foreslaaet. 627

styrelse 1). Man erfarer derimod ikke, hvorledes der forholdtes med denøstre Deel, der skulde have staaet under Orm. Der var ikke nogenverdslig Høvding der, hvem Magten i hans Sted kunde betroes. Sandsynligviis har da Biskop Arne haft mest at sige der, og dette forklarerogsaa tildeels hans større Held i at drive sine Fordringer med Hensyntil Kirgegodset igjennem paa den Kant end andensteds paa en.
I det følgende Aar, efter at det vigtige Rigsmøde i Bergen havdeværet holdt, hvorved saa mange forbedrede Bestemmelser med Hensyn tilMannhelgen vare blevne vedtagne, sendte Kongen anden Gang den forIsland tillempede norske Lovbog til Øen, for at faa den antagen. Ogsaa denne Gang var det Sturla Thordssøn og Thorvard Thorarinssøn,der bragte den, men ved deres Side havde Kongen ogsaa stillet en affine Hirdmænd, ved Navn Eindride Bøggul. Vi have endnu Lovbogeni den Skikkelse, hvori de bragte den, sandsynligviis er det endog det selvsamme Exemplar, de bragte over ?2). Den indeholder, som det allerede

) Dette sees af Arne Biskops Saga Cap. 9 hvor det udtrykkeligt heder, atRavn af Kong Magnus havde faaet halve Island.
2) Dette maa man slutte deraf, for det første, at det i og for fig selv vilde haveværet usandsynligt, at en Lovbog, der kun gjaldt saa kort som denne, skuldehave oplevet flere Afskrifter; for det andet, at Lovbogen, foruden den nyeLov, ogsaa indeholder den gamle islandske, eller Graagaas, skreven medsamme Haand som hiin, og foran den, saaledes at «Graagaas» endog egentlig begynder Bogen, kun fraregnet at det aller første, som findes skrevet i den,er det forhen omtalte «Domme-Capitel», hvilket indeholder Formaninger og Advarsler for de opnævnte Dommere, der i Følge det nye System skulde bedømmeenhver Injuriesag, og som aabenbart sees at tilhøre Artiklerne, der vedtogespaa Rigsmødet 1271, s. o. S. 522, 523. Den Omstændighed at den ældreLov, der endog efter den nye Lovs Antagelse skulde være afskaffet, findes heeloptagen, synes nemlig at vise, at Bogen nærmest har været indrettet for deMænd, der skulde faa den nye Lov antagen, for at de under Debatterne vedethvert Punkt kunde have den ældre Lov ved Haanden og henvise tit den,samt vel ogsaa for at Sturla, der, som vi ville see, skulde være den førsteLagmand, der dømte efter den nye Ret, altid kunde benytte den ældrefom Subsfidiærret, hvor hiin var ufuldstændig. At hiint D Capitel sattesforan, er aabenbart kun skeet af den Grund, som ogsaa forhen er berørt, atdet saa ofte skulde oplæses, og man derfor vilde have det paa et Sted, hvordet lettere kunde findes; saaledes satte man det da paa en Side foran i Bogen, medens der paa det rette Sted i Loven selv kun findes den første Linjemed en Henvlisning (Norges gl. Love 1. S. 275). Det mest afgjørende Beviis af alle bliver dog dette, at den Konge-Arvelov, som her findes optagen,er Konge-Arveloven af 1260, ikke den af 1273, hvilken jo naturligviis maattehave været indtagen, om Afskriften var yngre; medens paa den anden SideOptagelsen af Artiklerne fra Mødet i Bergen 1271 viser at i det mindste denDeel, der indeholder den nye Landslov, er sener e end dette. Thi heraf seesdet aldeles bestemt, at Afskriften maa være besørget i Mellemtiden mellem
40*



628 Magnus Haakonssøn.

tidligere er berørt, Artiklerne af 1271, vedkommende Mannhelgen, saapidt det kan sees, i deres oprindelige Skikkelse; men for Resten laderdet ikke til, at den er saa meget forandret fra hvad den var i 1265;den bærer fremdeles Præget af Hastverk, idet de enkelte Bestanddele, afhvilke den er sammensat, ere løst sammenstillede i deres hele Forskjellighed, uden at være bearbejdede til et eensartet Heelt. Det forstaar sig,at Christendomsbaalken ogsaa her mangler; der var ikke længer Taleom Kong Magnus's Udkast, og man beholdt her, som i Norge, denhidtil gjeldende Christenret saa længe til en ny, efter ErkebiskoppensUdkast, kunde komme i Stand. Det var ingen ringe Fordring, der stilledes til Islændingerne, da man forelagde dem den nye Lov til Antagelse. Med et eneste Pennestrøg, kan man sige, skulde hele den gamleForfatning være tilintetgjort, og Godordene ophævede, tilligemed dengamle Lagrette, Lovsigemandens Embede, de gamle Fjerdingsdomme og Femterdommen. I dets Sted foreskrev den nye Lovs Thingfarebaalk et Lagthing ganske efter det norske Mønster, næsten endog med de samme Ord,som det findes forordnet i Norges Landslov. Valdsmanden (med detteNavn betegnede man Sysselmanden, hvilken Titel endnu ikke var indførti Landet) skulde nævne et vist Antal Thingmænd for hvert VaarthingDistrict, ligesom i Norge fra hvert Landskab eller Fylke 1); af disseNevndarmænd, tilsammen 140 (fire mindre end den forrige Lagrette,Raadgiverne medregnede) skulde Valdsmændene og Lagmanden nævne 36Mænd, tre fra hvert Vaarthing-Distriet (altsaa tre Tylfter) i Lagretten.Den her nævnte Lagmand, der traadte i Stedet for Lovsigemanden, varganske en Lagmand af det norske Slags, til hvem der kunde stevnes, oghvis Orskurder skulde lydes ?), ligesom han skulde lede Forhandlingernepaa Thinget, og deeltage i Dommene, skjønt der endnu ikke tillagdesham en saadan Myndighed lige over for Lagretten, som i Norge. IStedet for Fjerdingsdommen og Femterdommen skulde nu Lagrettendømme, ganske som i Norge. Den eneste Afvigelse fra LagthingetsIndretning i Norge var den, at det, da den bestaaende Cyhristenret foreskrev en saakaldet Prestedom paa Althinget til at dømme dem, der vareBiskoppens Befalinger ulydige, udtrykkeligt paalagdes Biskopperne atopnævne til Lagthinget 12 Prester, fire fra Nordlandet, fire fra Søn

Mødet 1271 og Mødet 1273, og i den Tid kan der ikke godt være Tale ommere end eet Exemplar.
) Nevndarmændenes Antal angives saaledes: fra Mula-Thing b, Rangaa Thing15, Aarnes-Thing 20, Kjalarnes-Thing 15, Thorsnes-Thing 12, ThorskefjordThing 8, Hunavatns-Thing 10, Hegramo-Thing 15, Vadle-Thing 12, Thinguja-Thing 6.
3) Jarnsida Cap. 21.



1264—1277. Begivenheder paa Island. Ny Lovbog foreslaaet. 629

derlandet, to fra Osterlandet og to fra Vesterlandet ). Dette Thing,der i Begyndelsen af Loven kaldes Lagthing, benævnes ogsaa i Lovenselv, og benævntes altid senere, ligesom det forrige, Althing, men enhver seer lettelig, at det havde ikke stort andet tilfælles med det gamleAlthing, end at det var en Sammenkomst, hvor Sager paadømtes ogLove antoges, samt at det skulde holdes paa den gamle Althingsplads vedOrxaraa, een Gang om Aaret.
Forandringerne i den øvrige Lovgivning vare ikke mindre radicale.Hele den gamle Rettergang, med de vidløftige Formaliteter, og densæregne Indretning med Kviderne, som ovenfor er omtalt, ombyttedesmed den norske; i Stedet for Kviderne kom nu Tylfter-Eed og Lyriter-Eed,Frændebøderne og Sagetallet afskaffedes ogsaa her ganske ved Optagelsen afStatuterne fra 1271, medens alle Drabs- og Lemlæstelses-Bøder herefter,som i Norge, skulde tildømmes af 6 opnævnte Mænd ?). For Drabskulde her, ligeson i Norge, Kongen være berettiget til Thegngilde,ved Siden af de andre Straffe, eller Bøder, hvorhos der ogsaa for alleandre større eller mindre Forseelser bestemtes en Sekt til Kongen, efterdet norske System. Vi ville her ikke opholde os ved alle de mindreLovsforandringer, som vare en Følge af, at de fleste Bestemmelser iMannhelgen, foruden Artiklerne af 1271, hentedes fra Frostathingsloven,at Bestemmelserne om Landboforholdene for den største Deel toges afGulathingsloven, medens man kun i enkelte for Island særegne Materierbibeholdt Artikler fra den ældre islandske Lovgivning »). Frostathingslovens Arvetal traadte i Stedet for det gamle islandske, og Bestemmelferne for Giftermaal hentedes deels fra Frostathings- deels fra Gulathingsloven, formodentlig saaledes som allerede Materialierne til den nye norskeLandslovs Bestemmelser herom vare ordnede i Udkastet til denne. Kortat sige, de gamle islandske Annalers Udsagn, at der nu kom norsk Lovtil Island, indeholder bogstavelig Sandhed, og hvad man nu fordredeaf Islændingerne, var altsaa et fuldkomment Afkald paa det Tilsagn,Kongen havde givet dem i Tractaten af 1262, at de skulde faa beholde«islandsk Lov».
At en saadan Lov, der ganske omstyrtede hele den bestaaende offent

1) Thorleif og Ketils Christenret Cap. 15.
3) Se ovf. S. 523.
8) Se Udg. af Jarnsida i N. gl. Love l, hvor det neden under hvert Capiteler anført, hvor vidt det er taget fra Gul thingsl eller F thingslEn fuldstændig Tabel over Kilden til hvert Capitel findes i Fortalen til
Kjoøbenhavner-Udgaven S. VII-1X. Her sees det, at «Graagaas» kun har leveret eet Cap. i Mannhelgen, 14 i Landabrigde og Landsleje-Baalken, 3 iKjøbe- og Tyve-Baalken.



630 Magnus Haakonssøn.

lige og private Ret, maatte møde Modstand, var naturligt; men det erkun merkeligt, at Modstanden ikke var større, og det kan blot forklares afMenigmands Misførnøjelse med det gamle System. Allerede den sammeSommer, Lovbogen var sendt ud, blev, siges der, Thingfarebaalkenog Artiklerne om Thegngilde saavel som to Artikler af Arvebaalkenvedtagne 1). Dette berettes ganske kort og godt, uden nogen Bemerkning, uagtet Thingfarebaalkens Vedtagelse var den egentlige Revolution,saasom derved hele den gamle Statsforfatning afskaffedes. Fra dette Ojeblik af existerede der ikke længer nogen Godord; hvad der nu kaldtesAlthing, havde, som vi nylig have seet, kun lidet mere end Navnet tilfælles med det gamle; man havde anerkjendt Oprettelsen af LagmandsEmbedet saavel som af Sysselmands-, eller som det endnu kaldtes, Valdsmands-Embedet. Det synes dog, som om Godordsmændene maatte havegjort nogen Modstand, eller betinget sig nogle Fordele til Erstatning,førend de frasagde sig deres Godord, men derom berettes intet. Tvertimod, man skulde snarest formode, at de ingen Betingelse have sat, thiførst senere, i den nye Overeenskomst, som sluttedes med Kong Haakon,Magnus's Søn, bestemtes det udtrykkeligt, at Lagmænd og Sysselmændskulde være islandske, og af deres Ætt, som før havde opgivetGodordene. Det slaar dog ikke fejl, at mange have været misfornøjede hermed, og med blødende Hjerte seet deres ældgamle, ærværdige, om end til de daværende Forhold mindre passende Statsforfatning erklæret død og magtesløs, men de have enten ikke vovet athæve deres Røst, eller talt for døve Bren. Biskop Arne, KongensVen og ivrige Hjelper i alt hvad der vedkom det Verdslige, kan manvel for en meget stor Deel tilskrive dette over al Forventning gunstigeUdfald, thi hans Indflydelse paa Almuen var allerede overordentlig stor.Hvad Thegngildet angaar, da tilføjes der «over alt Landet»; dette Tillæg sigter rimeligviis til, at det allerede var vedtaget i en Deel af Landet; i enkelte Annaler findes det nemlig antegnet, at Thegngildet blevvedtaget i Aaret 1269 ): dette, sammenholdt med hiin bestemte og over

) Biskop Arnes Saga Cap. 9, Annalerne ved 1271.
) Se enkelte af Annalerne, ligeledes Biskop Laurentius's Saga, der for hvertAar af Laurentius's Liv anfører de i Annalerne antegnede Begivenheder, ogsaaledes slutter sig til disse. Der staar udtrykkeligt i Laurentius's 3die Aar(1269) tilstode Islændingerne Kong Magnus Thegngilde, blev Arne indviettil Biskop i Skaalholt, og Erlend til Biskop i Færøerne. Rigtignok staarder ogsaa her, saavel som i enfelte Annaler, for det følgende Aar (1270),at Islændingerne toge ved Kong Magnus's Lov; men dette maa enten være urigtigt, eller sigte til en partiel Vedtagelse af en enkelt Lovbestemmelse, hvoromnu ellers intet vides.



1264—1277. Begivenheder paa Island. Norsk Lov vedtagen. 631

al Tvivl hævede Angivelse, at den almindelige Vedtagelse af denne Bodfandt Sted i 1271, kan kun forklares om en partiel Vedtagelse i hiintAar, og denne partielle Vedtagelse har sikkert igjen været i Arnes Biskopsdømme, sandsynligviis paa Sønderlandet. Af de to Capitler af Arvebaalken, som vedtoges, er det ene det nys omtalte, der erklærer de Børn, enMand har faaet med sin lovlige Fæstemø, for fuldkommen arveberettigede (enBestemmelse, der allerede forekommer i Kong Magnus's Christenrets-Udkast) 1); den anden, om Arv- eller Ættledning, væsentligst hentet fraGulathingsloven, og i den omarbejdede Form, hvorunder den findes iden islandske Lov, ogsaa optagen i den norske Landslov ). Mereblev dengang ikke antaget, altsaa var den største Deel af Privatlovgivningen saavel som hele Frændbods-Systemet endnu ved det gamle; mendet vigtigste var allerede udrettet, og det var at forudsee, at naar manførst havde faaet Statsforfatningen omformet paa norsk Viis, maatte detilsvarende Forandringer i den private Lovgivning næsten komme afsig selv.
Imidlertid vedblev Biskop Arne med sine Bestræbelser for at faaKirkegodset fravristet de verdslige Høvdinger. Men jo ivrigere han drevherpaa, desto ftørre Modstand mødte han. Henskydelsen af Sagen omOdde-Godset til Erkebiskoppens Dom vakte megen Uvilje. Flere, somfør havde været tilbøjelige til at vise nogen Eftergivenhed, erklærede nu,at de ikke vilde vide af Erkebiskop Jons Dom i disse Sager, da hanvar aldeles uindviet i den rette Sammenhæng med Kirke-Patronatet paaIsland; han vilde neppe, sagde de, finde det billigt at tage Kirkegodsetfra dem, dersom han vidste at de første Givere udtrykkeligt havde forbeholdt sig og sine Arvinger, ikke Biskopperne eller Presterne, Brugs- ogBesiddelses-Retten. Ravn Oddssøn, nu kongelig Statholder, tog selvKirke-Ejernes Parti. Han erklærede ligefrem for alle og enhver, atKongen aldeles ikke vilde taale, at man saaledes fratog Bønderne deresEjendom, eller at de bansattes uden Aarsag. Biskoppen svarede igjen,at Ravn havde fundet paa dette af sig selv, uden at have faaet nogenMeddelelse af Kongen derom, og efter den canoniske Ret havde ingenanden end Gejstlige at forestaa Kirkens Ejendomme. Dog fik han ikkelænger Bugt med Almuen, der nu ved Ravns Erklæring fattede saa meget mere Mod til at byde ham Trods. Biskoppen skrev nu til Erkebiskop Jon, berettede hvad der var skeet, og klagede sin Nød for ham.Allerede strar efter Forliget med Odde-Folkene havde han skrevet til

1) Kong Magnus's Christenret, Gulathings-Lov Cap. 24. Jarnsida Cap. 68.2) Gulathings-Lov Cap. 58. Jarnsida Cap. 70. Nyere Landslov, Cap. 8.



632 Magnus Haakonssøn.

Kongen og bedet ham, som en sand og fuldkommen Ven af Kirken «atstoppe Munden paa disse Kirkens Uvenner og hans Modstandere». Kongen svarede særdeles venligt, lovede at understøtte ham, og sagde at hanønskede baade at see ham og de øvrige mest anseede Islændinger hossig for at raadslaa om denne vanskelige Sag, men fordrede derhos atBiskoppen til Gjengjeld skulde gjøre ham den Villighed at bruge al sinIndflydelse for at faa den nye Lov vedtagen. Han ledsagede Brevetmed gode og kostbare Foræringer 1). Overbringeren var den før nævnteEindride Bøggul, der synes at have forladt Island om Høsten 1271,siden det heder, at han nu kom ud igjen 1272, lidt før Thinget. Paadette Thing drev virkelig ogsaa Biskop Arne det til, at hele Loven, paaArvebaalken nær, blev antagen; og hvad denne Arvebaalk angaar, er detendog sandsynligt, at Kongen selv har ønsket dens Antagelse udsat indtilvidere, da han nu ganske sikkert maa have været beskjeftiget med, ellerhave haft i Sinde, at lade udarbejde en ny.
Saaledes havde da Island paa et eneste Aar faaet fuldkommen nyStatsforfatning og Lovgivning. Fra at være en i sin indre Frihed selvstændig, om end skatskyldig Republik, blev det nu saa godt som et norsktLandskab, i det mindste med de monarchiske Former lige saa gjennemførtei alle Administrationens Grene som nogensteds i Norge selv, og medsporløs Udslettelse af alle republikanske Merker ?).
Af denne Aarsag bliver den her beskrevne Antagelse af Kong Magnus's nye Lov i Aaret 1271 og 1272 at betragte som en Begivenhedaf yderste Vigtighed i den islandske Historie, skjønt Loven selv ikke komtil at gjelde i mange Aar, førend den afløstes ved en ny. Thi dennenyeste Lov, der kun er en for Island indrettet Tillempning af KongMagnus's norske Landslov, var saaledes blot at ansee som en Forbedring og Fuldstændiggjørelse af den foregaaende, og medførte ingen radical Forandring af et allerede bestaaende System. Forandringen, ellerrettere Revolutionen, var skeet ved Antagelsen af hiin: fra det Ojeblikaf maa man paa Island datere Begravelsen af den ældgamle republikanske Forfatning, og Indførelsen af norske monarchiske Institutioner, ja endogaf norsk Privatret. Fra det Øjeblik kan man først sige, at IslandsTilslutning til Norge var fuldkommen.
Til Lagmand efter den fuldstændige Vedtagelse af den nye Lovbog beskikkedes Sturla Thordssøn. Heller ikke var nogen nærmere dertil, da han selv havde været med at udarhejde den, og saa
) De Gaver, Kongen skjenkede Arne, opregnes saaledes: «et uden og indentilLenr Sølvkar, to «Ormetunger» og en Budk med «Electuarium» godt forrost».3) Biskop Arnes Saga Cap. 9.



1264—1277. Begivenheder paa Island. Sturla og Jon Lagmænd. 633

ledes maatte kjende den nøje, førend endnu nogen anden Mand paa Island havde kunnet sætte sig ind i dens aldeles nye Bestemmelser. Velomtales Thorleif Reym, en gammel Tilhænger af Gissur, som Lagmandi 1271, ligesom tidligere i 1268 og 1263, men just dette viser, at Benævnelsen «Lagmand» nu er urigtig 1). Men merkeligt er det, at manfor det første fit to Lagmænd paa een Gang. Foruden Sturla,der udnævntes til Lagmand fra nyt af, blev ogsaa den allerede 1269fungerende Lovsigemand, Jon Einarssøn, nu udnævnt til Lagmand, ogsynes, saavidt man af de sparsomme Beretninger kan skjønne, med størreKraft og Iver end Sturla at have arbejdet paa at faa den nye LovsBestemmelser gjennemførte.
Senere udnævntes ogsaa, som det vil sees, Sysselmænd for Island.Ravn Oddssøn fik denne Titel for sit District; Thorvard Thorarinssøn for Størstedelen af Sønderlandet og Østerlandet, Asgrim Thorsteinssøn, Broder af Eyjulf Ofse, og i sin Tid virksom ved Overfaldetpaa Flugumyre, fik siden ved Biskop Arnes Hjelp Syssel paa den sydvestlige Kant af Sønderlandet, mod Borgarfjorden ). Maaskee ogsaaflere udnævntes, men deres Navne kjendes ej.
Det er et gammelt Sagn, at denne Lov, der blev antagen i 1271og 1272, skal have været kaldet Jarnsida, og dette sætter man i Forbindelse med dens korte Varighed, som om den skulde have faaet Navnetformedelst sin Strengbed, og derfor saa tidligt være afløst af en ny.Af det allerede anførte vil man letteligt skjønne, at det slet ikke forholder sig saaledes. Loven af 1271–72 er, som bygget paa de nyere,humanere Principer, mildere end baade de ældre norske og den ældreislandske Lov, og i det væsentlige ikke strengere end den yngre Lov af 1280,undtagen at Bøderne ikke, som i den yngre Lov, ere nedsatte til en Trediedeel. Aarsagen, hvorfor den blev afløst af denne, er kun den, at manønskede en Lov for Island, der sluttede sig nærmere til den da i Norgegjeldende Lovgivning, vel ogsaa at den som et Hastverksarbejde var ufuldkommen, og trængte til mange Forbedringer. Navnet «Jarnsida» kan

) Det er dog kun Annalerne, der for hine Aar give Thorleif den urigtige Titelplögmabr* i Stedet for ,ligsogumabr*., Men disse bruge Benævnelsenlögmabr langt tidligere, eller hvad der nok egentlig er Tilfældet, Udgiverneaf den arnamagnæanske Udgave have fat lõôgmadr i Stedet for det latinskelegifer, som det bedste Haandskrift, nemlig Annaløs regii, har. Biskop ArnesSaga Cap. 10 udtrykker sig saaledes: «denne Sommer tog Sturla Thordssønved Lagsagaen, før havde Thorleif Reym haft den» Benævnelsen «Lagsaga»om Embedet var det eneste, man beholdt fra Lovsigemands-Tiden; dog er herved at bemerke, at ogsaa i Norge og Sverige Lagmandens Embede kaldtes«Lagsaga», i Sverige kaldes det saa endnu.
2) Arne Biskops Saga Cap. 26. Om Aøgrim s. ovf. S. 315, 316.



634 Magnus Haakonssøn.

ikke være Lovens, men maa, om det virkelig har været brugt, væreBogens Navn, sandsynligviis efter den Indbinding, som den dahavde. Den har og, som det ovenfor er nævnt, været kaldet Haakonarbok, men dette Navn passer daarligt, da den jo øjensynligt er blevenudarbejdet under Kong Magnus *),

59. Sagen om Patronatsretten paa Island afgjort ved Erkebiskoppens Dom.Biskop Arnes store Magt og Stridigheder med de verdslige Høvdinger.

Det Medhold, som den kongelige Statholder, Ravn Oddssøn, gavdem, der modsatte sig Biskop Arnes Bestræbelser for at faa Kirkegodsetunddraget de verdslige Høvdingers Patronat, synes ogsaa at have givetandre Mod til at efterfølge deres Exempel, ja man kan næsten sige, atalle de større Høvdinger rejste sig som een Mand imod ham, og henskødederes Sag under Kongens og Erkebiskoppens Dom. Da denne Sagsaaledes var af yderste Vigtighed, besluttede Arne at modtage Kongensvenlige Indbydelse for selv at være tilstede og føre den. Han indskibedesig derfor allerede om Sommeren 1272, og drog over til Norge, hvorKong Magnus modtog ham med største Venlighed. Samtidigt drogeogsaa flere af de verdslige Herrer over, nemlig først og fremst SighvatHalfdanssøn af Odde, forfonet med Fuldmagt af sine Brødre til atsvare paa deres saavel som paa sine egne Vegne; desforuden ogsaa Sysselmændene Ravn Oddssøn og Thorvard Thorarinssøn, Sighvats Svoger;Ketil Loftssøn, der fordrede Hitardal, Einar Thorvaldssøn, der ikkevilde overlade Vestfjordens Kirke til Biskoppen, og flere. Alle disseHerrer tilbragte saaledes Vintren i Norge, saavel som Biskop Arne, derbenyttede sig af Lejligheden til at lade sig nøje underrette af Erkebiskoppen om, hvilke Bestemmelser denne agtede at optage i sin nye Christenret,for at han kunde indrette den islandske Christenret derefter. Erkebiskoppen havde allerede skriftligt befalet ham at gaa aldeles frem paa sammeViis paa Island, som han selv gik frem i Norge. Sandsynligviishavde vel Erkebiskoppen, som vi ovenfor have viist, Udkastet til sin Christenret færdig, saa at Arbejdet blev Arne saa meget lettere. I Betragtning af at dette vigtige Anliggende, nemlig Udarbejdelsen og Indførelsenaf en ny Christenret, saavel som de nys rejste Stridsspørgsmaal, selvom de afgjordes til Arnes Fordeel, i lang Tid vilde komme til at optage hele hans Virksomhed, fritog Erkebiskoppen ham, som det ovenfor

) For Navnene Jarnsida og Haakonarbok har man ingen samtidig Autoritet.De synes kun gjennem Traditionen at være komne til i senere Tider. Se ellers ovenfor, S. 484.



1264—1277. Iøslandske Begivenheder. Sagen om Patronatsretten paadømt. 635

er omtalt, for at drage i egen Person til Kirkemødet i Lyon, naar detteskulde holdes, saa meget mere som det havde sine Vanskeligheder, i Hastat skaffe de dertil fornødne Penge fra Island. Det blev aftalt, atChorsbroderen Sighvat skulde drage i hans Sted og med hans Fuldmagt. Denne Sighvat var, som ovenfor nævnt, nys kommen tilbagefra Rom og havde medbragt Indkaldelsen; han havde ogsaa, under sitOphold i Rom, af Venskab for Arne udvirket et paveligt Privilegium,hvorved han bemyndigedes til at give Absolution i 30 reserverede Sager.
Biskop Arne deelte sin Tid under Opholdet i Norge mellem Conferencer med Erkebiskoppen og Besøg hos Kongen, der fremdeles viste hammegen Opmerksomhed og Venskab, og navnlig havde ham med sig ved sinSammenkomst i Marts Maaned med den svenske Konge Valdemar iSarpsborg. Sandsynligviis har da Biskop Arne tilbragt Julen hos KongMagnus i Tunsberg. Paadømmelsen af den vigtige Sag om Kirkegodset bestemtes at skulle skee ved det store Rigsmøde, som denne Sommerskulde holdes i Bergen, saaledes som det allerede ovenfor er berettet. Vihave seet, at de verdslige Høvdinger fordrede Sagen paadømt af Kongenog Erkebiskoppen i Forening, medens Biskop Arne stedse havde paastaaet,at han ikke vilde erkjende Kongens Dom, med mindre han samtykkedemed Erkebiskoppen, hvilket med andre Ord var det samme som at Erkebiskoppen skulde være Enedommer, og da kunde man vel paa Forhaandvide, hvad Udfald Sagen vilde faa. Arne drev her ogsaa sin Viljeigjennem. Til Kongen stilede man kun den Anmodning «at sidde hosved denne Dom», altsaa ikke i Egenskab af Meddommer, kun som Raadgiver, eller for at paasee at alt gik ordentligt til. Kongen, som vel ikkesyntes videre om denne Anordning, foreslog at man skulde indstevne Sagen for Pavens Domstol, og tilbød sig at skaffe en duelig Mand dertil,naar Biskoppen vilde bekoste Rejsen. Men herpaa vilde Biskoppen ikkeindlade sig. Kongen overdrog da Stallaren Audun Hugleikssøn, derhavde Ord for at besidde den grundigste Kundskab i den fædrelandskeNet, og Kantsleren Thore Haakonssøn, der var vel forfaren i den canoniske Ret, at have Indseende med, at Sighvat Halfdanssøn ikke leedOverlast. Man vilde nemlig begynde med Sagerne om Odde- og Vatnsfjord-Godset, da disse vare de vigtigste, og den Dom, der faldt heri,saaledes tillige vilde blive et Præjudicat for alle de øvrige Sager. Sagen behandledes, som det ovenfor er nævnt, i Løbet af Juli Maaned,strar efter at den nye Konge-Arvelov saavel som mange andre vigtigePunkter vare vedtagne, og Kongens Sønner højtideligt havde været udnævnte, Erik til Konge og Haakon til Hertug. Arne begyndte med atklage over at Sighvat og hans Brødre tilegnede sig St. Nicolai Kirkei Odde, med alt dens tilliggende Gods, og opfordrede Erkebiskoppen til



636 Magnus Haakonssøn.

at tildømme den hellige Kirke al den Rettighed, som her tilkom den, ogham selv, Biskop Arne, saavel som hans Efterfølgere paa SkaalholtsBiskopsstol fri og uhindret Bestyrelse af samme Kirke og dens Gods.Sighvat paaberaabte sig Sæmund Sigfussøns Disposition, ifølge hvilkenhan selv og alle hans Efterkommere til evig Tid skulde raade derfor.Biskop Arnes Prest svor i hans Navn, at Biskoppen skulde sige Sandhed i hvad som han denne Sag vedkommende blev spurgt om, det sammesvor Sighvat i sit eget Navn, ligesaa Einar Thorvaldssøn med Hensyn tilVatnsfjord. Han paaberaabte sig at hans Farfaders Fader Thord Thorvaldssøn havde ladet Vatnsfjord Kirke opbygge og indvie med den «Maaldage», at han felv og hans rette Arvinger skulde raade for den. HverkenSighvat eller Einar kunde imidlertid, paa Forespørgsel, negte, at Odde ogVatnsfjord Gods var og kaldtes Kirkegods. Heller ikke negtede Sighvat, at hans Moder havde kjøbt det af Bjørn Sæmundssøn og Sæmund Haraldssøn. Disse Indrømmelser vare tilstrækkelige for Arne.Han svarede, at saa vidt han havde lært at forstaa «Jura», tilkom detalene Biskopperne at raade over Kirkerne og deres Gods, og Lægmændog Ulærde vare aldeles uberettigede til at tilegne sig og arve dem; ligesaa lidt kunde de sælges, uden stor «Sjæle-Fare». Erkebiskoppen dømtealdeles til Fordeel for Kirken. Saadanne Contracter og Bestemmelser,fom disse, vare fra først af utilladelige, sagde han, og kunde derfor hellerikke senere komme i Betragtning. Man afholdt sig imidlertid, som detsynes, viseligen fra at undersøge, hvor vidt overhoved noget af alt detteher omspurgte Gods vilde have været skjenket til Kirken, hvis Givernehavde kunnet vide, at man senere deri vilde søge Retsgrund til at drivederes Arvinger fra deres gamle Ættegods. Dommen lød, at Nicolai Kirkei Odde og St. Olafs Kirke i Vatnsfjord med alt tilliggende Gods eneog stedse skulde staa under Forvaltning af Skaalholts Biskopper, og atSighvat og hans Brødre saavel som Einar aldeles ingen Fordring skuldehave derpaa. Sighvat anførte nu, som yderste Tilflugt, at SæmundJonssøn i sin Tid havde laant sin Broder Biskop Paal til hans Vielsesrejse 60 Hundreder imod at hæve Biskopstiende til et Beløb af 6Hundrede aarligt af en Deel Gaarde i Nærheden af Odde, indtil de 60Hundreder vare betalte. Men Erkebiskoppen betragtede den som Afdrag,og Laanet følgelig som betalt i 10 Aar; da der nu var gaaet 78 Aarhen siden Biskop Paals Indvielse (1195), blev Sæmund Jonssøns Arvinger paa den Maade endog skyldige Biskopsstolen over 400 Hundreder, hvilke Erkebiskoppen da ogsaa strar tildømte dem, men som BiskopArne gjorde Afkald paa, idet han dog forbeholdt sig sin Ret til dem afArvingerne til Odde-Godset, som senere maatte vise sig gjenstridige mod



1269—1277. Islandske Begivenheder. Kirkesagen paadømt. 637

ham eller Kirken (24de Juli) 1). Da denne Dom var falden, gave deøvrige, der havde lignende Sager at føre, uopfordret efter, og BiskopArne gik saaledes fuldkommen sejrrig af Striden. Efter vore Forestillinger synes det imidlertid, son om Sagen ikke har været ført med tilstrækkelig Upartiskhed. Erkebiskoppen dømte jo, strengt taget, i sin egenSag. Han havde vistnok den strenge Ret for sig, men Billigbed tilsagdedog, at Kirke-Ejerne nøde nogen Skadesløsholdelse, fordi man saa ganskeafveeg fra hvad der havde været de første Giveres Mening. Det viserfor øvrigt, hvor mægtig Kirken nu var, at Kongen ikke, selv eller gjennem hine Mænd, synes at have gjort nogen Indsigelse i BillighedensNavn, eller, om han virkelig har gjort den, formaaet at faa den tagentil Følge. Han ytrede ikke engang, saa vidt det lader, nogen Utilfredshed med Biskop Arne, men skiltes fra ham, som det siges, med størsteVenlighed. Aarsagen hertil var dog vel for en stor Deel de Fortjenester, Biskop Arne havde indlagt sig af at faa den norske Lov vedtagenpaa Island, og som han fremdeles lagde for Dagen, ligesom overhovedden oprigtige Varme, hvormed han omfattede Kongens Onsker i alt hvadder ej stødte an mod Kirkens Interesser.
Biskop Arne maa have forladt Norge, førend Overeenskomsten mellem Kongen og Erkebiskoppen sluttedes den Iste August; thi ellers vildeman vel have fundet hans Navn blandt de i Beseglingen af ForligsActen nævnte Biskoppers. Ogsaa Ravn Oddssøn og Thorvard Thorarinssøn vendte denne Sommer tilbage til Island. Før Afrejsen overdrog Kongen dem som Sysselmænd Bestyrelsen over hele Island ihans Navn, ligesom Ravn og Orm forhen, og lod dem i Erkebiskoppens og mange andre anseede Mænds Nærværelse, sværge hinandenindbyrdes Troskabs-Eed og Staldbroderskab »). Ved deres, saavel somBiskop Arnes og Sturla Lagmands kraftige Medvirkning blev, sigesder, den norske Arvebaalk antagen endnu samme Høst, ved Mortensmesse(11te November). Hvorledes dette gik til, er ikke nærmere forklaret;paa den Tid af Aaret var der intet almindeligt Thing, og om Vedta

) Jakobsvaka-Aften (altsaa Dagen før 25de Juli) staar udtrykkeligt i BiskopArnes Saga Cap. 11, hvor Forhandlingerne og Dommen meddeles in extenso. Naar det tidligere heder, at Stevnedagen til denne Sag var 29deJuni, da er dette ikke saaledes at forstaa, som om Forhandlingerne allerededa begyndte; det var kun den Dag, da alle Parter skulde være tilstede i Bergen; vi have ovenfor seet, at Hyldingen skede 2den Juli, og før den Tid kunneForhandlingerne ej have begyndt. Den 29de Juni, Petersmessedag, var Gulathingets Aabningsdag; derfor var denne Dag nævnt, thi Kongen skulde,som vi have seet, lade flere vigtige Bestemmelser og rimeligviis den hele Landslov vedtage paa Gulathing.
») Annalerne, ved 1273.



638 Magnus Haakonssøn.

gelsen er skeet distrietsviis, kan den igjen vanskeligt have fundet Sted paaeen og samme Dag over hele Ben. Denne Sag er saaledes meget dunkel. Det er tillige, som ovenfor antydet, et stort Spørgsmaal, hvorvidt den nu vedtagne «norske Arvebaalk» var den, som stod i den Lovbog, der sendtes ud i 1271. Thi en ny Arvelov var nu, som vi haveseet, vedtagen i Norge, lige under Biskop Arnes og de andre islandskeHøvdingers Øjne, og det er dog ikke sandsynligt, at disse da skulde haveladet den forældede Arvelov antage, for strax efter at ombytte den meden ny. Snarere maa man formode, at de have haft en Afskrift af dennye Arvelov med sig, og forelagt deres Landsmænd den til Antagelse ).
Den Sejr, Biskop Arne havde vundet ved Dommen om Kirkegodset, gav ham nu en afgjort Overvegt, der ogsaa forhøjedes ved hansstore Popularitet blandt de lavere Klasser. Det maatte heller ikke vækkeliden Forestilling om hans Magt, at man saa den højbyrdige, mægtigeSighvat Halfdanssøn nødsaget til at flytte fra den Gaard, hans Forfædre i saa mange Generationer havde besiddet, og opslaa sin Bolig paa etandet Sted. Sighvat selv blev alligevel snart en af Biskoppens ivrigste Venner. Uden Skaansel tvang Arne de Gejstlige, der endnu levede i Egteskab, til at skille sig ved deres Koner; saaledes maatte Egil Salmundssøn paa Reykjaholt, der havde Subdiacon-Vielse, frasige sig sin Hustru,med hvem han havde været gift i mange Aar, og haft fem Børn.Denne Strenghed var ej alene simpelt hen en Hævden af Coelibatsbudet,men stod ogsaa i den nærmeste Sammenhæng med Vindicationen af Kirkegodset; thi det havde, som vi vide, oprindeligt været de HøvdingersMening, der opførte Kirker og skjenkede deres Ejendomme dertil, at deselv og deres Efterkommere tillige skulde beklæde de dertil hørende gejstlige Embeder, uden dog i mindste Maade derfor at opgive deres verdslige Stilling, eller ophæve deres Familielio. At det lykkedes BiskopArne at sætte sin Vilje igjennem, endog naar den syntes at stride modBillighed, viser hvor stor hans Anseelse maa have været. Han varheller ikke den, som lod en saadan Overvegt og Indflydelse ubenyttet.I Løbet af Vintren 1273–1274 udarbejdede han sin nye Christenretefter de Principer, hvorom han og Erkebiskop Jon vare blevne enige,eller maaskee rettere efter det ham af Erkebiskoppen meddeelte Udkast, ogfik allerede paa Althinget 1275 den største Deel deraf lovtagen, kun medUndtagelse af nogle faa Capitler, og midlertidigt, indtil det erfaredes,hvor vidt Kongen og Erkebiskoppen vilde forordne nogen anden Christen

!) Arne Biskops Saga Cap. 11. Annalerne sige vistnok, at det var Arvebaalkeni den Lovbog, Kong Magnus havde sendt til Island, som blev vedtagen, menMagnus kunde jo allerede have sendt en Afskrift af den nye norske Landslov.



1264—1277. Isl. Begivenheder. Biskop Arnes Christenret vedtagen. 639

ret t). Biskop Arne formodede vel, at man nu kunde betragte Tvistenmellem Kirken og Kronen som ganske afgjort til den førstes Fordeel, ogselv de verdslige Høvdinger, der havde samtykket i den nye Christenret,tænkte vel neppe, at der vilde opstaa nogen Vanskelighed med Hensyn tilBekræftelsen af Overeenskomsten, hvorpaa den var bygget. Arne troedevel endog, at det første Skridt, Erkebiskop Jon vilde gjøre efter sinHjemkomst fra Conciliet, var at lade den Christenret, han havde udarbejdet for Norge, lovtage. Den samme Tro, i Forbindelse med Arnesstore Anseelse og Popularitet, var det vel og, som bevægede Thingmændene til at antage Christenretten, uagtet, som vi (trar i det følgendeville fee, flere af dens Bestemmelser i det mindste vare Høvdingernemeget imod. Men ftrar efter at Althinget havde været holdt, og Christenretten vedtagen, kom Biskop Jørund hjem fra et Besøg i Norge, medbringende Afskrift af de paa Conciliet fattede Statuter, ligesom han da ogmaatte kunne give Besked om, at Paven kun havde meddeelt en betingetBekræftelse paa Overeenskomsten, og at Betingelserne vare af den Natur,at Kongen ikke kunde antage dem alle, hvoraf Følgen igjen maatte bliveden, at Overeenskomsten endnu indtil videre maatte betragtes som ikketilværende. Dette forandrede Sagens Udseende. Med Overeenskomstenfaldt ogsaa den Grundvold, hvorpaa den nye Christenret hvilede, ellerden Forudsætning, under hvilken den var antagen. De verdslige Herrergrebe derfor Lejligheden til at kvæle den i Fødselen, og for Resten tilat sætte sig op mod Biskop Arne, hvis Indflydelse ej alene i gejstligt,men ogsaa i verdsligt Henseende de betragtede med Skinsyge, og hvismyndige Ferd overhoved var dem ubehagelig. Denne Myndighed lagdeArne især for Dagen, da han med sin sædvanlige Nidkjærhed søgte atbringe de paa Conciliet fattede Bestemmelser med Hensyn til KorstogsAnliggendet i Udøvelse. Han fik ej alene Tienden af de kirkelige Indtægter ordnet og bestemt paa den for Sagen fordeelagtigste Maade, menprædikede dertil saa ivrigt og indtrængende for Folket, at en Mængdetoge Korset, og at Bønderne endog vedtoge, at enhver, som betalteTbingfarekjøb, det vil altsaa sige enhver skatteydende Indbygger af Landet, i hvert af de 6 Aar, hvorom her var Tale, skulde betale en AlenVaadmaal til det hellige Lands Frelse, til hvilken Afgifts Inddrivelsehan beskikkede duelige Folk over hele Landet. Hertil kom nu ogsaa denStrenghed, hvormed han og Biskop Jørund søgte at sætte flere af den

1) Arne Biskops Saga Cap. 14. Dette maa have Fortrinnet for nogle mindre gode Codices af Annalerne der henføre den nye Christenrets Antagelfe til 1276. De Begivenheder, der i det følgende omtales, vilde, naarChristenrettens Antagelse ikke skede før, ej have kunnet foregaa af Mangelpaa Tid.



640 Magnus Haakonssøn.

nys vedtagne Christenrets Bestemmelser om Gaver og Afgifter til Kirkenigjennem, medens de derimod fordrede fuldkommen Skattefrihed for sineegne Folk. Om Høsten 1276 indløb der til Kongen en Skrivelse fraBiskopperne, Sysselmændene, de haandgangne Mænd og hele Almuenpaa Island, under alles Segl, hvori de meldte, at de paa BiskoppernesBud og efter Erkebiskop Jons Foranstaltning havde midlertidigt vedtagetden nye Christenret til at gjelde, indtil Kongen og Erkebiskoppen indrettede en anden, eller gjorde de Forandringer i den allerede vedtagne,som de fandt passende ). Men ved Siden heraf blev der og, hederdet, forebragt Kongen, sandsynligviis i fortrolige Breve, at Biskopperneforbøde deres Huusfolk at betale Skat eller Thingfarekjøb, og at de lagdenye Skatter eller Byrder paa Folk, f. Ex. de saakaldte Madgaver paaVandfaste-Dagene om Sommeren – der netop paabydes i Christenretten 2) – m. m., ligefom der ogsaa klagedes over at Biskopperne fordredeTiende af Kirkegodset til det hellige Lands Frelse, og bade Almuen omat yde frivillige Gaver dertil. I den Anledning skrev da Kongen tilbage, saaledes som det forhen er anført, at man maatte see sig vel forhvad man gjorde, inden man samtykkede i nogen ny Lov, hvad enten dengjaldt Christenretten eller nogen som helst anden Ret, førend han havdefaaet afgjort med Erkebiskoppen, hvad der skulde gjelde; hver den, somhandlede herimod, vilde han ikke betragte med synderligt venskabelige Blik;det var hans og Erkebiskoppens, ingen andres, Sag, at forandre entenChristenretten eller nogen anden Lov i hans Land. For Resten tvivledehan ikke paa, at de, der havde vedtaget Christenretten, havde gjort dettei den bedste Mening. Med Hensyn til de Klager, der for Resten førtesover Biskoppernes nye Paalæg, forbød han udtrykkeligt hver og eenLægmand at underkaste sig nogen som helst Afgift, der ej havde bestaaetfra gammel Tid, om end kun af en eneste Alen Vaadmaal, og sagdeat man heri kunde henskyde sig under ham; hvad derimod Gaverne til dethellige Lands Frelse angik, og Prædikenerne efter Pavens Bud, erklærede han det saa langt fra, at han vilde forbyde dette, at han tvert imodansaa den, der tog Korset, eller skjenkede af sine Midler til det helligeLand, for bedre end den, der ikke gjorde det, ligesom han med Hensyntil Almisser overhoved ytrede, at han syntes godt om, at enhver uopfordret gjorde for sin Sjæl, hvad Gud indgav ham. Man kunde da

) Arne Biskops Saga Cap. 15.
3) Nemlig i Arnes Christenret Cap. 13. I det væsentlige stemmer dette Cap.med det tilsvarende (Cap. 39) i Jons Christenret, der igjen slutter sig tilFrostathings-Christenret Cap. 11. 32, 33. Disse Madgaver sees heraf at haveværet en norsk Skik, der nu først blev indført paa Island.



1264—77. Begivenheder paa Island. Biskop Arnes Myndighed. 641

gjerne, om man vilde, ogsaa yde den Almisse, hvorom her var Tale,men ellers maatte man ikke formeligt underkaste sig nye Bestemmelser,uden at de udgik fra Kongen). Disse Breve fra Kongen bleve overleverede Biskop Arne og de øvrige, til hvem de vare bestemte, just somde sad i et prægtigt Bryllup paa Madrevalle, hvor foruden Biskop Arneogsaa Biskop Jørund, Abbederne af Vidø og Tveraa, Ravn Oddssøn,Jon Lagmand og mange andre Høvdinger vare tilstede. Brevene bleve strarivrigt læste, og Stemningen mod Biskop Arne gav sig tydelig nok tilkjendederved at man i Spøg lod falde Ord om, at Thangbrand Prest nok var kommen igjen for at christne Island anden Gang ). Imidlertid kunde deresTriumf over Biskop Arne enda ikke være saa stor, thi i et andet Brev,hvori Kongen forordnede et og andet med Hensyn til Regjeringen paa Island, viste han Arne den største Tillid og Hæder. Der kom ogsaaBrev fra Erkebiskoppen, hvori denne opfordrede Biskopperne til at opretholde Kirkens Net som de bedst kunde. Arne lod fig derfor ikke forknytte, men skrev tilbage til Kongen, at han efter bedste Overbeviisninghavde ladet Christenretten vedtage, og sendte nu herved en Affkrift afden for at Kongen og Erkebiskoppen selv kunde tage den under Overvejelse.Han havde paa denne Tid alvorlige Trætter med den mægtige ThorvardThorarinssøn. Anledningen hertil var især, at han tog sig af Bøndernenaar Thorvard, som Sysselmand, forekom ham at gaa alt for strengttil Verks mod dem: derved blev det endog almindeligt, at Bønderne,naar de sagsøgtes af Sysselmanden, skød deres Sager fra denne underBiskoppen, det vil sige anraabte Biskoppens Beskyttelse, og Biskoppentruede da endog stundom med Ban, vis ikke Sysselmanden lod Sagenfalde: en Fremferd, der sikkert var gjort i den bedste Mening og maaskeei de fleste Tilfælde havde Billigheden paa sin Side, men dog umuligtkunde bestaa med ordentlig Rettergang, og neppe engang lader sig forklare anderledes end deraf, at de nye Rettergangsformer endnu ikke havdelevet sig ind blandt Folket, saa at baade Biskoppen og Folket med envis Naivetet troede at kunne tilsidesætte dem, naar det forekom dem atde misbrugtes »). Herom fendte Thorarin, som man lettelig kan begribe,

1) Arne Biskops Saga, Cap. 17.
2) Arne Biskops Saga, Cap. 18.
3) Tvende af disse Sager omtales udførligt i Arne Biskops Saga, Cap. 18og 19. Det er af Interesse at lægge Merke til, hvorledes de nye norske Institutioner her allerede vise sig at være i Virksomhed, siden den norske LovsAntagelse. I begge Sager handles der om Benegtelseseed efter norsk Skik,med eller uden Medeedsmænd. «Olaf», heder det, «gik til Eed og svor, menda hans Vidner (det vil her fige Medeedsmænd) skulde sande hans Eed medMunch. Det norske Folks Historie. 1. 41



642 Magnus Haakonssøn.

en Indberetning til Kongen, men kunde dog ikke andet end give Biskoppen det bedste Lov i alt, hvad Kongedømmets Sager forøvrigt angik.I Brevet forekom ellers disse merkelige Ord, der baade vidne om BiskopArnes overvættes Indflydelse og om Uvanth ved de nye Retsformer:«Herre, med eders Tilladelse vil jeg sige, at det nok vil blive de fleste vanskeligt at styre Regjeringen her, med mindre han (Biskop Arne) rækker dem Haanden og hjelper dem som han finder for godt. Hans Magt i Landet er saastor, at eders Mænd neppe tør byde ham den Modstand som man ellersskulde tro at de havde Mands Mod og Hjerte til. Paa Thinget iSommer vare Ravn og Biskoppen de raadende; det var ellers saa som saamed deres Enigbhed; Lovsigemanden (Sturla) var ugreid, han henskød defleste Sager under Biskoppens og andre Mænds Dom, som det kundefalde sig, og af Lagrettesmændene havde man liden Nytte»1).
Kong Magnus sendte i denne Anledning Eindride Bøggul andenGang til Island som sin Ombudsmand, og med ham Islændingen Nikolas Oddssøn, den samme, vi have seet som Thord Kakales ivrige Tilhænger ). Han medgav dem Breve til Gjensvar paa dem, han havdefaaet, og uagtet han strengeligt forbød den nys omtalte Henskydning fraSysselmændene under Biskoppen, viste han dog fremdeles Biskop Arneden største Venlighed og Agtelse, sendte ham betvdelige Foræringer tilhans Kirke, og æskede endog, som det synes, hans fortrolige Meningom hvorledes man skulde indrette det med ens Regjering, og om defornemste Mænds Egenskaber og større eller mindre Dygtighed med Hensyn dertil. Biskoppen skrev strar tilbage som Svar herpaa, at RavnOddssøn forekom ham bedst skikket af de Indfødde til ene at raade forLandet, men at det dog var bekvemmere og mindre kostbart at der vareflere Sysselmænd. Af de tvende Lagmænd roste han Jon, og sagde athan foor vel og forstandigt frem med sit Hverv, men at Sturla derimod

ham, vilde de ikke til, overvundne af Thorvards Overtalelser eller Trusler».Der tales nu end videre om en «Dom», der skulde demme mellem dem, ganskepaa norsk Viis Ved den anden Sag er der Tale om «GEenseed», og Biskoppen skriver udtrykkeligt til Thorvard, at Sagen ej er saa stor at flereskulle deeltage i Benegtelsen, med andre Ord at Lyritar- eller ,Eettar"Eedej behøvedes, efter den norske Regel at een skal nægte for en Øre, to fortvende, tre for trende, o. s. v. I den ældre isl. Lovgivning kjendtes ikke disseSlags Eder; der havde man «Kviderne». Altsaa var norsk Rettergang nufuldstændigt indført.
) Arne Biskops Saga Cap. 19. Lagrettesmændene vare pel, som ovenfor antydet, endnu uvante ved sin nye Bestilling, og forknytte. Thorvard har, somman seer, endnu ikke kunnet vænnet sig af med at bruge den gamle Benævnelse «Lovsigemand».
2) Se ovf. S. 232.



1264—1277. Begivenheder paa Island. Biskop Arnes Myndighed. 643

gjorde mindre Nytte end det kunde behøves, og at der i den Anledningburde tages Forholdsregler. Høvdingerne, skrev han, vare uenige indbyrdes, men dog alle Kongen troe; med de haandgangne Mænd komhan selv godt ud af det, undtagen med Thorvard, skjønt der ikke egentlig var nogen Sag imellem dem. I denne Uenighed, meente han, havdeThorvard vel saa megen Skyld som han, og hvis han, som han troede,svertedes hos Kongen af Thorvard, bad han ham ej give ham nogenSag førend han havde overbeviist sig om at Thorvard havde Ret. HvadChristendomsbaalken angaar, da var det, sagde han, ikke hans Agt atdrive mere paa Gjennemførelsen af de vedtagne Dele end passeligt kundevære. Imidlertid rejste Eindride Bøggul og Nikolas Oddssøn om iLandet paa Thingene og inddrev de kongelige Skatter med langt størreStrenghed, end man hidtil havde været vant ved; de irettesatte ogsaaBønderne haardt fordi de skød deres Sager fra Sysselmændene og tilBiskoppen, erklærende dem, som gjorde det, for Landraademænd eller idet mindste skyldige i Brevbrud; endelig forbød de Bønderne reent udat yde Madgaver i saa stor Udstrækning, som Biskoppen havde fordretdem. I alt dette handlede Eindride, som man seer, ganske efter KongMagnus's Instruction, og han tilføjede derfor, hvad Helligdagshold angaar, at han ikke vilde blande sig deri, saasom Kong Magnus havdeerklæret, at det alene tilkom Biskoppen at bestemme Helligdagsholdet. Sidenfik Biskop Arne Anledning til at erklære baade Eindride og Nikolasfaldne i Ban, fordi de havde forgrebet sig paa en Prest ), der varuforskammet imod dem. De protesterede herimod, og vilde intet Skridtgjøre til at erhverve Absolution. Biskoppen saa sig da nødt til at givedem den uden anden Betingelse, end at de betalte Presten 6 Mkr. Menfra den Tid af, heder det, var Eindride den føjeligste mod Biskoppen,og de kom udmerket vel overeens i alt hvad Eindride skulde udføre paaKongens Vegne; han aabenbarede ham nu, at Kongen ved hans Afrejsehavde befalet ham at give efter for Biskop Arne, men ikke mere end hanselv syntes for Biskop Jørund. Eindride tillod ogsaa Biskop Arne at

) Arne Biskops Saga Cap. 22. Presten, en sterk og voldsom Mand, havdeværet uforskammet mod dem, da de skulde sætte over en Elv paa en Ferje,der tilhørte ham, og som de maaskee havde taget uden at spørge ham ad;han vilde endog kaste de Tasker overbord, hvori de forvarede de fongeligeBreve, hvorfor de straffede ham ved at kaste hans Sager i Vandet. DennePrest, heder det, var en Søn af Gudmund Hjaltessøn, der blev dræbt i Throndhjem fordi han havde saaret Thorberg paa Raudsvold. Denne Thorberg seesaf Navnet, saavel som hans Gaards Navn, at maatte være en Søn af hiinErlend Thorbergssøn, der var en Brodersøn af Erkebiskop Eystein. Saalænge ejede altsaa Ætten endnu sin gamle Odelsgaard Raasvold eller Raudsvold. Se foregaaende B. Slægttavle 6.
41*



644 Magnus Haakonssøn.

paatale sine Sager paa Heredsthingene efter den gamle Christenret, dogsaaledes at Sekterne helst skulde rettes efter den nye Lov; han forbødogsaa de haandgangne Mænd at befatte sig med Kirkesager; men tilGjengjeld viste ogsaa Arne sig desto ivrigere i at befordre Kongens Interesser, thi, sagde Eindride, desto rimeligere var det da ogsaa, at Kirkenog Biskoppen beholdt sine Rettigheder ubeskaarne.
Et Exempel paa Biskop Arnes Iver for Kongens Sag er os opbevaret. Sysselmanden Asgrim Thorsteinssøn, der havde Biskop ArnesAnbefaling at takke for sin Ud lse til selmand, laa i Uenighedmed en vis Bjørn, hvis Kone var i Slægt med Biskoppen, saavel sommed Loft Helgessøn, Biskoppens Systersøn og Forstander for SkaalholtsBiskopsgaard. Asgrim søgte at bringe dem i Ulejlighed, og der fremstod virkelig nogle Folk, der, vistnok efter hans Anstiftelse, beskyldte demfor at have talt usømmeligt om Kongen. Biskoppen selv anmeldte dettefor Eindride, der strar stevnede dem over til Norge for at retfærdiggjøresig. Dette er et af de første Erempler, vi treffe, paa slige saakaldte«Utanstevninger», der naturligviis vare Islændingerne yderst forhadte.De Stevnte tyede til Biskoppen om Hjelp, og nu først, efter at haveopfyldt hvad han ansaa for sin Pligt mod Kongen, tog han sig af sineSlægtninger; han fik et Møde i Stand mellem Eindride og Asgrim; deundskyldte sig, og det viste sig at deres Forseelse ikke var saa slem;det kom da til et Forlig, hvorved de svore Kong Magnus, Kong Erikog Hertug Haakon Troskabseed, og lovede at være ham hulde og tro,hemmeligt og aabenbart, samt aldrig at være imod Kongens Ombudsmand, naar han talte om Lov og Ret; hvorimod Eindride tilbagekaldteStevningen. Saa magtpaaliggende lod Biskop Arne det være sig athævde Kongens Hæder, at han endog satte den over sine egne FrændersInteresser. Af denne saavel som andre Beretninger skulde det for Restensynes, som om allerede Eindride Bøggul har haft det Hverv at faa enfelte Artikler af den nyere norske Landslov vedtagne paa Island, førendendnu nogen egentlig for Island indrettet Lovbog var sendt der over.Dette var, som vi have seet, rimeligviis allerede skeet med Arvebaalkeni 1273, og det kunde, efter at først den norske Lov var indført paaDen, let skee med andre Dele, idet disse kun undergik en Modification,uden at Forandringen i sig selv var iøjnefaldende ). Da Eindride for

!) Egentlig kunde man vel næsten allerede betragte Arnes Bestræbelser for atfaa sin Christendomsbaalk antagen som henhørende til dette Foretagende.Naar der ovenfor tales om at Eindride «handlede om Lov og Ret», kan detvel vanskeligt forstaaes om andet end slige partielle Vedtagelser af Forandringer i Liighed med hvad der var skeet i Norge.



1264—77. Begivenh. paa Island. Arnes Christenret suspenderet. 645

lod Island, for at reise hjem igjen til Norge, skrev Biskop Arne medham til Kong Magnus, og overlod det nu ganske til Kongens Bestemmelse,hvorledes det skulde forholdes med Christendomsbaalken 1). Altsaa, medandre Ord, denne var nu ganske suspenderet og den ældre endnu gjeldende.
Allerede førend Eindride drog fra Oen, havde Ravn, Thorvard ogSturla indskibet sig for at drage til Norge. Om de havde faaet nogenKaldelse af Kongen, vides ikke; maaskee havde Eindride efter BiskoppensRaad anmodet dem om at rejse, Ravn for, om Kongen fandt saaledes for godt,at blive udnævnt til Overbefalingsmand, Thorvard for at svare paa deKlager, Biskoppen fremførte mod ham, og Sturla for at møde baadeThorvards og Biskoppens Klager over hans Mangel paa Holdning. Dekom dog ikke det Aar længere end til Færøerne, da de lede Skibbrudder og maatte forblive der Vintren over. Vaaren efter kom de tilNorge, hvorfra Sturla dog allerede samme Sommer vendte tilbage. DeKlager, som. baade Biskoppen og Thorvard førte over Sturla, vise athan nu paa sin gamle Alder har været for svag og ængstelig til atkunne bestyre sit vanskelige Embede tilbørligt. Efter sin Hjemkomst syneshan ogsaa tildeels at have draget sig ud af de politiske Conflicter, indtilhan, i 1283, nedlagde Lagmands-Embedet, og trak sig tilbage til Fagerøi Breidafjorden, hvor han døde Aaret efter, 70 Aar gammel (30te Juli1284) ?).

60. Kong Magnus's Forhold til det svenske Hof. Forhandlinger om Rigsgrændsen. Magnus optræder som Fredsmegler mellem Kong Valdemar oghans Broder.

Med Sveriges Konge og Jarl fortsatte Kong Magnus den venskabelige Forbindelse, der allerede var stiftet i hans Fader Kong Haakons Tid. Hertil bidrog ogsaa meget det Svogerskab, som var mellemMagnus og Kong Valdemar, og den fælles Interesse, de som gifte medhver sin Datter af Kong Erik Valdemarssøn i Danmark havde af at varretage deres Hustruers Tarv lige over for det danske Kongehuns. Vihave saaledes seet, at der i Aaret 1264 ved norske og svenske Befuldmægtigede paa den ene Side, og danske paa den anden, istandbragtes etsaakaldet Opgjør, hvorved det endog paa Skillingen beregnedes, hvad der

1) Arne Biskops Saga Cap. 37. Arne sendte ved denne Lejlighed Kongenogsaa «en frisk Hest, der kom godt tilpas».
2) Arne Biskops Saga Cap. y jvfr. Sturlung Saga X. 19. Her siges det,at Sturla lod Lag bedet fare da igh begyndte; dette erikke ganske nøjagtigt, for vidt som han virkelig blev i Embedet til 1283,som det nedenfor skal omtales; men man seer dog, at han den hele Tid holdtsig udenfor disse voldsomme Storme.



646 Magnus Haakonssøn.

tilkom enhver af Kong Eriks fire Døtre ), uden at det dog lykkedes idet mindste den svenske og norske Dronning at komme i fuldstændigBesiddelse af sine Godser, hvilket igjen senere, som vi ville see, var Hovedaarsag til en langvarig og blodig Krig mellem Norge og Danmark.Det Møde, som Kong Magnus om Sommeren 1265 havde med ByrgeJarl, sandsynligviis i Kongehelle eller Ljodhuus, og hvorom der ovenforer handlet, var vel for en stor Deel foranstaltet i den Hensigt at raadslaa nærmere om disse Anliggender; man veed for Resten ikke merederom, end hvad Sturlunga-Saga beretter i Anledning af Sturla Thordssøns Nærværelse ved Mødet, og den Draapa, han her kvad for Jarlen.Det er imidlertid ogsaa højst sandsynligt, at Kong Magnus allerede vedden Lejlighed bragte et Anliggende paa Bane, der sees at have liggetham særdeles meget paa Hjertet, nemlig at faa Grændsen mellem Norgeog Sverige bestemt. Der havde, saa vidt man kan see, ingen Forhandlinger fundet Sted herom, siden Kong Harald Gilles og Jarlen KarlSunessøns Dage, da Grændseskjellet mellem Vestergøtland og de tilstødende Dele af Norge var bleven bestemt ved Vidnesprov paa beggeSider ?). Nu blev hele den norsk-svenske Grændse lige fra det øverste afJemteland, ved Lapmarkens Begyndelse, til Gøta-Elven opgaaet og bestemt.Vi have endnu en Afskrift af et i den Anledning forfattet Document,hvoraf man seer, at hver Konge udnævnte fer Mænd til at træde sammen og bestemme Grændsen efter Vidneforklaringer, optagne i de forskjellige Grændsedistricter. Disse tolv Mænd, hvoraf saaledes Grændsecommissionen bestod, vare fra norsk Side Hr. Erling Alfssøn, ErlingLagmand paa Raumarike, Sigurd Pertil, Lagmand i Oslo »), en visGjardar Bonde, Thorlak paa Riva ») og Thore Thinghatt »); frasvensk Side Gøtstaf Peterssøn, Karl Haraldssøn, Brynjulf Bothildesføn, Gunulf Prest paa Ving, Christmad Palnessøn og Nikolas Christinessøn ). Men om disse Mænd selv foranstaltede Vidneforklaringerneoptagne, eller, hvad der er det rimeligste, disse allerede vare optagneved Kongernes Foranstaltning førend Commissionen udnævntes, eller om!) Se ovf. S. 480, 481.2) S. o. ll. S. 762.) At Sigurd Pertil var Lagmand i Oslo 1266, ligefom Erling Lagmand paaRaumarike, sees af et Diplom for dette Aar aftrykt i Annaler for Nord. Oldk.og Hist. 1846, S. 162. En Sigurd Fertil, neppe den samme, nævnes iHaakon Haakonssøns Saga, allerede ved 1239, se ovf. 111. S. 938.») Riva er Gaarden Rive i Aremark.⁶) En Thore Thinghatt nævnes som Søn af Hr. Jon Raud Ivarssøn i Annalerne ved 1310; da han faldt i en Trefning mod Hertug Erik. Men det kanvel ikke være den samme.⁶) Karl Haraldssøn og Brynjulf Bothildessøn nævnes i Dipl. af 1285 som densvenske Kong Magnus's Mænd.



1265–1273. Forhandlinger om den norsk-svenske Grændse. 647

endelig denne Commission kun beskikkedes til at bestemme den mest omtvistedeGrændse fra Eidskogen af indtil Herjedalen, det erfarer man ikke af Documentet, lige saa lidet som der angives noget Aar, naar Acten forfattedes. Vi erfare kun at de 12 Mænd samledes paa Magnor, paaEidskogen, og bestemte der Grændsen, under Eeds Tilbud, og med Trusel om Lovens Straf for enhver, der krænkede den.
Documentet indeholder udførligt alle de enkelte Vidneforklaringer,hvorved man nøje lærer Grændsen at kjende for hvert enkelt Grændselandskab. Det bestaar saaledes af forskjellige Afdelinger. Den førsteAfdeling af Documentet indeholder Vidnesprov for hvert af de ti saakaldte Endemerker mellem Nødinge-Aa-Osen ved Gøta-Elven og Grinneforspaa den nuværende Grændse af Smaalenenes Amt og Akershuus Amt!).Hvert af disse Endemerker indbefatter selv en kort Strækning; de ferførste ere besvorne af tretten, det syvende af fem, det aattende af fer, detniende ligesaa af ser, det tiende af fire Personer, af hvilke ingen forResten er bekjendt af historiske Beretninger eller Diplomer. «Endemerkerne» selv ere 1) fra Nødinge-Oos til Aur, 2) fra Aur til Røden vedRaudemyr, 3) fra Røden til Stevnelundene midt paa Kyrfjeld, 4) fraStevnelundene til Kverndølebek, 5) fra Kverndølebek til Fylsbek, 6) fraFylsbek til Brotebek, 7) fra Brotebek til Sundsbrunn, 8) fra Sundsbrunn til Stavnen ved Store Lee, 9) fra Stavnen forbi Sledakleiv tilRunefuren, 10) fra Runefuren over Slodrefors og Hylvekjølen til Grinnefors. Foruden dette mere udførlige Thingsvidne optoges ogsaa enkortere Forklaring om Grændsen fra Nødinge-Aa til Store-Lee, af envis Peter paa Hjertheim i Elvesvssel. Ved at undersøge Beliggenhedenaf de anførte Grændsepunkter sees det, at Grændsen, paa ubetydeligeAfvigelser nær, var den samme som den nuværende mellem Baahuuslenog Smaalenene paa den ene Side, Vestergøtland, Dalsland og en Deelaf Vermeland paa den anden.
Efter Thingsvidnet om Grændsen fra Elven til Grinnefors følgeumiddelbart to andre, optagne paa Herjedalens saakaldte Althing, derholdtes paa Sveig, i Overvær af Erkebiskop Jon, de oven nævnte Chorsbrødre Sira Sighvat og Erlend, nogle Prester og en Deel andre anseede Mænd, bvoriblandt den blandt Deeltagerne i Orknø-Toget nævntePaal Sure, og Markus Dylla, Søn af Eindride Skvadra, en Thrønder ). Aabenbart er dette skeet medens Erkebiskoppen visiterede i

1) Grinnefors er ogsaa nu Grændsevunkt (Røset No. 38) lidt søndenfor Røm
skogen. Jevnf. ellers Lignell i Ann for Nord. Oldk. og Hist. 1849 . 146—150.3) Markus Dylla omtales i et Par Breve. (Dipl. Norv. Il. No. 40, 41, 640) somBroder til en vis Eilif Skvadra eller Eilif paa Skvadra; det er derfor saa godt somvist, at Markus og Eilif maa have været Eindrides Sønner. Markus sees af detførstnævnte Diplom at have været død allerede en god Stund før 1297, lige-



648 Magnus Haakonssøn.

Herjedalen, men hvad Aar det var, angives ikke, kun synes man at maatteantage, at det var ved Thingtid, om Sommeren, følgelig ikke i noget Aar,hvor man veed, at han om Sommeren var andensteds, f. Er. i 1269,1271, 1273; det maa da have været enten i 1270 eller i 1272, thipaa noget Aar senere end 1273 synes man af Grunde, der nedenforville vise sig, vanskeligen at kunne gjette. Det første Thingsvidne aflagdessaaledes, at I Tylft af de ældste Bønder i den øvre Dal, hvis Navneangives, aflagde Eed paa at visse af dem opgivne Grændsepunkter varerigtige, medens en anden halv Tylft sandede deres Ord, i Overvær afhine Mænd saavel som af alle Bønder fra den nedre Deel af Dalen ),der ligeledes erklærede Angivelserne for rigtige, «og at de heller skuldefalde, den ene paa den anden, førend de fravege de nu omvidnede Endemerker, som deres Fædre havde angivet og opregnet for dem». Detbestaar af to Afdelinger, af hvilken den ene begynder ved Straum i Jemtelandog angiver mange Merkepunkter langs Jemtelands og Herjedalens egenGrændse mod Helsingeland og Dalarne; denne Grændse er, saa vidt det kanskjønnes, ganske som den nuværende, nemlig over Ravnasil (Ramsele),Ravundafors (Ragunda-Fors) o. s. v. til Throndeklett og Trollegrav;den indlader sig siden endog paa at antyde Grændsen videre, lige indtilStore Lee, med de faa Merkepunkter: Trollegrav, Feimufjeld, Frengsende, Thingvold og Lee, hvoraf det skulde synes som om disse Folkendnu troede at Vermeland, eller den største Deel deraf, hørte til Norge.Det falder af sig selv, at dette Vidnesbyrd blot for deres eget LandskabsGrændse har kunnet være af nogen Vegt. Den anden Afdeling indskrænker sig til at angive Grændsepunkterne mellem Jemteland og Herjedalen paa den ene, og Aangermannland, Helsingeland og Dalarne paaden anden, uden at gaa videre. Dette begynder allerede med «Raudaberg» i Finmarken (d. e. Lapmarken), og angiver derefter ikke altidde samme Punkter som den foregaaende, men Retningen synes dogganske at være den samme ?). – Om en af de Svergende, og som

som man erfarer, at han da havde Herretitel, altsaa i det mindste var Ridder; han kan derfor ved sin Død, der maaskee er indtruffen ved 1290, ikkehave været ung; var han altsaa fød omkring 1240, da passer det godt medTidsregningen, at han i en Alder af omkring 30 Aar, førend han endnu varbleven Ridder, var tilstede ved dette Vidnesbyrd.
¹ Her har aabenbart Afskriveren læst Originalens nedra dalenom som uedrad. og skrevet Vedra dalenom.
3) De vigtigste af de Grændsepunkter, fom i begge Angivelser antydes, er for denførste Raudaberg i «Finmarken», langs Kjølen mellem Ravunda og Angermannland, over Murubek eller Morbek, Mykleholmen i Havre-Søen, Fjeldseidet paaHoe (Hodalen eller Hogdalen), Manre-Oos to Raster vestenfor Elveroos, Maloug, Siksoos, Amsafreng, Rilsberg, Throndeklett, og Trollegrav; – for den



1265—1273. F linger om den norsk-svenske Grændse. 649

9

det synes den ældste og mest anseede af dem, Lodin i Alrarkelda,siges der forøvrigt, at han kunde erindre, at da han første Gang opgikdette Grændseskjel (ventelig kun for Jemtelands og Herjedalens Vedkommende), kunde endnu ikke en eneste Mand i Straum pater noster, hvilketviser, at Christendommen enten maa være kommen meget sildigt til disseafsides Egne, eller ogsaa at Indbyggerne der maa have været meget forsømte. Hvilket af begge Dele der antages, forklares let af den Omstændighed, at Jemteland lige siden Christendommens Indførelse i BiskopSteinfinns Dage ) hørte under det langt bortliggende Upsalas Diøces,ikke under Nidaros, hvorfra der havde været saa meget lettere at sende Presterog Lærere. – Det andet Thingsvidne siges at være aflagt af en vis Thord iTrosavik med 12 gamle Mænd, der tillige meddeelte det gamle Sagn om Herjedalens Bebyggelse ved Herjulf Hornbrjot, ja opregnede endog HerjulfsÆttmænd lige til den Tid da Vidnesbyrdet optoges. Det begynder ogsaa fra Jemtelands Sammenstød med «Finmarken», men nævner somøverste Grændsepunkt her Veimo-Sjø (Vaimo Javre nogle Mile norden forJadnem-RNøset), hvorved Jemterne siges at erholde en Strækning af19 Raster nord for Straum i hvad man da kaldte Finmarken, nemlig de nuværende svenske Lapmarker, til at veide Dyr og Ikorne;og endelig heed det om det nys angivne Landskjel mellem Jemtelandog Helsingeland, at det saaledes havde ligget lige siden Skule Jarldøde, om hvilken Skule Jarl vi allerede tidligere have antydet at hansandsynligviis er Skule, Tostig Jarls Søn, der i sine gamle Dageunder Kong Eystein, da Jemteland underkastede sig Norge, har baaretJarletitel, og haft et Slags Befaling derover, uden at det i de fordette Tidsrum saa ufuldstændige Sagaer er angivet ).
Grændsen var saaledes paa det nærmeste undersøgt for hele Strækningen fra Raudaberg eller Vaimo-Sø i Finn- eller Lapmarken, hvor der i denTid ingen egentlig Grændse gaves, til Herjedalens sydvestligste Punkt, samtfra Grinnefors sydefter lige til Gøta-Elven. Det stod nu kun tilbage atbestemme Grændsen mellem Herjedalen og Grinnefors, hvilket og varsaa meget mere nødvendigt, som det erfares at Gøterne, det vil da her

anden fra Veimosjø, (Vaimo Javre ved Røset No. 207) Hulsjø, Kjødsjø, Randesjø, Høttingssjø, Hillesjø, Negasjø, Kjærsjø eller Kjolsjø, Thelle-Aasen, Bilartjern og Blaafinnstjern (om hvilke et gammelt Sagn meddeles), Tunderaasenved Fors, Thelle-Aasen (Talleraasen), o. f. v.: de her sidst angivne Grændsepunkter antyde Grændsen paa hiin «Kjøl», nemlig mellem Jemteland ogAangermannland, som i den forud udgaaende Angivelse kun omtales under eet.
1) Se ovenfor ll. S. 603, 604.
3) Se ovenfor ll. S. 603.



650 Magnus Haakonssøn.

sige Vermelændingerne, gjorde Fordring paa Trysil, og Nordmændenederimod paa et Sted eller en Bygd, kaldet Elftrunde. Denne Grændseblev nu bestemt af de 12 Mænd fra begge Riger omtrent saaledes somden nu gaar, kun, som det forstaar sig af sig felv, med den Forskjel, atden lige fra Faku- eller Fulufjeldet øst for Trysil gik mod Øst, til et Stedbetegnet ved en Helle, kaldet Brostnarhellen, der endog skulde være oprejstaf Einar Thambarskelve, samt derfra til Serna og rimeligviis til Trollegrav og Throndeklett, saaledes at Serna og Idre Sogne indsluttedesog kom paa den norske Side, hvorhos man ogsaa gjensidigt eftergav denys nævnte Fordringer. Dette skete paa Eidskogen ved Rigsgrændsen,hvor de tolv Mænd, som der siges, bestemte dette under Eeds Tilbud ).
Der findes ingen af Kongerne selv udstedt Overeenskomst om denneGrændse; maaskee blev den ikke engang oprettet, formedelst de Uroligheder, der fra Aaret 1274 forstyrrede Kong Valdemars Regjering, oggave saavel ham, som Kong Magnus, andre og mere øjeblikkeligt nødvendige Sager at overveje, end Grændseanliggenderne. Ved en Sammenkomst,som begge Konger havde i Ljodhuus 1268, skal der efter en Beretning, forhvis Paalidelighed der dog ikke kan indestaaes ), virkelig være forhandletmellem dem om Graændsebestemmelsen, men det kan da kun have væretfor at aftale hvad Forholdsregler der skulde tages, og udnævne Grændcommissionen, siden man seer at Erkebiskop Jon, som da endnu ikke varkommen tilbage fra Rom, var tilstede ved Vidnesbyrdets Optagelse iHerjedalen; thi dette maa følgelig være skeet senere end 1268. OmHøsten 1272 havde Kongerne Magnus og Valdemar aftalt et nyt Mødemed hinanden, øster ved Elven. Magnus begav sig virkelig ogsaaderhen til bestemt Tid, lidt før Mariemesse (8de Sept.) og forblev iKongehelle, ventende paa Valdemar, henimod en 14 Dages Tid, men

) Doeumentet er aftrykt i N. gl. Love ll. og med Anm. i Annaler for Nord.Oldk. og Historie, 1845–46, S. 100 fgg. Originalen til disse Aftryk fandtes i en norsk Lovcoder, der i sin Tid havde tilhørt Stegens Lagstol, og ihvilket ogsaa K. Sverres Stridsskrift mod Gejstligheden var indført; Stridsskriftet og Grændsedocumentet ere senere af Arne Magnusson blevne skilte fraHovedcodex, og indbundne for sig felv. De ere skrevne med samme Haand, frac. 1320. Uagtet Haanden er god, og Afskriften i det Hele taget upaaklagelig,sees dog flere Fejl at være begaaede, aabenbart ved Fejllæsning af Bogstaveri den oprindelige Original, f. Ex. naar der staar «Vedradalenom» i Stedetfor ,Nedradalenom*, som ovenfor anmerfet.
2)  Worms Tillæg til Peder Claussøns Overs. af Kongesagaerne staar der,uden at der sees, eller nu vides, hvor han har det fra: «Kong Magnushavde ofte handlet med Kong Valdemar af Sverige om Grændseskjellet mellem Rigerne, i Besynderlighed 1268 og 1273, og endskjønt de paa en fredelig Maadehavde handlet derom med hverandre, saa finder man dog ikke, hvorledesde derom ere blevne forligt» Sammenkomsten i Ljodhuus omtales i Annalerne.



1273. Uenighed mellem de svenske Fyrster. 651

Valdemar kom ikke, og tilbragte derimod Tiden, heder det, med at fornøje sig, rimeligviiss med Jagt, oppe i Sverige, hvorpaa Magnusvendte tilbage til Tunsberg, for at tilbringe Vintren der. Sandsynligviis skulde Grændse-Anliggendet have været videre behandlet paa detteMøde. Men nu fik Valdemar andet at tænke paa. I denne Tid,heder det, begyndte Kong Valdemars Vennesælhed meget at aftage iSverige, i Sammenligning med hvad den havde været i hans FadersTid. Byrge Jarl var nemlig død i Aaret 1266, og det er aabenbartat Valdemar manglede Kraft og Indsigt til at raade sig selv. Hanhavde tre Brødre, Magnus, der havde faaet Hertugstitel, Junker Erik,og Benedict, kaldet Klerk, der havde faaet en gejstlig Opdragelse ogventede at blive Erkebiskop; af disse stod den ærgjerrige Hertug Magnuslangt over Valdemar i Klogskab og Dygtighed, og pønsede i Bevidstheden herom sikkert allerede nu paa at støde sin Broder fra Tronen, omhan end ikke for det første lod sig merke med andet, end at han fandt sineForleninger for fmaa. Dog holdt han sig endnu for det første tilbage,medens derimod Junker Erik ligefrem ytrede sin Misfornøjelse med at hanej havde faaet saa store Forleninger som han ansaa sig tjent med eller berettiget til; han kaldte sig derfor i sin Harme selv «Erik Allsenkte»(aldeles intet) 1), opboldt sig endog en Stund ved det danske Hof,maaskee lige siden Faderens Død, og kom først tilbage mod Slutningenaf 1272. Medlemmerne, af Folkunge-Ætten, Kongens Slægtninger,blandede sig ligeledes, som det synes, i Tvisten. Deres Hoved synes paadenne Tid at have været Hr. Jon Vilipsføn af Rumby, en Søn af PhilipLaurentssøn, og derved beslægtet saavel med det norske Kongehuus, sompaa mødrene Side med den mægtige Æsfbern-Snare-Ætt i Danmark.Jon Philipssøn maa paa en eller anden Maade have gjort sig mistænktaf Valdemar, eller fornærmet ham, thi der berettes, at han lod hamfængsle engang medens han var i Kirke, og holde i Forvaring. Maaskee har han staaet i nærmere Forbindelse med Junker Erik, hvilkenKong Valdemar havde sterkt mistænkt for oprørske Planer, og derfor nuholdt under et Slags Opsigt. En anden fornem svensk Herre, Bo Galen, var ogsaa faldt i Unaade hos Valdemar og erklæret fredløs, saa athan maatte flygte til Norge, hvor Kong Magnus tillod ham at opholdesig ved Hoffet; ban har formodentlig ogsaa været indviklet med i Junfer Eriks og Jon Philipssøns virkelige eller foregivne Stemplinger.Alt dette maa have vakt saa megen Misnøje og Uro, at Kong Valdemar fandt det raadeligst at tye til sin Svogers, den redelige og almeenagtede Kong Magnus's Bistand, og han lod ham derfor om Vintren

1) Efter Rimkrøniken skulde Dronning Sophia have givet ham dette Øgenavn.



652 Magnus Haakonssøn.

ved et til Tunsberg afsendt Bud indstændigt bede om at skjenke ham enSammenkomst, hvor som helst Magnus maatte bestemme det, for athandle om disse ubehagelige Sager, og bringe en Megling til Veje.Magnus svarede at han gjerne skulde møde ham, men at han ej vilderejse længer end til Sarpsborg, hvor han til Midfaste-Tid ») (19de Marts)skulde begive sig hen, og hvor den svenske Konge da kunde finde ham. Hertilvar Valdemar nu ftrar villig. Til den bestemte Tid begav Magnus sigafsted, ledsaget, blandt andre, af Biskop Arne i Skaalholt, der, som detallerede ovenfor er nævnt, havde tilbragt Vintren hos ham i Tunsberg.Da Kongen var kommen over paa den anden Side af Fjorden, til Varna,kom ganske uventet Junker Erik BVyrgesføn ham i Møde. Han skuldehave været i Følge med sin Broder Kong Valdemar paa Rejsen, menen Dag, medens denne stod paa, bad han om Tilladelse til at ride lidtud for sin Fornøjelse, og da dette var blevet ham tilstaaet, reed han,saa hurtigt han kunde, blot ledsaget af nogle faa Svende, lige til Norge,hvor han saaledes traf Kong Magnus førend denne endnu var kommentil Børg !). Hans Hensigt var, som man feer, endnu ikke fiendtlig mod Broderen; han vilde kun stemme Magnus gunstigt for sig og sit Parti vedden forestaaende Megling. Han fulgte nu selv med Magnus, der togvenligt imod ham, til Borg. Siden kom Kong Valdemar; KongMagnus sendte Biskop Arne hen for at møde ham et Stykke paa Vejen,og modtog ham ved Ankomsten til Borg med de største Hædersbeviisninger og et herligt Gjestebud. Det lykkedes, fortælles der, Kong Magnus baade at forlige begge Brødrene, Kong Valdemar og Junker Erik,og at faa Jon Philipssøn tagen til Naade, samt Bo Galens Fredløshed ophævet. Valdemar, Erik og Jon Philipssøn skulde mødes i Skara,hvor 12 Mænd skulde besverge Forliget i Paahør af Befuldmægtigedefra Kong Magnus, der i hans Navn skulde erklære hvor vidt Edernevare betryggende. Alle Forhandlinger i Borg gik, siges der, med størsteBlidhed fra Haanden mellem Kongerne, og der blev ogsaa talt om mangeandre vigtige Anligg til hvilke sandsynligviis Grændse-Opgjøret hørte,skjønt det er højst uvist, om det kom til nogen Afgjørelse ). Ved Afskeden gav Kongen sin Svoger, den svenske Konge, herlige Gaver, og loden af sine Stallarer, Olaf af Stein, tilligemed andre gode Mænd paa

1) At Mødet holdtes ved Midfaste, siges baade i Annalerne og i Biskop ArnesSaga Cap. 10.
?) Erik fees den 5te Februar 1273, altsaa faa Dage før sin Flugt, at have udstedt fra Bjelbo, Ættens Hovedgaard, et Gavebrev til sin Syster Christina,fe Dipl. Sv. I. No. 566.
⁸) Se ovenfor S. 650, Note 2.



1274. Uenighed mellem de svenske Fyrster. 653

fine Vegne følge med til Skara for at høre de nys omhandlede Eder.Disse, siges der, bleve dog ikke saaledes aflagte, at de, der skulde høredem, fandt dem betryggende, hvorpaa der paa ny opstod Uenighed mellemde svenske Fyrstesønner. Desværre ere Kilderne her saa mangelagtige, atvi ikke nøje kjende Sammenhængen med alt dette. Saavidt man kanskjønne, maa der især have været et meget fiendtligt Forhold mellemHertug Magnus og Dronning Sophia, der formodentlig havde gjennemskuet hans listige Planer; hun kaldte ham spotviis «Katlabotaren» (Kjedelflikkeren) formedelst hans mørke, tateragtige Udseende ), og han gavhende igjen Skyld for, at Kongen, som han sagde, ikke gav ham saastore Forleninger, som der tilkom ham. Hidtil havde han, som detsynes, skudt sin yngre Broder Erik foran sig, og ladet ham handle,medens han selv holdt sig i Baggrunden; men nu traadte han ogsaaselv frem, og ved Midsommerstid 1274 var Uenigheden i aabenbarLue?). Man gjorde dog endnu et Forsøg paa at bilægge Fei

!) Man skulde heraf næsten slutte at et Slags omløbende Tatere eller Kjedelflikkere allerede da, førend de egentlige Zigeuneres Ankomst, fandtes i Norden.3) Man vil her vistnok savne Hentydning til hvorledes Kongen skal have forført sin Svigerinde Jutha 1273, og om hans i den Anledning foretagne Romerrejse, for at erholde Pavens Absolution 1274, samt hvorledes Hertug Magnus under hans Fraværelse skulde have tilrevet sig Tronen. Men jeg harudeladt alt dette med velberaad Hu, da baade Chronologien og andre Omstændigheder synes at stille sig ganske imod en saadan Combination. Deter af ældre Kilder alene Rimkrøniken og det i Ser. r. Sv. I. S. 50fgg. aftrykte Chronicon, der omtaler Valdemars og Juthas Fejltrin, mennaar man læser Rimkrønikens Ord i Sammenhæng med det efterfølgende,seer man strar, at der her ikke er lagt an paa nogen nøjagtig Tidsangivelse,og for saa vidt en saadan skulde være tilsigtet, faar man snarest Indtrykketaf at Juthas Besøg hos Dronning Sophia og paafølgende Uheld skede kortefter Sophias Bryllup, da Jutha endnu ikke var bleven Nonne, men kun,som Rimkrøniken figer, havde sagt, «at hun vilde blive Jomfru», da manvilde bortgifte hende. Hendes højtidelige Indklædning fandt Sted 1266.(Suhm X. 577). Da var hun omtrentlig 20 Aar gammel. Aaret forud(Suhm X. 543) havde hun anlagt Klosterdragten; nu er det dog for det første rimeligere, at hendes Fejltrin skede tidligere, i hendes yngre, mere uerfarneDage, end i 1273, da hun i det mindste maa have været 27 Aar gammel;for det andet bliver det aller sandsynligst, at hun gik i Kloster for at skjulesin Skam og afbøde sin Synd. Rimkrønikens Beskrivelse af hendes «englelige" Skjønhed ved hendes Beføg i Sverige passer ogsaa bedst paa en meget ungPige. Derhos vilde det dog være besynderligt, om ikke Rimkrøniken ved atomtale hendes Fald, ej skulde have udhævet, at hun var Nonne, hvis dettevirkelig var Tilfældet: ligeledes vilde det være utænkeligt, at Pave Nicolaus111. da han i Aaret 1279 klagede over at Jutha havde forladt Klostret udenTilladelse, og taget hendes Ejendomme i Besiddelse, ikke ogsaa skulde have omtalt hendes Fejltrin, hvis dette var begaaet efter hendes Indtrædelse i Klostret. Det oven nævnte Chronicon siger kun at Valdemar var bleven stødt



654 Magnus Haakonssøn.

den i Mindelighed paa et Høvdingemøde, hvor Kongen og hans Brødre selv vare tilstede, og hvor i Særdeleshed den yngste, Benedict,søgte at stille til Rette og megle Fred, idet han renoncerede paanogen som helst Deel af Riget, haabende, som han sagde, «at Kirkennok orkede at føde ham»; men forgjeves; Hertug Magnus undsagde formeligt sin Broder, og ilede, ledsaget af Junker Erik, til Danmark, hvorhan fandt en venlig Modtagelse hos Kong Erik Christopherssøn, der idet hele taget synes ikke at have været synderlig venskabeligt stemt modde tvende Konger, der vare gifte med hans Farbroders, Kong Eriks,Døtre, og saaledes havde erhvervet Fordringer paa Jordegods i Landet.Han havde vel, medens han endnu laa i Strid med de holstenske Greverom Værgemaalet for den nys afdøde sønderjydske Hertug Erik AbelssønsSøn, Valdemar, og efter at disse om Høsten 1272 havde gjort et ødelæggende Indfald i Sønderjylland, sendt Gesandter til Kong Magnus iNorge, og søgt hans Venskab, med de bedste Forsikringer om sin Oprigtighed, hvorpaa ogsaa Kong Magnus ved et eget Gesandtskab fraNorge havde givet nok saa venligt Svar; men siden havde Kong Erikfaaet Overhaand over Holstenerne ), og fra dette Øjeblik af synes han

fra Tronen paa Grund af den Utugt, han havde bedrevet med sin Svigerinde;men derved bestemmes dog ikke Tiden, naar dette skede. – Hvad nu Romerrejsen angaar, da er det dog en højst merkelig Omstændighed, at hverkenRimkrøniken eller de isl. Annaler omtale den. At den fandt Sted, er vistnok, thi Detmar omtaler den i sine Annaler (Grautoffs Udg. S. 151), tilføjende at Valdemar paa Tilbagerejsen opholdt sig ganske kort Tid i Lübeck;han omtaler den endog under 1274; men netop den Maade, hvorpaa hanomtaler den, gjør at man vanskeligt kan henføre den til dette Aar. Thi efterat have talt om Coneiliet i Lyon, siger han at «til samme Tid satte de Svenskesig op mod Kong Valdemar og toge Magnus til Konge; Kongen drog da tilRom for at afbøde sin Synd, og Paven afløste ham – – da han kom tilbage, fik han Modstand af Magnus  , i 1275 begav han sig til Danmark». Nu er det vist, at Magnus ej antog Kongenavn førend i 1275, og atValdemar ej drog til Danmark førend i 1276. Altsaa synes Romerrejsen atmaatte henføres til 1275 eller 1276. Desuden see vi af Dipl. Svec. I. No.573, at Valdemar ikke havde forladt Sverige 6te Marts 1274, samt af Rimkrøniken, at han om Semmeren var ved Høvdingemødet paa Tranøjanes;men nu var Pave Gregorius lige fra November 1273 til Mai 1275 i Lyon,saa at der altsaa ingen Pave var i Rom, til hvem Valdemar kunde rejsefor at faa Afløsning. At han kun resste til Lyon, siges ingensteds. Det sandsynligste er nok derfor, at han slet ikke var i Rom 1274, men derimod maaskeerejste did om Høsten 1276, efter at han havde begivet sig til Danmark, hvor manikke hører til ham førend i 1277. Har nu desuagtet Valdemars og JuthasFejltrin først fundet Sted efter at hun forlod Klostret, skulde man snarest antageat det skede umiddelbart før Magnus's Oprør, i 1274 eller 1275. Huitfeldberetter om disse Begivenheder deels efter Rimkrøniken (eller Ericas Olai), deelsefter yngre ukritiske Combinationer. Han lader Valdemar gaa lige til Jerusalem.!) Kong Magnus's Saga, Brudst. Cap. 5.



1275. Den svenske Kong Valdemar slagen og fangen. 655

ikke længer at have anseet det fornødent at holde gode Miner med deøvrige Konger i Norden; vi ville nedenfor see, hvorledes han efter nogleAars Forløb var i aabenbar Krig med Kong Magnus om DronningIngeborgs Arvegods; og med den svenske Hertug, saavel som hans Broder, sluttede han endog et Forbund mod Kong Valdemar, hvorved hanforbandt sig til at understøtte dem med 100 fuldt udrustede Ryttere og enDeel Fodfolk, imod at de betalte ham 6000 Mk. Sølv 1). Denne Hær,der befaledes af Jakob, Søn af Grev Nicolaus i Halland, og MarskenStig Anderssøn, synes at være blevne førte til Sverige af Junfer Erik om Sommeren 1275, medens Hertug Magnus allerede førvar vendt tilbage til Sverige, og nu sluttede sig til Hæren. KongValdemar samlede paa sin Side en Hær, men stillede sig ikke engang selvi Spidsen for den; saaledes er det intet Under, at den blev aldelesslagen, ved Hova paa Tiveden (4de Juli 1275), saa at Kong Valdemar i Hast maatte flygte til Norge med sin treaarige Søn, Junker Erik.Kong Magnus var da, som vi vide, i Bergen, men Valdemar tog sinTilflugt til hans Statholder eller Sysselmand i Sarpsborg, Hr. ErikAlfssøn, der ogsaa synes at have taget vel imod ham, og beholdt hanslille Søn hos sig, for at han kunde være i Sikkerhed, medens Valdemarselv atter vovede sig ind over Grændsen ). Det varede ikke længe,førend han her en Aften blev overrumplet og fangen af Hertug Magnus's Mænd, som denne havde udsendt for at lede efter ham. HansHustru, Dronning Sophia, synes allerede umiddelbart efter Slaget atvære falden i Hertugens Hænder. Valdemar blev bragt til Hertugen,som bebrejdede ham hans tidligere Ferd, og skød fornemmelig Skyldenpaa Dronningen, men lovede dog at behandle ham saa naadigt, som hankunde forlange. Der blev holdt et Møde etsteds i Vestergøtland, sandsynligviis i Ljodbuus, hvor Valdemar maatte afstaa Regjeringen og heleSvealand med Finland og Ostergøtland til sine Brødre, medens Valdemar maatte nøje sig med Smaaland og Vestergøtland, Vermeland ogDalsland »). Magnus antog nu Kongetitel, og udnævnte derimod sinBroder Erik til Hertug; der var saaledes nu tvende Konger samtidigt iSverige »). Valdemar fandt sig imidlertid ikke længe i dette tvungne

1) Liljegren, Dipl. Sv. I. No. 585, efter Ericus Olai.
3) Iøsl. Annaler ved 1275.
3) Den svenske Rimkrønike.
4) At Magnus allerede nu eller strax efter antog Kongetitel, og udnævnte Eriktil Hertug, fees af hans Brev af 11te September 1275, aftrykt i Dipl. Sv.1. No. 599; her kalder han sig selv Konge og Erik Hertug. I et Brev af22de Juni 1275 (ssteds No. 596) kalder han sig derimod endnu Hertug, og



656 Magnus Haakonssøn.

Forlig, og da nu Hertug Erik døde ), og hans Broder Magnus selvkom i et spendt Forhold til den danske Konge angaaende Udbetalingenaf de belovede Penge, hvorfra han vilde unddrage fig ) (sandsynligviisnetop for Eriks Part), besluttede Valdemar at vove et Forsøg paa atfaa sit Kongedømme tilbage ved sin Svoger Kong Magnus's Hjelp, ogbegav sig tilligemed Dronning Sophia fra Ljodhuus, hvor de hidtilhavde opholdt sig ), til Kongehelle, hvor de for Sikkerheds Skyld togderes Ophold i Borgen paa Ragnhildarholmen. Befalingsmanden paadenne maa vel have haft Myndighed til at modtage dem; det er endogikke usandsynligt, at Kong Magnus allerede havde givet ham Befalingdertil, for saa vidt et saadant Tilfælde som dette skulde indtræde. Dettør ogsaa være muligt, at Kong Valdemar enten med Rette eller Urettehar troet at hans personlige Sikkerhed truedes, saa længe han var paasvensk Grund, eller at han i det mindste har foregivet noget saadant,siden han, som det lader, saaledes over Hals og Hoved flygtede tilNorge. Han selv blev imidlertid ikke længe paa Ragnhildarholm, menbegav sig lige til Bergen, hvor hans Svoger, Kong Magnus, tilbragteVintren, for at anmode ham om hans Bistand 4). Denne tilsagde KongMagnus ham, ej alene, som det synes, for Svogerskabets Skyld, menogsaa fordi han i højeste Maade misbilligede Hertug Magnus's Ferd.Han gjorde store Udrustninger, og lod, som der udtrykkeligt siges, forførste Gang efter sin Tronbestigelse udskrive en virkelig Ledingshær og

Erik har der ingen Titel. Brevet No. 586, af 1ste Januar 1275, maa derfor enten være forfalsket, eller urigtigt dateret, siden Magnus allerede derkalder fig Konge. (Hvis ellers ikke Aaret er 1276, og regnet fra 25 Marts).
1) De isl. Annaler ved 1275. Crik synes at maatte være død mellem 11teSeptember og 5te October, siden han nævnes i hiint, paa førstnævnte Dagdaterede Brev, men derimod ikke i Brevet No. 600, dateret 5te October, ligesaa lidet som i No. 606, af bte October. Rimkrøniken henfører urigtigt Hertug Eriks Død, som det synes, til 1276. I Chron. hos Fant Ser. R. sv.I. S. 25 omtales Eriks Død baade 1275 og 1276.
2) At der allerede maa have hersket Tvist om disse Anliggender mellem HertugMagnus og Kong Erik, førend Krigen udbrød mod Høsten 1276, skjønnesderaf, at danske Gesandter vare tilstede ved Forligsmødet om Sommeren,og det, fem man tydeligt seer, allerede paa Valdemars Side. Hertug EriksDød har vel givet Anledning til Tvist om hvorvidt Magnus skulde overtagehans Andeel af Betalingen.
3) Han opholdt sig endnu 12te December i Ljodhuus, siden han da holdt finDatters Bryllup med Grev Gerhard af Holsten og stadfæstede HamburgernesPrivilegier; se Brev i Dipl Svec. I No. 605. Altsaa maa han lidt førJuletider være flygtet til Ragnhildarholmen siden det skede endnu i 1275,ifølge de isl. Annaler ved 1276.
4) Isl. Annaler ved 1276.



1276. Forligsmøde ved Elven. 657

Flaade, for med den om Sommeren at drage til Rigsgrændsen vedElven. Det var dog ikke hans Hensigt, strar at paaføre Hertug Magnus Krig, men kun at forsøge en Mægling i al Mindelighed, hvorved handa, med en sterk Flaade i Baghaanden, kunde optræde med saa megetstørre Vegt; han ansaa det desuden nødvendigt at have en slagferdigHær ved Grændsen, «for at ingen Ufredsgnister skulde sprede sig tilNorge fra den Fejde, de svenske Fyrster havde med hinanden»). DaKong Valdemar havde faaet hans Tilsagn, begav han sig til Kongehelle,oppebiende hans Komme. Imidlertid havde Hertug Magnus formeligtladet sig tage til Konge paa Morasteen ved Upsala, og ladet sig kroneaf Erkebiskop Folke (Pintsedag 24 Mai 1276)?).
Da Sommeren kom, drog Kong Magnus fra Bergen med en betydelig Flaade og mange fornemme Mænd, blandt hvilke nævnes BiskopAskatin i Bergen, Thore Kantsler, Stallarerne Olaf af Stein, VigleikAudunssøn og Audun Hugleikssøn (hvis denne sidste ikke allerede var paaOstlandet), Orm Merkesmand, Lendermændene Eiliv af Naustdal, AndresPlytt, Bjarne i Giske og Gaute i Tolga, og Dominicanernes Provincialprior Broder Aake. Denne sidste, sandsynligviis en dansk Mand,eller i det mindste bosat i Danmark »), synes at være afsendt fra dendanske Konge for at anmode Kong Magnus om ogsaa at overtage Mæglingen mellem ham og Hertugen, eller i det mindste for at bebude atKong Erik i dette Øjemed agtede at sende Gesandter og Befuldmægtigedetil Kongehelle, for at deeltage i de Forbandlinger, der antoges at villefinde Sted mellem de norske og de svenske Herrer. Kong Magnus styrede selv den store «Christsuden», som hans Fader i sin Tid havde haftpaa Skotlandstoget. Han anløb først Tunsberg, bvor han lod Dronning Ingeborg og sine Sønner blive tilbage; derpaa sejlede han overFolden, og ankom til Kongehelle den 22de Juni. Her forefandt hanKong Valdemars Dronning, Sophia, med deres Søn, Erik og deres Datter Ingeborg, der nys havde haft Bryllup med Gerhard, en Søn af GrevJohan af Holsteen, og de danske Gesandter, Biskop Johannes af Børg
) Sammesteds.
3) Diarium Wisbyense, Scr. Rr. Sv. I. S. 41; isl. Annaler ved 1276.
3) At han ej, som det antages muligt i Langes Klosterhistorie S. 438, kan haveværet den samme som Hertug Haakons Kantsler Aake, sees deraf, at hans Dødsættes til 1285 i det hos Langebek Scr. Rr. Dan. ll S. 434–438 indtagneChronicon. Han nævnes allerede i 1266, som den, der modtog KongedatterenJuthas Klosterløfte (Suhms Hist. X. 577), og ligeledes i 1267 i Brev udstedt afLegaten Guido, Scr. Rer. Dan. V. S. 607. Endelig forekommer et Brev tilham, udstedt af Ordensgeneralen, fra Lyon, 6te Nov. 1275, Dipl. Sv. I. No.602, og et af ham selv i samme Anledning til Prioren i Sigtuna udstedtBrev af 1275 (udateret); fra ,Sskr." (Skara?) sammesteds No. 603.
Munch. Det norske Folks Historie. v. 42



658 Magnus Haakonssøn.

lum, Biskop Tuke af Aarhuus, Henrik, Prior i Andvorskov Kloster,Uffe Drotsete og Jon Litle, Befalingsmand i Lund !). Ligeledes indfandt sig Grev Johan af Ravensburg og Junker Jakob af Halland.Det var aftalt, at Mødet mellem Kong Magnus og begge de svenskeKonger skulde finde Sted ved Horsaberg, et Sted, der synes at haveligget i Nærheden af Ljodhuus eller Thorskebakke?). Den 25de Junisejlede Kong Magnus op fra Kongehelle til Horsaberg i Følge med allede her nævnte Herrer, saavel som Erkebiskop Jon og Biskop Andres afOsúslo, af hvilke den første rimeligvis havde begivet sig landvejs til Oslo,for derfra, tilligemed Biskop Andres, at opsøge Kongen. Det samledeAntal Skibe, som Kongen førte med sig op ad Elven, var henved 260,men det største, Christsuden, kunde man dog ikke faa med; det var nemligfor stort til at kunne bringes igjennem den stride Strøm ved Baagaholmen ellerElvebakken, kaldet Baagastrømmen, og det maatte derfor ligge ved Ragnhildarholmen. Den følgende Dag ankom Hertug, eller som han nu af sineegne Tilhængere kaldtes, Kong Magnus Byrgessøn, til Horsaberg, ledsaget af flere gejstlige og verdslige Herrer, blandt dem Erkebiskop Folkei Upsala, og de tre Biskopper, Henrik af Linkøping, Erik af Skara ogAnund af Strengenes. Der var paa Horsaberg opslaaet Telte, hvorbegge Navnerne nu kom sammen, for, som det synes, at treffe foreløbigAftale om de Underhandlinger, som nu skulde finde Sted. Hertug Magnus vilde ikke indlade sig paa nogen saadan, uden at ogsaa Kong Valdemars unge Søn Erik var med. Den følgende Mandag, Petersmessedag(29de Juni), fortælles der, begav derfor Kong Magnus sig med denunge Kongesøn over Elven til Nidingeberg »), hvor der nu blev sat«Parlement», og hvor ogsaa Kong Valdemar indfandt sig. Ved Kong

) I Texten, saaledes som den meddeles i Annalerne, staar her: son litli akSkåni, son Jöns Reginmobu sonar Ulfs drotiseta; dette er igjen en Forvanskning istedetfor Jon litli af Skåni, sun Jöns Reginmobusunar, Uffi drôttsøti;vi vide nemlig (fe f. Ex. Suhm X. 735), at den danske Drottfete paa denneTid netop heed Uffe, og navnlig endnu samme Høst stred mod Hertug Magnus; der var ingen dansk Drottsete ved Navn Ulf eller Uffe, af hvilken JonLitle kunde være Sønnesøn; derimod erfare vi, at der i Midten af det 13deAarhundrede netop var en Jon, Søn af Jon Reinmodssøn, der i Aaret 1248skjødede en Gaard til Æsrom Kloster (Thorkelins Dipl. I. 8. 167), og sommaa være den samme som den her nævnte Jon Litle, der fra 1264 af omtales som Befalingsmand i Lund, fe Suhm, X. S 518.
⁸) Stedet turde vel af de i Egnen Loealiserede endnu kunne paapeges, hvis ellersNavnet er rigtigt, hvilket vistnok er et stort Spørgsmaal, at dømme efter deExempler, vi allerede have seet paa, hvor mishandlet Texten og Navnene erei det Udtog, hvor disse Notitser forekomme.
») I Annalernes Text staar Hnibingaberg – maaskee det dog er det sammeNavn som det før nævnte Horsaberg, kun urigtigt læst.



1276. Forligsmøde ved Elven. 659

Magnus's Mægling kom det nu saa vidt, at begge de usamdrægtigeBrødre erklærede sig villige til at indgaa Forlig, saaledes at Kong Magnus tilligemed 16 Voldgiftsmænd, af hvilke enhver af Parterne opnævnteHalvdelen, skulde ransage og prøve deres Mellemværende paa det omhyggeligste, og derefter fælde Dom imellem dem, hvilken Dom de dauvægerligen skulde underkaste sig. Kong Valdemar nævnte nu ErkebiskopJon, Biskop Askatin, Biskop Johannes af Børglum, Prioren Henrik,Hr. Jon Litle, Erling Alfssøn, Alf Erlingssøn, og Stallaren Olaf afStein: altsaa lutter norske og danske Herrer, fire gejstlige og fire verdslige. Hertug Magnus nævnte Erkebiskop Folke, Biskop Henrik af Linkøping, Biskop Erik af Skara, Biskop Anund af Strengenes, samt deverdslige Herrer Jon Philipssøn, Æssgøt Lagmand, Ulf Karlssøn ogKarl Marskalk 1). Disse ferten Herrer traadte nu sammen i Dom underKong Magnus's Forsæde. Kong Valdemar forlangte at faa sit Rigeog modtages med den ham tilkommende Ære, som den, der uretferdigtvar stødt fra Thronen, uden at de mod ham fremsatte Beskyldninger tilbørligt vare ransagede: naar han havde faaet sit Rige tilbage, var hanberedt at tilsvare hvad der kunde overbevises ham, og yde Enhver sinRet. Herpaa vilde imidlertid de af hans Broder opnævnte Mænd ikkegaa ind, og meente at han kunde nøje sig med Helsingeland, Vermelandmed Dalsland, Borgen Stikleborg og en aarlig Indtægt af 360 MarkSølv. Kong Magnus derimod stod ivrigt paa sin Svogers Bedste ogmeente, at han aldeles ikke kunde indlade sig paa noget andet Forslag,end at det hele Rige med alle dets Indtægter blev ham tilbagegivet, saautilbørligt som man tidligere med Vaabenmagt og Manddrab havde forjaget ham, uden engang at bevise de Beskyldninger, man lagde ham tilLast, «især da det ej engang tilkom dem, der nu understøttede

1) Her er der ligeledes Forvirring i Annalernes Tert. Efterat de fire svenskeBiskopper ere opregnede, nævnes de verdslige Dommere saaledes: Herra JonPhilippasson, Åsgauta lôgmann, Ulf Kårsson, Bodvar son Vlfs fasa, KarMarskalk. Men nylig i Forvejen er det udtrykkeligt sagt, at der paa hverSide skulde opnævnes 8 Dommere, ligesom vt have feet at 4 af disse skuldevære gejstlige, 4 verdslige; hvis nu den nysanførte Læsemaade var rigtig,vilde der paa Hertugens Side være 9 Dommere, hvoraf de fem verdslige.Dette kan umuligt forholde sig saaledes, og derfor maa et af de fem Navnevære urigtigt indkommet. Dette urigtige Navn sees tydeligt at være «Bødvar»; thi for det første brugtes ikke Navnet Bødvar i Sverige, for det andethavde ikke Jarlen Ulf Fase nogen Søn af dette Navn. Det er klart, at deroprindelig har staaet UIf Karlsson (ikke Kårsson), broburson Ulfs fasa, ogat Afskriveren har læst brôdur, forkortet, fom boöbvar. Vi have ovenfor (S.94) seet, at Jarlen Ulf Fase netop havde en Broder ved Navn Karl Karlsføn, og naar denne havde en Søn, er det højst sandsynligt, at han kunde
ede Ulf efter Farbroderen.h ft e



660 Magnus Haakonssøn.

Magnus, at dømme Kong Vald eller overhoved have nogetat sige over ham, da han var deres Herre og Høvding». Ensaadan Opfatning af Sagen var ganske, hvad man kunde vente sig afKong Magnus's Retferdighedsfølelse og strenge Begreber om Kongemagtens Hellighed, endskjønt han egentlig handlede inconsegvent ved atytre sig saaledes, efter selv at være traadt i Dom mellem de stridendeBrødre. Saavel han selv, som alle de øvrige Mænd, hvilke Valdemarhavde opnævnt i Dom, erklærede at det Tilbud, der nys var gjortham, saa langt fra at være nogen passende Erstatning, tvert imod var atanfee fom frek Spot og mageløs Uretferdighed. Men de svenske Herrerholdt haardnakket paa deres Mening, og da ingen af de tvende Partiervilde give efter, kunde man ej enes om nogen Dom, og Kong Magnus's saavel som de øvrige Fredsvenners velmeente Bestræbelser blevesaaledes forgjeves. Forbhandlingerne afbrødes ganske, og Thorsdagenden 2den Juli vendte Kongerne Valdemar og Magnus med deres Følgetilbage til Ragnhildarbolmen. Søndagen efter holdt Kong MagnusThing i Kongehelle, og reiste om Tirsdagen wed Kong Valdemar tilEkerøerne, hvorfra han nogle Dage senere med hele sin Flaade sejledenord til Tunsberg. Det slaar ikke Fejl, at Kong Valdemar nu har anmodet Kong Magnus om at staa ham bi med væbnet Haand, og hjelpeham til paa denne Maade at faa sit Rige tilbage, siden mindelige Underhandlinger ej formaaede saa meget. Men ængere end til disse gikikke Magnus's Sind, skjønt han havde gjort saa store Udrustninger, oghavde en saa vældig Flaade samlet. For Magnus's fredelige og udelukkende paa Rigets Vel betænkte Sind maa det for det første have syntesuforsvarligt, at indvikle Folkene i en dem ganske uvedkommende Krig;for det andet var det vel neppe engang passende, om han, efterat haveoptraadt som Voldgiftsmand mellem de stridende Brødre, havde ved Vaabenmagt villet sætte den Sag igjennem, som han ad fredelig Vej ikkekunde skaffe Indgang. Saaledes var yderligere Hjelp hos ham ej forKong Valdemar at vente, og denne drog (trar ned til Danmark, for atprøve sin Lykke hos Kong Erik, medens Kong Magnus vendte tilbagetil Tunsberg med sin Flaade, og her, som man maa antage, afskedigededen. I Følge med ham var da ogsaa Kong Valdemars Dronning Sophia,og deres Børn, nemlig Junker Erik, Ingeborg, der nys var blevengift med Gerhard af Holsten, og Katharina. Dronning Sophia begavsig først nogle Uger senere til Danmark med Junker Erik, ledsaget afKong Magnus's Sendebud, Stallaren Audun Hugleikssøn og GuthormGydassøn; Døtrene Ingeborg og Katharina bleve derimod tilbage i Tunsberg hos Modersysteren Dronning Ingeborg. Kong Magnus tilbragtenemlig, efterat have gjort den tidligere omtalte Reise til Oplandene og



127, 18. Svensk.dansk Krig. Kong Magnus's 20et Tog til Elven. 661

Borgesyssel, hvorved den nye Lovbog blev vedtagen ), Høsten og Vintren i Tunsberg, for at kunne holde nærmere ØOje med de Fiendtligheder, som nu udbrød mellem Sverige og Danmark. Thi det lykkedes virkelig Kong Valdemar at erholde Hjelp hos Kong GErik, derendog selv greb til Vaaben for hans Skyld. Fiendtlighederne toge allerede sin Begyndelse om Høsten, og fortsattes i Vintrens Løb. Detvar under den Forbitrelse, som nu herskede mellem Hertug Magnusog Kong Erik i Danmark, en let Sag for Kong Valdemar at erboldedennes Tilsagn om Understøttelse, saa meget mere som det lader til, atMagnus ikke engang oppebiede, at Kong Erik bekrigede ham, men endnusamme Høst, efter at have egtet den holsteenske Grev Gerhards DatterHelvig (11te Novbr.), selv herjede de nærmeste Grændse-Egne af Skaaneog Halland ?). Det følgende Aar (1277) gjorde Kongerne Erik ogValdemar selv et Tog ind i Sverige og herjede i Smaaland og Vestergøtland, ved hvilken Lejlighed Staden Vegsjø tilligemed Domkirken blevafbrændt 3). Men medens Kong Erik belejrede Arevalla Slot, blev endansk Hær, som var kommen ham til Undsætning, overrumplet og slagenaf den før nævnte Ulf Karlssøn, tilligemed to danske landflygtige Herrer,Peder Pors af Halland og Uffe Dyre »), og da nu fredelskende Mændpaa begge Sider lagde sig imellem, kom der et Forlig i Stand, hvorvedKong Erik lovede at afholde sig fra videre Fiendtligheder og drage hjem,imod at Hertug Magnus udbetalte de Penge, han skyldte ham. Erikvendte ogsaa virkelig tilbage til Danmark, og Valdemars Sag var saaledes fra hans Side opgiven. Kong Valdemar opgav alligevel ikkeHaabet om at faa sit Rige tilbage og henvendte sig atter til KongMagnus i Norge, uden dog, som det synes, personligt at begive sig tilham. Hans Henvendelse var heller ikke denne Gang forgjeves, thi KongMagnus gjorde virkelig om Vaaren 1278 et nyt Tog til Gøta-Elven.Men desværre kjende vi ikke til de nærmere Omstændigbeder herved,da det meste af Kong Magnus's Saga er tabt »). Uagtet dette Togmaaskee snarest havde til Hensigt at understøtte Magnus's Fordringer iDanmark, (hvorom mere nedenfor), er det dog ikke usandsynligt, atdet tillige har bestemt Hertug Magnus til at byde Kong Valdemar
) Se ovf. S. 574. «
2) At der allerede fandt Fjendtligheder Sted i Løbet af Vintren, siges udtrykkeligt i de isl. Annaler; ogsaa Rimkrøniken omtaler et Tog, Hertug Magnusforetog over den danske Grændse til Rygnabro, men her er dog nogen Forvirring, da dette Tog sættes tidligere end eller samtidig med Junker EriksDød. Formodentlig ere to forskjellige Tog her sammenblandede.
8) Rimkrøniken, jvfr. isl Annaler, ved 1277. Chron. hos Fant, Scr. R. Sv. I. S. 54.
») Rimkrøniken.
ø) Isl. Annaler, ved 1278.



662 Magnus Haakonssøn.

taaleligere Vilkaar, siden vi erfare, at der strar efter kom til et Forligmellem Brødrene, hvorved Valdemar erkjendte Magnus som Konge, forbeholdende sig Vestergøtland og Østergøtland »). Dette Forlig sluttedesdog ikke under den norske, men under den danske Konges Megling, paaet Møde, der holdtes i Laholm, og hvor tillige begge Konger, Magnusog Erik, indgit nærmere Forbund med hinanden. Det aftaltes, at KongEriks ældste Datter skulde egte Kong Magnus's Søn og Thronfsølger,naar de begge bleve vorne, liges»m ogsaa begge Konger indbyrdes skuldestaa hinanden bi mod hvilken som helst Fiende 2). Valdemar vendte nutilbage til Sverige. Men ikke længe efter udbrød en farlig Opstand, idetflere af Folkungerne, nemlig den før omtalte Jon Philipssøn, Jon Karlssøn, Anund Tuvessøn og Philip af Rumby, grebe til Vaaben, af Misfornøjelse, som det heed, over den Indest, Kong Magnus viiste Fremmede, især den før omtalte Peder Pors og en anden dansk Herre, vedNavn Ingemar Skjelg. De overrumplede i Skara Dronning Helvigtilligemed hendes Fader Grev Gerbard, og Ingemar, som just øpholdtsig der, tog Gerhard fangen, dræbte Ingemar, og belejrede dervaa Jønkøping Slot. Kong Magnus, der ej følte sig sterk nok til at dæmpeOprøret ved Vaabenmagt, maatte skjule sin Harme og give Oprørernegode Ord »). Imidlertid svor han dem dog i sit Hjerte Hevn, og deter derhos højst sandsynligt, at dette Oprør tillige har bragt Kong Valdemar i en ubehagelig Stilling, og nødet ham til, hvad vi i de svenskeAnnaler finde omtalt, at afstaa til Kong Magnus de Landskaber,der ved det nys indgaaede Forlig i Laholm vare ham forbeholdte, samtat forlade Sverige, og tage sit blivende Ophold i Danmark »). Fradenne Tid af spillede Valdemar ingen politisk Rolle, men henlevede mangeAar ubemerket i Danmark, hvor han ikke døde førend i Aaret 1302).Kong Magnus tog allerede i 1280 en blodig Hevn over Folkungerne,idet han under Venskabs Maske indbød dem til sig paa Gaarden Gælakvist,ved Skara, og lod dem der gribe og føre fangen til Stockholm, hvorflere af dem, navnlig Jon Philipssøn, Jon Karlssøn, bleve henrettede,) I Annalerne staar der umiddelbart efter at Toget til Gøtaelven omtales:«Valdemar Sveakongen tagen tilbage i sit Rige»» Suhm (X. 765) gjøropmerksom paa, at, da Valdemar allerede i et Brev af 17de Juni 1276 kaldersig «forhenværende Konge», maa K. Magnus's Tog og Forliget mellemBrødrene have fundet Sted tidligere paa Aaret, altsaa i Førstningen afVaaren.2) Suhm X. 764, 765.3) Rimkrøniken.») Chron. hos Fant, Scr. Rer. D. I. S. 54.) Hans Død i dette Aar omtales i de isl. Annaler, samt i Chron. hos Fant,1. c. S. 27. Her anføres ogsaa Dødsdagen, 26 Decbr.



1276—18. Uenighed med Danmark. 663

medens de øvriges Gods blev inddraget under Kronen (20de August1280) 1). Saaledes endtes for det første de langvarige indre Stridigheder i Sverige, uden at Norge denne Gang videre indvikledes deri.

61. Kong Magnus's Uvenskab med Danmarkog Forhold til de vendiske Stæder.

Imidlertid var Forholdet mellem det danske og det norske Hof, derlige fra den første Tid, Arvespørgsmaalet havde været bragt paa Bane,ej havde været synderlig venligt, i de sidste Aar blevet mere spendt endfør, uden at vi dog af de mangelfulde Efterretninger, vi have om deTiders Begivenheder, tydeligt kunne skjelne den nærmere Sammenhæng.Der skal atter have været handlet om Udleverelsen af Dronning Ingeborgs Arvegods, og sandsynligviis var det vel netop i dette Erende, atde nys omtalte norske Gesandter i 1276 ledsagede Dronning Sophia tilDanmark; men Kong Erik skal have undskyldt sig med, at Arvegodsetindestod hos de sønderjydske Hertuger 2. Derhos tale et Par danske Annaler, der just ikke høre til de aller paalideligste, om at der iAaret 1277 «var en stor Kamp ved Skanør mellem de Danske ogde Norske, hvorved der af de sidste faldt 5000 Mand»»). Denne Angivelse er nu vistnok overdreven, da der vel neppe engang vare saa mangeNordmænd tilstede ved Skanørs Sildefiske; men saa meget sees dog heraf,at den Kamp, bvortil her sigtes, maa have været blodig og forbitret, og at enheel Deel Nordmænd omkom. Efter en just ikke sikker Kilde skulle de Tydskere,der vare tilstede ved Sildefisket, have taget de Danskes Parti, og usandsynligt er det vistnok ikke »). Vi have seet, hvorledes der i KongSverres Dage herskede megen Skinsyge mellem de norske Bymænd ogde tydske, især de lubeckske Handelsmænd, der mere og mere trængtedem ud af Markedet, og ved ingen Anledning kunde denne Skinsyge lettere give sig Luft i alvorlige Haandgribeligheder, end paa et saadantHandelsmarked som det i Skanør, hvor der i Mængdeviis kom Folksammen fra alle de nordiske og østersøiske Havne, og hvor der allerede i
1) Rimkrøniken, jvfr. Ser. R. D. I. S. 255. Rimkrønikens Chronologi er herikke ganske sikker.
2) Huitfeldt l. S. 281. Han henfører Svaret til 1278. Ifr. Werlauff, i Nord.Tidskr. 11. 528.
3) Annaler t Scr. Rer. D. V. 615, 624. Sukhm, der anfeer denne Kamp forFølgen af et virkeligt Krigstog fra norsk Side, tror at maatte henføre det til1278, fordi man fra andre Kilder veed, at Kong Magnus ej havde nogenLeding ude i 1277; men Annalernes Ord giver ikke Anledning til at antagedet Hele for andet og mere end et tilfældigt Slagsmaal, uagtet det forResten kunde være blodigt nok og give Anledning til yderligere Flendtligheder.
») Messenius, Scondia S. 57.



664 Magnus Haakonssøn.

1237, som vi have seet, havde forefaldet lignende Scener ). Det er endogneppe tænkeligt, at ved et saadant Slagsmaal som dette de mange tilstedeværende Tydskere ikke skulde have deeltaget deri, og slaaet sig til en afde stridende Partier. Sandsynligviis har vel baade dette Slagsmaalved Skanør, hvis det virkelig fandt Sted, og Afslaget af Arvefordringenværet Hoved-Aarsagen til Kong Magnus's før omtalte Ledingstog i 1278,der under denne Forudsætning mere havde til Hensigt at indjage de DanskeSkræk, end at understøtte Mæglingen mellem de kongelige Brødre i Sverige. At dette Tog og overhoved Kong Magnus's Optræden varde Danske særdeles ubehagelige, maa man slutte af hvad de islandskeAnnaler berette, efter at have omtalt Forliget mellem Brødrene Magnusog Valdemar, nemlig at de Svenske, opeggede af Danerne, truede medat paaføre Norge Krig ). Heraf blev der nu vel intet, men man erfarer dog, at der i Danmark raadede en meget fiendtlig Stemning modNorge. Hvor vidt der i den korte Tid, Kong Magnus endnu levede,kom til yderligere Fiendtligheder mellem begge Folk, vides ikke, da Kilderne til de Tiders Historie ere mangelagtige; man skulde dog formode,at ingen saadanne fandt Sted, skjønt Forholdet vedblev at være megetspendt, indtil endelig nogle Aar efter Kong Magnus's Død Krigen blussede op i fuld Lue.
Forholdet til de nordtydske Handelsstæder synes for øvrigt i detmindste fra Hoffets og Magthavernes Side at have været ret godt,uagtet deres driftige Borgere mere og mere begyndte at fortrænge Landets egne Børn fra Handelsmarkedet. Men det er aabenbart, alleredeaf den tidligere omtalte Skrivelse fra Kong Haakon, at man ikke længergodt kunde undvære dem og deres Varer?). Hertil kom nu ogsaa, atde fornemmere og mest formaaende Mænd ikke længer, som i tidligereDage, selv droge i Kjøbmandsferd, men nu, ligesom de i alt andetføgte at efterligne Riddere og Herrer i andre Lande, ogsaa vistnok efterlignede dem deri, at betragte Handel og Kjøbferd som værende under deresVærdighed. Selv kom de saaledes ikke i nogen Nærings-Collision med

) Se ovf. S. 70. Werlauff (Nord. Tidsskr. 11. S. 529), antager det rimeligt,at de to nys anførte Annalister, der omtale Slagsmaalet ved Skanør 1277,ved en Fejltagelse have henført det tidligere Slagsmaal 1237 til detteAar. Vist er det, at de øvrige danske Annaler ej omtale noget Slagsmaal i1277; men da det ikke i sig selv vilde være besynderligt, om slige Scenerindtraf oftere, hvor saa mange Folk af forskjellige Nationer kom sammen, tørman dog ikke reent ud benegte de tvende nys anførte Annalers udtrykkeligeUdsagn, om Annalerne end overhoved ere ukritiske, og Angivelsen om de 5000Dræbte paatageligt er falsk.
») Isl. Annaler, ved 1278.
) Se ovenfor S. 12—74.



1270—98. De tydske Kjøbmænd i Norge. 665

de fremmede Kjøbmænd, men derimod maatte disses hyppige Besøg væredem en Behagelighed, fordi de derved paa bekvemmeste Maade forsynedesmed de udenlandske Lurusvarer, der med den tiltagende Pragt og Elegantsi Levemaaden ej længer kunde undværes i anseede Huse. Hvad der doghavde mest at betyde, var den, saa vidt man kan skjønne, rigelige Fortjeneste, som de fornemste Mænd, især i Bergen, havde af at udlejeStuer, Pakhuse og Brygger i og ved deres store Gaarde til de udenlandske Handelsmænd. Allerede i Kong Haakons Tid, og maaske tidligere, var det Skik og Brug, at selv Hirdmænd og Lendermænd paaden Maade gjorde sig Fordeel af deres Gaarde. Vi erfare saaledes, atThord Kakale under sit Ophold i Bergen 1239 leiede Herberge hos denkongelige Hirdmand Hallvard, hvis Gaard efter ham kaldtes Hallvardsgaarden ). Senere maatte den Fortjeneste, de saaledes kunde gjøre fig,blive endnu større, da den nye Ledingsanordning, ved at gjøre Ledingspligten fra personlig til reel, ogsaa tildeels gjorde den Hirdmændene ogGjesterne tilkommende Ledingsfrihed reel; det er allerede ovenfor viist, atde ogsaa for sine Gaarde i Byerne maa have nydt eller i det mindstetiltaget sig betydelige Friheder, og de vare følgelig i Stand til at byde Lejetagerne billigere Vilkaar, end andre mindre begunstigede Gaardejere, medensderes egen Fortjeneste derfor ikke blev ringere. Følgen heraf maattenødvendigviis blive den, at deres Gaarde fortrinsviis søgtes af de fremmede Handelsmænd, hvortil vel ogsaa kom, at de laa paa det belejligsteog bekvemmeste Strøg ?). Det er en bekjendt Sag, og vil i det følgende nærmere blive viist, hvorledes de Gaarde i Bergen, hvori de tydskeHandelsmænd først kun lejede sig enkelte Stuer, i Tidens Løb, da deresVælde uforholdsmæssigt tiltog, gik over til at blive deres Ejendom.Men da nu flere af disse Gaarde netop have Navne efter fornemmeMænd, der levede under Kong Magnus's Regjering, som Leppen efterLodin Lepp, Guldskoen efter Hallvard Guldsko, kan man heraf med temmelig Bestemthed slutte, at dette Udlejnings-System just begyndte paaden Tid, ligesom man ogsaa just ved denne Tid finder de første Antydninger til, at de tydske Kjøbmænd overvintrede i Bergen, og lejede Stuerpaa et heelt eller et halvt Aar, for selv efterbaanden at udsælge sineVarer, og knytte varige Handelsforbindelser. Den Fordeel og Bekvemmelighed, dette medførte for de fornemme Gaardejere, hvis Huse vare

1) Se ovf. IIl. S, 993, Note 3.
2) Ifølge Bylovens VI. 15 skulde Skibene, der kom til Bergen, lægge til langsBryggerne fra Kongens Eblegaard til inde ved Øren. Af dette Strøg maatteigjen den nordlige Deel, der laa nærmest Kongsgaardens Enemerker, anseessom det bedste og bekvemmeste: og netop her finde vi senere tydske Kjøbmændfaft etablerede, i de Gaarde som tidligere tilhørte de fornemste Mænd.



666 Magnus Haakonssøn.

saa store og vidtløftige, at de selv ingen Ulejlighed havde af LejetagernesBedrift!), medførte naturligviis, at de fremmede Kjøbmænd, hvor forhadte de end kunne have været for Menigmand og alle Andre, i hvisNæring de gjorde Skaar, ivrigt begunstigedes af de mægtige og formaaende Mænd, og dette maa man altid have for Oje, naar man vil forklare sig deres næsten utroligt hurtige Opkomst i Norge, især i ResidensstadenBergen, fra Kong Magnus's Regjeringstid af. En Antydning til denneBegunstigelse findes allerede i en Skrivelse, som den nys udvalgte romerske Konge, Rudolf af Habsburg, i Aaret 1274 tilskrev Kong Magnus, paa samme Tid som han bekræftede de Friheder og Rettigheder, hansForgængere havde tilstaaet Libeckerne. Efter at have sagt sin «særdeleskjære Ven», Kong Magnus, flere Complimenter, takker han ham for dennaadige ndeft, han havde tilstaaet Lübeckerne, og beder ham fremdelesat lade dem nyde Godt af sin Beskyttelse ?»). Det kan ikke være nogenTvivl om, at de lubeckske Gesandter, der udvirkede hiin Fornyelse afældre Friheder, ogsaa have anmodet Kong Rudolf om at medgive demnysnævnte Skrivelse til Kong Magnus, for at de derved kunde væresaa meget sikrere paa hans Velvilje. Men siden efter blev, som vihave seet, den nye Bylov given og vedtagen, og det er let at forstaa,at de tydske Kjøbmænd maatte finde sig meget besværede ved dens strengeBestemmelser med Hensyn til de communale Pligter, og den politimæssige Orden, fra hvilke Udlændinger ej vare undtagne, som f. Er., hvordet blandt andet var foreskrevet, at Forpligtelsen til, i Ufredstider at holdeNattevagt ved nærmeste Vete skulde skiftebiis overtages af trende Mænd,to landske og een landsk. At erhverve en Fritagelse fra disseog lignende byrdefulde Pligter iaa derfor de tydske Handelsmænd særdeles paa Hjerte, og saa vidt vi erfare, bestormedes Kong Magnus af allede østersøiske Stæder med Bønner i denne Retning. Staden Lubecksendte i dette Erende som specielle Gesandter tvende Raadmænd, HenrikStenecke, en af dem, der tidligere havde været hos Kong Rudolf for athente hine Breve 3), og Alerander. Disse Gesandter traf Kong Magnus i Tunsberg, under hans Ophold der om Sommeren 1278, altsaa

1) Der gaves Gaarde, som indeholdt over 60 Stuer, som f. Ex. Finnegaarden,der ifølge et Diplom af 1403 bestod af 15 Huse og 68 Stuer. Her kundede fornemme Ejere beholde den bedste Deel for sig, og overlade Baghusene tilKjøbmændene.
3) Brev af lste Nov. 1274 i Lübecks Urk-Buch, No. 354. Kong Rudolfs Frihedsbrev for Lubeck er af 6te Nov. 1274, ssteds No. 356; begge, saavelsom etaf 5te Nov., der indeholder det Tilsagn, at Ingen skal blive udnævnt til Lubeckernes Foged uden deres Samtykke, ere daterede fra Hagenau.
) Se det nysnævnte Brev No. 355 i Lib. Urk.«Buch.



1278, 1279. Friheder for de tydske Kjøbmænd. 667

efter hans Tilbagekomst fra Ledingstoget. Det er ikke usandsynligt, atdisse Gesandter, for at give deres Andragende mere Vegt, have gjortOphævelser over hvad der Aaret forud var forefaldet ved Skanør ogderpaa grundet visse Fordringer, eller maaskee endog ladet Trusler faldeom, at Stæderne vilde tage Danmarks Parti i den Krig, der nu maaskeevar i Begreb med at bryde ud.
Hvorledes nu end disse Underhandlinger førtes, og hvad MidlerGesandterne nu end have anvendt for at stemme Kongen til Eftergivenhed, saa blev Resultatet dette, at han den 18de Juli 1), i Tunsberg, gavde østersøiske Stæder det første virkelige Friheds-Brev, som de nogensindeerholdt i Norge, og som allerede neppe to Aar efter Bylovens Emanationgjorde ikke ubetydelige Undtagelser fra dens Bud. Efter Gesandternesindstændige Bøn, heder det i Brevet – Kongen kalder dem endog sinesærdeles Venner – saavel som efter ivrig Anmodning fra mange andretydske Søstæders Borgere og Raad, fandt Kongen for godt, at tilstaade tydske Kjøbmænd, der med deres Varer besøgte Norge, visse Frihedertil Guds Ære og deres Nytte. At Kong Magnus og hans «viseMænd», med hvilke det udtrykteligt siges at han raadførte sig, vare saaberedvillige til at gaa ind paa Tydskernes Fordringer, viser noksom, atdisse maa have haft de mægtigste og mest formaaende Mænd paa sinSide, skjønt man jo rigtignok maa antage, at de daværende Forhold,idet en Krig med Danmark var i Ferd med at udbryde, maattegjøre det betænkeligere end ellers for Norge, at lægge sig ud med detydske Stæder. Da dette Friheds-Brev, som sagt, er det første,som efter den nye Bylovs Vedtagelse blev tilstaaet de tydske Kjøbmænd,og saaledes danner Grundlaget for disses senere, højst særegne, Retstilstand i Norge, er det her nødvendigt, nærmere at gjennemgaa detsenkelte Punkter.
1) Først og fremst indrømmede Kongen «af sær Naade og medsine vise Mænds Raad», at de tydske Kiøbmænd, der ej lejede Herbergefor et heelt eller et halvt Aar (altsaa de, som kun opholdt sig i Byerneom Sommeren) skulle slippe for at tvinges til at gjøre de før omtalteNattevagter. Heraf følger altsaa, at de, der opholdt sig længere i Landet, endnu ikke kom til at nyde godt af denne Fritagelse.
2) Meenedere og andre berygtede Persvner skulde i Rettergang ejanvendes som Vidner mod de tydske Kjøbmænd. Her sigtes formodentlig snarere til Mededsmænd end til egentlige Vidner, der endnu ikke havdestort at betyde i den norske Rettergang.
) Saaledes udtrykkeligt i Brevet, (XV. Kal. Aug.); i Lub. Urk-«Buch No.

398 er Dagen urigtigt angivet til den 16de. Brevet findes ogsaa, med rigtigDatum, i Thorkelins Dipl. 11. S. 8.



668 Magnus Haakonssøn.

3) Kongen indrømmede, at de tydske Kjøbmænd «som et Tegn paahans yderligere Naade og Gunst», skulde frit og uhindret opkjøbe paaBrvgger, Gader eller i Baade alle Slags «Smaavarer», saa og alle SlagsHuder, naar de tilsammen ikke udgjorde et Deker, og Smør i ringerePartier end 9 Lauper, i Tiden fra Hallvardsmesse (15de Mai) til Mariemesse fyrre (15de August), Dette var en Undtagelse fra den ovenomhandlede Bestemmelse i Byloven VI. 16, at der ikke maatte kjøbeseller sælges slige Varer fra Fartøjer, eller andensteds end i Huse ellerpaa Torv, undtagen naar der kjøbtes til Kongens Gaard.
4) De fremmede Kjøbmænd skulde være fritagne for Skibsdræt,undtagen naar Skibene vare saa store, at deres Hjelp ikke kunde undværes, hvilken Tilfælde man dog skulde anmode dem venskabeligt derom,uden mindste Tvangs-Anvendelse. Det kunde synes at falde af sig selv,at udenlandske Handelsmænd, der kun for en kortere Tid laa i Havnenmed deres Skibe, stedse havde været ganske frie for denne Byrde, menden nye Bylovs VI. 17, bestemte udtrykkeligt, at alle Kjøbmænd, naarde kun havde været tre Nætter i Byen, skulde være pligtige at indfindesig til Skibsdræt, saa snart Hornet lød.
5) Fremdeles indrømmede Kongen, at Sysselmænd, Gjaldkerer ellerandre kongelige Ombudsmænd i tre Dage ikke skulde kunne forbyde detydske Kjøbmænd at sælge sine Varer til hvem de fandt for godt, hvilketre Dage skulde regnes fra det ØOjeblik, de anmeldte for vedkommendekongelige Ombudsmænd, at de havde saadanne Varer tilfals. Indendisse Dage skulde ogsaa de kongelige Ombudsmænd have underrettet Kjøbmændene om, hvilke Varer de for en bestemt Priis ønskede afholdte tilKongens Brug. Dette sigter ligeledes til Bestemmelserne i BylovensVI. 16, saavel som det ældgamle Regale, Forkjøbsretten. Dog skulde detkun gjelde, for saa vidt der ikke udstedtes noget almindeligt Forbud mod atføre Varer fra Sted til andet.
6) Kongen indrømmede fremdeles, at alle Tydskere, der leed Skibbrud i Norge, skulde frit beholde og nyde alt deres Gods, som de kundefaa reddet, og at Ingen skulde understaa fig at tilegne sig noget derafsaa længe de ikke selv havde forladt det.
7) Endvidere tilstodes det dem, at ingen af dem, naar han tilbødeller stillede paalideligt «Tak» om at fremstille sig for Retten eller adlydeden fældede Dom, skulde for nogen som helst Gjeld eller Forbrydelse kastesi Fængsel, med mindre Forbrydelsen var saa stor, at den straffedes medHalshugning eller Haandens Tab.
8) Alle de tydske Handelsmænd, der lede Skibbrud paa NorgesKyster, skulde, naar de ikke selv vare mandsterke nok til at bjerge Skibeller Gods, have Ret til at opbyde saa mange, som de troede at behøve,



1278, 1279. Frihedsbrev for de tydske Kjøbmænd. 669

inden Skibreden, hvilke vare forpligtede til at hjelpe ved Bjergningenimod en Godtgjørelse af fer ØOrer norsk for hver Lest, samt en af uvillige Mænd ansat Betaling for Skib og Redskab; undsloge de sig forat komme, skulde de være underkastede lovlig Straf.
9) For at dette kunde overholdes, og Fred og Venskab bevares,forbød Kongen alle sine Sysselmænd og Ombudsmænd at gjøre Brudpaa nogen som helst af de her tilstaaede Friheder, saa snart de vilde undgaa hans Vrede; og «for at de, som Kongen omfattede med særdelesKjærlighed, kunde mødes af Undersaatterne med saa meget større Venligehed», bød han alle Rigets Dommere, og paalagde dem indstændigt, «atde ved en vis Forkjærlighed behandlede de lbeckske Borgere og deresGods, der kom til Norge, idet de, naar de klagede, ufortøvet skaffededem Ret, straffede dem, der søgte at undertrykke dem, strengt, og vistedem al mulig Gunst og Velvilje, bvrr saadant med Retferdighed ogÆrlighed kunde skee».
Det sees let, at disse Fritagelser endnu ikke vare saa overvættesstore, og at navnlig endnu ikke de tydske Vintersiddere havde erholdt nogen særegen Begunstigelse, hvilket var det egentlige Maal, til hvilketTydskerne stræbede, og som de da omsider efter megen Modstand fra norskSide, endelig langt om længe opnaaede, saaledes som det i det Følgendeskal vises. En Paategning, der findes paa det af Kongen udstedte Originaldocument ), der endnu opbevares i Lubeck, antyder, at Kjøbmændene ikke vare synderligt fornøjede ved dette Frihedsbrev. Om denne Paategning er samtidig, eller kun lidet yngre end Udstedelsen, vides ikke; men mankan neppe tvivle paa, at den ganske rigtigt udtrykker den Stemning, derraadede ved Modtagelsen af Brevet. Men Norge var endnu for mægtigt til at de kunde tiltvinge sig alt, hvad de vilde, og de maatte forOjeblikket nøje sig med det Mindre, i Haab om, med Tiden, naar Omstændighederne vare gunstigere, at faa det Mere. Begyndelsen til en Undtagelses-Lovgivning for deres Vedkommende var dog nu allerede gjort. Detfølgende Aar (7de August) gav Kong Magnus et ligelydende Frihedsbrevfon de bremiske Kjøbmænd: heraf sees, at i det mindste disse dog togetil Takke dermed ?).

62. Kong Magnus's Forhold til andre Magter. Uroligheder paa denrussiske Grændse.

Med de øvrige Nabomagter i Europa stod Kong Magnus, saa vidt

1) Documentet, med Kongens store Segl, findes paa Tresen i Lubeck. Sigilleter aftegnet i Thorkelins Diple 11. Pl. 1.3) Cassels Nachr. S. 10-12.



670 Magnus Haakonssøn.

det lader, i venskabelig Forbindelse, undtagen med Rusland eller retteremed Storfyrstendømmet Novgorod, for saa vidt det erfares, at Karelerneog Kvænerne i 1271 gjorde Herverk endog i Haalogaland, og at de førsteom Vintren 1278–1279 fangede Kongens Sysselmand, Thorbjørn Skæne,og dræbte 35 Mand for ham oppe paa Fjeldet »). Disse Tog ere sikkert ejde eneste, som de foretoge i denne Tid. Man seer her en Bekræftelse paa, hvadder tidligere i Sagaen ytres, at den i 1251 med Novgorod sluttede Fred ikkelænge overholdtes. Det var heller ikke muligt, under saadanne Betingelser, somdem, Tractaten af 1251 opstillede, at undgaa Sammenstød og deraf følgendeFiendtligheder. Saa længe Karelerne skulde have Tilladelse til at strejfe omi det norske Gebet, var det ikke at vente, at de kunde afholde sig fraat gjøre Indgreb i de norske Undersaatters Rettigheder, især da det erøjensynligt, at deres Ferd, hvor tractatstridig den end var, begunstigedesaf de novgorodske Autoriteter. Der tales dog ikke om at der i denneAnledning blev gjort nogen Forestillinger i Novgorod fra norsk Side,eller overhoved Underhandlinger desangaaende. Imidlertid er KildernesTaushed herom ikke tilstrækkelig Grund til, at betvivle at saadanne kunnehave fundet Sted. I alle Fald synes det vist nok, at fra denne Tid af deuafladelige Overgreb fra russisk Side ret toge sin Begyndelse, der sidenefter ledede til, at Norge tabte saa store Strækninger af sine oprindeligeBesiddelser i Finmarken.
Hvilken særdeles venlig Forstaaelse der fandt Sted mellem KongMagnus og det franske Hof, have vi allerede seet Beviser paa i den dyrebare Gave, som Kong Philip i 1274 oversendte Kong Magnus, nemlig Stykket af den hellige Tornekrone. Paa den i Aaret 1273 udvalgteromerske Konge Rudolfs Agtelse og Hengivenhed for Kong Magnus havevi allerede seet Bevis i den Skrivelse, hiin i November 1274 lod afgaa til Magnus for Lübeckernes Skyld. Da Rudolf rimeligvis ikke førsin Ophøjelse paa Kongethronen havde staaet i nogen som helst Forbindelse med Magnus, kan saaledes de smigrende Udtryk, der forekomme iSkrivelsen, ikke hidrøre fra noget ældre Bekjendtskab eller Venskab; devise altsaa, at Kong Magnus maa have indtaget en Stilling blandt EuropasFyrster, der i og for sig gjorde ham hædret og anseet. Med England laderdet til, at der siden Kong Haakons Tog til Skotland en Tidlang havde væretet mindre godt Forhold, ja at der endog mellem norske og engelske Undersaatterhar været øvet Fiendtligheder, siden der den 21de August 1269, i Winchester, blev sluttet formeligt «Freds- og Enigheds-Tractat» mellem KongMagnus og Kong Henrik, som det udtrykkelig heder «angaaende de Berøvelser, Skaden og Fornærmelser, som Indbyggerne i begge Riger gjen

1) Annalerne for 1279. Arne Biskops Saga Cap. 24.



1269. Tractat mellem England og Norge. 671

sidigt havde tilføjet hinanden, og den Uenighed, som havde hersket mellemdem. Kong Magnus's befuldmægtigede Gesandter vare Askatin, denGang endnu Cantsler, og saaledes nu atter anvendt i Gesandtskab, saavelsom Peter, Archidiaconus af Hjaltland. Ved denne Tractat indgik beggeKonger, «saavel formedelst Fredens Gode, som af gjensidig Hengivenhedfor hinanden, en bestandig Fred, ligesaa god som den, der havde fundetSted mellem deres Forfædre, og forpligtede sig til, at Indbyggere ellerKjøbmænd fra det ene Rige skulde med deres Gods nyde venlig Optagelfe i det andet, uden at forulejliges med Hensyn til hine Klager; Kjøbmændene fra det ene Rige skulde i Fred og Ro kunne sælge deres Varer i det andet, og ingen, der kjøbte af dem, skulde kunne tage Varerne,førend Betalingen var erlagt; Skibbrudne fra det ene Rige skulde i Fredog Ro kunne redde og udbedre deres Skibe, og vedkommende Befalingsmand skulde beskytte dem mod Overlast. De, som krænkede denne Fredog venlige Forbindelse, skulde af Befalingsmanden eller en dertil af Kongen særskilt udnævnt Dommer straffes saaledes, at det kunde blive hamog Andre til Advarsel. Hvis den ene Konges Fiende flygtede til denandens Rige, skulde han ej modtages, uden for en kort Tid, og hvishan ikke inden et Aar kom i Naade igjen, skulde han bortvises af Riget.Af Brevet udstedtes to ligelydende Exemplarer, hvoraf det ene, besegletmed Norges Konges og Gesandternes Segl, skulde bero hos den engelskeKonge, det andet, forseglet med dennes Segl, hos Kong Magnus ). –Siden den Tid hører man intet andet end at Forstaaelsen mellem beggeHoffer var den ypperste; og den vedvarede ligeledes efter Kong HenriksDød mellem hans Søn Kong Edward den fte og Kong Magnus. Vierfare af Breve, der endnu ere til, at de oftere vexlede Vennegaver.Saaledes erfarer man af et Taksigelsesbrev fra Kong Magnus til KongEdward, dateret Bergen den 10de Mai 1276, at denne med en vis Roger Brun, Borger i YAarmouth, havde sendt ham flere værdifulde Gaver,der lykkeligt og vel vare ankomne til Norge, hvorfor Kong Magnus anbefaler Moger Brun, som den der godt havde besørget det ham overdragne Erende, til Kong Edwards Velvilje »). Fem Dage efter skrevMagnus endnu et Vrev fra Bergen til Kong Edward, med en af fineRiddere, der i det paa Latin affattede Brev kaldes Yvo, og sendte herved som Gave, til Beviis paa sit Venskab, tre hvide og aatte graa Falke,et Sølvbeger, tyve Timber Hermelinskind, og Hovedet med Tænderne af enHvalros, hvilket Dyrs Beskaffenhed Overbringeren nærmere skulde forklare.Man har endnu et Brev fra Kong Magnus til Kong Edward, dateret

1) Rymer, Brev af Datum som øovenanført. Thorkelins Analecta, S. 44.2) Suhm, H. af Danm. X. S. 1008.



672 Magnus Haakonssøn.

Bergen 6te Mai 1280, altsaa tre Dage før hans Død, hvori han takker denne, fordi han havde sendt ham en Deel værdifulde Religvier, anbefalende ham sine Sønner, og tilkjendegiver, at han med Overbringeren,Hr. Erlend, Provst ved hans Capell, sender ham atter to hvide Ædelfalke og ser graa. Brevet afgik ikke førend efter Kong Magnus'sDpd !). Sandsynligviis var ikke Englands Hof det eneste, til hvilketKong Magnus sendte saadanne i hine Tider kjærkomne Gaver; ligesomFaderen har han vel ogsaa sendt Falke til fjernere Lande, men intet erderom opbevaret til vore Tider.

63. Merkelige Begivenheder indenlands.

Vi have fulgt Kong Magnus Skridt for Skridt under hansForhandlinger med Gejstlige og Læge angaaende Lovforbedringer, derrettest kan kaldes en Statsforandring, under hans Bestræbelser for atknytte Island nærmere til Norge, under hans Optræden som Magleri den svenske Brødrestrid, og i hans Forhold til fremmede Magter; viville nu kaste et Tilbageblik paa hans øvrige Virksomhed indenlands,som paa de Begivenheder af større Vigtighed, der forefaldt i den senereDeel af hans Regjeringstid, og som ikke staa i umiddelbar Forbindelsemed de Anliggender, der allerede ere omtalte. Kong Magnus arvedesin Faders Lyst til Bygnings-Arbejder, men denne Lyst synes dogfornemmelig hos bam at have været rettet paa Opførelsen af Kirker ogOprettelsen af andre gejstlige eller halvgejstlige Stiftelser. Et af hansførste og nyttigste Foretagender i saa Henseende var Fuldførelsen af Allehelgenskirken i Vaagsbunden i Bergen, hvilken hans Fader havde ladetpaabegynde, og Oprettelsen af det dermed forbundne Hospital. Det erovenfor nævnt ?), at allerede Kong Haakon sandsynligviis havde bestemt,at der skulde sættes et Hospital i Forbindelse med denne Allehelgenskirke,og at det rimeligviis var i den Hensigt, at han hertil skjenkede 120 Maanedmaters Bool; men han fik ikke mere end paabegyndt Kirken: det varMagnus forbeholdt at fuldføre denne og oprette Hospitalet. Derimodhavde Kong Haakon allerede, som vi have seet, stiftet et Hospital forSpedalske med tilhørende Kirke – St. Katharina Kirke – ved Sandbru, og dertil skjenket den betydelige Gave af 240 Maanedmaters Bool.Heri gjorde Kong Magnus en stor Forandring. Efter Overlæg medAbbed Erik af Munkeliv, og flere saavel lærde som læge Mænd, besluttede han at slaa begge Stiftelsers Gods sammen, saa at de herefter

) Rymer, Brev fra 1280.3 S. o. S. 120.



1276. Kong Magnus's Hospitalsstiftelser i Bergen. 673

skulde betragtes som en enefte, og den oprindelige Plan forandret tilligederhen, at i Stedet for at i det mindste Katharina-Hospitalet tidligerevar bestemt til at være en Plejestiftelse for Spedalske – hvilket maaskeeog var Planen med Allehelgenshospitalet, – indrettedes de nu begge tilFattighuse, den sidste for Mænd, den første for Kvinder. Denne Forening af begge Stiftelser har vel ogsaa været Hovedaarsagen til, at Katharina-Kirke og Hospital, for saa vidt de allerede vare færdige før KongHaakons Død – hvilket vel er et stort Spørgsmaal – nu fklyttedes tilVaagsbunden, ganske i Nærheden af det andet. Allehelgenskirken varallerede færdig i 1266, og blev da indviet ), men Katharina-Kirke ogHospital kunne ej have været fuldførte, og den hele Stiftelse saaledesbragt i Gang, førend ved Udgangen af 1275 eller Begyndelsen af 1276,thi den kongelige Fundats for den hele Indretning er dateret den 19deApril 12762). Den er udstedt i Bergen af Kong Magnus og BiskopAskatin i Forening. Det bestemtes her, at der i Allehelgens-Hospitalskulde være 30 Senge, alle for Mandspersoner, og i Katharina-Hospital 20 Senge, alle for Fruentimmer. Til Indretningen skulde derbeskikkes tre Prester, to ved Allehelgenskirken og een ved Katharinakirken;men ved begge skulde der kun være een fælles Raadsmand eller Okonom.Ingen maatte optages i Stiftelsen med Provende, men derimod skulde dederi optagne, naar de døde, arves af Stiftelsen. Hvert Almisselemskulde dagligdags have een Ret Mad og een Juste Ol, men paa Fastedage, merkeligt nok, det dobbelte. – Fundatsen besegledes, foruden afKongen og Biskoppen, ogsaa af Dronningen, Abbed Erik, og Chorsbrødrene ved Christkirken. Den næste Stiftelse af Betydenhed, somskede ved Kong Magnus's Foranstaltning, var den før omtalte Oprettelse afet Preste-Collegium ved Apostelkirken i Bergen 1271, med en Provst iSpidsen; dette stod i Forbindelse med betydelige nye Anlæg i og ved

) Annalerne, ved 1266.
3) Dipl. Norv. II. No. 16. I Kong Magnus's Testamente af 2den Febr. 1277kaldes endnu Katharina Hospital en Stiftelse for de Spedalske (leprosi) ogAllehelgens-Hospital et Fattighuns, men da det ved dette Testament er atmerke, at det er forsynet med en Confirmation af Pave Clemens 1V. fra 1268,hvori det allerede omtales som gjort, og derfor maa være opsat før den Tid, elleromtrent ved 1266, seer man kun heraf, at Forandringen endnu ikke var skeeteller maaskee endog paatænkt, da Testamentet blev conciperet. At Alt daendnu var ved det oprindelige, sees tillige deraf, at begge Stiftelser ej omtales under eet, men særskilt, samt ogsaa af den Omstændighed, at der til Katharinas Hospital skjenkes 100, til Allehelgens kun 60 Mkr., medens derimodefter den nye Indretning Allehelgens-Hospitalet var det fornemste. Muligt, atKongehallens Brand og de deraf opstaaede Udvidelsesplaner have bragt K. Magnus til at flytte Katharinas Hospital fra Egnen ved Sandbro.
Munch. Det norske Folts Historie. 1. 43



674 Magnus Haakonssøn.

Kongsgaarden, eftersom, hvad der allerede ovenfor er berørt, en ny prægtig Apostelkirke strar efter Modtagelsen af den hellige Torn blev grundlagt i Kongens Urtehave. Denne blev dog ikke færdig, førend længe efterMagnus's Død i 1302, og da først blev den ældre nedreven 1). Desforuden indrettede Kongen et Capell i Kongsgaarden selv, i Castellet vedSøen ?). Ifølge en enestaaende Beretning skal Kongehallen i Bergenvære afbrændt 1266; forholder dette sig saaledes, maa Kong Magnushave ladet den istandsætte, og muligt er det, at det er Arbejdet hermed,som først har givet Anledning til, at hine større og mere omfattende Anlægforetoges. I Tunsberg forøgede Kong Magnus de Befæstninger, hansFader allerede havde opført, med et nyt Castell af Tegl, hvoraf der endnufindes nogle faa Levninger»). Muligt, at dette Anlæg stod i Forbindelse med andre Udbedringer efter en Ildebrand, der fandt Sted i Tunsberg1275, og hvilken rimeligviis, ligesom alle de andre i Annalerne optegnedeIldebrande fra den Tid, var af betydelig Udstrækning, saa at næsten heleByen lagdes i Aske»). Ellers er det ogsaa sandsynligt, at denne Befæstningkan have været opført til en yderligere Betryggelse mod forventende Angreb fra Sverige eller Danmark; den blev nemlig just fuldført om Sommeren 1276.
Af de Munkeordener, som paa den Tid fandtes i Norge, omfattedeKong Magnus især med Forkjærlighed Franciscaner-Ordenen. Detteviste sig tydeligt nok af hans Testamente, hvorom der allerede ovenforer talt, thi han betingede sig heri udtrykkeligt at begraves ved Minoriterklosteret i Bergen, og foruden at han skjenkede det tolv Merker Sterling, ligesom andre Klostre, gav han det særskilt syv hundrede MerkerSølv af de almindelige gængse Penge, til dets Opbyggelse: den størsteGave, nogen norsk Konge vides at have givet til gejstlige Stiftelser ).For Resten seer man heraf, at Klosteret ikke var færdigbygget, da Testamentet blev ført i Pennen. Der fortælles, at Kongens Forkjærlighed for dette Kloster gik saa vidt, at han endog ivrigt hørte theologiskeForedrag i dets Læresale ). Ligeledes finder man følgende besynderlige Fortælling. «Da Dronningen paa St. Franciscus's Dagfødde Kongen hans Søn Magnus, var dette Riget mere til Skamend til Glæde, da det nyfødde Barn ikke lignede et Menneske, men en

1) S. o. S. 566, 567.
2) Annalerne, ved 1273.
3) Isl. Annaler, ved 1276.
») Isl. Annaler, ved 1275.
8) Dipl. Norv. IV. No. 3.
⁶) Chronicon de Lanercost, fol. 191 b.



1270-80. Biskops-Skifter. 675

Bjørn eller en Kjødklump. Men da dette blev meldt Kongen, sagdedenne ganske trøstig, at man skulde vikle Barnet ind i et reent StykkeLærred og lægge det op paa St. Franeiscus's Altar under Mesfen: dette skede, og saa snart Messen var til Ende, og man tog Barnetned igjen, fandt man i Lærredssvøbet en smuk Dreng, bvorfor alle gladetakkede Gud». Denne Fortælling, siger Nedskriveren, en engelsk Gesstlig,at han selv havde hørt af de norske Gesandter, der bejlede for denne Kongesøn til den skotske Kongedatter Margrete 1). Dette viser, at Sagnet maahave været udbredt og almindeligt troet i Norge, og noget sandt maavel have ligget til Grund derfor. Det antyder i det mindste, at en bestemt Begivenhed maa have været Aarsag til at Kongen kastede eForkjærlighed paa Minoriterklostret i Bergen.
Vi have i det foregaaende allerede omtalt de fleste Biskops-Skifter,som fandt Sted i Norge og overhoved i Nidaros Provinds indtil 1277.Af alle de norske Biskopper, der levede paa Magnus's Tid, havde ingenbeklædt sit Embede længer end Thorgils i Stavanger, den i 1254 afdøde Biskop Askells Eftermand, hvilken, som man af hans Dateringsmaade maa slutte, indviedes i 1256, og ikke døde førend i 1276, altsaaefter en tyveaarig Embedsførelse ?) Askatin i Bergen var ikke Biskopi mere end 7 Aar, fra 1270 til 1277, og hans Formand Peter kun i14, fra 1256 til 1270. Erkebiskop Haakon havde i 17 Aar væretBiskop i Oslo, fra 1248 til 1265; bans Eftermand paa Oslo Biskopsstol beklædte den i 20 Aar, fra 1267 til 1287, men overlevede KongMagnus. Gilbert paa Hamar var Biskop i 15 Aar, fra 1263 til1278. Biskop Thorgils, der i den Tid, da Kong Magnus i sin Faderslevende Live bestyrede Ryfylke og havde sin Hovedresidens i Stavanger,sandsynligviis kom i et nærmere Venskabsforhold til ham, sees ogsaa athave deelt hans Iver for Oprettelsen af veldædige Stiftelser. Ligesom

) Sammesteds. Her staar der vistnok, at denne Begivenhed fandt Sted, daDronningen fødde sit første Barn, og at den Søn, der da foddes, og saa underbart forvandledes fra en Vanskabning til et smukt Barn, var 18 Aar i1280, hvilket passer paa Kong Magnus's og Dronning Ingeborgs førsteføddeSøn, Olaf, der var fød 1262. Men der staar tillige, at det var den sammeSøn, der siden blev gift med Margrete af Skotland, altsaa Erik; men hanvar ifølge Annalerne fød 1268. En Forverling maa følgelig have fundetSted, maaskee paa Grund af at Optegneren ikke ret har forstaaet de norskeGesandter, og intet bliver da rimeligere, end at henføre Beretningen til enSøn, som Kong Magnus skal have faaet i 1264, som netop kaldes Magnus,men kun levede i 18 Dage. De skotske Munkes Fejltagelse bliver under denneForudsætning saa meget lettere forklarlig, som Erik ogsaa førte TilnavnetMagnus, og netop benævnes saaledes i Krøniken.
?) Annalerne, ved 1276.
43»*



676 Magnus Haakonssøn.

Kong Magnus stiftede de ovenfor nævnte Hospitaler i Bergen, saaledesstiftede Biskop Thorgils et Hospital eller Fattighuus for Syge af Stavanger ved St. Peters Kirke i denne By, hvor Domkirken havde Jordegods (St. Peters Gjerde). I det af ham herom udstedte Brev, hederdet, at han i sit 15de Embedsaar (altsaa enten i 1270 eller 1271) underrettede Kongen og Chorsbrødrene om sit Forsæt at stifte et saadantHospital som det nys nævnte, for at de Syge af Byen kunde findeHuusly der, indtil de enten kom sig eller døde, heller end at de sygeeller saare skulde bæres halvdøde fra Huus til Huus som før; det vartillige hans Plan at lade saa mange Huse opføre, at Presten og hansTjenere kunde faa fornødent Huusrum. Kong Magnus selv skjenkededertil St. Peters Kirke, hvorover han havde Dispositionsret. Biskoppen skjenkede til den nye Stiftelse flere Gaarde, tilligemed et StykkeJord og flere Tomter i Byen. Efter al Sandsynlighed var det ogsaaher de Spedalske, til hvis Pleje Stiftelsen oprettedes. Brevet er udateret, men maa efter det oven anførte Indhold være at henføre til et afde nærmeste Aar efter 1271 ). Man seer ogsaa her Kongen med sinsædvanlige Godhed og Menneskekjærlighed række en hjelpsom Haand.Endnu lige til vore Dage har dette Fattig- eller Sygehuus gjennemforskjellige Omskiftninger holdt sig paa samme Sted; nu er det Stavanger Amts Sygehuus, men dets Navn er fremdeles «St. Peters Gjerde».Biskop Thorgils viste sig ogsaa betænkt paa at skaffe sine Chorsbrødreen bedre Stilling, idet han, deels, med Kongens Samtykke, gav demBiskopsstolens Lod i Tienden af Finnø, deels, som han udtrykte sig, iBetragtning af Præbendernes Ubetydelighed skjenkede til Chorsbrødrenesfælles Bordhold Sole Kirke med alt dens Tilbehør og alle dens Indtægter ?). Af alt dette maa man slutte, at Thorgils har været en virksom og for sine Undergivnes Bedste omhyggelig Biskop, ligesom der velogsaa maa have været noget fremragende ved hans Personlighed, sidenhan var en af de tvende Biskopper, der kom til at ledsage Kong Haakonpaa Toget til Skotland. Thorgils oplevede den Ulykke, at Byen Stavanger tilligemed Domkirken afbrandt i 12723). Dens egne Midler!) Thorkelins Dipl. Norv. II. S. 58. I Brevet figes der udtrykkeligt: I vortBiskopsdømmes 15de Aar tilkjendegav vi Kongen og Chorsbrødrene vort Forsæt, som flere Mænd nu kunne see. Dette synes at antyde, at Bygningsarbejdetallerede var paabegyndt og følgeligen ikke saa ubetydelig Tid hengaaet efterat han havde gjort hiin første Tilkjendegivelse. Af de strax nedenfor omtalteBreve sees det, at han regner en Deel af 1266 for sit 11te, (ved Skrivfejlstaar 9de), og en Deel af 1273 for fit 18de Embeds-Aar; dette viser, at hansIndvielse falder i 1255 eller 1256.3) Dipl Norv. ll. No. 18, 15.⁸) Annalerne, v. d. Aar.



1270–80. Biskop-Sklfter. 677

forsloge ikke til at bygge den op igjen i den rige Stiil, som paa denTid var bleven den herskende: det varede derfor længe, førend den komi Stand, og der findes lige fra 1278 til 1289 Breve fra flere norske Biskopper, ja endog et fra Biskoppen i Skara i Sverige, hvori der tilstaaes dem, der paa visse Festdage besøge Stavangers Domkirke, ogrække den hjelpsom Haand, Indulgens for flere Dage ). Henimod 1297maa den have været færdig, thi et Indulgensbrev, udstedt i det Aar afden daværende Erkebiskop, Jørund, taler kun om et Altar i Domkirken,ikke om denne selv ). Efter Thorgils's Død 1276 valgtes til hansEftermand en Arne, sandsynligviis den samme Arne Capellan, der i detnys nævnte Stiftelsesbrev nævnes blandt Chorsbrødrene, og som blevindviet 1277; i Askatins Sted valgtes til Bergens Biskopsstol Dominicanermunfen Broder Narve, der indviedes 1278. Hvorledes det gik til,at han kunde blive valgt, medens der herskede et saadant Uvenskab mellem de Sæculargejstlige og Dominicanerne, som det, vi allerede haveskildret og fremdeles komme til at berøre, er næsten ufatteligt, med mindre man skulde antage, at Kongen selv har gjort sin Indflydelse gjeldende, idet Haab at et Valg, som dette, skulde bringe et Forlig til Veje. Saameget er i alle Fald vist, at Narve stod i et nærmere Venskabsforholdtil den kongelige Familie. – Efter Gilbert i Hamar valgte Capitlet envis Thorfinn, sandsynligviis af deres eget Collegium, til hans Efterfølger. Biskoppen og Capitlet i Oslo søgte ved denne Lejlighed atter atgjøre deres gamle Fordring paa at besætte Hamars Biskopsstol gjeldende,og indgave derfor en Protest mod Thorfinns Valg til Erkebiskop Jon,medens denne i 1278 opholdt sig i Tunsberg. Men Erkebiskoppendømte, efter at have undersøgt Sagen, ganske til Bedste for Hamars Capitel, og paalagde Oslo Capitel bestandig Taushed herom: et Paalæg,der, som vi ville fee, ikke i det følgende fuldkommen blev overholdt »).Thborfinn lønnede Biskop Jon hans Bistand ved at vise sig som hanssvorne og urokkelige Tilhænger i hans paafølgende Stridigheder med deverdslige Høvdinger. Om Erkebiskop Jons nidkjære og vistnok velmeenteVirksomhed til Kirkens Bedste er der allerede handlet udførligt, ligesomdet og er viist, at den Strid, der fandt Sted mellem ham og KongenyH Ertebistop Jon gav 40 Dages Aflad ved Brev, dateret Nidaros 17de Aug.1275, (Dipl. Norv. III. 12), Biskop Peter af Orknø vedBrev, dat. Tunsberg3die Sept. 1278 (ssteds No. 14) Andreas af Oslo 20 Dages Aflad ved Brevdat. Tunsberg 7de Sept 1278 (ssteds No. 15), Thorfinn af Hamar og Iørundaf Hole hver 40 Dages Aflad ved Brev, dat. Bergen 14de Juli 1280 (sstedsRo. 17, 18); Biskop Arne af Skaalholt 20 Dages Aflad ved Brev dat. Bergen 24de Juli 1280 (ssteda No. 19), Biskop Brynjulf af Skara 40 Dages Aflad ved Brev dat. Ljodhuus 10de Juli 1286 (ssteds No. 23).3) Dipl. Norv. lIIl. No. 40.*) Dipl. Norv. 1. No. 105.



678 Magnus Haakonssøn.

om visse Principspørgsmaal, ikke synes at have gjort dem til perfonligeUvenner, tvert imod see vi, hvorledes Erkebiskoppen hyppigt var omkringKongens Person, holdt Tale ved hans Sønners Hyldingsfest, og deeltogmed ham i hans Tog til Gøta-Elven 1276, hvorhos der og er storSandsynlighed for, at han ogsaa var med paa Toget 1278, siden vi afhvad der nys er bereftet angaaende hans Dom i Sagen mellem Oslosog Hamars Capitel 1278, erfare, at han i dette Aar, og vistnok om Sommeren, var i Tunsberg. Man skulde formode, at han holdt et SlagsProvincial-Concilium der, eftersom vi af et Par Breve see, at saavel Biskop Andreas af Oslo, som Biskop Peter af Orknø, der havde succederetden i Aaret 1269 afdøde Biskop Henrik, (upaatvivlelig den samme Peter, derfør var Archidiaconus paa Hjaltland, og som saadan endnu i 1269 var medat slutte den før omtalte Tractat med England) befandt sig i Tunsberg i deførste Dage af September Maaned. Formodentlig indviede han da ogsaa Biskopperne Narve og Thorfinn, ligesom det og er rimeligt, at Biskop Arne af Stavanger var tilstede, i det mindste for at assistere vedIndvielsen »). Det er allerede fortalt, hvorledes heller ikke ErkebiskopJon stod tilbage i den rosværdige Virksomhed, hvortil Kongen selv ellermaaskee nærmest hans Ven Biskop Askatin synes at have givet Stødet,at oprette milde Stiftelser; idet han nemlig stiftede Hospitalet for Fattigepaa Ilevoldene, hvilket endnu gjennem mange Omskiftninger staar vedMagt?). Om de islandske Biskopsskifter er der talt i det Foregaaende,ligesaa om Biskop Olaf i Grønland, der levede lige til 1280. I Færøerne døde Biskop Gaute i Aaret 1268, og til hans Eftermand valgteChorsbrødrene i Bergen en af deres egen Midte, Erlend, der beklædteBiskopsstolen i den lange Tid af henved 40 Aar ). Hvad det nysomtalte Biskopsskifte paa Orknøerne angaar, da findes, merkeligt nok,Spor til, at endnu ikke Erkestolen i York havde opgivet sine Fordringerpaa at besætte denne Biskopsstol, eftersom der, uagtet den ovenfor nævnteBiskop Peter levede lige til 1284, dog i Aaret 1275 tales om en Biskop Villjam af Orknø, der i dette Aar opholdt sig i Hartlepool paaNordkysten af England, og berettede mange merkelige Ting om deNorge undergivne Øer, fornemmelig om Island, hvilket viser, at hanmaa have tilbragt nogen Tid enten i Norge eller paa Island, eller havehaft Forbindelser der »). – Over Biskopsstolen paa Man og Syderøerne

) Se de nys anførte Breve, vedkommende Stavangers Domkirke.
2) Se ovf. S. 575.
) Annalerne, ved 1268.
) Chronicon de Lanercost, ved 1275. Det er slet ikke usandsynligt, at denneVilljam, hvo han nu monne have været, kan have været Forfatter af denforte ,Historia Norvegiæ*, med forudskikket Beskrivelse af Landets og tilliggende Øers Beskaffenhed som er bleven udgiven efter et yngre skotsk Haand-



127080. Biskops-Skifter. 679

vedligeholdt Erkebiskoppen i Nidaros endnu sin Jurisdiction, skjønt disseØer i verdsligt Henseende vare løsrevne fra Norge. Saaledes erfarerman, at da Richard, som ovenfor er nævnt, paa sin Tilbagerejse fraContiliet i Lvon var død i England, blev en vis Markus af Gallowayudvalgt til hans Efterfølger, og indviet i Tunsberg, altsaa af ErkebiskopJon, 12751). Imidlertid maa Manværingerne have været misfornøjedemed hans Valg, siden det heder, at han i Førstningen var i Landflygtighed, hvorfor Man i tre Aar var belagt med Interdiet. Siden blevhan tilbagekaldt, og Indbyggerne forbandt sig, for at faa Interdictethævet, til at betale een Pening af hvert Huus, fra hvis Arnested dergik Røg, hvilken Afgift siden vedblev. Markus siges at have bestyretfin Kirke ypperligt, og beklædte sit Embede i 24 Aar 2). Han deeltog,som det nedenfor vil sees, i et Provincial-Coneilium, der afholdtes iBergen om Sommeren 1280; men hvor vidt han da endnu opholdt sig iNorge som landflygtig, eller han havde begivet sig anden Gang fra Syderøerne til Norge, vides ikke: det første er imidlertid det sandsynligste.For øvrigt fik Erkebiskoppens Myndighed over Gejstligheden paa de eri Vesterhavet, der hørte til hans Provinds, følgelig ogsaa i Man ogSyderøerne, paa denne Tid en Udvidelse. Erkebiskop Jon tilmeldte nemlig i Aaret 1278 ») den nys før (25de Novbr. 1277) udvalgte Pave,Nikolaus den 3die (Johannes Gaetanus, Cardinal af St. Nikolaus),at da «Oen Grønland» formedelst det barske Hav kun sjelden besøgtes afSkibe, havde han nys benyttet sig deraf, at et Skib just skulde afgaaderhen, til at afsende en forstandig Mand, som kunde opkræve den vedConciliet i Lyon paabudne gejstlige Tiende, og under Forventning afPavens Godkjendelse overdraget ham at absolvere de Gejstlige, der ikkehavde betalt samme Tiende, fra den Excommunicationsstraf, de dervedhavde paadraget sig, samt for øvrigt at dispensere dem fra Straffen forhvilken som helst anden «Uregelmæssighed», hvori de maatte have gjort sigskyldige; hvorfor han nu anholdt om en saadan Godkjendelse. Denne tilstodPaven ham, og gav ham desuden eengang for alle Myndighed til at meddele

skrift i Christiania 1850. Her handles netop om de ildsprudende Bjerge ogJordskjelvene paa Island, hvorom Villjam ifølge Chron. de Lanercost skalhave berettet.
1) De isl. Annaler, ved 1275.
3) Den manske Biskopskrønike ved Enden af Kongekrøniken, S. 30.
3) At det maa have været i dette Aar, sees deraf at Pavens Svar er dateret1ste Januar 1279; Brevet fra Erkebiskoppen maa saaledes være indløbet førVintren 1278–79, medens det dog ikke kan være skrevet før Vintren 1277—1278, eftersom Pave Nikolaus indviedes i Decbr. 1277.



680 Magnus Haakonssøn.

slig Absolution og Dispensation ej alene for Grønlands Vedkommende,men ogsaa for alle andre Oer i samme Hav»).
Kong Magnus havde i Aaret 1276 en ny Anledning til at gjøresin Overhøjhed over Orknøerne gjeldende, idet Jarlen Magnus, Magnus Gilbertssøns Søn og Efterfølger, om Sommeren indfandt sig iNorge, og fik Jarlsnavn samt følgelig aflagde sin Troskabseed til Kongen i Tunsberg Olafsmessedag (29de Juli) just som Kongen var kommentilbage fra Mødet ved Horsaberg »). Om denne Magnus MagnussønJarl veed man for øvrigt ikke det mindste; saa meget er kun vist, at deaf hans Fader indgaaede Forligsbetingelser ogsaa nøjagtigt med Hensyntil ham maa have været iagttagne, siden man seer, at han aldeles intethavde med Hjaltland at bestille, medens dette derimod lagdes til det Len,der blev overdraget Kongens yngre Søn, Hertug Haakon; det er endoghøjst sandsynligt, at først ved denne Lejlighed Færøerne, hvilke ogsaafaldt paa Hertugens Deel, forenedes med Hjaltland til et eneste Lagdømme. Magnus Jarl havde ellers, ligesom sine Forgængere, Katanestil Len af den skotske Krone, og var saaledes paa een Gang baade norskog skotsk Vasall. Hvor længe han levede, vides ikke; der fortælles kunom ham, at han døde uden Børn, og efterfulgtes, som Jarl i Orknøerne og Katanes, af sin Broder, Jon Magnussøn »).
Om Kong Magnus's daglige Liv og hvad der tildrog sig i hansnærmere Omgangs- og Familie-Kreds vide vi ej mere, end der alleredeer berettet. Vi have seet, at han, i Særdeleshed under Forhandlingerneom Lovreformen, hyppigt rejste om i Landet, men at Bergen dog varat betragte som hans Hovedresidens, hvor han i Regelen tilbragte Vintren, og hvor han derfor ogsaa stiftede sit fornemste Capell, den før omtalte Apostelkirke. Saa vidt vi af de ufuldstændige Optegnelser kunneslutte, tilbragte Kong Magnus kun tvende Vintre i Nidaros, nemlig1265–1266 og 1275—76; Vintrene 1269–70, 1272—73 og 127677 tilbragte han i Tunsberg; alle de øvrige Vintre synes han at havetilbragt i Bergen. Denne By forskjønnede han derfor, og, som vi haveseet, mest med Pragtbygninger, og her valgte han sin Begravelse hosFranciscanerne. Hans Omhu strakte sig ogsaa til de i Nærheden afByen liggende Egne, saaledes have vi et Brev fra ham, hvori han takker Menigheden paa Voss, fordi den efter hans Faders Tilskyndelse havdebestemt sig til at opføre en Steenkirke paa Vangen i Stedet for, som fraførst af paatænkt, en Trækirke, og allerede sat Bygnings-Arbejdet i

) Bipl. Norv. I. 66.3) Isl. Annaler, ved 1276.) Det orknøiske Successionsdiplom i Symbolæ ad hist. ant. rer. Norv. S. 23.



1274. Kong Magnus's Testament. 681

Gang). Dette er den store, i sin Tid smukke St. Michaelskirke paaVossevangen, der endnu er til, i taalelig god Stand. Om Kong Magnus's Menneskekjærlighed og oprigtige Religiøsitet efter de Tiders Maadevidne saavel mange af de allerede omtalte Foranstaltninger, han i sinRegjeringstid traf, og hans Beredvillighed til at yde Kirken dens Ret,som i Særdeleshed hans Testament, der, som ovenfor berørt, blev udstedt i Februar 1277, men som allerede maa bave været færdigt rumTid i Forvejen, omkring 1266 eller 1267. I dette Testament skjenkerhan først tre Merker Sølv til enbver Skibrede i Landet, for dermedat kjøbe Korn og Kvæg til de Fattige; Bestemmelsen er saa nøjagtig,at endog hvert Fylke opregnes med dets Skibrede-Tal og det dertil svarende tredobbelte Antal Merker. De fire oplandske Fylker, Gudbrandsdalene, Hadafylke, Heinafylke og Naumafvylke, hvor Skibrede-Inddelingenikke kjendtes, fik hvert 30 Merker. Til Reins Nonnekloster skjenkedehan 30 Merkers Bool, til en Præbende, som han indstiftede i BergensKathedralkirke, 60 Laupers Bool, paa det Vilkaar, at Præbendens Indehaver paa det til Præbenden hørende Altar skulde til bestemte Tiderholde Sjæle-Messe for de afdøde Troende, især for Kongens Fader,hans Moder og ham selv. Til Nonneklosteret i Bergen skjenkede han70 Laupers Bool af sin Mødrenearv; til Chorsbrødrene ved St. Hallvards Kirke i Oslo kun 3 Markebool, imod at de efter hans Død skuldeholde hans Aartid. Til St. Stephans Kloster i Tunsberg gav han20 Markebool, til Dragsmark Præmonstratenserkloster 10 Markebool.De her nævnte Klostre fik Gaver i Jordegods ; de øvrige gejstlige Stiftelser kun i rede Penge eengang for alle, nemlig Nidarholmskloster 120Mkr. courant, imod den Forpligtelse at levere baade Sæculargejstlige ogKlostergejstlige Brød og Viin til Consecration; Dominicanerklosteret iRidaros fik 12 Mkr. Sterling; Chorsbrødrene ved Kathedralkirken iBergen 120 Mkr. Sterl. imod en lignende Forpligtelse, som den derpaalagdes Munkene i Nidarholm, samt derhos 30 Mkr. Sterl. modhvert Aar at højtideligholde Kongens Aartid; Dominicanerne i Bergen fik12 Mkr. Sterl., og Franciscanerne, som det allerede er omtalt, forudenen lignende Sum af 12 Mkr. Sterl. derhos 700 Mkr. sædvanlig Couranttil Klostrets Bygning, ligesom Kongen ogsaa der betingede sig sit Gravsted. Nonneklostret i Bergen fik, foruden den tidligere omtalte Gave iJordegods, 40 Mkr. Sterl. i Penge; de to nævnte Hospitaler i Bergen, St. Katharinæ og Allehelgens, hiint 100, dette 60 Mkr. Sterl.Cistercienserklostret i Lyse fit 12 Mrk. Sterling. Biskopperne i Stavanger, Oslo og Hamar fik hver 120 Mkr. Sterl. imod den samme For

1) Brev af 1271, i Dipl. Norv. IV. No. 2.



682 Magnus Haakonssøn.

pligtelse, som Munkene i Nidarholm og Chorsbrødrene i Bergen. Nonneklostrene i Gimsø og Oslo fik hvert 30 Mkr. sædvanlig Courant.Dominicanerne i Oslo fik 12 Mkr. Sterl., Cistercienserne i HovedøKloster 30 Mkr. sædvanlig Courant. Hospitalet paa Varna fik 20 Mkr.sædvanlig Courant. Franciscanerne i Kongehelle fik 12 Mkr. Sterl.,samt derhos til Opbyggelse af deres Kloster 120 Mkr. sædvanlig Courant. Dette viser, at dette Kloster da ganske nyligt maa være stiftet,maaskee ved Kongens egen Foranstaltning. Desforuden skjenkedes tilenhver Skibrede i Kystfylkerne 3 Mkrs. Værd i Korn. Til Executorerbeskikkedes Biskopperne af Oslo og Bergen, og bekræftedes som saadanneaf Pave Clemens den 4de ved Bulle af 6te August 1268 1).
Kong Magnus's milde Gaver kom sandsynligvis meget vel tilpas,eftersom det erfares, at Norge i 1277 hjemsøgtes af Misvært og deraffølgende Hungersnød. Erkebiskop Jon tog deraf Anledning til at anholde hos Pave Nikolaus om, at Norges Gesstlighed maatte fritages forat erlægge den paa Conciliet i Lyon vedtagne Sexaars-Tiende til dethellige Lands Hjelp: hvilken Bøn Paven dog ikke fandt for godt at opfylde, men tilstod kun Udsættelsen med Tiende-Ydelsen for 1277 indtildet 8de Aar ). Ogsaa i 1278 maa det have seet ilde ud i Norge, daMisværten havde været saa stor, at kun de færreste havde faaet sine Agretilsaaede. Desto mere behøvede man Tilførsel udenlands fra, og dettevar vel for en stor Deel Aarsag, saavel til at Kong Magnus saa beredvilligt indrømmede de østersøiske Handelsmænd Friheder i norske Havne,som til at der ej udbrød nogen aabenbar og betydelig Krig med Danmark.Overhoved maa man vel antage, at Magnus's Hofholdning, der efteralt, hvad man kan slutte fra de sparsomme Træk, der desangaaende ereos opbevarede, maa have været meget pragtfuld, saavel som hans storeBygge-Arbeider, hans Gavmildhed til Kirker og Klostre, og hans betydelige Udrustninger i den senere Deel af hans Liv, slugte store Pengesummer, som man havde Vanskelighed ved at tilvejebringe. I det mindsteerfarer man, at Kong Magnus saa sig nødt til at benytte den i hineTider sædvanlige Finans-Operation, at slaa daarlig Mynt, og det ikkeengang med Maade, men saaledes at kun den ubetydeligste Deel af de

1) Kong Magnus's Testament i Dipl. Norv. IV. No. 3. Thorkelins Pipl. Norv.II. S. 253.
3) Pavelig Skrivelse af 31te Januar 1279; Dipl. Norv. I. No. 67. Hvad herskal forstaaes ved «8de Aar» er vanskeligt nok at sige; det kunde betegne det8de fra Udstedelsesdagen, men da tidligere Udtrykket «andet Aar» efter Kirkemødet forekommer (1275 eller 1276) kunde «8de» maaskee ogsaa betegne «8deefter Mødet», altsaa 1281 eller 1282.



1278–80. Nye Tvistigheder med Gejstligheden. 683

saakaldte Sølvpenge var reent Sølv). I Aaret 1278 indberettedeErkebiskop Jon til Pave Nikolaus, at han havde indkrævet Ser-AarsTienden til det hellige Land for 1276, men at sædvanlig norsk Courantvar af saa ringe Værd, at den ej alene ikke modtoges udenfor Norge,men ikke engang paa nogen Maade kunde blive verlet mod Sølv. Hanforestillede derfor Paven, at han maaskee gjorde bedst i at omsætte de indkomne Penge i Varer og lade disse sælge i Udlandet for Sølv, hvortilogsaa Paven bemyndigede ham ved Skrivelse af 31te Januar 1279.For øvrigt kjender man hidtil kun tvende Eremplarer af Mynter med KongMagnus's Navn.

64. Kong Magnus's sidste Aar, Sygdom og Død.

Imidlertid nærmede Kong Magnus's Liv sig sterkt sin Ende. Uagtet han endnu var en Mand i sine bedste Aar, synes dog hans Helbredat have været saa svag, at hans Omgivelser forudsaa hans nær forestaaende Endeligt, og indrettede sig derefter. Dette gav Anledning til nyeBrydninger mellem de verdslige og gejstlige Høvdinger, der synes athave formørket hans sidste Dage. Magnus felv viste aabenbart, at detvar hans oprigtige Hensigt at holde sine i Compositionen givne Løfter,og fremdeles staa paa en venskabelig Fod med Erkebiskoppen. Som ettydeligt Beviis derpaa kan man vistnok ansee den af ham givne Erklæring, at det ingenlunde var hans Hensigt, eller endog sømmeligt, at derved de Privilegier, han havde tilstaaet Apostelkirken og dens Provst,berøvedes Kathedralkirken og Capitlet den disse tilkommende Ærefrygt,men at han herved forpligtede sig og sine Efterkommere til at præsentereden af dem nævnte Provst for Biskoppen, paa det at denne kunde tageham i Eed og indsætte ham i Embedet, efter modtaget Haandkys, samtat saa vel Provsten felv, som de af denne udnævnte Chorsbrødre skuldevise Biskoppen al sømmelig Lydighed, Agtelse og Ærbødighed, opfyldehans Befalinger, og underkaste sig hans passende Straf som deres Diøtesan-Biskop ?). Dette var vistnok aldeles stemmende med Compositio
1) Man har Mynter fra K. Erik Magnussøns Tid, der neppe indeholde 1reent Sølv (Holmboe: das åltefte Munzwesen Norwegens S. 22), og dogheder det i Hertug Haakons Retterbod for Hedemarken og Thoten, Hamar23ve April 1293, Art. 10, «at hvad Klagen over Peningen angaar, at dengjelder lidet, er det dog Gud og hver Mand bekjendt, at den nu var lige saagod som i hans i Faders Dage". N. gl. Love 1II. S. 22. Dog finder manaf flere Diplomer fra Tiden strar efter K. Magnus's Død, at 3 Mkr. norsk
Mynt gjaldt ligt med 1 Mk. reent Sølv.
*) Thorkelins Dipl. 11. S. 85. Dette Brev mangler vistnok Datum, men synes
at maatte være at henføre til Tiden efter 1277.



684 Magnus Haakonssøn.

nens Artikel 3, men at Kongen dog ved denne Indstiftelse af et egetCapitel af Capell-Gejstlige har tænkt sig en større Fritagelse fra den biskoppelige Myndighed for disse, og friere Hænder for sig selv til deresBeskikkelse, end hvad han ved denne Erklæring lod sig nøje med, synesi det mindste af de senere Forhandlinger, Capell-Gejstligh vedkommende, højst rimeligt. At han her gav efter, viser saaledes hans godeVilje. Som et Tegn paa god Forstaaelse mellem Kong Magnus ogErkebiskoppen kan det vel ogsaa betragtes, at denne i Aaret 1279 bestemte 100 Dages Aflad for alle dem, der bade for Kong Magnus,Dronning Ingeborg og deres Børn. Vistnok havde Paven selv befalet alle Biskopper i Riget, at holde Gejstligheden til et saadant Bønnehold, men Erkebiskoppen udstrakte her Budet til alle og Enhver, ogdette maa dog saaledes ansees som et Tegn paa Velvilje fra Erkebiskoppens Side Kongen selv sendte den herom af Erkebiskoppen udstedteSkrivelse til sin Ven Biskop Arne paa Island, med venlige Hilsenerog en Deel Viin og Hvedemeel til Messesang. Overbringerne af detteBrev vare Ravn Oddssøn, hvilken Kongen nu havde udnævnt til Merkesmænd, og Thorvard Thorarinss«n. Men kort efter indløb et Brevfra Erkebiskoppen, hvori denne bød Biskop Arne, ikke at lade KongensMænd drage de Friheder bort fra Kirken, som den havde, førend Landetkom under Norges Konge, nemlig frit at kjøbe Svovl og Falke ).Dette viser, at Kongsmændene fremdeles med Iver og Strenghed søgteat gjennemføre den nye Lovs Bud, og, som det allerede ovenfor er antydet, rimeligviis at faa enkelte Artikler af den i Norge nys indførtenye almindelige Lov vedtagne, førend endnu denne selv i sin Heelhed varforelagt Islændingerne. I Norge maa man ligeledes have haft travlt medat bringe de nye Lovbud i Udøvelse, og fornemmelig at organisere dennye Ledingsberegning, medens Erkebiskoppen igjen paa sin Side, saa vidtman kan skjønne, gjorde alle Forberedelser til at faa sin Christendomsbaalk vedtagen i Norge, og antog nu vel dette saa meget lettere, somCompositionen til Tunsberg, efter hvis Principer hans Christenret varudarbejdet, gav ham et fast Grundlag at bygge paa, og syntes at maattebortrydde enhver betydeligere Tvist om de herved afgjorte Punkter. Allerede i Aaret 1278 lod Erkebiskoppen hos alle sine Lydbiskopper tilsigeet almindeligt Provincial-Concilium, der skulde holdes i Bergen ved Midsommerstid 1280 ?). At han satte en saa lang Frist, som af to Aar, viser,

) Arne Biskops Saga, Cap. 24.
3) Sammesteds, Cap. 20. Her omtales rigtignok kun Indkaldelsen af de islandske Biskopper; muligt er det derfor, at de norste, der ej behøvede saa langFrist, indkaldtes senere: men i alle Fald fremgaar dog heraf, at Jon allerededa havde besluttet at afholde et Kirkemøode 1280.



1279–1280. Kirke- og Høvdingemøde berammet. 685

hvor magtpaaliggende det var ham, at Mødet maatte blive fuldtalligt,og man kan derfor neppe tvivle om, at han paa dette Møde agtede atfaa sin Christendomsbaalk vedtagen af den forsamlede Gejstlighed. Det erikke usandsynligt, at dette skede efter Aftale med Kong Magnus, og atdenne selv nu endelig har givet sit Samtykke til, at Erkebiskoppens Christenret blev forelagt de verdslige Høvdinger til Vedtagelse. Vi erfarenemlig, at Kongen besluttede at lade sin Søn Erik krone i Bergen St.Hansdag 1280, og da en saadan Kroning ej kunde finde Sted uden defornemste verdslige Høvdingers Deeltagelse, bliver det klart, at et virkeligt Høvdingemøde maa være tilstevnt samtidigt med Biskopsmødet,ganske saaledes som det tidligere havde været brugeligt, navnlig i 1277.Men hvor vidt dette allerede fra først af har været aftalt mellem Kongenog Erkebiskoppen, eller om hiin kun senere hen rd sig til at boldeHøvdingemødet, kan man ej see af de forh ende Opl
Det første synes dog at være det rimeligste, nemlig at Kongen og Erlebiskoppen i Forening besluttede at sammenkalde et Møde af verdslige oggejstlige Høvdinger, med saa lang Frist, at det nogenledes kunde blivefuldtalligt, hovedsageligt for at handle om den nye Christenret og dervedganske at bringe de kirkelige Anliggender paa det Rene: Derimod er detnok muligt, at Beslutningen om at lade Kong Erik krone først er opstaaet hos Kongen senere, da han allerede var saa syg, at han frygtedesnart at blive bortrykket, og derfor gjerne vilde gjøre alt, hvad han formaaede, for endnu i sit levende Live at sikre Erik Kronen. Det enesteSted, hvoraf vi erfare denne hans Beslutning, er hiint før omtalte Brevtil Kong Edward i England, der kun er dateret to Dage før Kong Magnus's Død ). At Beslutningen maa være fattet tidligere, kan neppe betvivles, medens det dog ikke er rimeligt, at han allerede to Aar forudskulde have tænkt derpaa. Af hvad der senere forefaldt, saavel som afde samtidige Begivenheder paa Island see vi noksom, at de verdsligeHøvdinger med stor Uvilje betragtede Erkebiskoppens Bestræbelser, at delagde Planer til at gjøre ham alvorlig Modstand paa det forestaaendeMøde, og at de vel endog imødesaa dette med en vis Harme. Paa sinSide sees igjen Erkebiskoppen at have truffet kraftige Forberedelser tilat drive igjennem, hvad han ansaa for at være Kirkens og sin Ret.Dette fremgaar noksom af et Brev, dateret Nidaros 14de Marts 1280 2),hvori Nidaros Domkapitel, Abbederne Thore af Tuterø og Haakon afRidarholm, saavel som Thrond, Prior i Elgeseter, bekjendtgjøre, at, da

1) Rymeri Foedera l. p. ll. S. 579.3) Dipl. Norv. IIl. No. 16. Ogsaa aftrykt, men meget skjødesløst hos Thorkelin,Dipl. Arn. ll. S. 86.



686 Magnus Haakonssøn.

Erkebiskop Jon ønskede at sikre sig mod fremtidige Tilfælde, samt for atden Frihed, Kirken i mange Tider fredeligt og urokket havde nydt, ikkepludseligt skulde tilintetgjøres ved Indgreb af dem, der hensynsløst styrtede frem for at gjøre den Afbræk, havde han anmodet dem, tilligemedtvende Brødre fra hvert af de før nævnte Klostre, efter foregaaende nøjagtig Undersøgelse paa et Møde i hans eget «Auditorium» tilligemed tvendePrædikebrødre samt Presterne og Vicarierne ved Nidaros's Kirker atafgive sandfærdigt og oprigtigt Vidnesbyrd om, hvor vidt Nogen kundeerindre, at før den Tid Kirkernes Landgodser og Besiddelser i NidarosDiøces, i det mindste de i Throndhjem, havde været underkastet Skatter, offentlige Afgifter eller andre Tvangs-delser, eller om Lægmændhavde haft nogen Ret over dem; hvilket Vidnesbyrd de afgave saaledes:at da det ikke var ubekjendt for nogen af Throndhjems Indbyggere, atKirkernes og de Gejstliges Gods havde været frit for Skatter og hvilkesom helst Adelser, kunde det næsten synes overflødigt at æske faaMænds Vidnesbyrd derom, thi Alles eenstemmige Udsagn bevidnede detnoksom; men for at Taushed fra deres Side ikke skulde udtolkes tilSkade for Kirkens Frihed, havde de alle besluttet at efterkomme Erkebiskoppens Begjæring; og ved at samtale derom med de fornemste ogældste, dernæst med andre forstandige Mænd havde de kun hørt een ogsamme Erklæring af alle, nemlig at Kirkegodset i Throndhjem fra umindelige Tider lige til indeværende Aar havde været ganske frit og ledigtfor alle Slags Skatter og Afgifter, saa at de derpaa boende Lejglændingermed Hensyn til de samme Gaarde, hverken skyldte Kongen eller de andrenoget, men kun vare pligtige til at yde dem, af hvem de havde lejetGaardene, en aarlig Landskyld. Noget andet eller modsat havde de aldrig hørt, men Godserne havde i umindelig Tid været frie for alle SlagsByrder. Dette bevidnede de fornemste af dem ved deres hoshængteSegl; de øvrige Prester, 29 i Tallet, navngives særskilt. BrevetsIndhold viser noksom, at de kongelige Befuldmægtigede just ved denne Tidenten allerede maa have gjennemrejst det Throndhjemske for at ansætte altJordegods til Leding ifølge det nye System, eller at de stode i Begrebmed at gjøre det, og at Erkebiskoppen ved dette Vidnesbyrd vilde sikresig mod enhver Skatlægning af Kirkens og Gejstlighedens Gods ).Der kan saaledes ikke være nogen Tvivl om, at mange ubehagelige Sammenstød maa have fundet Sted mellem Gejstligheden og de saakaldteKongsmænd, der i hans velmeente Eftergivenhed vistnok kun saa uforsvarlig Svaghed og Ligegyldighed ved at opretholde Kronens Rettigheder.Hvor nær disse Ubehageligheder gik den fromme, fredelskende Konge til

) Brev af 14de Marts 1280 Dipl. Norv. III. No. 16.



1279–80. Forberedelser til Kirkemødet. 687

Hjerte, og hvor ulykkelig han følte sig ved at iagttage det Stof til fremtidige voldsommere Stridigheder, som allerede i saa rigt Maal var forHaanden, erfarer man af nogle tringer, han lod falde ikke lang Tidfør sin Død, da han sad i sit Herberge med nogle faa Venner. DetteLiv, sagde han, var fuldt af Tvang og mangehaande Prøvelser og Møje,men de bare derimod lykkelige, der skulde dø. De Tilstedeværende, der kunhavde hans ydre No, Fred og Lykke for je, kunde ikke skjønne, hvorfor han talte sligt, og spurgte hvad det skulde betyde. Han føarede«det kan gjerne bære, at det tykkes eder, som om jeg har liden Møjeog Vanskelighed at kæmpe med i min Regjering; jeg derimod synes atMöøjen er mangfoldig og stor, thi ikke nok med at det altid er vanskeligt ogansvarsfuldt at styre et stort Rige, forekommer det mig dobbelt betænkeligt at domme og afgjøre Tvistmaalene mellem Gejstligheden og Lægfolfet, uden at begaa store Misgreb». De andre meente, at det dog vel ikkevar saa vanskeligt for ham. «Jo», svarede han, «Vanskeligheden tykkes migsaa stor, at jeg priser de Døde lykkelige fremfor de Levende; naar detteHoved», sagde han, og strøg sig om Panden, «har ligget under Jordeni tre Aar, ville I nok faa at see, hvad jeg har haft at staa i»).Under disse Sorger og Bekymringer tilbragte Kong Magnus saaledes Slutningen af Aaret 1279 og Begyndelsen af 1280, oppebiendedet forestaaende store Møde, og sandsynligviis gjørende sine Forberedelserdertil. Det var vistnok ikke liden Glæde og Opmuntring for ham, athans Ven Biskop Arne af Skaalholt allerede om Høsten 1279 kom tilNorge, for at tilbringe Vintren der. Han var afsejlet fra Ørebakke den24de August, landede lidt søndenfor Jæderen den 11te September, ogkom til Bergen 1ste October ?). Han tog, som det lader, sit Opholdhos Biskop Narve; men allerede Dagen efter hans Ankomst ») lod Kongen ham kalde til en Samtale i sin Maalstue, og viste sig meget naadigimod ham: umiddelbart derefter lod han ham indbyde til et Gjestebud,som han just skulde holde næste Dag, St. Francifci Dag, og noget senere, i Julefasten, indbød Kongen ham ej alene til at være hos ham omJulen, med saa mange Mænd, han selv vilde, men forærede ham endogen Deel Levnetsmidler til at holde sine Folk med. Arne tilbragte ej aleneJulen, men ogsaa den følgende Paaske hos Kongen og var desuden ialle hans Gjestebud, og fik i Julegave et prægtigt Stykke Tøj af detSlags, som kaldtes Baldikin. Ogsaa Biskop Jørund af Hole forlodIsland allerede i 1279, men, som det synes, paa et andet Skib end

!) Arne Biskops Saga Cap. 32.2) Arne Biskops Saga Cap. 24.⁸) Isl. Annaler, ved 1279.



688 Magnus Haakonssan.

Arne, og uden at besøge Kong Magnus. Denne sendte imidlertidEindride Bøggul paany ud til Island, og med ham Thrønderen Lodinaf Bakke ), som det hed, i Egenskab af Lagmand, fremdeles, som manmaa formode, for at bane den nye Lovreform Indgang. For Restenlader det til, at der hele denne Høst og Vinter har været plejet hyppigeUnderhandlinger mellem det norske Hof og fremmede Magter. Saaledesudstedte han allerede den 7de August det før omtalte Frihedsbrev for Kjøbmændene i Bremen, aldeles eenslydende med det, han Aaret forud have udstedttil Libeckerne. Siden fees der at have været verlet Breve med det engelske Hof angaaende Paagribelsen af Guido af Montfort, Søn af denbekjendte Simon af Montfort, Jarl af Leicester, hvilken Kong Edward,paa Grund af hvad han og hans Fader sagdes at have forbrudt modKongehuset, og især fordi han i Italien havde dræbt Kong EdwardsFrænde Henrik, den udvalgte tydske Konge Richards Søn, havde lystfredløs, og som Edward derfor ønskede at faa i sin Vold, for attage Hevn over ham. Guido maa have faret vidt og bredt gjennem Europa, thi vi erfare først, at han om Vaaren 1279 var iItalien, og at Fyrsten af Salerno da paa hans Vegne anholdt omNaade for ham, hvilken dog ej blev ham til Deel ?); senere, efter KongMagnus's Død, finde vi ham, eller i det mindste En, som man antogfor ham, i Norge, hvor man næsten synes at have ventet hans Ankomst,og hvorhen derfor Kong Edward neppe har at undladt at skrive, for atbelave Kongen og hans Høvdinger paa dette Tilfælde ). Den 6teMai 1200 tilskrev endelig Kong Magnus den engelske Konge det alleredeovenfor omtalte Brev fra Bergen, hvori han underettede ham om, at hanlaa i en haard Sygdom, og derfor anbefalte til hans Raad og Bistandsine to Sønner, Kong Erik saavel som Hertug Haakon, hvorhos han oglod ham vide, at han agtede at lade Kong Erik krone i Bergen, førstkommende St. Hans Dag. Han takkede ham tillige, fordi han havdesendt ham Religvier, og sendt ham til Gjengjeld med Overbringerne afBrevet, hvilke vare Erlend, Provst for hans Capell (Apostelkirken), saavel som hans Drabant, Richard, atter en Deel vel afrettede Falte; to hvideog fer graa. Den Svaghed, der nu fængslede Magnus til Sygelejet,var hans Helsot, og det her nævnte Brev var maaskee det sidste, der ihans Navn blev skrevet, i det mindste til noget udenlandskt Hof, thi handøde allerede tre Dage efter, den 9de Mai 1280, kun 41 Aar og hen

) Sammesteds. Det er kun Annalerne, fom tale herom; i Arne Biskops Saganævnes ikke det mindste om denne Sag, der dog ganske synes at have sin Rigtighed.
?) Brev hos Rymer (ll. 568) af 11te April 1279.
) Se nedenfor, hvad der berettes om denne Sag. Chronologien er her nogetdunkel.



1280. Kong Magnus's Død. 689

ved 8 Maaneder gammel *). Han blev, som han selv havde bestemt det,begraven ved St. Olafs Franciscaner-Kloster i Bergen.
Der siges om Magnus i et samtidigt Skrift, at hans Død var ligesaa stor Skade for hele Landets Folk og især for Gejstligheden, somKong Josias Død fordum for Jødefolket. Det kan heller ikke værenogen Tvivl om, at hans Død har vakt almindelig Sorg, ej alene fordiFolket paa Grund af hans personlige Elskværdighed havde faaet hammeget kjær, men ogsaa, og i Særdeleshed, fordi det maatte være Alle ogEnhver klart, at han alene nu formaaede at holde de politiske Stormetilbage, der hvert Øjeblik truede med at udbryde, og at det eneste Haabom at faa dem afværgede, var afhængigt af, om han levede længe noktil at berolige Gemytterne og vænne dem til den gjensidige Fordragelighed, som de endnu ikke tilfulde havde kunnet lære. Om end saadanneElementer til Parti-Tvedragt havde været tilstede, saa vilde kun denlangvarige Mindreaarigheds-Regjering, som ved hans alt for tidlige Dødmaatte indtræde, være nok til at lade alle sande Fædrelandsvenner betragte denne som en af de største Ulykker, der kunde overgaa Landet. Ogde Storme, fom virkelig brøde ud, og om hvilke vi i det Følgende kommetil at berette, maatte i Tidens Løb ved den overordentlige Modsætning,de afgave i Forhold til Kong Magnus's lykkelige og fredelige Regjering,bidrage end mere til at stille denne i et glimrende Lys.
Et Tilbageblik paa Kong Magnus's Regjeringstid viser ogsaa dennesom en i det hele taget for Norge lykkelig og glædelig Periode. Folket nød i fuldt Maal Freden og dens Velsignelser; Kongen arbejdedeivrigt og med Held, for at afskaffe gamle Misbrug og indføre, hvad idet mindste han selv og den Tids øvrige Statsmænd antoge for en bedreTingenes Orden; Riget var mægtigt og hædret; de politiske Misgreb,hvori Kongen og hans Raadgivere maatte have gjort sig skyldige, betragtedes i det mindste ikke som saadanne, undtagen hvor man maaskee troede at finde, at han viste sig alt for eftergivende mod Gejstligheden.Men hvad dette angaar, maatte dog vistnok alle Retfærdige og Sandhedskjærlige erkjende, at han havde en yderst vanskelig Stilling lige overfor en Mand af saadan Myndighed og Heftighed som Erkebiskop Jon;at ban”i det mindste var at undskylde, om ikke ligefrem at forsvare, naarhan i det længste søgte at undgaa en erklæret Kirkestrids Rædsler og

1) Hans Dødsdag angives i flere Kalendarier, saa og i Arne Biskops Saga,Cap. 25; Dagen kaldes her Adventus beati Nicolai i Bari, d. e. TranslatioNicolai; Annalerne nævne VII. id. Maii. De stockholmske Minoriters Diarier,der omtale hans Begravelse ved Minoriterklostret i Bergen, nævne hans Død ved1fte Juni (Scr. rer. Svec. 1.77); men maaskee figte de her til Begravelsesdagen,Munch. Det norske Folks Historie. 1v. 44



690 Magnus Haakonssøn.

Forvirringer, og det maa tvert imod paaskjønnes, at han med sit fredeligeGemyt og religiøse Sind, og paa en Tid, da Kirkens Anseelse og Overhaand saa godt som havde naaet sit højeste Punkt, dog vovede at gjøredens Forkæmpere nogen Modstand, og ikke aldeles blindt hengav sig som Redskabet til deres Forherligelse. At Undersaatterne paaskjønnede hans godeVilje og ufortrødne Virksomhed, viser sig ogsaa noksom i Tilnavnet «denGode», som hans Samtid eller nærmeste Eftertid synes at have tillagtham. Man finder ham ogsaa i yngre Aarbøger kaldet lagabætir ellerLovbøderen, paa Grund af hans Hovedvirksomhed, Lovforbedringen; mendet vides ikke med Vished, om dette Tilnavn allerede blev brugeligt strarefter hans Død, eller om det først blev opfundet i sildigere Tider 1).Imidlertid er det nu omstunder blevet næsten uadskilleligt fra hans Navn.I latinske Breve, som han enten selv udstedte eller modtog, kaldesban «Magnus den 4de». Han har da sandsynligvis regnet MagnusOlafssøn (den gode) for den første, Magnus Barfod for den anden ogMagnus Erlingssøn for den tredie, uden at medregne Magnus Haraldssønog Magnus Sigurdssøn (blinde), formedelst deres kortvarige Regjering.

1) Man finder dette Tilnavn, saa vidt vides, aller først i et Papirshaandskrift afAnnalerne (Cod. Arnam. No. 429 9v.), der er nedskrevet i det 16de Aarhundrede, og naaer til 1427; hvis dens Original naaede lige saa langt, bliversaaledes Benævnelsen lagabætir her ikke ældre end Begyndelsen af 15de Aarhundrede. For Resten er Cod. 429 meget beslægtet med Cod. 417 gv., ogdenne igjen med den saakaldte Lagmands-Annal, der naar til 1356. Ældreend denne Tid er Tilnavnet neppe. «Den gode» kaldes Magnus allerede iAnnales regii fra Beg fen af 14de A



Chronologisk Register.

SideAar 1224. Biskop Villjam af a sendes fen Legat til de erteine n Lande. 22- 1225. Biskop Villjam i Liflan . . . . 22 1226–1228. Biskop Villjam i t . ; . 23 1234. Biskop Villjam sendes andengang som Legat til e Lande 23* 1237. Biskop Sørkve i Færøerne . Bergsvein hans Efterm * . 137* - (2 Mai.) Kong Olaf adredoj paa Man « 27.. UlÛbroligheder paa Man . . . . . . 58 1238, Mongolerne herje Nordruslan . . . 51- 1238—1239. Bjarmer flygte til det orge . ( . 51«arald, Konge af Man, drager over til Norge . . 58 - NMagnus Jarl i Orknøerne 4, Gilbert I Jarl i Ornøerne 69- 1240. ; Jarls Korstog til Rusland, Storfyrst Aanber n er de etd Neva 15de Juli . . 51 1241, April) Mongolerne feire red Liegniß . R 49* -  (16 uni) Paven lader prædike gom mod eneln . . 50 m 21 Aug.) Pave Gregor 1x4 . . . 11- – Gesandtskab til Kongen fra ke F«rederi . . k 12Orm Jonssøn paa Svinafell . 227 1242. K. Harald af Man drager ek f Aerge og uff f paa bꝛ 59Seeptbr.) Thord Kakale kommer tilbage til Isla . . 230 - Idord Kakale i Vestfjorden og paa e 233—241- - TIbdords Flugt for Kolbein. . 242—246 1243. Biskop Bergsvein i Færøoerne 4, Peter han Cm « k 137Biskop Botolf forlader Island . . . . 228 7 Thwdord Kakale dømmes fredløs paa Althinget . . . . . 247 m  (2 Juni) Innocentius  vælges til Pave . 12Anut Jarl faar Tilladelse til at drage til Ungarn iRedetfor til e hellige Land 49 7 sgoerste Fejde mellem Thord Kakale og Kolbein. nde Vatnsdalstog . 249—252⁶ T . 4. Haakon i Stavanger q 3 . . 14Abbed Bjørn af Tautra i Rom « . 13Biskop Villjam af Modena atter i prvn - d Ä « 23 - Biskop Villjam udnævnes til Cardina . . 23 1248—1244. (Vinter) Kong Haakon i . . 14 - AMolbein unge syg; aabner Underhandlinger med Thord . . 253, 254 1244. (Vaar) Abbed Bjørn af Tautra kommer bv til Norge k 13. 14K. Haakon i Nidaros 14- -–  olbein begynder atter Feide med Thord. Lun ofotejon Drab br 255—259 7 Sommer) K. Haakon i Vergen . 14Gissur Thorvaldssøn g iilbage til Jeland . . . . 262. 267 7  ( Junt) Floa-Soslag .  261266- fong Alexander 11 af Eni f Sjantv hi " . 55Nyv Cbhristenret vedtagen i Norg . . . 111—114 - Lovforbedringer . . . « . 114—118TIbdorgils Skarde kommer a Aerge . . " . . . 288Stilstand mellem Thord Kakale og Kolbein . 3 268Bilkop Orm i Oølo 4. Thorkell hans Eftermand . 11. 185HHøst) K. Haakon drager til Viken. Abbed enn i sSelo aloser . . 14 - Deebr.) Pave Innocentius kommer til y . . . 17 1244—1245. (Vinter) Kong Haakon i Viken . . . . 14—16 1245. Forlig mellem Thord Kakale og fein . . . . . 269Biskopsmode i Bergen . 16



692

Aar 1245 (22 Juli) Kolbein unge 1 . .- flngen sender pi gaurei g Sira Biern it Vaven . .- (oneilium i Lyvo . . . .
– aong Haakons  ergee . . «»1245—1246. (inter) K. Haakon i Bergen

1246. Fejde mellem Thord Kakale og Brand goldeinssen– (19 April) HaugsnesSlaget. Brands Drab. Thord verre " Nordlandet– TIdord og Giøssur forlige sig om at drage til Norge . . .– K. Harald i Man drager over til Norge. . .– Tdord og Gissur komme til K. Haakon, og folge ham til Pniben

– (3 Noøbr) Cardinal Villjam beskikkes som Legat til Norden . .– (8 Novbr.) Kongens Fødsel legitimeres .- - Biskop Jofrey i Orkno 4. Henrik pg fi bø. ll . ;- - Biskop Peter indviet til Færoerne . . . . 1246–1217. (Vinter) Kong Haakon i Nidaros. . 31 .- 1247. (28 Febr.) Biskop Simon i Man . . .- – MNarts) Cardinal Villjam tiltræder sin Neise til Rerden . . .- - WMai–Juni) Cardinal Villjam i England-–(17 Juni) Cardinal Villjam pir til Norge . . .-  (2 JIuli) Cardinal Villjam indvier Arknvne . . .- (2 Juli) Kongens Kroning . . . . .(éAugust) Rigsmøde i Bergen . . .-  Vaven lader K. Haakon tilbyde n tvdske Nongelyrne ?- -  Carbinalen opfordrer Islændingerne til at underkaste sig Avre ane(Septbr.) Cardinalen ig . . .Brand Jonssøn Abbed i- - Biskop Henrik indviet til g . . . . . .-  Auvng Harald af Man drager til Norge. . . . . .- - TIbdord Kakale vender tilbage til Island. . . -– Modrbr.) Paven indrommer K. Haakon Korstogshjelv- – Decebt.) Paven indrømmer K. Haakon Ret til at vælge ve ved sine avee- - Spendt Forhold mellem Kongen og Lübeckerne 1247—48. (Vinter) K. Haakon i Osls . , . . . 1248. Gesandtskab fra Sverige hos Kong Yvaakon . . .- - («ebr.) Cardinal Villjam paa Skeninge Møode i Grerige . .- - Biskop Thorkell i Oslo +. Haakon hans Eftermand . . . .⁷ SiIbebranb i Tunsberg ; . . – Natthæus af Paris i Norge . ? Juli) Ildebrand i Bergen . . . . - ha Cardinal Villjam i Lundb . .»* – ) A. Harald af Man egter Kongens Dater vn cecnia . . .-- ( –) Eogan af Argyll faar Kongenavn . .-  ( -) K Haakons store Tog til Gøta-Elven . .- – (August) Cardinal Villjams Tilbagekomst til Curien . ; t- . (-) Byrge Magnussøon, Jarl i Sverige . .- naton, Biskop i Oslo, og Herve Biskop i Orkn-  (ØOttbr.) K. Haralt af Man og Cecilia drukne an eiadense fra Abge .Holmger Knutssøn henrettes i Sverige- – Biskop Herve i Orknø +. Henrik ( i Orno 1248–1219. (Vinter) K. Haakon i Tunsber . . . . 1249. Kong Eogan drager til Øerne . h . . . H-  (6 Mai) Ragnvald Olfsjen Konge i Man ) ;- - (830 Mai) Ragnvald dræbt; Harald Gudrødssøn Konge i Man-– GSommer) Kong Haakons og Byrge Jarls ? ved hæteele .-  (8 Juli) K. Alexander i Skotland 4 . . . 1249-—1250. (Vinter) Kong Haakon i Vergen .

 1248–1250. Thord Kakales Herredømme paa Isla 1250. (2 Febr.) Kong Erik i Sverige ug an vøesvn ; f Sverige .

-  Tborb Kakale drager atter til Nor ? .- å. Harald p g Man aes til gn fe 3 . . . - K. Eogans Tog til M . ? - Kejser Frederik truer enne . . . –  August) Kong Erik i Danmark . Abel onge i Danmar .

- GODetbr) Handelstractat mellem Norge og ibed . . g .



SideAar 1250. æ fra Norge til Kejseren . » ( 75æ – 7 Deebr.) Keiser Frederik 4 . . . . . . 77 1260– g K. Haakon i Ridarøos . . . . . . . 89- Gesandtskab fra Nusland . ø 4 g . . 101- - Mange Iøslændinger i Nidaros . . 288 1251. Kong Haakon sender Gesandter til Rusland » 104(3uni) De norske Gesandters g fra aejseren 2 78– Kong Haakon drager til Bergen . 90. 289- -  Earbinal Villjams Død . . . . . . 41 - Fredsslutning med Rus land 104- Aong Haakon drager til aern «» venrer forgjeves vaa K. Avel . . .18- -  flong Haakon drager til Muftref 78 -– Brylup mellem Haakon d. unge . Richiza, vv m Datter . . 90 - De svenske Herrers Fald ved  æ . . 0”utero Kloster brænder . . . . 109" æmundssønnerne forlise g drume . Ä . . 290-  1251—1252. (Vinter) K. Haakon i Osfo . -. . 78. 91 – Idorgils Skarde i Nidaros, og hans Dyst ined Anaut Jar . 215. 260- - Biskop Paal i Hamar .. . . 45. 187- 1252. (6 Marts) Erkebiskop Sigurd . ssrle pane Eñermand . ( . 137- m  (13 Upril) Ormsfennernes Drab paa Island ] ] . . 291 - (aar) K. Haakon og Byrge Jarl mødes ved Etven . ' qg 91$  Nagnus Olafsson Konge i Man . . . . . . . 68r m . Haakon drager til Bergen . . 105-  (29 Juni) K. Abel i Danmark . evritopber * i Dan inmark 91-  (6 Aug) Biskop Henrik, Gissur unn en Skarde og pinjoHelgessøn komme tilbage til Islan 292 - Gissur antagen til Høvding i .  n . 294Tborgils Skarde i Borgarfjor! 293. 294-  (7 Deebr.) Ravn og ena Thorgils Starde paa Stabon »tvinge ham til at slutte Forbund med dem mod Giøsur 300–308-  (28 Deebr.) Thorgils bryder Forliget »* . . . . 304—306- 1252—1253. (Vinter) K. Haakon i Bergen . . . 91⁶ 1253. (2 Febr.) Forgjeves Forligsmøde ved Hvitaa paa Iølan 307, 308; (Febr.) Sorle til Erkebistop. Peter indviet [ vlto i baræ gRichard til Biskop i . . 139-– Junker Sverre v(). føb . g i 148-  (Mai) Kong Magnus Olafssøon i vian drager til Norge . W . 68- – («Juni) K. Haakons Leding til Elven 9. 139*  MNobe paa Gullbergseid mellem K. Haakon, Vorge Jarl eg danst Sendebud . 93—96- - Jorlig paa Breidabolstad mellem Ravn, Gissur og Sturla v u 3115- - Hemmelig Sammenkomst og Forening mellem Thorgils og Sturla 2 313-  (1I9 Oct.) Bryllup paa Flugumyre. Gisøssur overfaldt Eyjulf aboneeRane Kodraanessøn m. fl.. . ] . 315–421

 2253—1254. (Vinter) K. Haakon i Toronrhjem 124. Gissurs Fejde mod Mordbrænderne; han hene og forlater eÄ . 321—8323

- - O Tbørarinsson Bestyrer af Skagafjorden – Hr. Sigurd, Kongens Søn, * . . . 144– Peter Paalssøn i Giske . 0 304. 190. 474-  G Mai) Erkebiskop Sørle . Einar vans Efternand  *7 . 140-  (8 Mai) Odd Thorarinssøn fælder Rane Kodraanesson. 324-  (Sommer) Mode ved Elven mellem K. Haakon, K. 2ꝛ »avon Ø . 97. 152-  Biskop Sigvard og Sigurd Silkeauga sendes til Isla 324 Biskop Askell i Stavanger . en en . . 143- Fru Christina, Knut Jarls Moder . . . . 214 – Gissur Thorvaldssoøn drager til Norge 125- - Odd borarinsjens Magt og 3 paa vlrd; ; swnsn mentager Biskop Henrik til Fange . 327—9329– Ildebrand i Oslo . . 109- (6 Deebr.) Pave Innoeentn 1. auerander " oenve . . 142 12541– D (Vinter) K. Haakon i Tunsberg . . . osissur og Thord Kakale hos Kongen . . . . 325, 326 1266b. ; Jan.) Odd Thorarinssøns Drab . . 330- -–  (er. ell. Marts) Erkebiskop Gi indoier . . . . 142



694

Aar 1255. kplie Skarde » i Thorarinsson fejde i earn mod Mordbrænderne

s Drabsm k
- ⁶g 2 pZ) i E Nakale i Stien .
-  Svar Englessøn sendes til Island. 4
- - Sommer) Erkebiskop Einar kommer hjem .
-  Aongen og Erkebiskoppen sammen i Bergen. Forhandlinger om Thronfolgen .
- – K. Haakon den unge sender Gesandter til Spanien . . .
- (I9 Juli) Slag paa Tveraa-Ore. Eyjulf Thorsteinssøns Zab .
- - borgile, Thorvard og deres Venner bannfættes . ⁷ ; »
- 429 Septbr.) Finnbjorn Helgessøn * . . .
 - Tratte og Forlig mellem Thorgils og Bistop oenri . .= 1255—1256. (Vinter) Ivar Englessøn paa Skaalhøolt hos Biskop Sigve ard
-– 1266. Ivar Englessøn i Skagafjorden. De en Bonder i Nordfjerdingen vedtage a;betale Norges Konge Skat. .
– Gilbert 11 Jarl i Orknøerne 4. Magnus berven Jari . Ä
– borlaug Bose sendes til Erkebiskoppen i L . . «
– Krig med Danmark. Nordmændene herje i ¹ q .

– Biskop Arne i Bergen 4. Peter af Færs hans an .– Ivar Englessøn og Biskop Henrik forlade Island .– Jvar Arnljotsson sendes til Island.  s. Skarde beskikkes i ivodin over

Eyjafjorden m. m.. .
- – 4øst) Gesandter komme fra Spanien . . . (11 Oet.) Thord Kakale 4 i Skien. . . . . .- afon d. unge brandskatter Halland .» 1256—4257. (Vinter) K. Haakon i Bergen . . 1267. (Febr) Haakon d. Byrge Jarl . .G NMai) Haakon d. u . . . . .- – TIbdorgils den btting pa Iøland . . . . .K. . Haakon drager til . . .- – Den danske Konge an e nrarneger, .- Eammentomft i Eretorp mellem K. In v»n gu. .K. Haakons store Krigstog til Danmark . . .- Juner Magnus bøldes som Konge. . " . . .- –!s Juni) K. Haakon udenfor  » . . . . .- - Fred og Forbund mellem begge Ki . . .– Uenigbed mellem Thorgils Lleen  ad » vꝛnd . .
– Hertug Valdemar i Søonderjvlland 4 . .
– Kongedatteren Christina i England og Frank rig . .(23 Derbr.) Kongedatteren Christina kommer til va en ( .19571%58. Ginter) K. -g ( ( . . .– Smitsot paa Isla 22 .
– Fvrft Jaromar e «g vv paa Ejm $ "1258. (22 Jan.) Thorgils Skardes Di . . .

K. Magnus hyldes paa tapen »– (B1 Marts) Kongedatteren Cp e gter Ønfanten Don, Pilip af Svauien 4– K. Haakon drager over Land til Grændsen, for at mode Byrge Jarl– Dronning Richiza vender tilbage til Sverige . . .– Ildebrand i Tunsberg .– (Sommer) K. Haakon i vergen Naadbslagning vr om de is vono Ä

– De kongelige Gesandter komme tilbage fra Spani– Bissur Thorvaldssøn udnævnes til Jarl paa  an . . . (Dtt.) Gissur Jarl og bvite komme til Island .1258—1259. (Vinter) K. Haakon i Bergen . .

1259. (5 Febr.) Den danske Erlebiioppen i Lund Jngsie. . .– Danmark belagt med Interdi .– («Avril) Jaromar af Rügen age jøbenhavn herer Sijæland .– A. Haakon ruster sig for at komme K. nunbe til Hj u . .

l

 (2 Mai) K Christopher * » . .– 2 Juni) Jaromar sejrer vrd Nesved . . .– . Haakon kommer tii Kjobenhavn. Jaromar (g bort «– Fejde mellem Gissur Jarl og Thord Andressøn . .(Host) K. Haakon vender i ne . . 2 . .1259—1260 (Vinter) K. Haakon i B «

– Biskop Peter i Hamar  . . . . . . q .

31369



vi

1260. (Vaar) v mellem K. Haakon og Byrge Jarl. . ( '
– Jvrst Jaromar * . . . . ]
Een Vin Henrik i vol e . . . .
– Ivar Arnljotssøn og Paal Liinseyma fended til Iøl étand
– «Juli, Aug.) K. Haakon i Throndhjem. Uenighed med Ertebistorpen om vesat.telsen af Hamars Biskopsstol
– Gilbert, Kongens Klerk, sendes til Paven sor at blive Visto i
– igsmebe og Froftatping. Ny Tronføolgelov saavel som vigtige etaerrbdervedtagne
– Gensandtskab ti D og Særland for a pelle til aong Enis Daner  Iveborg for K. Magn
1260–1261. (Vinter) aal i Vergen K. Magnuø en (
1261. Junker Sverre * .
– Kvongerne brage til Getaelven for an mobe b Jarl, men v» adeblloer
– (2 Mai) Pave Alexander 4

– Skotske Gesandter i Norge ?
– Wvt Gesandtskab til Danmart Giftermaaiet aftait . *Byrge Jarl med en Flaade i Øresund
– «JIuli) Biskop Haakon af Oslo m. hente aenederea veen Vanmar
– ((2ø Juli) Slag paa Lohede.
 (4 Septbr.) Urbanus  Pave «
– 111 Septbr.) K. Magnus's Bryllup v )
- (14 Septbr.) K. Magnus's og Dronning Snyetorge fvonng ⁶
– Hallvard Guldsko sendes til Island. ?
– Anut Jarl 1;.. » »nl
– an underkaster jig AongenByrge Jarl egter den danske Enkedronning v V y *
1261—1262 (Vinter) K. Haakon og Magnus i * *
1262. K. Valdemar i Sverige egter Sopbia, en, éagedørgs Søser

– Kongerne Haakon og Magnus i Tunsberg– Norskt Gesandtskab til Danmark 3 Iwis nthov Arv 1- Dronning Richiza egter Fyrst Henrik af W– ongedatteren Christina  i Spanien . . . . ?– Junker Olaf Magnussøon fød . . . .

– «Lodin Lepp og Haakon Evsil sendes i Tunis
– Hallvard Guldsko paa Jøland. Norderlandet og Evnderlander tene fK. Haakon
– BVestfjordingerne underkae si Kon
– Hallvard Guldsko, Abbed Brand, eyen Vodvarsson og Sturla vnev avtil Norge
– Vaoldsomt Angreb af stotte vordinge paa gen SiveSkoterne aftvinge Øens Indbyggere Gisler »
1262—1263. (Vinter) Kongerne og Magnus i Throndbjem ;
– Udrustninger mod Skotlan
– U NMarts) Gilbert og eany indviere til Viskopver Samar og dote ;
– . Haakon drager til Ljodhuus, og derfra til Tunsberg og Bergen 3 ;

Rangæingerne og Oddeverjerne underkaste sig Kongen . . Ä
1263, x Iuli) K. Haakon afsejler fra Herdlevær . .7 Juli) Kongen ankommer til Breidø-Sund paa vtar
– 21 o Kongen kommer til Orknøerne . . .

– (5 Aug.

- (lo id ) Kongen drager forbi Hvarv og videre til Movlarsund vj Kjatbaro .

– Eogan af Argyll hos Kongen . .– Murchard og Angus i Cantire nunderkae ig; i fvint Å– K. Haakon ved Giogha. Sendebud fra rla– &i. Haakon drager til  aa og Bute . . . . ;– Iinberbanblinger. Stilstan oy 2 1– (6s Septbr.) Kongen ind til Lerg . . . . .– Sturla Thordssoøn til N– Lodin Lepp kommer ng Tunis 23 Otve Saltanen « *– Stilstanden opsagt .

– Lennor m. m. herjet . . . . .- (I, 2 OØet.) Heftig Storm. Slag ver Largø . . . .

695

Side

190, 191

192.

191844361

192, 193195



696

SideAar 1263. Erkebiskop Einar 4. . . . . . 457" Kongen drager til Drnoern? . 419—422-  (15 Nov.) Opgjør i Lund ang. ve danske aonedine awe . 480. 645-  (15 Decbr.) Kongens Sygdom og Død - . . 121427- 1263—1264. (Vinter) Kong Magnus i Bergen . . . . 446 1264. Kongen af Skotland underkaster sig Syberoerne . * 2 449=  . flyng Magnus af Man hølder Skotekongen . . . 3 : 450-  Øfterlanbet paa Island underkaster i nn . 375- Øelfanbtfab til Skotland. . 150-  Elotfte Gesandter i Norge . 153- Øisfur Jarls Fejde med Oddeverjerne, Thord Andresson ben 3 " 619- Abbed Byrge af Tuterø m til in . « « 4168-  ($f) Ildebrand paa Giske . 471 – Nikolaus paa Giske * . . . . 47T2-  (2 Oetbr.) Pave Urbanus 1V  . . . . . . 4169Margrete paa Giske egter Bjarne af Bjarkø 473- Movbr) Kongens Son Magnus fød og dod « . . 675- 12641265. (Vinter) K. Magnus i Throndhjem . . . . 452. 471- 1265. (Febr.) Clemens  Pave . . . 419-  å. Magnus's Sammenkomst med Vorg je Øark * . . 620. 626 – Biskop Gilbert og Kantsler Askatin sendes til Skotlan 452-  Fborvard og Sturla sendes til Island med det uden ⁷ti en aænrLovbog . . . 619Reginald af Nordugb sendes til Rerge . . 453- - Biskop Brand i Hole * . . . . 621- - Biskop Haakon af Oslo vosuleres i emine 4 i 469-  (24 Novbr.) Kong Magnus i Man . . k 63= 1265—1276. Lovreform i Norge . . . . . 482—575 1265—1266. K. Magnus i Bergen () ⁶ . . . . 670. -– Reginald af Roxburgh i Norge . . . 454= 1266. Askatin og Andres Nikolassøn sendes til Statlanv . 4154- -(«2 Juli) ; og Traktat til ær yeme og vian affiaaes tilSkotland mod en aarlig Afgift . 145–463- – Allehelgenskirken i færdiggj ort . . « 973- 1266. Byrge Jarl i Sveri . 651- - unfer Erik i [ eager til rei vvne vof . . . 651 l2s6–67. (Vinter) K. Magnus i Bergen () . . 680= 1267. (5 Jan.) Jon Raude bringer Pallium Nom i Gri bꝛ " 470-  (4 April) Haakøn indviet til Erkebiskop . 470-  Dronning Margrete gaar i Reins Kloster . 172- Serunb Thorsteinssøn beskikkes til Bistop i Hole . . . 622 -– Andres indviet til Biskop i Oslo og Jørund til Biskop i H. 470-  &i. Magnus faar Fuldmagt af  eg ve* a ibofai en nyLovbog . 517-  ((8 Ang.) Eitio )3; k . k . 3ꝛ . 470-–(28 Ot.) Jon Raude valgt til Erkedistop k « 470 1167–68. (Vinter) K. Magnus i een (3). " " . . . 680 l2ss. (12 Jan.) Gissur Jarl døod . ⁷g . " 619-  Erif, Kongens Søn fød . . . . . Ä . . 534- - Biskop Sigvard i Skaalholt 4 . . . . 622- porvarb Thorarinsfen og Orm Ormssøn brag til Nor arge 3 625- –  ongen faar Fuldmagt af Eidsivalagens Bønder til at p vonebrn . 517- Gammentomft t Ljodhuus mellem Kongen og K. Valdem 650(6 Aug.) Paven «3; Kongens Testament . . 519- (2% Noøbr.) Pave Clemens 1V q ; « 529(«Deebr.) Erkebiskov Jon på rv m Pali k . 2D 470 b7- - Biskop Gaute i Færøerne +. Erlend hans Eftermanb , . . 678- 1268-69. (Vinter) K. Magnus i Bergen ( . k . 680 1269. Partiel Vedtagelse af Thegngildet vaa Island . . . « 6830- (80 Juni) Biskop Arne til Skaalholt k 520. 622-–(«1s Juli) Biskop Arne drager til Island. . v . 520. 623-– (Aug.) Kongen og Erkebiskoppen en ofg Kongen faar begrændset

2 til Lovreform . . . . . . 518, 519



11b

1269. (17 Aug.) Biskop Arne af Skaalholt kommer til Island med  x3 Brev– Ravn Oddsøson drager til Norge .– (21 Aug.) Forbundstractat med l . .Biskop Peter i Orkno - . . . . .1269 1270. (Vinter) K. Magnus i Taneder . . . .1270. Askatin Biskop i Bergen. Thore Laegensen Aanesler « «Haakon, Kongens Søn, fod » i- Bistop Arne gjør Fordring paa R og ønardal Godsen .– KRongen indsætter Ravn og Orm som etnvnn paa D . . (2% Septbr.) Orm Orm sson drukner- Dronning Margrete 4 . .– (0) Grændsetractat paa Magnor . . .1270—71. (Vinter) K. Magnus i Bergen æ) . « .1271. Kareler og Kvæner herje i Haalogaland . . . . »– Bistkop Thorgils et Fattighuus i tavanger . v .* (Sommer) Rigsmøde i Bergen. Mannhelgen m. m. forbedr- Eturla Thordssøn, pv E og Eindride Fv ⁶ ni imed den nye Lovbog » .– Ibingfarebaalken og  n m. m «vod paa IJaland . 2– 1 Sept.) Gregor X valgt til PavEindride Bøggul forlader n1271—72. (Vinter) Kongen i Bergen . * . » . .– (ollegiet ved Apostelkirken stiftet . . " . ⁶ . .– (Jan.) Kongen farligt svg . (! v- Donmtkirken i Stavanger afbrænder . . . . . (27 Marts) Pave Gregor x indviet .– (2 Marts) Paven udskriver et Concilium v ⁶ y– Eindride Bøoggul sendes atter til Island. .– Den hele nye Lovbog vedtages . . . .– Sturla og Jon Einarsson Lagma «- Chorsbroberen Sighvat Lande e tilbage fra 2– Biskop Arne, Ravn, Thorvard og flere islandske » drage til Norge– «Sept.) K. Magnus drager til Kongehelle og venter forgjeves K. Valdemar  .– Erkebiskop Jons Bestræbelser for at udvide Kirkens v . «1272—1275. (Binter) K. Magnus i  ee . .

1273. (Jan., Febr.) Høvdingemøde i Tunsb (Marts) Sammenkomst mellem K. ( vg a. Valdemar i sæver "r

lig imellem K. Valdemar og hans Broder .– Hr. Andres Nikolassøns enene og Død. . . i .– Den nye Lovbog vedtagen paa Gulathing . .- Stort Rigsmøde i Bergen. . ⁊ . .– Nv Konge-Arvelov vedtagen . R Juli) Kongens Søn Erik faar Aongrnavn og vaaton vertugritel (24 Juli) Sagen om Patronatsretten paa Island paadømt i Bergen . .– Biskop Arne, Ravn og Thorvard drage hjem til Island .– (1 Aug.) Overeenskomst i Bergen mellem Kongen og Eerbioven . .
(11 Nov.) Den norfte Arvebaalk en paa Island. .1273—1274. (Vinter) K. Magnus i Ber . . .– Biskop Arne udarbejder sin ee mnatake . . ig F c1274, drager til Throndhjem .

Uenighed mellem K. Valdemar i Sverige og hans Brod- (i Juli) Erkebiskop e Biskop Andres i Oslo og vie Ustatin i venenovervære Conciliet i Lvor .
- Sexaars-Tiende af an Indtægter til Bedste or det "pellige Land vedtagen; (24 Juni) Den nye Lovbog vedtagen paa Frostathing . (2 Juli) Kong Erik hyldet og Haakon proklameret som Hertug paa Ørething . (26 Juli) Paven stadfæster Overeenskomsten til Bergen, med vn .– Hertug Magnus af Sverige drager til Danmark.– l Nov.) Kong Rudolf tilskriver Kong Magnus i orge ang. Labeer e . (4 Nov.) Erkebiskoppen køommer tilbage fra Lvon,  53 den » Torn–  Nov) Den hellige Torn nedlagt i pnnm
– Den nye Apostelkirke grundlagt . . .– Biskop Richard i Man . .

635. 65217t



5553

698Si deAar 1274—1275. (Vinter) Kong i deæ (7) . . 6801275. Den forbedrede Hirdskraa udgi v i 2 b77Ildebrand i Tunsberg 674- - Biskop Arne faar fin sin Chrisenret bønn Paø Jaland . . 638- – Biskop Markus indviet til . . . 679- Biskop Jørund bringer de an Statuter til Iøland 639- 7 Hertug Magnus og Junker Erik i Sverige bekrige sin Droꝛer med Gielv fraanmart 657-  (4 3uli) K. Valdemar flagen ved vora, iiogter ti Ering auføson i Sarpøborg 655 7 i. Baldemar sarer af sin a 2( ¹[[ vKongetitel. . 655- m  Dertug Erik i Sver i e . . 656. Valdemar og Dronning Sopbia g Nagnpildbelmen. 656» 1275 1276. Binter) K. Magnus i Ber . . . . « 680g . Valdemar Byrgessøn begiver 1 a s ' . . 656 126. (o Jan.) Pave Gregorius . . 575g (22 Jan.) Bergens Bylov vedtagen . . . 574Febr.) Innocentius 1V Pave. . . . 576-  ((9 April) Fundats for Katharina vg bospital i Vergen . 675(Mai) Brevverling mellem Magnus og K. Edward i England « 671- –(21 Mai) Magnus Byrgessøn kronet til Eig v . . 657- (111 Juli) Hadrian V Pave 576 -- iftp Thorgils i Stavanger r , . . . . . . 675Nong Magnus's Tog til Elven . . . . 574. 657-  (22 Juni) K. Magnus kommer til Kongel eele 667- (3 Juni–2 Juli) Forgjeves Forligsmøde ved Horsabe 657–660- -– «Juli) K. Magnus drager tilbage til Tunsberg, og Valdemar til vanmarr 660– Tunsbergs Befæstninger forbedres . 674-  (2 Juli) Magnus  n udnævnes ti Jarl i Ornø . 574. 680- (Ung.) K. Magnus paa Opland k . 504. 660 Sept.) Den nye Lovbog enneen paa Eidsivathing . 576- GE Gept.) Kongen kommer tilbage til Tunsberg . . . " 575 7 sus Sept.) Johannes xxI Pare . . . . 576- Dronning Sophia og norske Gesandter drage til vanman 660, 661-  Stkrivelse fra Islands Biskopper m. fl. til om Epvnlen Vedtagelsesamt Klage fra Høvdingerne over Biskop . 2 64- m Mongens Øpvarstrivelse til Island . . . . 568—0640Iborvard skildrer de isl. Forholde for Kongen . 642østen) Krig mellem Brøodrene K. a K. edne vov 661 1276— p (Vinter) K. Magnus i Tunsber . 676. 661- er) K. Magnus i Tunsberg. . . . 680 1277. ; g Kongen udsteder sit anent « . . 2æ i 579. 681 Urne indvies til Biftop i Stavanger . . . . . 677”  Elaqsmaal ved Skanor . . . 663K. Magnus sender Eindride Boggaul og Aitolas Otdesen til Jøiand . 642- m K. Grit i Danmark og K. Valdemar gjøre et Tog ind i  g . 661- – Fsorlig. K. Erik drager hjem pu . . . . 661(«August) Hovdingemøode i Tunøberg 680. Lendermænd faa Titel af BVaroner, Statilsveinerne af Riddere, vegge p Herr 590 August) Ny Overeenskomst eller a . mellem e og Eition 580—583AÅyt Tiende-Regulativ . . 584. 585- - TIhdelebøndernes Forlig med K. Magnus 585((3 Sept.) Kongen % . vdenigere bnnae og oennenærmere hans Myntr . . 588- - Eindride Bøoggul, ( Thorvard «g Sturla trg til orge 2 & ) 645* – Ravn, Thorvard og Sturla lide Skibbrud paa v . 645Bistop Askatin i Bergen . . . . 675-  Misvert i Rorge . 7 . . . 682. (Nov.) Nikolaus 111 vave. . . . . . 679( 1177- [[. (Vinter) K. Magnus i Bergen «æ). « . 680 - Thorvard og Sturla paa Færøerne 3 645 12s. p Øilbert paa Hamar + . . . . 675. (Vaar) Kong Magnus Haakonssøn gjør m Tog tit Gotaelven . * 661



1278, m i Laholm mellem Kong s i jo og K. Valdemar, hm Magnus og K. Erik i Danmar!
- g Thordøsøn drager bjem til va . . . .
Øefanbter fra Libed i Norge . . .
– (1s Juli) K. Magnus's Frihedøsbrev fra g osersøise Stæder .
– Septbr.) Narve indviet til Biskop i e og n til "% . .
1258—79. (Vinter) K. Magnus i Bergen ( . .

Karelernes Uvæsen i Finmarken .197-1%, Uroligheder i Sverige, K. Magnus Vorgesson pevaer n paa Øelnen1279. Ravn Oddøsøn faar Merkesmands Titel og sendes til Isla

–  (⁷ Aug.) K. Magnus's Frihedsbrev for de bremiske 2;*– (1 Oct.) Biskop Arne af Skaalholt ua til Bergen– Biskop Jørund af Hole kommer til Nor1279—80. (Vinter.) K. Magnus i vern . .1280. (9 Mai) K. Magnus's Død . . . .– Biskop Olaf i Grønland 4 - . .

662, 663

669. 688



Netteler.Side 8 i Noterne, Linje 2 f. n. «Eyla-Jarl» las «Engla-Jarl».17 i Terten, – f. o. «Bjarne» læs «Biøorn».201 - ⁶-⁰ o. «Lagmænd» læs «Lægmænd».æi æs  o. 1242» las «1218».si – – 2 0 f. o. hed «Gilchrisi» o. s. v. tilføjes Noten: ,Eee ovenfor 114. S. 761».6søô i – – 6f.o. nn læs «Biskopsstolen».

63 i Rote 2, ,1298" læs ,1
⁶ i Texten, Linje 1f. n. ; mægtigste» læs «Den mægtigste».93 i Sideoverskriften «1252» læs ,1253".
110 i erten, Linje 4 f. o. «Anordninger» læs «Antvdninger».

1181  - ⁶ f. o. «med sig» læs «mellem sig».
138 i –  4 og 5 f. o. «Lagmændenes» læs «Lægmændenes».
187i – – 1o f. o. efter «blotte Navn» tilføjes: ,med Undtagelse af, at Peter var Capellanhos Biskop Arne i Bergen, og siden bans Efterfølger paa BergenøBiskopøsstol».
108i –  7Tf. n. «Julen» læs «Paasken».
171 i Noterne – 5f. n. ,1217" læs «1257».
174 i Texten – 0 f. o. efter «Kong Magnus [fÄ- «hvilken han nu og bavde ladet bolde

om Konge paa Ørething
191 Sideoverskriften skal lyde: 1260. «Forhandlinger om en Tronfølgelov».
207 i Terten Linje 7 og 8 f. o. «Gesandten nu» læs «Gesandierne».
207i f.ø, «Kong Haakon» læs «Biskop Haakon».
%Mi  10 f. o. ,bvitibeligt" læs «højtideligt paa den unge Konges Vegne».
o f. o. læs «Peter, havde fra 1216 været Bistop paa Færøerne».
28 i Noten «S. 271" læs «S. 22».
256 paa flere Steder  Reyereer anene Hole».
Sietørerienen «1214» læs ,1
1257" læs
aenn. g 7 f. n. læs «Thorgils».
o f. o. «Aamorsvadet» læs «Aamotøsvadet»
i - menen Linje 3 og 4 mangler Afdeling og Overskriften: «39. Thorvard og Thorgiløhevne Odds Drab. Slag paa Tveraa-Øre; Evjulfs Fald. Kongens Herredommeerkjendt paa Nordlandet».
– Lin it ) f. o. «Sone» læs ,3
1 f. o. «eller af Hy Msv læs «eller Hv-Nial-Ætten».ka være: «Magnus Haakonsson!

Texten, Linje 10 f. n. «1265» læs «1264».

 14 f. o. ,1265" læs ,264".

h  = 9 og 20 f. o. «Vi ville.... . Jarle Værdigbeden» udgaar.1821 4f. n «i» læs «1212.1881 &t. o. «i273» læs «i271.

188 i 6 f. o. mellem «Arvegangen», og «anføre» indskvdes «der vedtoges 1273",561 i Sleederseiften «Corneine i Bergen» læs «Coneiliet i Lyon".e i x Revt mie 3 n. «Hegramo» læs «Hegranes». n. «Thinguja» g e" - 3 s; «1264» læs «1263.659 c ilfojes: g * udstedt f arleson 3 Jan. 1281, findes i Liljegrens Dipl. Svec.

677 i Terten, Lae h o. deres eget Collegium» læs «Chorsbroder i Nidaros»680 i 8 f. o. Ie «Hvor længe . . . . vides ikke», skal der staa: «Han levede

 - – 28 f. o. n er læs «kun een eller tvende».sso i 2 f. v. ,1265—1266 og 1275–1276», læs ,1264—1265" og maaskee «1268–126».









2æ* .*

 Muur,

Det norske Følkg

histørie.

hek1



3

Depotbiblioteket

uvulll995d 07 165







