







Norske

samlede og udgivne

Andreas Faye,

Sogneprest til Holt, og Medlem af det Kongelige NorskeVidenskabers Selskab i Throndhjem.

»* -

vJeg har de gamle Sagn saa kjer.«»S. O. Wolff.

Andet Orias

 søsjonøspiblot

ttsChristiania. 1814.

Paa Guldberg & Dzwonkowskis Forlagtrykt hos WB. C. Fabritius.





fæartale.

F. dem, der interessere sig for Videnskabelighed og FødelOistorie, vil det udentvivl være overflødigt at tale om det Værd,en Samking af Folkesagn kan have; men da denne Bog letkan falde i Hænderne paa Folk, der mangle denne Dannelse og Interesse, vil det vel ei være overflødigt med nogle Ord at omtaleden Interesse og Nytte, en Sagnsamling kan have:
1. At Sagnene om de overnaturlige Væsener ved deres Sammenhæng med Nordens gamle Gudelære, der opbevares ibegge Eddaerne, kunne tjene samme som en levende og ei uvigtigCommentair, og ved den mærkelige Overeensstemmelse, som finder Sted mellem dem og de fleste nordeuropæiske Sagn, ei alenei det Hele, men ogsaa ofte i de enkelte Dele, i Forbindelse medandre Ting, føre til interessante Slutninger om Folkenes Oprindelse,Beslægtskab o. s. v., ja, ved denne mærkelige Lighed ei engangvære Philosophen uvigtige, kan vel neppe med Grund modsiges.»Folkesagnene» siger en af Danmarks lærdeste Mænd, ProfessorWerlauf, «have sjelden eller aldrig været Gjenstand for nogen egentlig videnskabelig Undersøgelse, skjønt de maaskee som Aftryk af ethvert Folks individuelle Charakteer, torde udgjøre et ikke uvigtigtCapitel i den menneskelige Culturs Historie.» (Athene 4, 193). DenIndvending, som maaskee vil gjøres, at disse Sagn om JutulerNøkker o. s. v. ville tjene til at stadfæste en gammel Overtro, erefter Udgiverens Mening ugrundet. Saavel i Indledningen, somofte i Anmærkningerne, vil Læseren finde antydet den første Oprindelse til disse Sagn, og den skadelige Tro paa disse Væsener viludentvivl dørved, at de komme paa Prent og bu Hienstand for



Iv »—TsMWf

3

fornuftige Folks Samtale, faae Naadestodet; thi saadan Overtrotrives kun, naar den indhylles i en vis Hemmelighed og uden Forklaring forplantes fra Mund til Mund.
2. At saadanne Sagn selv for Naturforskeren kunne have Interesse, vidner vor berømte Landsmand Professor H. Steffens.«Mig som Naturforsker,» siger han, « var stedse Sagnenes Physionomi fra de forskjellige Bjerg- og Skovegne uendelig kjert; thi udsprungne af en bestemt Natur, bleve de, hvor de, bortskremte fraos, holdt sig i saadanne skjulte Tilflugtssteder, gjennem Aarhundreder stedse deres oprindelige Hjem troe, tydende hen paa det; ja, desyntes vidunderligen at bevare dets indersie Hemmeligheder. MedBjergenes og Landenes Natur hænger Sagnenes Skikkelse paa detnøieste sammen, saa at jeg med den inderligste Fornøielse har iagttaget Sagnvexternes Forskjellighed efter Egnens Natur i dens fineste Nuancer.» (Geschichten, Sagen u. s. w. von Hagen, Hofmannund Steffens S. 131).
3. For Digteren og Indere af Digtekunsten maa en Samlingaf saavel mythiske som historiske Folkesagn, være velkommen.Med større Frihed og med mere Held kan han benytte sig af mythiske Væsener, naar han veed, at disse leve i Folkets Minde og eresaa bekjendte, at selv det mindste Barn forstaaer en saadan Hentvdning, og, hvad de historiske og tilsvarende Sagn som Stof for poøtiske Frembringelser angaaer, saa er det en almindelig Mening, atet Digt, der grunder sig paa et Sagn eller Factum, næsten stedselykkes bedre, end hvor Stoffet ogsaa er opdigtet. Mig vilde detmeget glæde, om denne Samling af Sagn kunde tjene vore ungeSkjalde til en Slags Haandbog, og opmuntre dem til hellere atvyrke og opelske de vel ei saa glimrende, men dog friske, levendeBlomster, der vore frodige blandt Norges Fjelde, end at søge baadeStof og Billeder fra fjerne og for Mængden ubekjendte Gjenstande,kort at blive mere Folkedigtere, end tilforn har været Tilfælde.
4. For den, ber har historisk Sands eller interesserer sig forFødølandets Skjebne gjennem Secler og for gjeve Mænds Idretter,ville de biftorifte Sagn udentvivl være velkomne; thi om man eialtid kan bevise Sagnenes historiste Vished, og om der mod enkeltes Paalidelighed endog kan vækkes grundet Tvivl, ere de rog  om kunfor saa vidt Aftryk af Virkeligheden, som de indeholde Folkets Minderom mærkelige og vidunderlige Hendelser eller Gjerninger – altid interegsante og vi maae med Sagnlitteraturens Fader, den berømte Grimm,erkjende, «at, gaae Sagnene end med andre Skridt og see med andre Øine, end Historien gjør, maa man dog unde ethvert Folk, og



V

regne det for en ædel Egenskab, at dets Histories Dag har en Morgen- og Aften-Dæmring af Sagn.» I klere af de i denne Samlingmeddeelte biftorifte Sagn findes ikke aldeles uvigtige Bidrag, derstadfæste, oplyse og supplere Historiens Vidnesbyrd og charakteriserede svundne Tider.
5. Vil man maaskee indrømme, at en Samling af Sagn harnogen løeal Interesse ei alene for de Folk, der boe paa de Steder,hvor Sagnet skal have tildraget fig, eller hvor det endnu lyder;men selv for den Fremmede og Reisende, der ved en Sagn.Samling bliver gjort opmærksom paa, at et saadant Sagn existerer, ogderved faaer Anledning til at forhøre sig om samme og da nydeden Fornøielse, som den naive, mundtlige Fortælling paa Stedetselv stedse medfører.
6. Endelig vil en Sagn-Samling maaskee blive Børn en kjerog, under Forældrenes Veiledning, uskadelig Morskabslæsning ogen velkommen Erstatning for de kjere Eventyr, der deels mere ogmere forsvinde, deels meddeles dem uden Valg og uden Forklaring,og desuden stundom ere vel massive.

Bliver det ved ethvert Værk i Almindelighed et vigtigt Spørgsmaal, om Forfatteren baade har kunnet og villet være sanddru, saabliver det endnu mere ved en Samling af Sagn; thi her har Læseren ingen anden Hjemmel, end Udgiverens Troværdighed  Forsaavidt, at de meddeelte Sagn tilforn ere blevne trykte, kan der velholdes en Slags Control, skjønt det ofte hender, at det samme Sagnfortælles paa forskjellige Maader, i det enten enkelte Omstændigheder udelades, andre tillægges, og flere Sagn sammenblandes; menhvor der staaer: «Meddeelt eller Mundtligt,» har man oftest ingenanden Borgen end Samlerens Troværdighed. Den Paastand, athvad Samleren har hørt, maa ogsaa Andre kunne faae at høre,giefder unegtelig om saadanne Sagn, hvorved Mindet om en Daad,der fan tjene Egnen til Heder, er forbundet, eller som er knyttet tilen iøinefaldende Gjenstand, som en Høi, et Fjeld o. s. v., i detHele om mærkelige historiste Sagn; men aldeles ifte om andre, og

* En anonynt og mig ubekjendt Anmelder af denne SagnsamlingsUdgave i Stiens Ugehlad 1835 No. 16–21yttrer: «Mangeaf be Sagn, som findes i Bogen, bar Indsenderen hørt, deels i fin Barndom og deels paa fine Reiser i Oplandene «og detaanske faaledes, som r. Faye har opgivet vem.»



vr

allerminds om de overnaturlige Væsener; thi deels er Troen paadem ved en stigende Oplysning aftaget, og som en Følge deraf ogsaa Beretningerne om dem blevne ufuldstændigere, deels udfordresder en vis Takt, som kun Ovelse og Omgang med Almuen kangive, til at faae den ønskede Underretning; thi er man ikke forfigtigog varsom, hender det let, at Vedkommende troer, at man vilhave ham til Bedste, og man faaer et undvigende eller benegtendeSvar. Sagn, som paa Stedet, hvor Begivenhederne skulle væreindtrufne, ere hendøde, og hvor ei engang Spor ere at finde, træffer man heel uventet paa et andet Sted, hvor de ved tilfældigeOmstændigheder, som ved Giftermaal, o. s. v. ere blevnehenplantede; thi Barndoms Fortællinger og Steder have ofte forden, der tidlig blev fjernet fra dem, mere Interesse end for dem,der daglig see de vante Omgivelser.
Tidsalderens Aand, der er mere raisonerende end troende deri det Hele ingen Auctoritet respecterer; Geistlighedens Bestræbelser,og en mere udbredt Læsning have berøvet Sagnene og Eventyrenemeget af deres gamle Interesse og Agtelse, saa at nu som oftestkun en gammel Kone eller et videbegjerligt Barn kjender et Sagn,der for ikke ret mange Aar siden var almindeligt.
Flere troværdige Folks Forsikkring, at man i deres Barndomhørte baade gamle Viser og Sagn, som nu ere aldeles glemte;den Erfaring, at den tiltagende Almueoplysning ei alene medførerOvertroens Udryddelse, men ogsaa Sagnenes Glemsel, og den Interesse, som disse vidunderlige Toner om en Verden, som vi ikkekjende, fra en Tid, der længst er forsvunden, have for mig, lige framine Barndoms Dage, da jeg med levende Interesse og Tro lyttede til dem, opvakte tidligen hos mig den Idee, at samle en Deelaf disse Sagn, inden de ganske forstummede. Tildeels opdraget paaLandet og saaledes vant til at omgaaes med Bønder, blev det migei vanskeligt ved flere Fodvandringer jeg i mine Universitetsferier foretogat udvide min Sagnkundfkab, som jeg siden deels ved at studere Topographier o. f. ., deels ogsaa ved mundtlige Samtaler og Brevvexling har stræbt at fuldstændiggjøre. Sjællands lærdeden af den oldnordiske Historie saa fortjente P. E. Mullers,Professor C. Steenblochs og flere agtede Videnskabsmænd Ønske oat en Samling norske Sagn snart maatte udkomme, og Opmuring til mig, om at realifere Sdeen, har fornemmelig bidragetat denne Samling af Sagn nu fremtræder. At den er ufulvstændig og i flere Henseender mangelfuld, er Ingen villigere til afjende end Udgiveren, der dog har stræbt at udstyre den, ei saaledes



VII

som han ønskede, og Critiken udentviv fordrer; men saaledes somTid, Mangel paa ti H iider og andre Oder have tilladt ham det.
Med Grundene for sit Valg af Sagn, som Inddeling og andre Smaating vil Forfatteren ei trætte sine Læsere ; men kun tilføie, at han har leveret Sagnene, som han har erholdt dem,uben at lægge til eller tage fra og uden Udpyntning. Mangen Læser vil maaskee finde, at en saadan Samvittighedsfuldhed her er paafit urette Sted; men Udpyntningen vil jeg overlade Andre og bedeLæseren tage til Takke med disse simple, men ægte og nationale FolkeSagn. Ei som nogen fuldstændig Samling af norskeSagn, men kun som et ringe Bidrag til at fylbe et Hul i vorLitteratur og i den nordeuropæiske Sagnkreds, vover jeg at anbefaletil mine Læseres Velvillie og Indest dette Forsøg, hvis gode Modtagelse maaskee kan muntte Andre til at fremkomme med lignendeBidrag.

g

Ti Aar ere henrundne siden denne Sagnsamling første Gangsaa Dagens Lys, og jeg havde i de fenere Aar i en anden Embedsstilling og under vigtigere Sysler næsten glemt den, da Hr. Bogbandler Guldberg for et Par Aar siden anmodede mig om at ladeen nye Udgave udkomme, efterdi Bogen ei længere var i Boghandlen og ofte efterspurgtes. Jeg henvendte mig derpaa til flere Landsmænd om Meddelelser af Sagn eller Bemærkninger over dem, somfandtes i første Udgave. Fra Mange har jeg intet Svar erholdt,medens jeg paa den anden Side skylder Flere, især vngre Mænd,min Tak for de Bidrag, de have meddeelt mig, blandt hvilke jegifær skylder at nævne Hr. Christie, B. Moe, F. Moe og Asbjørnfen.Uagtet jeg uden stor Vanskelighed, især naar jeg som f. Ex. Hr.Afzelius, ogsaa vilde have optaget Sagn, der have levet, men nuere uddøde hos Folket, kunde have forøget denne Samling til detdobbelte, har jeg ikke villet førandre eller forøge den mere end nuer Tilfældet, da den let kunde blevet en ny Samling istedetfor anden Udgave af en ældre. Dertil kom, at jeg veed, at Hr. Asbjørnsen fysler med en Udgave af Sagn, der fra hans Haand vil udgaae fortrinligere end fra min, da jeg desuden i de senere Aarbaade har savnet Tid og Anledning til at fysle med Sagn. Mine

 3



VIII

vigtigere Forretninger, og de faae Fristunder, der have staaet migtil min Raadighed, maae derfor tjene til Undskyldning for, at denanden Udgave ei gaaer mere fuldendt fra min Haand, end den under andre Omstændigheder ved Venners Hjelp vilde have kunnet.

ØSolt, 18de August 1843.

A. Faye.



Indledning

til førfte Afdeling om de overnaturlige Væsener.

IJ de høie Fjelde throner den gigantiske Jutul, af hvisFingre og Fødder man i den haarde Steen end seer Spor,og hvem Fjeldstykker og svere Bautastene tjene som Vaaben; i de lave Aaser have de lumske Trolv og den skjønneHuldra deres Tilhold; i Høie og ved gamle Træer færdesend de Underjordiskes talløfe Skarer, og under Jorden forarbeide de smaa, men langarmede og kunstige Dverge deresKunstverker. I Thusmørket vandre endnu Thusser ogVetter om, og i Maaneskin hoppe de muntre og lystigeNisser. I Elve og Søer lurer den fele Nøk, og gjennemLuften farer Asgardreias vilde Færd, bebudende Drab ogKrig, medens et beskyttende, varslende Folgie ledsager hvertenkelt Menneske paa dets jordiske Bane.» Saa lyde Sagnene endnu den Dag i Dag, og at denne Overtro i Norden er gammel kunne vi slutte af Procopius's Vidnesbyrd:«Thuleboerne dyrke mange Guder og Aander (darpores)i Himlen, i Luften, i Jorden, i Havet og endog nogle,der siges at boe i Kilders og Floders Vand. De offre flittigalle Slags Offer.»Det første Spørgsmaal, der udentvil falder os ind vedat høre disse besynderlige Sagn, er vistnok, «hvad der kan

p,



x

have fremkaldt og i vor Almues Indbildning med fastuudslettelige Træk indprentet og levendegjort en Overtro,der er saa meget mere mærkelig, som lignende Meningerfindes hos de fleste nordeuropæiske Folkeslag
Det er sandsynligt, at Ubekjendtskab med Naturen ogdens Kræfter, forbundet med den Mennesket medfødte Lysttil at finde Grunden til, og forklare sig de mange Naturphænomener, der daglig maatte tiltrække sig Folkets Opmærksomhed, har ladet det gjette Aarsagerne til disse Særsyn i de Væseners Kraft, som man tænkte sig at have frembragt dem, og siden at færdes i og ved deres Frembringelser. Disse Phænomener vare for talrige og forskjellige til,at man skulde tilskrive dem eet Væsen; man tænkte sig derfor en Skare af overnaturlige Væsener, hvis farlige Indflydelse og fordervelige Vrede man ved Offre og andreMidler søgte at afværge.
Den hule Dundren, som stundom høres i Fjeldene, denRøg og Ild, der stiger op af enkelte, de OØdelæggelser, somet uventet og frygteligt Jordskred eller Jordskjelv ofte foraarsager, og som i vore Tider letteligen lade sig forklareaf naturlige Aarsager, maatte derimod let forekomme detmed Naturen og dens skjulte Kræfter aldeles ubekjendte ograa Menneske overnaturlige, og som Virkninger afJutuler, Riser og lignende kjæmpestærke, onde Væsener, dermeentes at boe i Fjeldene, og af hvis uhyre Fødder ogFingre den levende Phantasi let fandt Mærker i de haardeKlipper. Efterhaanden omgav Frygt og Overtro disse opdigtede Væsener med alle Skrækkebileder», og man troede

» J Orrvarodbs Saga Cap. 15 beffrives f. Ex. en Jette saaledes: "Han var ganske sort, undtagen Pine og Tænder, der



see disse Menneskenes arrigste Fiender forvandlede tilen rundt om i Landet.
Man fandt Krystaller og andre Naturfrembringelser,som ei kunde være gforte ved Menneskehænder, man hørtestundom en Stemme, en Lyd, som f. Ex. af Echo og andrenaturlige Aarsager nu let kan forklares, hvor man ei havdeventet det; man saa Spor efter Folk, hvor man hendelsesviis Ingen havde seet; man fandt eller tabte Ting, omhvis Oprindelse eller Forsvinden man ei kunde komme paaSpor; man saa blandt flere velskabte Børn en Vanskabning, der enten ved hæsligt Udseende eller stor Dumhedadskilte sig fra de Øvrige. Alle disse Ting, tænkte man,maae have en Aarsag, og af Uvidenhed om Naturen, forenet med Overtro og levende Indbildningskraft, fandt manpaa at opdigte Væsener, hvem man tilskrev alle disse Særsyn, og som efter de forskjellige Opholdsteder, man gavdem, bleve kaldte Skovtrold, Huldrer, Bjergtrold, Vetter,Alfer, Dverger, Nisser, Marer o. s. v. Disse tillagdeman, og efter dem opkaldte man saaledes Troldridt, Troldved, Dvergemaal (Echo), Dvergesmie (Krystaller) Vettelys, Alfepust, Mareridt o. s. v.
Havets eensformige Flade og skjulte undgrundelige Dyb,
Stormens Brusen og det oprørte Havs skummende Bølger
gri e dybt og ofte vidunderlig det menneskelige Sind. Denne

om stundom fanges, og de gyselige Sødyr, der stunsees, maatte give den afsides boende og uvidende Fi

vare hvide, hans Næse var stor med en Krog paa. Haaret,der bang ned over hele Brystet, var grovt som Fiskegjeller, og



XII

næsten maa undre sig over, at man ei har flere Fortællinger om Havmænd, Havfruer o. s. v.
Vore Vandfaldes eensformige Brusen, de Kastevindeog Hvirvler, der gjøre vore Fjorde og Elve saa farlige atbefare, og hvori aarligen flere Mennesker omkomme, i Forening med den Omstændighed, at Isen i flere ferske Vande,naar Tøveir er ivente, brister i Midten med stor Brag ogefterlader en aaben Rand, har vel givet Overtroen Anledning til at tænke sig Vandet og Dybene beboede af ondskabsfulde Væsener, der aarlig i det mindste fordre eetMenneske til Offer, og som under Navn af Nøkker, Grimmer og OQvernknurre, ere noksom bekjendte.
Naar Indbildningskraften forft havde fundet paa atbefolke Bjerge, Jorden og Vandet med overnaturlige Væsener, saa kunde det ikke vare længe, førend den ogsaamaatte belive det uendelige Rum, der hvelver sig over Menneskenes Hoved. I Stjernernes Vrimmel, Skyernes ogTaagens ofte vidunderlige Skikkelse, i Ildkugler og de flammende Nordlys, i Tordenens Skrald og Vindenes Susengjennem de trange Fjelddale, kunde den Uoplyste let komme til at fee og høre Guders Fart, Asgardsreias vildeFærd, Troldkjerringers Ridt, og ane Varsler om indtræffende Ulykker. Lynet slaaer som oftest ned i de høie Fjelde,hvad rimeligere da, end den Tro, at den Gud, der aabenbarer sig i Torden og Lynild, den vældige Thor, meddet samme tugter de jordiske Dæmoner, som opholde sigpaa de Steder, hvor Lynilden slaaer ned?»*
Onde og fordervelige vare for Menneskene de fleste af

«» Sammenlign Thorlaceius's inieressante Afhandling om Thorog hans Hammer i Skandinavist Museum for 1802.



XIII

disse overnaturlige Væsener, der altsaa egentligenkunne betragtes som personificerede Naturkræfter » og, dader svevede en vis Dunkelhed over deres hele Væsen, gjordeman Natten til deres Færselstid, hvor den menneskeligeIndbildningskraft og Frygt er mest tilbøielig til at skabesig alskens Skrækkebilleder.
Uagtet personificerede Naturkræfter saaledes er at betragte som Grundelementer for de mythiske Sagn, vilde manudentvivl feile, hvis man ad denne Vei troede at kunneforklare enhver enkelt Mythe eller Sagn om de overnaturlige Væsener. Forklaringen vilde da ofte blive søgt ogfalsk; thi deels er mangen Mythe eller enkelte Træk i denkun poetisk Udsmykkelse, deels indeholder den ofte et dunkeltSagn om Landets ældste Historie. Den fast uudgrandskelige Sammenblanding af de forskjellige Sagn er Mythenseiendommelig Kjendemærke. I Fremstillingen af Guder ogandre Væsener, deres Strid og øvrige Forhold, ligger ogsaa Folkets ældste Historie i Mythens Dragt.At den maa være dunkel og fabelagtig, følger saavel afdens Ælde, som af den Raahed, hvori de fleste Folkeslagleve i deres første Barndom, hvor det ei falder dem ind,eller de ei engang have Midler til at overantvorde til Efterverdenen Efterretninger om deres Bedrifter. Derfor beroer de fleste Folks ældste Historie paa Sagn, der i Tidernes Løb kunne have været mange Forandringer underkastede. Gjennem den Taage, der tilhyller vor Olds Historie, mene Historiegrandskerne at skimte en Kamp mellemNordens Urindbyggere og et indvandrende, mere cultiveretFolk, og i vore Folkesagn om Jutuler, Trold, Under

» Sammenlign der Mythus von Thor» von Uhland S. 16.



xIV

jordiske og Dverge søger man Spor af disse ældreraaere Folk i Norden, hvis Beseiring og Fordrivelse, somdunkle Minder fra længst forsvundne Tider, paapeges ogforeviges i de gamle Skjaldegvad og Søgur?*.At disse Urindbyggere have udgjort en og den sammeFolkefærd, er ikke nødvendigt at antage. Tvertimod synesden store Forskjel, som i Sagnene gjøres mellem de uhyreJutuler, der lege med Klippestykker, og de smaa listigeDverge, der skjule sig i Jorden og dens Huler, at antyde,at de have været høist forskjellige, om de ogsaa paa enkelteSteder have levet sammen og i Modsætning og som fælles Fiender af de fra Østen indtrængende Folk, have forenet sig.Paa nogle Steder synes det som om de indtrængende Erobrere have blandet sig med de ældre Indbyggere, nedsatfig blandt dem, indgaaet Ægteskaber med dem o. s. v.«Tilforn,» beretter et thelemarkist Sagn, «vare Thussernesaa utallige, at Christne kunde ei beboe Norge, og Norgeei blive bebygget, forend de indgik Ægteskab med dem,»og i vore gamle Søgur tales der ofte om historiske Personer, der paa fædrene eller mødrene Side nedstamme fraRisaætten, ere Halvtrold, Thussablandinger v. s. v. ».

» Ttor selv fortæller, at Norge i fordums Dage beboedes afRiser, som dog alle omkom ved en pludselig Død paa 2 Øvinder nær. Siden, da Folf fra Osterlandene begyndte at bebyggeLandet, tilføiede disse Qvinder dem megen Overlast, indtil Tborpaa deres Bøn dræbte dem begge. Fornmanna Søgur 1I1 Cap.213. Sammenlign ogsaa Afzelius's Svenska Folkets SagoHafder 1, 26.
** Førend Tyrker og Asiens Mænd,» fortæller den fabelagtigeHervarar-Saga, «kom til Nerden, beboede Riser og Balvriserde nordiske Lande; der stede da megen Sammenblandelse afFolkene, i det Riserne toge sig Koner fra Mannheim, og Noglegiftede igjen deres Døttre berhen.* Landnamabok U, 19 figer



XV

Paa andre Steder lader det til, at de oprindelige Beboere først efter en anstrengende Kamp ere blevne fortrængtefra Sletterne og Dalene hen til de skov- og fjeldrige Egne,hvor Huler * bleve deres Boliger, Jagt deres Næring ogDyrenes Huder deres Klæder. At de vedbleve at staae i

om Liotolfr, en af Islands første Bebyggere, «ban var paaMoødreneside af Riseæt.» Den berømte rafnistiske Families Stammefader hedte Halbisrn Halftroll, og hans Søn Ketil Hængog Sønnesøn Grim Lodinkin fynes at bave hbørt til Jotunætten,nagtet de bekjæmpede de ubyre Jotuner og Troldagvinder, somda havde Tilbold ved afsides Fjiorde paa Halogaland og omkring Gandviken. (Ketil Hængs Saga Cap. 1. OrrvaroddsSaga Cap. 15.) Den berømteste af Jotunernes Høfdinger varStarkadr paa Alafos, der først dræbte Hergrim Balftrøll, der var en Søn af Arngrim Rise og stærk som en Jotun, (Hervarar Saga Cap. 1) og siden bortførte en Datter afKong Alf i Alsheim; men derpaa blev dræbt af Thor, somAlf kaldte til Hjelp. Starkadr havde ikke mindre end 6 Armerog lignede i Styrte og Væsen Thurserne, fra bvem hannedstammede. Petersens Geographi S. 210.Ved Gaarden Kløvstad og Lundberg paa Hadeland findes saaledes 3 Bjerghuler, som endnu kaldes Jotulhuler. PaaHaasteennesset ved Erfjorden paa Rogaland er en lang vedKunst gravet Fordvbning, der kaldes Jettegrift.» I Ørkedalen ved Kirkeflaa findes ogsaa 2 Bjerghuler, hvoraf denene kaldes Jutulstuen og den anden Jutulkirken. I Numedalfindes flere mærkelige Fjeldhuler, der efter Sagnet have tjentJetter og Trold som Tilhold, og her fandtes der ogsaa paaDlaf Trvagvasons Tid fleer ,tröll* end noget andet Sted iNorge. Især havde de Tilhold i den store «Heidarskog» seepatr Porstein Uxafot Eap. 9—11. I Bremsneshulenpaa Averø var det Puinen at Jotunen Bruse, hvem Ormi det lode Aarh dræbte, doede. SchoningsN. O. 3. 130, Kraft 5, 283. Nogle udlede Navnet Jotun afJorthr Jord og thun o: Bopæl, altsaa Jordboere og saaledeseenstemmig med Navnet bjergbuar, hvormed disse Væsenerogsaa kaldes. Hi (nemlig Finni mitissimi) omnes exesis rupibus qvasi castellis inhabitant, rita beliaino. JornandesCap. 3. conf. hist. Tidssk. 2, 283.



XxVl
et fiendtligt Forhold til deres Overvindere, og at de, naarLeilighed gaves, overfaldt, udplyndrede og myrdede Indbyggerne i de Strækninger, som vare deres Smuthullernærmest, og derpaa atter trak sig tilbage med deres Bytte,er sandsynligt. Sammenlign Halfdan Svartes Saga omJotunen Doffre. Deres pludselige Overfald og Forsvinden,de blodige Spor, som de efterlode sig, deres uhyre Kræfter, vilde Udseende og Dragt, i Forening med Natten,som de vel brugte til at beføge deres Fienders Forraadshuse eller overfalde dem, maatte give disse Folk for Dalenes fredelige Beboere et gyseligt, dæmonisk Anstrøg. Josjeldnere de viste sig, desto vidunderligere bleve Beretningerne om dem. Saa frygtelige forekom de tilsidst, udpyntede med alle Phantasiens og Overtroens Rædsler, at derefter den almindelige Mening skulde mere end menneskeligeKræfter til at binde an med dem. Dette blen derfor etpassende Hverv for Tordenguden selv, der stundom knustedem med sit Lyn, eller for hans jordiske Repræsentant, Thor,en af Høvdingerne for de indtrængende Folk, der i degamle Skjaldegvad beskrives som «Omstyrter af de forniotifte Guders Altre, Bjergfolk Fjeldulvenes, Klippesønnernes og Jetternes Forskrækker og Banemand ).G

æ Sammenlign Thorsdrava S. 16-22 og Thiodolf hiin Hvinverskes Digt Høstlanga, hvilke Thorlacius har udgivet og overfat, samt Geijers Svea Rikes Hafder S. 276. Maærkeligt erdet, at de Underjordiske efter Sagnene kun befatte sig medOvægavl, aldrig med Agerbrug, hvis Indførelse i Norge derfor sandsynlig skyldes der n Ost og gRor indtrængendeOvervindere. S R. Kevsers Afhandling om Nordmændenes Herkomst og Slægtskab, see Saml. til Yroraeø vHistorie og Sprog 6, 261.



XxVi1

I vore Sagn tales imidlertid ei alene om de kjæmpestærke Jutuler, Riser og Bjergtrold, der saavelsom deressildigere Repræsentantere «Kjæmperne» paa den nævnteMaade kunne forklares; men der nævnes endnu hyppigereThusser og Dverge. «Traditionen om en fordumsDvergeslægt skriver sig rimeligviis tildeels fra en dunkelErindring om, at Lapperne engang i Nordens vilde Tilstand have beboet Egne, hvorfra de forlængst ere fordrevne*.» Vare de smaa Lapper endog ei ved Styrke og vildTapperhed de indtrængende Folk farlige i Kampen, saavare de dog ved deres Bekjendtskab med Naturens Hemmeligheder, deres List og Behændighed farlige Naboer, derkunde bortsnappe Kreaturer, ombytte BVorn, (deraf maaskeeOprindelsen til de mange Sagn om Byttinger) stjele Husgeraad og Fødevarer, give Folk bedøvende Drik, lokke demved Sang og Kostbarheder ind i deres Huler o. s. v., Træk,som give os Nøglen til mangt et Sagn om de Underjordiske.
HNHistoriens Vidnesbyrd stadfæste disse Anskuelser. Adamfra Bremen, der levede i det 11te Aarhundrede, fortællerefter den danske Konge Svein Estridssons mundtlige Beretning, «at i Sverige pleier stundom et Folk hastigen atnedstige fra Bjergene paa Sletterne, hærge Alt, om eiden kraftigste Modstand skeer, og derpaa trække sig tilbageog «i Norge,» siger han paa et andet Sted, «har jeg hørt,at der findes vilde Qvinder og Mænd»», der boe i Sko

» Bemærkninger over Folkesagnene om en nordisk Kjæmpeslægti Oldtiden ved Werlauf. Athene 1, 219. Urda 1, 273.
»*» Til saadanne kunne vi maaskee ogsaa regne de Trøll, somThorstein Urafot skal have dræbt i Heidarskog, og JotunenBruse paa Sandø. Fornmanna Sogur 111 123, 133-223, jatildeels ogsaa Asar Faste, Gauka Thorer, Arnliot Gellina ogderes Staldbrødre. Olaf Hel. Saga Cav. 212. 227.
Fayes Sagn. B



XVIII

vene, og sjelden vise sig; de bruge de vilde Dyrs Hudertil Klæder, og deres Sprog ligne mere Dyrenes Brummenend Menneskers Tale, saa at de neppe kunne forstaaes afNaboerne.
Islænderne kalde dette Folk Bjergbuar, Jøtnar,Thussar, Risar og Trøll og sige, at de have Huler og Kløfter til Bopæle, raa Dyrehuder til Klæder, erefrygtelige ved Trolddomskunster og natlige Streiferier, bortrøve Buskab og Mennesker og eie ingen god Egenskab udenOrdholdenhed *.
Saavel den Menneskene medfødte Lyst til at søge denførfte Grund til Alt, og at opløfte det Dække, der tilbyller Aandeverdenen, som ogsaa dunkle biftorifte Minder fraden høie Old kunne altsaa betragtes som det første Grundstof til vore mange Sagn om overnaturlige Væsener. Overeensstemmelsen mellem disse Folkesagn og den oldnordiskeGudelære, hvoraf høist mærkelige Brudstykker findes i deeddaiske Sange, sammes Commentair, den yngre Edda,og Skjaldenes OQvad, kan i Forening med andre Tinggive Anledning til interessante Slutninger om hvorvidtEddalæren har været almindelig Folketro eller ikke. Davi ved Anmærkninger til hvert enkelt Sagn siden ville faaeAnledning til nøiere at betragte Ligheden mellem den oldnordiske Mythologi og vore Folkesagn, ville vi her indskrænkeos til at bemærke, at den hele oldnordiste Mythologi saaat sige dreier sig om en Kamp mellem Valhals himmelskeGuder og Jordens Dæmoner, hvilke den snart beskriver fomkjæmpestore og stærke, og kalder Jetter, Riser og Trold,

» Torfeus H. N. 1, 114, Geijer S. H. 100.



XxIX

snart som smaa og listige, hvilke den benævner Dverger,Vetter og Svartalfer. I Torden-Guden Thor fandt Jordens Dæmoner den farligste Fiende, der knuste dem medsin frygtelige Hammer, Mjoølner, eller forvandlede dem tilSteen. Vesynderligt maa det ved føorste Øiekast forekommeos, at der, efterat Christendommen har hersket her i Landet i 800 Aar, endnu kan findes saamange Levninger afhedensk Overtro. Ved nærmere Overveielse lader imidlertid ogsaa denne Gaade sig løse. De forste christneReligionslærere, der fandt de gamle Ideer for dybt rodfæstede, og saa at sige for fast knyttede til Landets fysiskeBeskaffenhed, gamle Historie og Digtekunst, til at de strarkunde udryddes, søgte at gjøre den hedenske Overtro mindre anstødelig ved at give den et christeligt Anftrøg. Debedenske Fester, der tilforn vare helligede Valhals Guder,bleve nu indviede til christne Helgener, og i St. Olafvar den norske Geistlighed saa heldig at faae en Helgen,der stod i saa stort Ry for sin Underkraft, at man gjernekunde overføre paa ham alle de vidunderlige Gjerninger,som man tilforn havde tilskrevet den stærke Thor og Valhals Guder. Disse, der siden af de Christne betragtedes,snart blot som Mennesker, snart som onde Aander, blevetilsidst næsten ganske forglemte af Folket, da der kun sjeldentfandtes noget synligt Tegn, der kunde bevare deres Meinde,medens Troen paa de øvrige overnaturlige Væsener, dervare knyttede til den omgivende Natur, ei saa let kundeudryddes. Da Jetter, Riser og andre Vetter aldrig havdeværet Gjenstand for Tilbedelse, men for Had og Afsky, fikde Tilladelse til at beholde deres gamle Navne og Charakteer, og tjente nu til at bekræfte den christne Lære om *



XX

Djevlen og hans Aander, til hvilke Jetter og de fleste andre overnaturlige Væsener bleve benregnede *.
Istedetfor at svække denne Overtro som saa megen andenVildfarelse, lod den lutherske Reformation den staae upaaanket, ja Troen paa Djevlen og hans Engle (det fælledsNavn for de overnaturlige Væsener) samt deres Indflydelse saavel paa Menneskene som paa den hele Natur, synes endog at være bleven oplivet. Processer mod Herer,Forskrivelser til Fanden o. f. v. hørte længe til DagensOrden.
Vel blev det anseet for Ugudelighed at have noget medde Underjordiske og andre saadanne «Smaadjevle» *at bestille; men det raae og overtroiske Folk maatte haveNogle, som de kunde raadspørge, og da de reformerte Prester ivrigen havde ødelagt de katholske Helgener, Religviero. s. v., maatte Overtroen hemmeligen tye hen til deres hedenske Venner, de Underjordiske, Nisser o. f. v., hvis Indest de stræbte at erhverve, eller hvis Had de søgte at asværge ved Offre, der bragtes i hule Træer, i Lunde, under ærværdige store Stene eller paa Loven, om Thorsdagsgveld og Høitidsaftener.
De friere Ideer, som mod Slutningen af forrige Aarhundrede begyndte at blive almindeligere, og den tiltagendeOplysning, der i senere Tider i flere Henseender har yttretsig, har meget bidraget til at svække Troen paa de over

» Edda oversat ved F. Magnusen 2, 94.
»* «Djevlen har mange Staldbrødre, som ere sande Spøgelser,som Ellegvinder og Ellemænd, Dverge, Vetter, Natravne,Jordmaalere med gloende Ildstænger, Gjenfærd, som lade sigtisyne mod Folk skal døe. Disse ere Djevle allesammen. Ender der nogle, som tale om Varulve; er og et Slags Spøgelser.Hans Lauridssens Sjelebog 1587.» Hesperus 7, 514.



XXI

naturlige Væsener. Paa flere Steder ere Sagn om demallerede gangne i Forglemmelse, paa andre mindes mandem kun som lystige Eventyr, eller fortæller dem for atskremme Børn; men atter paa andre Steder, og blandtde mindre oplyste og mere overtroiske Bønder, findes derMange, der ere overtydede om Tilværelsen af disse mythiske Væsener, der spillede en saa vigtig Rolle i deres Fædres og egen Barndoms Indbildning. – De selv, ellersedvanligere en Faster eller Moster, en Fader eller Moder,have seet de Underjordiske og deres Hunde og Kjør, hørtderes herlige Musik, kjendt Folk, der have været indtagnei Fjelde, eller faaet deres smaa Børn ombyttede med deUnderjordiskes * De Steder, hvor saadanne Væsener menes at have deres Tilhold, ansees endnu paa nogle Steder for fellige: Ingen overtroisk Bonde, der har sin Sundhed og sin Eiendom kjer, tør vove at røre ved en «Vettehaug, et Butræ, eller Thunbede,» hvorved de Usynligefærdes; nei tvertimod, for at de ei i Vrede skulde reise deres Vei og tage Gaardens Lykke med, opvarter man dem

* Det kan i Grunden ei undre vs saameget, at Troen paa deUnderjordiske endnu blandt uoplvste Bønder finder Tilhængere,naar vi høre, at der neppe er 100 Aar siden lærde Folk disputerede, om de Underjordiske vare skabte af Gud, om de varePræadamiter, om de kunne have Omgang med Menneskero. s. v. Herman Ruge, Prest til Slidre 1754, meente saaledes f. Ex. i sine fornuftige Tanker over adskillige curiøfe Materier, «at de Underjordiske saa at fige udgjøre Grændsesfkjelletmellem Dyr og Mennesker!»
Troen paa Børns Ombvtning var for mere almindeligend nu, skjønt enkelte vanskabte og dumme Børn eller saadanne, som have den engelske Syge, endnu ansees for at væreog kaldes Byttinger. Den nævnte Ruge har helliget demet heelt Capitel (det 7de), og anfører som et gammelt Raadmod saadanne Born «at den Moder, der har været saa ulyk.



XxXIl

paa Høitidsaftenerne med Kage, sød Grød og andreOffre *.
Endnu et Par Exempler paa, hvor dybt indprentetTroen paa de Underjordiske er paa mange Steder endogi vore Dage. «Paa Lurø i Nordlandrne,» saa har Pastor G.Faye tilskrevet mig, «hersker en overvættes Overtro, fornemmelig paa de Underjordiske, der opholde sig paa visseSteder, hvor de indtage til sig Personer, som de gjøre af,ja, de skulle endog have en Kirke, dog naturligviis usynlig,etsteds her i Prestegjeldet, hvorved en af mine Sognefolk,en stor Aandeseer, skal være Prest. Der fortælles endog,at der i Nærheden af Prestegaarden skal boe en underjordisk Jægteskipper, hvem Folk ofte see seile frem og

tilbage paa Søen med sin Jægt»». Jeg har ofte søgt at

felig at faae fit eget Barn ombvttet, skal tage Bpvttingen 3Thorsdagsaftener i Rad og piske det paa en Sepelhaug umenneskeligen med Riis; thi da vil den underjordiskte Moder yn.kes over fit eget Barn og atter bytte om igjen.» Midlet maahave været probat, da det er almindelig bekjendt; men er nunok gaaet reent af Mode. Troen paa Bottinger er ogsaaudenfor Norge almindelig. Om Luthers Tro paa samme seeDobenecks Volksglauben 1, 168.«I Moland i GSorethelemarken,» skriver Or. Vastor Buch,viste man Thusserne Dyrkelse under Navnet Detir, i detnoget af ven bedste Mad og Drikke offredes dem paa opkastedeHøie, især Kjernemelk eller Vørter, naar der broggedes Ol.Saadant Libamen kaldes Saup o: en Sup, en Slurk. De,som ifte havde Vetehøi, tømte den lille Skaal Drikke o. s. v.paa Aaren 3: Arnen. Deres Venskab var Vonden særdelesnvttig for hans Qvæg og øvrige Belfærd.* Paa flere Stederi Raabvgdelauget offrede og offrer man endnu Vorter til«Aarevetta,» naar man brvgger Ol. En Lund paa Berte iMo i Thelemarken ansaaes endog for at være saa hellig, atei engang Græsset maatte slaaes eller afbeites; thi der vil dai saa Fald tilstode Nogen en Ulvkke.»– Hermed fortjener at sammenlignes folgende Efterretning hosKraft 16, 103. «Ligesom en gammel Vise i Peder Dass's

»



XXIII

ville bortsnakke denne deres Overtro; men for mig ville dealdrig tilstaae, at de troe paa Saadant, fordi de, somjeg er kommet efter, troe, at det er overeensstemmendemed Prestens Fordeel at neddæmpe Troen paa de Underjordiske; thi, sige de, han veed det ligesaa godt som vi;han har læst det i 6te Mosebog, der rigtignok ei staaeri Bibelen, men som Presterne have for sig felv.* At detsøndenfjeldste Norge i Troen paa de Underjordiske omtrentstaaer paa famme Culturtrin, ville de efterfølgende Sagnvise, hvortil jeg kun vil tilføle en Tildragelse fra mineStudenterdage. I Selskab med nogle Universitetsvennerforetog jeg mig i Sommeren 1824 en Fodreise til Riukanfossen og Gaustafjeld. Til Veiviser paa Gansta fik vi enrask Bonde fra Vestfjorddalen, en for sin Stand sjeldenoplyst Mand, der dog var ganske overtydet om de Underjordiskes Tilværelse. «Jeg har selv,» fortalte han, »engang tilfjelds feet en Mand, som pludselig sank ned i Jorden for mine Øine, og det er bekjendt,» tilføiede han, «atEn af de Underjordiske, som i Udseende fuldkommen lignerEn af os, friede til en Pige, der gav ham Afslag, uagtethan lovede hende Gaard, Buskap, og saa megen Sølvstads,som hun vilde eie.» Da vi gjorde den Indvending, at

Maneer indeholder en fuldstændig Skildring af en udenforFrænen i Helgelands Fogderi liggende mystisk O, Sandflæsenkaldet, faaleves har man ogsaa paa Røst et Sagn om en udensfor denne O liggende Hulderland, Udrøst kaldet, som skal vistfig enkelte Gange, ja hvis Beboere man endog vil have seet.Bonden i Udrøst, heder det, har sin Jægt ligesom andre Nordlands Indbyggere; man seer den undertiden komme sig imodefor fulde Seil, og i samme BØieblik, som man troer at stødesammen dermed, er den forsvunden. Dette Sagn kan muligenet eller andet Natur-Phænomen have foranlediget; Morgana.Syn ere ikke ualmindelige i disse Eane o. s. v.»



XXIV

hans Indbildningskraft maatte have spilt ham et Puds,og Frieriet kun var løst Folkesnak, som Pigen selv kundehave opdigtet, eller at En for Løier Skyld kunde havedrillet hende, ved at udgive sig for en Underjordisk, vedblevhan: «men det er dog vist, at en Mand, som engang giki Skoven, pludselig traf paa en Gaard med Tilbehør, hvisBeboere ved hans Ankomst strar forlode den. Manden, deraf Frygt for Trolddom ei turde nedsætte sig paa Gaarden,meldte Sagen til Øvrigheden, som strar i Kongens Navntog Gaarden i Besiddelse, og denne bærer endnu den Dagi Dag til Minde om Begivenheden Navn af Findland.»Da vi endnu vedbleve at være vantroe og meente, at denævnte Folk jo kunne have været nogle Forbrydere, deraf Frygt for at blive opdagede ved Mandens Ankomstdroge deres Vei, fremkom vor Veiviser med sit sidste ogkraftigste Beviis; «men det staaer jo baade i Bibelenog Lærebogen, at Alles Knæ, baade de, som ere i Himlenog Jorden og under Jorden, skulle bøie sig for Herren,og hvo skulle vel de under Jorden være, naar det ei varde Underjordiske?» Saaledes kunne selv misforstaaede Bibelsteder tjene Overtroen til Stadfæstelse !
Efter at vi nu saaledes have stræbt at vise, hvorledesBegrebet om de overnaturlige Væsener er oprunden, ogmed nogle Erempler have viist, at den endnu paa mangeSteder i Landet er Folketro, staaer kun tilbage at meddeleLæseren en kort Fremstilling af de lignende Ideer, og denbeslægtede Overtro, der findes hos andre Folk. Da derimidlertid i Anmærkninger til de enkelte Sagn vil findes
– Hvor stærk Troen paa de Underjordiske endnu er, kan blandt

Andet fees af en Justitssag mod «en klog Kone paa Hedemarken» fee Departementstidenden 7 Aarg. No. 18.



XXV

de Oplysninger, som Forfatteren har kunnet opspore, villevi i denne Oversigt fornemligen holde os til de Underjordiske, der efter den oldnordiske Gudelære og vore Folkesagn deles i forskjellige Klasser, som Thusser, Vetter,Dverge, Alfer o. m. I den oldnordiske Gudelære spilleDvergene, der synes at have indbefattet flere af de Arter,som nu udgjøre de Underjordiske, en vigtig Rolle. Defremkom som Maddikker i Jetten Ymers forraadnede Legeme og erholdt paa Gudernes Bud menneskelig Skabningog Forstand og bleve anviste Boliger i Jorden og i Stene».Fra dissc kunne vi da ansee de Underjordiske i allede nordiske Lande at have deres Oprindelse og vi villeførst vende vor Opmærksomhed paa det med Norge fordumsaa nøie forbundne Island. Ligesom i Norge boe deUnderjordiske her i Bjerge og Hauge, ere nette og reenlige,smukke og letsindige, omgaaes gjerne med christne Mennesker, med hvilke de tilforn ikke sjelden havde Børn sammen.

* For dem, som ei ville lade sig noid med nogen af de anførteForklaringer om de Underjordiskes Oprindelse, staaer endnu enanden Vei aaben. En gammel Legende fortæller: Da Evaen Dag vaskede sine Bøern i en Kilde, raabte vor Herre pludselig paa hende. Forskrækket stedte hun dem af sine Børn,der ei vare reenvaskede, tilside. Da derpaa vor erre spurgte,om alle hendes Børn vare der, sagde hun Ja;» men fik tilSvar: Det, Du haver søgt at skjule for Gud, skal ogsaa blive
skjult for Menneskene. Disse Børn bleve nu viebliffeligenusvnlige og afsondrede fra de Ovrige. Før Svndfloden stakvor Herre dem ind i en Hule, hvis Indgang han tillukkede.Fra dem nedstamme alle de Underjordiske! Efterandre Beretninger skulle de være Adams Børn med hansanden Kone Lileth, eller faldne Engle, eller ugudelige og hedenske Mennekers Manes. Sammenlign Myvthologie der Feenvon Wolff 1, 263. Eddalæren ved F. Magnusen 3, 329 ogEddas lex. myth. Pag. 812.



XXVI

Disse søgte de gjerne at ombytte med de Christnes Børn,forend de bleve døbte, for at deres egne kunde blive deelagtige i Daaben, og saadanne forbyttede Boørn kaldes Umskiptingar. De ere gjerne dumme og vantrevne. DeUnderjordiske have en skjon Buskab, der ogsaa er usynlig. Dog lade de sig stundom see i klart Solskin, somde savne i deres egne Boliger, og hvori de derfor af ogtil fryde sig. Nytaarsnat verle de stundom Vopæle, hvorfor man paa Island fordum denne Nat løod Bordene staaedækkede og Dørene aabne, for at erbverve sig saavel de

Bortreisendes som Ankommendes Indest. Efter gamle Sagn

beherskes de Underjordiske paa Island af 2 Høvedsmænd,der hvert andet Aar afverle, og ledsagede af nogle Undersaatter seile til Norge for at fremstille sig for den hele Stammes Konge, som der residerer, overbringe deres Hyldingsed ogaflægge Regnskab for deres Embedsforvaltning. Befandtesden god og retfærdig, blev den fremdeles overdraget dem;men i modsat Fald bleve de strax afsatte; thi Ret og Billighed æres meget blandt disse Alfer. (Finni Johanni historia ecclesiastica Islandiæ II, Pag. 368, og Fortalen tilhistoria Hrolfi Krakii per T. Torfæum og F. Magnusens Eddalære 3, 308) *.Paa Færøerne kaldes de Underjordiske, ligesom paanogle Steder i Norge, Huldefolk, der ligne de norske* Af Thorstein Bæarmagnis Saga (i Fornmannasögur III, 176)kunne vi see, at Fortids BVegreber om de Underjordiske svaretil Nutidens. Selv usvnlig tilstede ved en underjordisk Høitid,saa Thorstein en stor Bygd og Borg, hvor der ei blev drukketuden af Sølv og Guld og blot Viin. Et Gesandtskatb fra enJarl og «Huldremadr» i et Fjeld i Indialand var just tilstede.Af Olaf Tryggvasons Saga C. 213 see vi, at de Underjordiskeefter de Tiders Tro kunde iføre sig sorskjellige Skikkelser,raaføre Folk Klø o. s. v.



XXVII

Vetter; thi de beskrives som vorne og graaklædte medsorte Hatte. Deres store og fede Kjør græsse, skjøntusynlige, blandt Indbyggernes. Dog faaer man stundomØie saavel paa dem som paa deres Hunde. De ere Elskere af christne Dvinder, saavelsom af disses Børn, hvilkede ombytte med deres egne. Landts Beskr. over FærøerneS. 447) »
I Sverige har Almuen omtrent lignende Begreberom de Underjordiske, («Høgfolket»), der forelske sig i Folk,forføre dem o. f. v. Om deres Oprindelse har man endnudet særegne Sagn, at de ere faldne Engle; thi da Gudnedstyrtede Lucifers Tilhængere fra Himlen, faldt de ikkealle lige ned i Helvede, men nogle paa Jorden eller iHavet. De, som faldt ned i Skovene, bleve Skovtroldeeller Skovsnufvor; de, som faldt ned i de grønne Markereller Lunde, Vetter eller Lysgubber; de, der bleve kastedened i Søer eller Vande, bleve til Nåder, og de, som faldtunder Huse, bleve Tomtegubbar, og i Træer, Elfvar **.«Et interessant Mellemslags mellem Lys- og Svartalfer,»siger Gejer (i de svenske Folkeviser 3, 158), «er Høgfol
» JI Færoa reserata 1673 stræber Forfatteren, Lucas Debes, medmange Exempler at bevise, at de Underjordiske ade sig seeudi udvortes og legemlig Skikkelse – at de have deres Boliger udi Vjerge, udi Gruber og Huler, ode og tørre Steder,bvilfet ogsaa vores fornemme Theologus D Jesver Brochmandiærer udi sit systemate theologica – «at de ville misbruge
til Utugt» o. s. v»» S Linnæi la Resa 312, Westerdahl om
Svenska Allmogens Sinnelag og Magnusens Eddalære 3, 330.
Hermed fortjener desuden at sammenlignes, hvad Hans Lau
ridsen i sin Sjelebog, trykt 1587, S. 90 siger: «Da Lucifer
med sine Engle, eller den gamle Slange, som kaldes Djevleneller Satanas, blev, som vi have hørt af Aabenbaringens Bog,



XXVIII

ket, der lever og færdes som vi og ivrigen ønske Forløssning *.»
I Danmark træffe vi de samme Begreber som i detovrige Skandinavien, men som en Følge af Landets Natur noget forandrede. De Underjordiske opholde sig iHøie, hvor de stundom holde muntre Gilder, brygge, bage,stjele ØOl fra Bønderne, hvis disse ei slaae Kors over Tønderne, straffe aabenmundede Folk med Blindhed, taale eiKirkeklokkers Lyd, Torden, Trommer eller Vand, ere skinsyge og kunne forvandle sig til Katte. De danskeTrolds Skiftinger svare til de norske og svenske Byttinger,Staal, Synaale, Nøgler, Sare o. s. v. i Vuggen ellerkorsviis over Døren, hindrer ogsaa i Danmark Ombyttelse.Er den derimod skeet, er der intet andet Raad for, end atvære dygtig slem mod Skiftingen, lade som man vil kasteden i Bagerovnen, pidske den o. s. v.; thi da fommer densModer og bytter om igjen. (Thieles danske Folkesagn ogDanmarks Folkesagn 2, 175).
De Underjordiske, som man i Tydskland kalder die3werge (Dverge), ligne deres skandinaviske Frænder, ere

nedstyrtet paa Jorden, da faldt nogle Aander i Skove, demkalde de Gamle Skovtrolle eller Skovsnabe. Somme af demfaldt paa flet Mark og Heder, dem kaldte de Gjengangere ogSpøgelse. Somme faldt i Vand, dem kaldte de Jugger ellerNicker. Somme faldt paa Huse, dem kaldte de Nisser ogGaardjugger. Somme faldt paa Bjerge, dem kaldte de Bjergtrolle, og disse have taget ind til sig christne Mennesker iBjergene, som adskillige Historier formelde.» (Besperus 7,514).
* Akzelius's Saga Hafder 2, 110. De danske Trold ønske og atblive salige. Danmarks Folkesagn af Thiele 2, 243. MedUndtagelse af Huldrene, der paa nogle Steder onskede i gamleDage at blive dobte, hvorved de mistede deres Korumpe, be:kymre de norske Trold sig kun lidet om Salighed.



XXIX

tjenstagtige, godmodige, taalmodige og bære «eine Nebelkappe,» der gjør dem usynlige. De ombytte gjerne Børn,men bliver Byttingen «der Wechselbalg,» ilde behandlet,bringer Moderen gjerne det stjaalne Barn tilbage. I Pommern fandtes der tilforn en Mængde Erdgeister eller Dverge, der gjerne ombyttede deres egne Børn, de heslige Wechfelbålge, for fmuffe Menneskebørn. De forelskede sig ogsaai vakkre Piger og friede til dem. Om Dagen krøbe deom som Padder» og andet Utøi, men om Natten vistede sig i deres egen Skikkelse og dandsede da glade om iMaaneskin. Almuen kalder dem Uellerkens, hvilke dogsom vore Nisfer ofte færdes i Kjeldere o. s. v. Paa andre Steder kaldes de die Unterirdischen, hvilke ligesom deresnordiske Frænder boe under Stalde, bede Folk til Fadderhos sig o. s. v. (Die Volkssagen von Pommern und Rugen von Temme. S. 254  56 og 60). De sorteDverge paa Rugen ligne meget de norske Dverge. Deere heslige at see til, men dygtige Smede, især i Staal,ere uselskabelige, forlade sjelden deres Bierge og Høie ogynde ei Musik. De hvide derimod, der om Sommerenfryde sig i Træer og dandse paa Græsset, ligne de danskeEllefolk, de svenske Elfer og de norske Alfer; men med debrune Dverge paa Rugen, der ere 18 Tommer høie, gaaemed Glassko, have nydelige Hænder og Fødder, ere dygtige Guld- og Solvsmede, men skalkagtige, have vi Intetat sammenligne, uden det skulde være vore Nisser. Dasstille Volk zu Plesse, der ere tause, goddædige, oggjerne tjene de Mennesker, som de lide, svare til vore Go

* At de Underjordiske om Dagen krybe om i Paddeskikkelse erpaa flere Steder ogsaa Folketro hos os.



XXX

vetter, medens vi i «Wichte eller Wichtlein,» der lignegamle smaa Mænd med langt Skjeg, og bebude Ulykke ogDød, maaskee kunne gjenkjende vore Uvetter eller Drauger.De tydske Underjordiske adskille sig fra de skandinaviske Brødre deri, at de med deres menneskelige Naboer have antagetden rette Tro, hvilket ei er Tilfælde med disse, og at destundom vandre ud, hvorom man idetmindste i Norge aldrig hører tale. (Der Bruder Grimm deutsche Sagen;des deutschen Mittelalters Volksglauben von Dobeneck).Skandinaviens Underjordiske og Tydsklands Dvergegjenfinde vi i England under Benævnelsen Fairies*(forhen Elves), hvilke dog nu mere ere Digternes end Folkets Eiendom. De inddeles i 2 Slags: landlige, derboe i Skove og Bjerge, og Husaander, der benævnesHobgoblins eller Robin Goodfellows, der svare til voreNisser. « The sairies,» siger Dronning Elisabeths Samtidige, den lærde Reginal Scot, «boe i Bjerge og Høie,

» Benæbnelsen «fairies» eller Feer skal være en Fordreielse afPersernes Peris, som Araberne, der ei have Bogstavet P,skrev Feris, hvilket Navn og Begreb ved Korstogene komtil Europa, hvor flere af dem som Perien Mergian, underNavn af Mourgue la Faye, Fata Morgana o. m. figurere iRid derromanerne og Provencalerned Sange. Disse forføriskeFeer bleve i England til de smaa Glfer, uden, som tildeels iSkotland, at antage de nordiske Dverges haarde Omrids.Perserne harde, foruden de ætheriske, gode Peris, de heslige,onde Dives, der vare udrustede med Horn, Kløer og en langHale. Til denne Classe af Væsener kan og henregnes Jøderneg Schedim (Deutr. 32, 17), der efter Talmud nedstammefra Adam, som, efter at have nvdt af Kundskabstræet, var 130Aar i det, og der fik Børn i sit Billede. De adskille sig fraMenneskene derved, at de ere usvnlige, have Vinger og seeind i Fremtiden; og fra Aanderne derved, at de spise, drikke,avle Børn og døe.



XXXI

frembringe hvad Sælsomt, der viser sig i Naturen, klædesig i grønt øg gjøre Løier med Hyrder og Andre» (Mythologie der Elfen und Feen von Wolffs). I Irland kaldesde Underjordiske Shefro a: de gode Folk, og ligne de nordiske Alfer, da de beskrives som smaa og deilige af Udseendeog leve i Selskab. De boe dog som vore Underjordiske iKlippehuler og gamle Kjæmpehauge, hvor deres Boliger ereprægtige og deres Musik fortryllende. Deres Dragt erhvid og for deres Aande fvinder al menneskelig Kraft.Boldspild og kunstrig Dands ere deres Indlingsglæder.De dandse i Maaneskin deres Runddandse, saa at Dugdraaberne zittre under deres Fodder og deres røde Huervakle ved deres Spring. De ere egentlig faldne Engle,der leve i Uvished om deres tilkommende Skjebne, hvorforde gjerne ombytte deres egne Børn med Menneskenes, hvilkeByttinger, der nævnes Lepreehan, foraarsage megen Ulempe. (Irische Elfenmärchen X  XX von Grimm). – ISkotland, hvor de leve mere i Folketroen end i England,kalde de Daoine Shie (Fredens Folk) Om Natten dandse desom Nordens Alfer om paa Blomstrene og efterlade paa Grønsveret cirkelrunde Mærker, der stundom ere gule og forbrændte,stundom farvede med stærkt Grønt. Efter Solens Nedgang er det sarligt at falde i Søvn eller befinde sig paasaadanne Steder. Naar Kreaturer overfaldes af pludseligKrampe, siger man, at de ere slagne af Feer. De skotskeBjergboere undgaae gjerne at tale om dem, især om Fredagen; thi da ere de ei at spøge med, og da de desudenusynlige kunne være tilstede, er det godt stedse at tale omdem med Respect. De leve ogsaa i Høie, hvorfra en deilig Musik ofte høres, efterligne alle Menneskenes Beskjefti-



XXXII

gelser, ere kunstfærdige og fordetmeste gronklædte * Børn ere iSkotland som hos os udsatte for Ombpÿtning førend de døbes;men ved at stege Byttingen paa Gløder bringes det retteBarn tilbage. Da de Underjordiske i Skotland efter etSagn ere pligtige til hvert 7de Aar at betale Fanden eeneller flere af deres Unger i Skat, saa stjele de Menneskenes Børn, medens de ligge i Vuggen, for at give Fandendisse istedetfor deres egne. (GBuüschings wöchentliche Nachrichten 1, 251. Thiele 3, 80. Riises Archiv 4, 337).
De Underjordiske paa Øen Man ynde Jagt og brugedertil Indbyggernes Heste, som derfor ofte findes at staaeskummende om Morgenen i Stalden. De deles i gode,der leve i Selskab og glæde sig ved de Dødeliges Lykke,og onde, der leve ene og afsondrede i Huler og i Taageved Stranden, hvor man i de mørke stormende Nætterbører dem at hyle med ondskabsfuld Glæde, naar Skibeknuses mod Klipperne. (D. Robertsons Reise durch dieInsel Man 1795).
Paa Ørkenøerne vise delksigj siundom i Rustning;men ligne i Øvrigt Shetlands duarfs, som man, af Frygtfor at fornærme, kalder ,guid folk eller gnid neighbours,»og som næsten aldeles svare til vore Underjordiske. Deere grønklædte, ere deelagtige saavel i Aandernes og Menneskenes Natur, kunne gjøre sig usynlige, ynde Musik og

* I den gamle skotske Ballade, the poung Tamlane, siges de atkunne forandre deres Skikkelser og Legemer, boe i Jord og iLuft, i Nøddeskallen som i Hallen, slumre i Rosenknoppen,boltre sig i Strømmen, flagre i Vinden og fremglide paa Solstraalen.» Mistrelsy of tke Scottish borders, der findes i denfranske Oversættelse af W. Scotts Værker, under Titelen:Chants populaires de VEcosse.



XXXIII

Dands, indtage Folk i deres Bjerge og Høie, og spise ogbriffe det samme som Menneskene, hvorfor de stundomstjele sig til at malke Indbyggernes Kjør; men, kan manda overraske dem og slaae Kors, saa maae de flye og ladede Kobberkar, hvori de have malket, i Stikken. De ombytte gjerne Christnes Børn med deres egne, der kaldesChaugelings GByttinger) og ere «gapping idiots, (Hibberts diseription of Shetlands islands).
De finffe Stammer kjende baade Dverge og Nisser (para). Nær under Jordens Skorpe og i hellige Bjergetroe saaledes de norske Lapper, at der boe Væsener, somligne Lapperne og drive samme Næring, men nyde enstørre Lyksalighed, ere rigere og mere bevandrede i Trolddom og Runekunster. De kaldes Saivo-Olmak, ogomgaaes stundom med Menneskene, som de beholde heleUger hos sig, og beverte med Tobak og Brændeviin. De havemange Dyr, ja selv Kirker som ligne Nordmændenes. Grønlænderne mene, at deres smaa Innuarolit boe i Klipper, smede ypperlige Vaaben og gjøre fortræffelige Bøsser(Leems Beskrivelse over Finmarkens Lapper, Tillæg S. 23.F. Magnusens Eddalære 2, 46).
Blandt de slaviske Folk troe Nusferne paa Skovjomfruer, Rusalki, der have grønt Haar og en skjønSkabning; og i de serbiske Skove og Fjelde færdes et luftigt Væsen, der kaldes Wila, der er hurtig og skjøn ogmægtig, men ofte skadefro og hevngjerrig. I de serbiskeFolkesange fremtræder hun ogsaa som Spaakvinde og Læge, og stundom bringer hun kraftig Hjelp i Farens Stundtil den Helt, hun elsker. (Volkslieder der Serben von Talvi

»»Die Fantasie der Serben bevlert mit diesen kitinen Wesen



XXXIV

De slaviske Folkeslag troe ogsaa paa nogle overnaturlige Væsener, der kaldes Lesser (die Lessen), der danneen Mellemting af vore Jutuller og Underjordiske. De erebaade af Han- og Hun-Kjøn og kunne snart gjøre sig bøiesom Træer, snart lave som Græs. De lobe om i Skovene, larme fælt i det de skrige, klappe og svare dem, somraabe. De Mennesker, som de træffe i Skovene, give desig af med, indtil de tabe Bevistheden, hvorpaa de føredem vild om Natten og tage dem ind i deres underjordiskeBoliger. De tage ogsaa til fig smaa Børn, som de stundom efter mange Aar slippe forvildede ud igjen. De beskrives som bevorede med Haar over hele Legemet, og beskyldes for at efterstræbe Ovinder. Slawische Volkslieder,übersezt von Wenzig S. 226 og 243.
Ved atter at vende os mod Vesten træffe vi iSchwe itz's romantiske Dale Dverge og Bjergaander, derligne Nordens, men have et mildere Anstrøg. Schweit;'sUnderjordiske ere et livligt og muntert Folk, der gjernestreifer om i Dalene og især beskjeftiger sig med Fædrift:dog vogte de ei Faar og Kjør, men Alpernes raske Gemser, af hvis Melk de berede en kostbar Ost, der ei formindskes, hvormeget man end spiser af den. Med Schweitzophører tildeels Sagnene om de Underjordiske; thi længermod Vest og Syd ere de enten uddøde eller endnu ei samlede. I Frankrige finde vi, foruden de mægtige ogskjønne Feer, som Melusine o. Fl., der dog snarere tilhøreRomantiken end Folketroen, kun de saakaldte Gobelins, dersvare til vore Nisser, og i Bretagne de smaa ondartede

Felsgestade, Berge und Walder. Er sieht sie versammelt ihrMahl halten und ihr Ringeltnze auffuhren» ibi 1, 271.



XXXV

Crions eller Couriis, der især færdes ved de gamle DruideMonumenter. I Spanien synes Inaægvisitionen at haveudryddet al saadan hedensk Overtro, dog skal Duende ellerTrasgo, der skal svare til Frankernes Gobelin, endnu have undgaae Baalet. Romernes Fauner, Larer, Penaterog Nympher ere forsvundne, og kun en eenlig Havfrue vifer sig stundom ved det vanslægtede Italiens Kyster.Af Oreaders og Dryaders, Najaders og Nereiders, Fauners og Satyrers muntre og yndige Vrimmel, der i Oldtids Dage meentes at bringe Velsignelse blandt Hellas ynbige Dale, leve i Nygrækernes Minde kun de frygtedeog onde Neraider (vepardes), hvidklædte Ovindeskabninger, der opholde sig i smaa Vande og paa Land, dandseog indlade sig i Snak med den Forbigaaende, som maa døe,hvis han svarer dem, og Stoikeia, (oroixeiø) som deles i de Tamme, (ra guepa) der svare til vore Nisser,og de Vilde (ra aypra), der leve paa Marken. Af beggeSlags gives der onde og gode, og de kunne paatage sigallehaande Skikkelser.
Hvorvidt Troen paa de Underjordiske findes i de øvrige Verdensdele, kunne vi af Mangel paa Efterretningerei afgjøre. Sandsynlig gives der lignende Overtro ogsaablandt dem. Jalofbeboernei Nærheden af Gorte iAfricahave i det mindste saadanne Væsener, som de kalde Vumbo'sder skulle være 2 Fod høie, hvide af Farve, leve i Høie,forarbeide Kunstverker, fiske og drikke sig fulde i Palmeviin,ved hvilken Anledning de tromme vældigen i deres Høie.Mythologie der Feen von Wolff).



XXXVI

Sagn om overnaturlige Væsener, der skulle færdes paavor Jord, findes saaledes hos de fleste Folkeslag; menfuldstændigst hos Fjeldbeboerne, hvor Sagnene endnu gjerneere levende Folketro.
Den megen eenslige Færfel i Skov og paa Fjeld, denDødsstilyed, som for det meste hersker i vore store Skove,og som en Ugles, en Hubros fæle Skrig, der gjentagesog fordobles i fjerne Echo, stundom afbryder, - den frygtelige Kraft, hvormed Storm og Uveir til andre Tider rase,de vidunderlige Skikkelser, som de omgivende Naturgjenstande under den forffjellige Belysning erholde, - og de stolte,vilde og forbausende Naturscener sætte Bonden let i en

ESindsstemning, der under saadanne Omstændigheder giver

Barndoms Fortællinger Interesse, Sandsynlighed, ja subjectiv Vished. Den levende Indbildningskraft har fritSpillerum, Frygt og gammel Overtro forene sig med den,og paa denne Maade lader det sig maaskee forklare, hvorledes selv fornuftige Folk, endog i vore Tider, kunne væreoverbeviste om, at Jutuler og Underjordiske, Trolde ogNisser o. s. v. existere. (Sammenlign Helmuths Naturlære S. 16).



Første Afdeling

om

overnaturlige Pæsener.

«Under UrtræetsIderste Rod
Ginge til HvileJettinder og Thurser,Dødninge, DvergeOg Mørkalfer;Nordad mod NiflheimNatten flyede.»

Odins Ravnesang.





rr  66.a n ag oga

1. Thor og Loke.

«Kjørte den bolde Herre,Den stærke Asathor,Mev Loke paa sin KerreNed ad den grønne Jord.»Nordens Guder.

Thør og Urebø-Urden.«Mjølner hans tunge Hammer,Er dog den bedste Skat:Hvor helst med den ban rammer,Der følger Døden brat.»Nordens Guder.

Øed den øvre Ende af det tre Mile lange Totakvand,der gaaer lige op under det høie Houkli-Fjeld i Vinje Prestegjeld i Øvre-Thelemarken, er en høist mærkelig men frygtelig Urd, som seet fra Vandet ligner en By med Husgavler og Taarne. Den kaldes nu efter den ovenfor liggendeeenlige Gaard Urebs, Urebø-Urden. Om denne UrdsOprindelse fortælle Bønderne følgende Sagn: «Paa Sletten, som Urden nu dækker, laae ved Siden af Songaelvfordum tvende Gaarde, ja efter Nogles Udsagn endog enKirke, hvorefter den største Steen, der som et bra østet Kirketag rager op midt i Urden, kaldes den t Dag KirFayes Sagn.



kestenen. Paa disse to Gaarde stode engang tvende Bryllupper, hvor man paa gammel nordisk Viis rakte Horn medskummende Øl flittigen om i Laget. Da faldt det GudThor ind at age ned og besøge sine gamle Venner Thelebønderne Han gik da først hen til den ene Gjestebudsgaard, blev buden ind og skjenket Mundgodt; og tog Brudgommen selve Øltønden, drak Thor til og rakte ham den.Denne hugede godt baade Drikken og den gavmilde Skjenkemaade, og gik særdeles fornøiet hen til den anden Gjestebudsgaard for ogsaa der at smage paa Bryllupsølet.Her blev han ogsaa trakteret med samme; men man visteden Mangel paa Opmærksomhed at credense ham Drikkeni en almindelig Bolle. Gud Thor, maaskee forvænt i denførfte Bryllupsgaard, kan hende ogsaa hed i Hovedet afde dybe Drag, han der havde taget af Tønden, blev høilig vred, slog Bollen mod Gulvet og gik sin Vei svingendesin Hammer. Han tog da det Brudepar, der havde givetham at drikke af Tønden, og deres Gjester med sig op paaen Høi, hvor der endnu ligger nogle store Stene, der kaldes Brudestenene, for at lade dem være Vidne til, ogunddrage dem den Ødelæggelse, hans Hevn havde bestemthine, der havde fornærmet Asgards stærke Gud ved deresKarrighed. Han gik derpaa op paa Nuten, og slog med«Tungum-Hamri» saa haardt i Fjeldet, at det ramledened og begrov under sig det andet Brudepar med Gaardog Alt. Men i sin Hede beregnede Gud Thor ikke rigtigKraften og Balancen, saa at Tungum-Hamri ved Slaget gled ham ud af Hænderne, og fløi med Klippestykkernenedover, bvor den blev borte i Urden. Thor maatte daned at lede, og vred som han var og ærgerlig tillige, begyndte han at kaste et Klippestykke hid og et andet did, ogvæltede og rykkede saa længe, indtil han fandt sin Hammer.Ved denne Leilighed blev der banet en ordentlig Vei opigjennem Urden, som end den Dag i Dag kaldes ThorsVei. At den som et saadant Hastverksarbeide ikke blevsynderlig god, kan man nok begribe, og det er et Beviis



5

paa, hvad Vanen kan gjøre, at de smaa Fjeldheste gaaepaa denne af store Klippetrin bestaaende Vei med tungeKløver, og at Kreaturerne vandre den Vaar og Høst tilog fra de fede Græsgange oppe i Vidden eller Høifjeldet.

Anm. Hr. Sogneprest S. O. Wolff, hvem jeg skylder dette mærkelige Sagn, tilføier, at det er skrevet aldeles nøgent, som hanhørte det af en Husmand, der boer tæt ved den frygtelige Urd.Han fortalte det, siger han, med et comisk Anstrøg, som selv
Thors Færd der har, og besvarede det Spørgsmaal, hvorforhan brugte Udtrykket «Tungum-Hamri» istedetfor det alminde«Tungje-Hammaran:» «Jau! dei seia so dei Gamle, nær deifortælje denne Saagu.» En Anmelder af denne Sagnsamlingi Skiens Ugeblad 1835 figer : «dette Sagn har jeg hørt baadei Sillejord og Hvidesø fortælle aldeles som Faye har nedskrevet,endogsaa med Udtrykket «Tungum-Hamri.» Valhals øvrigeGuder ere næsten forsvundne af Folkets Minde; men Thor, somNordmændene i Hedenold især tilbade, mindes endnu, ei bloti dette Sagn, men, naar Tordenen (,,Tbhordaan eller Thorsreia) ruller, og Lynet, som paa nogle Steder af Bonderne kaldes «Thors Varme,» knittrer. Nordenfjelds lever han ogsaa idet Ordsprog, fom bruges, naar Noget er paafærde: «Jeg troergamle Thor er laus.» Thorsdagsgveld var tilforn og ermaaskee endnu paa flere Steder halv Helg, og utallige Stederog Personer, ja endog Dyr, som den for sin Styrke blandt Almuen beundrede Skarnbasse, der kaldes Thordivel, – bæreThors Navn. TEfter den nordiste Gudelære tabte Thor ogsaaengang sin Mielner, og maatte forklædt reise til Jetternes Landfor at faae den tilbage. See Qvadet om Thrym, F. Magnussens Edda 2, 105, hvormed kan sammenlignes Kjæmpevisen omThord af Hafsgaard og Tosse-Grefven. 100 Udvalde DanskeViser» Pag. 115.

Lokje.«Og Loke – han er feig som han er fuul,Og al hans npva mangler Egenvillie.»Nordens Gnder.I Thelemarken verd man at fortælle om et ondt Væsen, Lokje, der stundom forverles med Djevlen selv. En-



6

gang skal han have taget et Barn over Korsryggen, sat detned og sagt: «Saa skal du sidde indtil du er aarsgammel!» Deraf fommer det, at Born have et Hul paa hverSide af Hoften, og ikke kunne gaae forend Aaret er omme.Naar det hviner i Ilden, figer man, at Lokje giver sineBorn Hug. lMeddeelt).
Anm. I Lokje gjenfinde vi tydeligen den onde Loke, der i den nor
diske Gudelære spiller en saa tvetydig og vigtig Rolle.

11. Iuntulen eller Bjergrisen.

vOine havde han som et brændende Baal,Med Munden monne han skrige,
Negle havde han som Bukkehorn,
Stede alle ud for hans Fingre.
Skjeg havde han som Hesteman
Slog neder til hans Knæ,
Rumpen havde han lang og lodden,Hans Kløer vare slemme at see.

St. Olafs Vise.

Næste Rang blandt de overnaturlige Væsener, somfindes i Norge, tilkommer Jutulen eller Jotulen, somogsaa kaldes Bjergrøfen, Rysen eller Troldet. Haner stor og stærk og har sit Tilhold i de hvieste Fjelde,hvor Rigdomme og Kostbarheder findes i Overflod. Haner arrig i Hu, hader Kirker og Klokkelyd og er begjerligefter Christenblod. Naar Uveir er ivente, eller en Hvirvelvind tuder blandt Klipperne, ryster han sig i Fjeldet, saaat det giver Lyd af de Gryder og Kjedler, hvori hans KoneGyvri eller Gjøgra tillaver DMad. Rundt om i Landetfindes Sagn om og Spor af disse uhyre Væsener. Desaakaldte Jettegryder have de dannet for i dem at koge de-



7

res Mad eller vaske deres Børn. Spor af deres Trin vises ofte i Fjeldene. Jutullaupet ved Tindsøen, Jutultønden ved Bragernes, Jutulsfjeldet i Vaage, Jutulstuen ogJutulkirken i Meelhus, Gyvrihaugen paa Ringerike, Gyvriknatten i Torrisdal o. s. v. skylde disse Væsener deres Oprindelse og bære efter dem Navn.

Anm. Blandt alle Nordens overnaturlige Væsener bærer Intetsaa tydeligt Præget af den høie Alderdom, som Sagnene omJutuler; thi de gaae stedse i det Uhyre, og de svare til de skyhøie Fjelde, blandt hvilke Jutulerne færdes.
Naar vi sammenligne Almuens Sagn med den nordiskeMythologi, finde vi megen Overeensstemmelse mellem begge, oggjenkjende strar i vore Jutuler og Røser eller Ryser Mythologiens Iøtnar og Risar. Nordens Giganter, Guders og Menneskers Fiender, der i Tordenens stærke Gud Thor fandt en farlig Fiende. Jetter eller Iøtnar, Fleertallet af Jotun, Istunn, Jautun, betragtes i den nordiske Mythologi som chaotiskeVæsener, der beherske Jordens kolde og mørke Steder, ere ældreend Guderne og dem fiendske. De skye Dagens Løs, ogforvandltes ved Solens Straaler til Steen. (Alvismaal Str. 36, og F. Magnusens Edda 1. 78).
Jettind er forekomme ofte i den norske Mythologi og degamle Søgur. Jettinden Hrimgerda der ogsaa kaldes Natterytterste, Troldgvinde, og liggraadig, beskrives med Hale ogblev ved Dagøslyset sorvandlet til Steen. (Ovadet om HelgeHatingernes Bane. Magnusens Edda 3, 258). I det oldnordiske Spreg kaldes en Jettegvinde Gvfr eller Gygr, et Navn,som vi gjenkjende i Almuens Gyvri og Gjøgra.
Foruden Jøtnar, Jutuler, forekommer der saavel i Sagnene som i Eddaerne Riser og Bjergriser, der boede iF«ieldhuler og af Nogle antages for at være Nordens ældfte
3Indbyggere. 7Jutuler og Riser kaldes ofte i Sagnene Trold, der er atbetragte som et sælles Navn for alle skadelige overnaturlige
Væsener.
Tyranniske Folk, siger den gamle svenske Historieskriver Olaus
Petri, kaldte man Jetter, Riser og Trold, og deres Hustruer,
der og vare arrige og onde, hed Gijgrar.
Begrebet om disse uhyre Væsener indskrænker sig ei blottil det høie Norden. Grækernes Giganter, Titaner og Cycloper taarnede Fjelde ovenpaa hverandre for at forme Olym

F



pen. I Ægypten vilde de onde Dæmoner under Typhons Anførfel storme Himmelen, men Solen hjemsogte dem med Pest;og Indiernes Vishnu beseirede efter en 10,000 aarig KampJetterne, og dannede af deres Blod, blandet med Støv ogMudder, Verden. De nordiske Begreber og selve Navne gjenfinde vi i Angelsachsernes Eotnas, Skotternes Eoten, Ettyn,Germanernes Riser, Indernes Dætjer og Joting. Alle disseVæsener ere udentvivl oprindelig deels kun Symboler paa fiendtlige Naturkræfter deels Benævnelser paa Fiender i Almindelighed. Om diøse og lignende Materier sammenlign F. Magnusens Eddalære.

Guri Kunnan.

"Da kom fra Osten den mægtige GoutOg dræbte min Fader med stærken Sout.»«

Paa Østerraad sad i fordums Dage en rig og mæg

tig Mand, der havde en Datter, Aslang, som var den deiligste Pige viden om. Hun havde derfor, som rimeligt er,mangen gjev Beiler; men hun foretrak for enhver Andenen Ungkarl, der med hende var fostret i Faderens Gaard,endskjønt han kun var af ringe Æt. Da de ei kunde haabe, at den stolte Fader vilde give sit Minde til deres Forbindelse, flygtede de hemmelig bort og søgte Skjul og Tilhold i en Hule, som den Dag i Dag er at see ved Gaarden Tøndel», og ei ligger langt fra Østerraad. Ved enHendelse fik den af Forbittrelse rasende Fader næste VaarKundskab om Stedet, hvor hans Datter havde Tilhold, ogflux foer han did for at straffe den forvovne Pigeraner; menjust som han kom til Hulen styrtede en saadan Mængde

*  Miil nordenfor Tøndel findes en mærkelig Hule, fom kaldesDuve Hullet. Omtrent midt i Bulen ligger en stor Dpnge afmindre og større, rimeligviis nedfaidne Stene. Hulen er 200Alen dyb. Da Indgangen til Sulen har været sikkret ved enSteenmuur, saa fynes bet, som den engang har været beboeteller brugt som Tilflugtssied, Kraft 5,716.



9

Stene og Gruus ned, at Indgangen til Hulen næstenganske blev tillukket, og Ingen kunde finde de Flygtende.Med Nød og Neppe lykkedes det siden det elskende Par, daden føorste Fare lykkelig var overstaaet, at arbeide sig udgjennem de nedfaldne Stene. De toge nu en ved Stranden liggende Baad og naaede under mange Farer den ubeboede Øgruppe Tarven, der den Tid kun tjente Troldtil Ophold. Den fornemste blandt disse, Huldren GurriKunnan, modtog dem venlig og tillod dem at opholde sigi sin Bolig dog under den Betingelse, at de aldrig maattegjøre Korsets Tegn, som hun ei kunde fordrage. En Julegveld, da Gurri og en utallig Mængde Trold vare samlede til en Høitid, glemte imidlertid den bestyrtsede Aslaugsit Løfte og korsede sig idet hun nævnte Jesu Navn. Pludselig var al Trøldommen forsvunden, og af den hele Herlighed stod kun en stor Kobberkjedel tilbage, som fra umindelige Tider siden opbevaredes paa den største af denneØgruppe, den nu beboede Husø».
Denne Gurri var ellers en Datter af en Jutul, derboede paa Øen Kunnan "* paa Halogaland. Da hunvar saare smuk, havde hun mange Beilere, der kjæmpedeom den vene Bruds Besiddelse. End sees rundt om Kunnan en Klynge af Skjer, der fremkom af de Stene, somde slyngede mod hverandre. De maatte dog alle vige Plad

Farden er en temmelig flor ØO omgiven af nogle mindre,? far ie høre under Osterraads ØDerregaard. Den største* beboet og kaltes Husøen; de øvrige brugeg kun tilaeid for vilde Faar, Heste og Stude, da man har denOvertrø. at Ingen kan boe der i Fred for Trolde og andetDjevelskab. Den omtalte Kobberkjedel har man forsikkretendnu at skulle bevares gf Indbyggerne pag Tarven.» FriggPag 98. Paa Tarven boe en Deel Husmænd, deruͤnder Østerraad, Kraft 5** Kunnen er et for sin  k v g e Forbjerg paaden krige Kant af haler (Bloms Reise i NordlandenePa urri er ligefom iher Gyvri o. v. maaskeekun in iv pp Gpfr eller Gygt. GurriKunnan bliver da det samme som Jettinden fra Kunnen.



10

sen for Jutulen Anfind, der ægtede den fagre Mø oglevede glad med hende, indtil hendes Fader blev dræbt medden stærke Sout af den mægtige Gout, der komfra Østen, thi nu blev den hele Æt fordreven fra Kunnan,og Anfind føgte med sin Hustru Tilhold hos Frøi», derskjenkede dem Tarven til Ophold. Her levede de i Roindtil St. Olaf kom til Øen; thi ved Korsets Tegn ogJesu Navn betvang han ei alene den Storm, som Jutulenopvakte, men forvandlede ham selv til den haarde Kampesteen.

Anm. Dette er det egentlige Sagn, som ligger til Grund for detdeilige Digt Gurri Kunnan (See Frigge 1813). Sammes Forfatter, Hr. Professor Steenblok, har godhedsfuld meddeelt migSagnet saaledes fom han hørte det i sin Ungdom, førend hanbearbeidede det. En prosaisk Bearbeidelse af Digtet findes iMythologie der Feen und Elfen von Professor Wolff 1, 231.Dette i flere Henseender interesfante Sagn fynes at! pege henpaa den dunkle Old, da Nordens Urindvaanere efter blodig Kampmaatte vige for de indtrængende Erobrere, der vare beslægtedemed Gauter eller Gøter (Sagnets Gout), og med deres størreCultur og tilforn ukjendte Færdigheder (den stærke Sout a:Seid) dræbte eller fordrev deres Modstandere.

»

Jutulen paa Hestmand..
Paa Hestmandø i Lurø i Nordlandene ligger et Fjeld,der i Frastand ligner en Rytter med en stor Kappe oversig. Dette Fjeld var i Fortiden en Jutul, som boede herpaa Stedet. Tolv Mile sydenfor paa Lekø i Nummedal boedepaa samme Tid en Mø, til hvem han beilede; men hunvar saa stor paa det, at hun gav ham et haanligt Afslag,og derhos saa kyndig i alslags Troldom, at hun forvand

»Frøven hedder en O vød Hittern, Kraft 5, 689 og 723Saro kalder Guden Freyr Frø, der ligesom det moefogotifeFrauja egentlig skal er verre hvoraf vort Frue. GeijerSvea Rikes Häfder 1,



11lede alle hans Sendebud til Steen, og disse ere endnu somSkjer at fee rundt om Øens nordlige Kant. Forbittretover saadan Fremfærd spendte Jutulen sin Bue, for paaStand at hevne denne Fornærmelse. Den vældige Piilfoer afsted, og gik tvert igjennem det høie Fjeld, Torgehatten, hvor man endnu seer det store Hul, som Pilenbanede sig igjennem den haarde Klippe *. «Det Straa bæri Veien,» udbrød Jutulen; men sagtnet i Farten ved atbane sig Vei igjennem Torgehatten, naaede Pilen ei ganskesin Bestemmelse. Den dalede ned ved Møens Fødder paaden nordlige Kant af Lekø, og der ligger den endnu i Skikfelfe af en stor langagtig Steen. Ved gjensidig Troldomforvandledes de begge til Steen, og skulle saaledes sidde ogfee paa hinanden lige til Dommedag.
P Nndnu i vore Dage seiler sjelden en Nordlandsfar forbiuden at tage Hatten af for Møen paa Lekø.
Anm. Saavel mundtligt som meddeelt. I Lunds Reise S. 1 findes Sagnet, noget anderledes fortal.i. Hestmanden beskrivessom «en Ridder i fuld Rustning til Hest. Man seer Hjelmenog den bølgende Hjelmbusk, de stærke Skuldre og Mantelen,der kaster vide Folder og fortsættes som Dække over HestensRyg; og om Møen heder det: «Paa Lekø sees en Steenfigur,ei ulig et Fruentimmer i Damekaabe.» Hestmanden naaer enHøoide af omtrent 1650 Fod. Kraft 6, 302.

Paagekallen.

I Vaagens Prestegjeld, Nord for Hestmandø, findeset høit Fjeld, der i en vis Frastand ligner en Mand medFiskehat paa og med en Stang under Armen, som seer udsom en Raa. Fra den forbiseilende gyngende Baad seerdet grangiveligen ud som om Kallen med Fiskehatten nikke

Hullets Bund er 380 Fod over Havspeilet, næsten 130 Alenlangt og fra 9 til 220 Fod høit. Kraft 6, 300.



12

de, og til Gjengjeld tager den forbiseilende Nordlændingligesaavel Hatten af for ham, som for Møen paa Leko.Nu er han vel Steen, men fordum var det Liv iham, da han var en Jotul, som med sin Hustru pleiede atmore sig med at roe ud paa Havet og fiske i de klare Maaneskinsnætter. Da han engang var ude, brød en stærkStorm løs. Vældig kjæmpede han mod Storm og Bølger;men saa stærk han var, aarkede han ei at naae Land, førenddet begyndte at dæmre. Da Trold ei taale Dagens Lys,skyndte han sig i al Fart med Baadsseilet under Armenfor at naae hjem; men inden han vidste deraf stod Solenop. Dens førfte Straaler rammede den stakkels Jøtul.Til Steen blev han strar, og i Steen staaer han den Dagi Dag under Navn af Vaagekallen. Hans Kone, somogsaa havde været ude i Stormen og var noget tung tilfods,rammedes af Solstraalerne just som hun steg i Land ogforvandledes paa Stedet til en Steen, der endnu kaldesKjerringen.
Anm. Mundtlig og meddeelt. Findes ogsaa i Finmarkens Amtsti
dende 1, N. 14 og i Bien 4, 48.

KNaamanden og Djurren paa Molaup.

Udaf et Hul paa det høie Fjeld, der hæver sig overGaarden Molaup ved Jorgensfjordens Bred paa Søndmør,kommer stundom Ild og Røg, forbunden med Knald, hvilket man tilforn tilskrev et Trold, som boede i Fjeldet. Sagnet beretter, at en Djurre eller et Huntrold her havde sinBopæl. Til hende beilede Jutulen i Raamandsgjøllet, derfindes i Nærheden. For at tage sin Frier i Øiesyn seiledehun hen til ham, men fandt ham ved sin Ankomst saa lidenog raa : udygtig, at hun af Ringeagt spyttede paa bam.Derved forvandlet til Steen er han endnu i Mands Skikkelse at see paa Fjeldet under Navn af Raamanden.



13

Paa Tilbagereisen blev hun overfalden af en heftig Storm,der nær havde ladet hende strande mellem Gaardene Nesog Molaup; men ved et vældigt Stød med sin ene Fodmod Stranden (Sporet deraf, «Djurre-Fottet,» vises endnu)gav hun Skibet en saadan Fart, at det gik lige over Fjorden til Gaarden Stavsæt. Her stødte det an imod en Bjerghammer, i hvilken man endnu feer det Hul, som Stødetfrembragte. Ved denne Tørning sank imidlertid baade Troldog Skib, og der paa Stedet fremkom et blindt Skjer, Stavsæt-Fluden, der er en af de bedste Fiskepladse i den heleFsord. – Strøms Beskrivelse over Sondmor 2, 307.Budstikken 6te Aargang P. 611).

Jutulen i Dunkerabjerg.

I Dunkerabjerg i Fosen boede en Jutul ved NavnDunker. Han blev engang forelsket i en ung Christenmø,som han tog ind til sig i Bjerget. Her sad Pigen sorrigfuld med gvalt Graad, medens Jutulen lavede istand tilBryllupsfesten. Da Aftenen for Bryllupet kom, drak Dunfer lystig og blev meget opromt. Pigen, som ofte forgjeves havde villet afloffe Jutulen hans Navn og derved frelsesig (Christenfolk dræbe Jutuler ved at raabe paa deres Navn),benyttede sig nu af Leiligheden, fik Troldet til at lægge sitHoved i hendes Sjød, luskede ham og gjorde bam saa glad,at han tilsidst sprang op, dandsede og sang:
Hei, hei, Dunkeromdei!Imorgen tager for første GangHerr Dunker Bruden sin i Favn.
Da udbrød Pigen glad. Nei, stakkels Hr. Dunker!og med det samme sprak Dunker, dat ned saa tungt, atBjerget brast og Pigen gik frelst ud. [Medeelt].



Trøld som Bygmestre.1

Paa Hindsen i Senjens Fogderi ligger Trondenes eller Trones Kirke, et af Landets skjiønneste og mærkeligsteTempler. At opfore et saadant Verk oversteg Menneskenes Kræster; man tyede derfor til et Trold, som mod storeGaver lovede at bygge en Kirke, hvoraf der skulde staaeRy videnom. Han arbeidede med Flid og det gik saa raskfra Haand, at der kun manglede det sidste Steenlæs, da»» Miil i Syd for Kirken Morgensolen overraskede ham.Han blev tilligemed sin Hest strar forvandlet til Steen ogstaaer der den Dag i Dag under Navn af Hindstenen.
II.

Throndhjems Domkirke er bekjendt vidt og bredt somen af Christenhedens mærkeligste Kirker, især var den herlig i gamle Dage, da den havde sit skyhøie Spir. At byggeKirken, det formaaede nok St. Olaf, men at sætte Spiretpaa oversteg hans Kræfter. I sin Forlegenhed udlovedeSt. Olaf Solen til den, der vilde paatage sig at opreisedette. Da Ingen turde eller kunde, saa tilbød sig et Trold,som boede i den nærliggende Hladehammer, at paatage sigArbeidet, mod at erholde, hvad St. Olaf havde lovet.Derhos betingede han sig ogsaa, at St. Olaf ei maattenævne ham ved Navn, om han kunde faae det at vide.Da St. Olaf nu kom i Knibe med Hensyn til sit Løfte,føgte han at komme paa Spor efter Troldets Navn. VedMidnatstid seilede han derfor ud langs Hladehammerenog da han kom til det Sted, som endnu kaldes Kjærringa,hørte han et Barn inde i Fjeldet at græde og Moderen atstille det tilfreds ved at love det Himmelens Guld ar Solen, naar Tvæster kom hjem. Glad ilede Olaf tilbage tilStaden og kom just til rette Tid, thi Spiret kneisede allerede og Troldet var netop ifærd med at sætte den sidstegyldne Knap paa Fløien. St. Olaf raabte nu: «Tvæster! Du sætter Fløien for langt i Vester.» I det sammeØieblik Troldet hørte sit Navn, styrtede han død ned.



15

Anm. Meddelt mundtlig. Ovrindelig stal dete Sagn være meddeelt Major Kluver af en Kone paa Atterøen, som igjenhavde hørt det af sin meget gamle Bedstefader. Kluver harbehandlet det poetisk i Hermoder 3, 320.
Efter et andet Sagn, som Schöning meddeler i sin Beskrivelse over Domkirken, kaldes Troldet Skale, der vilde havebaade Sol og Maane i Løn, og efter en tredie Beretning hedteTroldet Blæster. Baade Skale a: den Skaldede og Blæfter :Blæst og Storm, ere betydningsfulde og passende Jotunnavne.
Dette og lignende Sagn om at give Sol og Maane forat udføre vanskelige Gjerninger ere mærkelige for deres Lighedmed Hedenskabets Myther. En Jotun eller Bjergrise betingedefig saaledes af Aserne Freya, Sol og Maane for at bygge demen Borg, som han var nær ved at fuldbyrde ved Hjelp af sinHest Svadilfare, da han ved Lokes List blev hindret fra atfuldføre sit Verk og derpaa knust af Iøtunfienden Thor. SeeSnorres Edda 45  47. Sagn om Trold, der bygge Kirker, ere meget almindelige over hele Norden, see Urda 2B.4 Hefte. Nolbeks Breve fra Sverige 1, 7 o. m,

Jutulbroen i Spirillen.

I Spirillen ved Elsrudlandet sees, naar Vandet er lavt,et Slags Steenbro, der er a Fjerding lang. Den er bygget af en Jutul, der boede paa Elsrudkollen. Han friedenemlig til en Huldra paa Engerkollen, som ligger paa denanden Side af Vandet. For nu at kunne besøge hendeuden at blive vaad, thi dette kunde hans Hjertenskjere eilide, vilde han bygge en Bro; men – sprak, da Solenimidlertid var oprunden, og han kom til at see mod den.

Anm. Topographisk Journal 30, 178. Ved Gaarden ØvreBlakkestad i Frolands Sogn seer man ved lavt Vande endnu enMængde store Stene, som en Jutul, der boede paa den venstreSide af Frolandselven, sktal have kastet derhen for af dem atdanne en Bro over til en Jomfru, der boede i den Haug, somendnu kaldes Jmfruhaugen. Hanegal og Morgenrødenskal have hindret ham fra at fuldføre Broen. [Meddeelt.
Sagn om Jutulbroer findes paa mange Steder. Gjellebøl fortæller saaledes i Hølands Beskrivelse Pag. 8, at i Ind-



16

føen Birkelaugen findes en meget lang Steenbro, der tilskrivesto Jutuler, som byggede den for mageligere at kunne beføgehinanden. I Pommern tilskriver man Djevle slige Broer, menbliver han ikke færdig inden Hanen galer, gaaer ban Glip afsin Løn. Die Volkssagen von Pommern und Rygen von Temme 276.

Iuntulen i Jonshørnet.

Udenfor Jondal i Hardanger er en brat, høi og nøgenFjeldkegle, Jonshornet, hvor der i gamle Dage boede enJutul eller Rise, som hedte Jon i Hornet. Han eiedehele Jondal, der saavel fom Fjeldet har faaet Navn efterham. Denne Jon var groveligt rig og havde en ustyrteligMængde store Faar. Med Skindene af disse reiste hanofte ind til Hansebryggen i Bergen og drev Handel; ogvare hans Skind som store Koskind. Engang foer han usynligind til Bryggen paa en Jagt, som tilbørte en Husmand, der boede tæt under Jonshornet, og havde paa denne Tour en heelDeel Skind med sig, som han ved Ankomsten til Byen solgtetil sin sedvanlige Kjøbmand. Hos den samme Kjøbmandføgte ogsaa Husmanden at afsætte fine Varer, men bemteundredes over deu store Forskjel i Størrelse, der var imellem Husmandens og hans Naboes Huder. Husmandenvidste ikke af nogen Nabo at sige, og var den Eneste paalang Strækning, der boede i Egnen; men Kjøbmanden nævnede ham Jon i Hornet som hans Grande og tilføiede, athan netop nu var i Byen. I det samme kom Jutulenfrem, aabenbarede sig for sin Føringsmand, fortalte hamom deres Samreise, og lovede at betale god Fragt for godBefordring. Paa Hjemreisen bad Husmanden Jon at staaeFadder til sin nyfødte Søn, hvilket Jon lovede og sagde,han skulde give hederlige Faddergaver. Men snart spurgtehan dog efter hvem de andre Faddere skulde være; «thi ichristent Lag havde han for lidt Meen.» Da svarede Hus-



17

manden, der fælede for Jutulbesøget, at Jomfru MariaChristus og St. Peder samt Vorherre selv vareBarnefaddere. Nu ængstedes Jutulen og sagde, han turdeikke komme med i Gildet, for engang, da han var meddisse Gjester, havde deres Tambour Thor kastet sine Trommestokke efter ham og slaaet hans ene Laarbeen af; dogbad han Husmanden vilde holde Høisædet tomt til hansæÆre og folge sig ind i Fjeldet for at modtage Fadderskjenken. Da de kom hjem, steg Husmanden med en Sæk indi Bjerget, hvor Jon aabnede en Jerndør til et Kammerfuldt af Guld og Solv, gav ham en Skuffel af hver Sorti Sækken, bad Manden lofte paa den og sige ham, omNogen af de Andre gav Mere. Husmanden kjendte paaVegten, og da han fandt den let, svarede han: «Alle undtagenJomfru Maria give Mere.» Da øste Jutulen nok en Skuffel af bver Sort og gjentog sit Spørgsmaal. Husmandenloftede igjen, kjendte at han kunde bære endnu mere ogsagde: «Endnu gi'r Vorherre selv Mere.» Atter øste daRisen en Skuffel af hvert Metal og spurgte paanyt somfør. Da Husmanden nu lettede paa den tunge Sæk, fandthan den saa sver, at han knav kunde aarke den og svarede: «Nu er du den Forfte." Derpaa skiltes de og Husmanden slæbede med glad Sind Skatten hjem. Kort Tidefter forelskede Jutulen sig i en Pige over paa Drage, enGaard tversover for Jonshornet paa den anden Side afFjorden; men Møen var trolovet med en af NabogaardensUngkarle og gav Jutulen Afslag. Da hun nu snart derefter havde Bryllup, sendte hun ham en forgiftet Drik attømme hendes Skaal i. Jutulen drak vred i Hu og stegop paa Tinden af Jonshornet. Her greb han en storlang Steen og slyngede den over Fjorden for at rammeBrud og Brudgom, men Armen var bleven mat af Giften.Stenen rak ikke frem, men blev staaende paaskraas i Jorden nedenfor Drage, hvor den stod indtil for faa Aar sidenog forte Navn af Risepilen eller Dragebautaen. Nu liggerden som Brosteen over en Bæk, der flyder ned ev Gaarden.Fayes Sagn.



18

Anm. Neddeelt. Lignende Sagn saavel om Fadderskabet, som omSteenkast findes ogsaa paa andre Steder saavel i Norge som iDanmark, fee Danmarks Folkesagn ved Thiele 2, 245. Stundomslynge de Bautastene efter Piger, som forsmaae deres Kjerlighed,t Ex. Pilen paa Fixe, (Budstikken 7, 381), men endnu oftere efterKirker, hvis Klokker forstyrre deres Ro. Paa Dvergsteen paaHadeland seer man endnu en stor Steen, hvori findes Mærkerefter Jutulens fem Fingre, da han slyngede den efter Thingelstads Kirke, medens den stod under Bygning. Det samme gjordeSutulen i Jutulfjeldet, da man begyndte at bygge paa VaageKirke i Gudbrandsdalen. Men ikke en af de mange Stene, hanslyngede, kunde ramme Kirken. Endnu viser man tæt ved Kirfen en stor glat Steen, som han kylede afsted, efter den, daKlokkerne førfte Gang begyndte at ringe. Ei bedre Held havdeIntulen, der kastede Steen fra Iyvringstøl efter Bø Kirkei Nedrethelemarker, eller det Trold, som kastede Vinne Bautasteen efter Stiklestadkirke». Deres Skyldfolk i Bahus klagedeogsaa bittert over de Bjeldektør (saa kaldte de Kirkerne),der forstyrrede deres gamle Ro og de lode eiheller mangle paaSteenkast (Dedmans Bahus Beskr. 181.)
Lignende Sagn findes ogsaa i Danmark (Thieles danskeFolkesagn 1, 42, 20, 116, Holbeks Amts Beskrivelse 184 o fl.)og i Tyvfland, hvor man ogsaa seer Mærker efter Riserne ide saakaldte Riesensteine, o. f. v. (Grimms Sagen 1, 205, 122,275). Sagnene om Jutuler, der kastede Klippestykker efter Kirfer, mener den lærde Fian Magnussen (Eddalæren 2, 21,) erekun omdannede fra ældre Sagn om Jetternes fiendtlige Anfaldpaa de forfte Menneskers Boliger, eller Asagudernes Templer,der da i Thor fandt en ligesaa mægtig Beskytter fom Kirkernesiden i St. Olaf. Tilfældig nedrullede Klippestykker, Jordskredo. m., naar de indtraf i Nærheden af Kirker, tilskrev man maaskee de med Tingenes nye Orden misfornøiede Jetter, der spntes ligesaa ilde om Kirkeklokker som om Solskin.

*» Om disse og g Steenkast sammenlign Finmarkens Amtstidende 1. No. 16 S. 121. Budstikken 2, 669, 7, 304 Nogifor  e «ij.9. Schönings Relfe 2, S. v6.



19

Dyre Vaa ag Troldet ved Totak.

I Vinje i Thelemarken ligger et Vand, Totak kaldet,der sjelden fryser for Juul. Ved dette Vand paa Gaarden Vaa boede engang en Mand ved Navn Dyre, derhavde Ord for ikke at være red for nogen Verdens Ting.Engang hendte det feent en Julegveld, at Folk paa Vaabørte Noget at huje frygteligt paa den anden Side afVandet. De Andre bleve forskrækkede, Dyre derimod gikrolig ned til Vandet for at høre, hvad der var paafærde.Han tog sin Baad og roede over til det Sted, hvorfra Lyben kom. Uagtet det var morkt, mærkede han, at det varet stort Bjergtrold, som hujede; dog see det kunde hanikke. Troldet spurgte strar hvem han var. «De æ DyreVaa,» svarede han og spurgte igjen Troldet, hvor det komfra. «Ifraa Aashaug,» lød Svaret. «Aa horre ve du hen?»vedblev Dyre. «Te Glomshaug te Møiane mine; ve dusætte meg ovi» svarede Troldet. Dyre lovede det, men idet samme Troldet satte Foden i Baaden, var den nærved at synke. «Let deg, dit store Trold!» skreg Dyre.«Jau, eg skaa lætte meg,» svarede Troldet. Da de nu roedeover Vandet sagde Dyre. «Syn deg fæ meg; la megsiaa hosse stor du æ.» «Nei, de ve eg ekje,» svarede Troldet; «men eg skaa lægje et Mærkje i Praammen.»
Tidlig om Juledagsmorgenen gik Dyre ned til Vandetfor at see efter det lovede Mærke og fandti Prammen Tommelfingeren af Troldets Vaat (Vante). Denne tog han hjemog maalte den og liden var den ikke; thi den rummedefire velmaalte Skjepper. En Jotul eller Trold fik engangen Grankongle i ØDiet. Da han fik den ud, klemte handen mellem Neglene i det han sagde: «Hvem skulde troe,at en saa liten en kunde gjøre saa vondt.»

Anm. (Meddeelt og mundtligt). I Lerdal nedenfor Galderne seesen forstenet Jotul. Et Par lodret nedstyrtende Bække ere hansTaarestrømme, (meddeelt) Bag Gaarden Seim i Horsangerved Bergen ligger et høit Fjeld ved et Vand. dette Fjeld



20

boer et Trold, der ofte om Nætterne viser sig med ildgnistrendeOine og engang skal have rullet et heelt Klippestykke ned efteren Buskap, hvis Bjeldeklang forstyrrede hans Ro. Jæterguttensaa ham tydelig og var nær bleven rammet af Stenen, dersprudlede Ild hele Veien nedover, indtil den slukkedes i Vandet.

111. De Underjordiske.

«Han Vaaben ikke regnerDen Trold og Thurs saa led.»Bjowulfs Drapa.

«De Underjordiske,» en fælles Benævnelse for Thusser, Vetter og Dverge, ja ofte ogsaa for Huldrer, Nisserog Alfer, ere talrige og findes rundt om i Landet. Destørste blandt dem, der ogsaa ere bekjendte under Navn afThusser eller Trøll, ere saa store som Mennesker og boei Aaser og Høie. «Tilforn vare de saa utallige, at Christneei kunde beboe Norge, og Norge ikke blive bebygget, førendde indgik i Ægteskab med dem» og «Verdenen vilde forgaae af Trold,» heder det i et andet Sagn, «hvis Tordenen ei slog ned efter dem.» De Underjordiske leve, maaskemed Undtagelse af Dvergene, hovedsagelig af Fædrist. Deflytte gjerne ind i Sæterne, naar Folk om Høsten forlade dem. Man kan da stundom komme til at seehele Følger af smaa graa Mænd, Ovinder med Stripper paa Armene og Børn. Med dem folge talrige og trivelige Bølinger af det skjønneste Qvæg (Huddekrættur),der græsse om Natten og vogtes af egne Budeier og sorteHunde, som i Thelemarken kaldes Huddebikiur. I Høie



21

og Aaser eie de skjønne Huse, Kirker og kostbart Bohave, især Sølv. De efterligne næsten i Alt os Mennesker,sætte Priis paa Mad, Drikke og muntre Gjestebud. VedSuletiber og i Bryllupper, især naar Bruden er en bortsnappetPige, leve de høit og i Glæde. De bede til Bryllups oghave deres Bedelag ligesom Folk paa Landet; mende begynde stedse deres Bryllupper Thorsdagsgveld og omNatten Klokken henved tolv drager den hele Færd afstedtil deres Kirker med Spil og Musik. En Mand paa Vestlandet møodte engang en saadan Færd. Bruden tog selvKrandsen af Hovedet og rakte ham den; «men klogt gjordehan, at han ei tog imod den, thi havde han saa sandttaget imod den, som han var bleven bortført af Færden.»Thusserne ere velskabte, men enten blege eller blaae afFarve. Naar Solen er gaaet ned og «Thusmoørket» begynder, er det deres Færdselstid. Da er det farligt forMennesker, men især for unge Piger, som Thusserne godtkunne lide, at gaae forbi de Steder, hvor de have deresTilhold, thi en fortryllende Musik lader sig høre, og manhavde især i gamle Dage hyppige Erempler paa Piger,der bleve indtagne i VDjerge og Høie*». Om smaa Bøorntykkes de ogsaa vel, og tilforn hendte det ikke sjelden, atde byttede dem om med deres egne, der hverken ere saatrivelige eller saa smnkke. At slaae et Kors over Barnet,brænde Lys eller lægge Staal i Vuggen hindrer imidlertidal Ombytning ** Born, der have været indtagne i Høie,men igjen ere komne ud, trives aldrig siden, men blivegjerne deres hele Levetid tomsede, og i saa Henseende ikkeulige de Underjordiskes forbyttede Børn, der kaldes Byttinger»x. Vetterne, der i Throndhjems Stift deles

»Slige Steder e derfor almindelig Spillemandshauger, Spillemandsknolde** æ sikkreste wvre er dog, at Børn dobt, thi da foraae de Underjordiske Intet over*** Wase udmærke sig ved stort ee eg lidet Vet. De erederhos siygge, skraalende og meget ustyrlige. Dog vide de at



22

i Govetter og Ovetter, leve paa samme Maade somThusserne, men ere mindre. Seer man dem om Dagen,ere de iførte graae Klæder og have sorte Hatte paa Hovedet. Om Aftenen og Natten vandre de om, og da maaman hverken bedrøve eller forstyrre dem. – Dvergeneere smaa, boe i Bjerge og i Jorden, ere tjenstagtige, godeog taalmodige. Dog finde de stundom deres Glæde i atfirere Folk ved at tage Verktoi fra dem, og med Latterbringe det tilbage, saa at Eieren efter lang Søgen finderdet liggende lige for sine Øine. De ere kunstfærdige, isærvpperlige Smede; thi de forstaae at smede de serkantedeKrystaller (Dvergsmie) og Liaar (Leer), hvormed man kanoverskjere baade Træ og Steen. (Mundligt, sammenlignetmed Strøms Beskr. over Søndmør 1, 540, Wille om Sillejord S. 250 og Pontoppidans Norges naturlige Historie).

Anm. Da vi allerede i Indledningen have afhandlet Begrebet omde Underjordiske» ville vi her indskrænke os til nogle Bemærkninger.
De Underjordiske deles i den engere Betpdning i:
1) Thusser (Oldnordisk Thurs og Thuss, i Plur. Thursar og Tussar), der i den nordiske Mythologi omtales som enfæl Art af Jetter. I Skirnirs Reise (Str. 31) trues saaledesJettemøen Gerda med at skulle henslide sit Liv med en trehodetThurse. Som Vinterens og Kuldens Elementair-Aander kal,des be Hrim-Thursar, men have nu hos Almuen tildeelstabt deres Frygtelighed og ligne i Størrelse og Færd Mennesket. Af deres Opholdsteder i Hauge kaldes de ogsaa Dau

bede for fig, naar de faae Stryg, men siden bande og klore desaa det er fælt. For at fage Bøttet omgjort anbefalede mani gamle Dage at risbye» Byttingen eller knibe ham i Næfenmed en gloende Tang tre Thorsdagsgvelde paa Rad over enSøpelhaug. Den tredie Thorsdagsgveld skal da den underjordiske Moder komme farende, gribe sit jamrende Barn og kastedet stjaalne paa Søpelbaugen. (Man figer, at denne u udelige og taabelige Prøve i gamle Dage stundom virkeligskal være bleven anvendt).
*» Underjøordiske svare udentvivl til det oldnordiske javdbuar see ThatrThorsteins Urafots i Fornmanna Søgur 3, 112.



23

ge-Thusser og Haugbuer; og af dem have udentvivl degjengse Benævnelser, som man giver smaa og ubetydelige Perfoner: Tusse, Tussil, Tusling, ja maaskee og Tosse deresOprindelse. Navnet gjenkjende vi i Angelsachsernes Thyrs,Tydskernes Duss og det engelske Teus, der skal betyde en unberjordift Dæmon eller et Spogelse. (Lexicon myth. S. 983).
2) Vette, Angelsachsernes vibt, betyder ethvert Væsen iAlmindelighed, og betegner i de mythiske Sange en vis Personlighed, som de Gamle meente fandtes i det for vore Oine Livlsse saavelsom det Levende; og naar vi læse i Vegtams Ovide,at Aserne bade alle Vetter skaane Baldr, da siges i Gylfelegen,at det var baade Ild og Vand, Jern og alskens Malm, Jordog Steen, Træ og Sol, Dyr og Fugle, Edder og Orme.«»(Nordens Myth. af Grundtvig 1832, S. 261), lexic. myth. 8s31.Som en Levning af denne Oldtids Lære kan betragtes den Troblandt Aimuen paa fleke Steder i Landet, at de Underjordiske kunne iføre sig Dyreskikkelse og fornemmelisynde at forvandles til Padder. *
Sagn om Vetter ere nu blandt Almuen sjeldne, da de indbefattes under det almindeligere Navn "De Uaderjordiske.» I degamle Søgur omtales ofte saavel Vetter, og Meinvetter (Fornm.Søgur 5, 171, Ingl. Saga C. 16, 33) som Landvetter. De sidste, derligefom Romernes genii loci betegnede et Landskabs Skydsaander, stode i gamle Dage i saa stor Anseelse, at HaraldBlaatand brugte Frygten for dem som Undskyldning for, at hanopgav sit Tog til Island, (Snorre Olaf Tryggvasons S. Cap.37) hvor der endog ved Lov var forbudt ethvert Skib, somnærmede sig Landet, at føre et gabende Hoved paa Forstavnen,for at Landvetterne ei skulde stremmes; (Landnamabok S. 299,Thatr Thorsteins Urafots i Fornmanna Søgur 3, 105) og efierat Hjorleif var dræbt varede det længe inden nogen Mand«fyrir Landvættum» torde nedsætte fig paa hans Gaard (Landnamabok P. 318). Geirstadalf raadede Hrane, at van skuldeafskjere Lappen, hvis pillar vættir skulde tage i hans Klæder,naar han opbrød hans Haug. (Olaf den Helliges Saga C. 16).
Ligesom man i Throndhjem taler om Ovetter (onde Vetter), saaledes havde man ogsaa paa Island Uvetter eller Ovetter, der ogsaa kaldtes Meinvettir. Paa Færøerne kaldes Vetterne Vettar eller Vattrar og i Sverige Vettor eller Vittror,der ansees for at være faldne Engle.
3) Dverger (Dvergr, Pl. Dvergar), der ansees for atvære smaa, men langarmede, spillede i den nordiske Mythologien vigtig Rolle, og vare bekjendte for deres Kunstfærdighed.



24

De forarbeidede saaledes Siss Haar, Odins Skib Skidbladner,Thors Hammer Mjolner, Freyers Gulinborster o. s. v. I degamle Søgur omtales de ofte som boende i Stene og Bjerge(Inglinga S. C. 15) og som kunstige Smede. Det berømteSværd Tirfing var deres Verk (Hervarar S. C. 2). I Tydsklandkaldes de Zwerge, i Nederlandene Dverge og i England dwarfs.
Trold (Traul, Troll) er at betragte som en fælles Benævnelse for næsten alle overnaturlige Væsener, naar de ere skadedelige. Derfor bruges Trold eensbetydende snart med Jutuler,snart med Thusser snart med Notfer o. s. v. Deraf ogsaaBenævnelserne Trolddom, Troldmand, Troldgvinde, Troldved,Troldhæg, Troldbær, Troldridt o. m., der alle tyde hen paanoget Skadeligt eller Selsomt.
Paa Island taler Almuen endnu om Trold, der henhørtetil Oens første Beboere, om ; Ff v Trølladyngiur,Trøllakirkia o. s. v. Til vore Trold, eller som Almuen almin,deligen kalder dem «Trøll,» svare de svenske Trull og danskeTrold, der deles i Bjergtrold, Skovtrold o. m.

Srudekrønen i Uummedal.1.

I Nummedal levede engang en Jente, der var saafiin, at selv en Thus forelskede sig i hende; men uagtetden Underjordiske lovede hende en prægtig Gaard, stor Buskab, kort Alt, hvad hun kunde ønske sig, hvis hun vildeblive hans Fæstemø, blev hun dog sin gamle Kjereste tro.Da Thussen saa, at han Intet kunde udrette med det Gode, bortsørte han Pigen. Ledsaget af en fæl MængdeThusser var han med sin røvede Fæstemø allerede paa Veientil de Underjordiskes Kirke, for der at lade sig vie til hende, da det lykkedes hendes egentlige Kjereste, at komme paaSpor efter sin forsvundne Brud. Han indhentede Brudefærden og skjød med Staal over Pigens Hoved, hvorvedden hele Troldom forsvandt, og han ei alene fik sin Fæstemø tilbage, men endog en prægtig Solvkrone, som Thussen havde sat paa hendes Hoved. Kronen findes endnu i



26

Dalen, og da den ansees for at bringe enhver Brud, sombærer den, Lykke, leies den ud fast til ethvert betydeligtBryllup. (Mundtligt af en nummedølsk Bondegut).D g
Det er ikke stort over Mandsminde, siden en voren Gutfra Opdals Annex i Nummedalen, idet han gik forbi enforladt Sæter, der traf en munter Huldrebrudefærd. Igjennem en Glug var han Vidne til, hvorledes alt gik tilimellem Bjergfolkene som ellers i Bondebryllupper; menmest tiltraf dog Bruden sig hans Opmærksomhed ved sinDeilighed og herlige Pynt, hvori dog en vægtig og straalende Brudekrone af Solv var det ypperste. Gutten saalænge paa Bruden til han fik hende kjer, og da hendessmukke Billede sad ret fast og dybt i hans Hjerte, betænktehan sig ei længe paa at frasnyde Brudefolkene Lystigheden,og Brudgommen den rige og væne Brud. Rask trækkerhan sin Kniv – blinkende farer Staalet gjennem Gluggenover Brudens Hoved – Brudefolget forsvinder hurtigt somBlinket – kun den Fagre sidder, tryllebunden af Staalet,igjen. Begge de Atblivende kom snart overeens. Huldrebruden fulgte ham til Bygden; ja tilsidst for Alteret efterat være bleven bobt. Men hendes prægtige Brudedragtskjæmmedes meget af en hæslig Kohale, som forst lidt efterlidt svandt. De levede længe og vel tilsammen, og af denrige Brudedragt, hvorom der endnu gaaer stort Ry, gjemmes end paa Mærabru den kostbare Sølv-Brudekrone.

Anm. Meddeelt. Lignende Sagn ere ei sjeldne. En Sæterpige paaKleiver i Nedrethelemarken beholdt under lignende Omstændigheder Brudestadsen, men fik af de Underjordiske den Spaappmat hendes Afkom eiskulde blive saa forstandig som rig. I Elverum kom en saadan Krone tilligemed den Brud, som ger den,igjen i de Underjordiskes Vold, da man engang havde glemtat skyde over Bruden.



26

Sæterpigen i Land.

Odelsmanden til Gaarden Haugner i Lands Prestegjeld havde en meget smuk Fæstemøs. Uagtet hun var enGaardmands Datter, drog hun dog en Sommer til Sæters, for der at væve Dreiel. Da hun imidlertid ei kundefaae sit Arbeide færdig til den Tid Kreaturerne skulde dragebjem, besluttede hun at blive ene tilbage for at faae sinDreiel fuldført. Neppe fik hendes Kjereste Efterretningherom, forend han strar begav sig paa Veien til Sæteren;thi medrette tykkedes det ham farligt at lade Pigen ene,udsat for Huldrer og de øvrige Underjordiskes Efterstræbelser. Han kom til rette Tid; rundt om Fjoøsene stode allerede sorte Heste opsadlede. Det faldt ham ftrar ind, atder var Uraad paafærde; han listede sig derfor hen til Sæteren, tittede gjennem en Glug paa Væaggen, og saa – sinFæstemøs siddende i Brudeklæder med en gylden Krone paaHovedet, og høs hende en gammel, rødøiet Huldermand.Han greb strar sin Pistol, som han havde ladet med enSolvkugle, og skjod over Hovedet paa Pigen, for at Trolddommen skulde forsvinde, sprang ind i Huset, greb hende,satte hende hos sig paa sin Hest og foer afsted, efterfulgtaf hele Troldselskabet. En af Troldene rakte ham et fyldtGuldhorn for at sinke ham i Flugten; han tog det vel,men slog Drikken bag sin Hest og jog nu afsted baade medHornet og Pigen. Endelig naaede han et steilt Fjeld, tætved sin Gaard, hvor ogsaa en Deel Underjordiske havdederes Tilhold. Disse, der vare misundelige og vrede paahans Forfolgere, tilraabte den Flygtende: «Rid det Aleog ei det Hare, du arme Mand.« Han fulgte Raadet ogsatte afsted gjennem en nærliggende Rugager. Her havdeTroldene ei godt for at følge ham; men forbittrede raabtede efter ham: «Den røde Hane skal gale over din Gaard,»og see – den stod i lys Luø.
l Mundtligt.



27

Anm. At Ild lignes med en Hane er ældgammelt (see VoluspaXH). «Rid paa det bolde og ei paa det knolde» tilraabteTroldene en Bondedreng, der med et Guldhorn, som en Troldjomfru havde rakt ham, red over en oppløiet Ager i Danmark,hvor Sagn om Trold og Guldbægre ei ere sjeldne. (Thielesdanske Folkesagn, 1, 4, 48, 55. Mythologie der Feen und Elfenvon Wolff 1, 191).

Drikkehørnet i Giestad.

Ved Nidelven i Øiestad Sogn i Nedenes ligger enGaard, som heder Nerstein. Her boede i gamle Dage enMand, som hedte Sjur. Han var mægtig og rig; thi foruden Nerstein eiede han fer andre Gaarde og et betydeligtTarefifferi i Nidelven; men hvad mere var, han havde enDatter, der var den væneste Pige rundt om i Bygderne.Til hende beilede en vestlandsk Mand, ved Navn Ring iBua; Pigen lifte ham godt, men den rige Sjur gav hamAfslag. Frieren lod sig imidlertid ei derved afskrække. Medens Faderen St. Hansdags Morgen var til Ottesang iØiestads Kirke, kom Ring til Gaarden og fandt sin Pige,uagtet Sjur havde været saa forfigtig at lukke hende ind iet af de Skabe, som efter de Tiders Skik vare gjorte vedFoden af Sengen; en Snip af hendes Forklæde stak nemlig frem og røbede hende. De flygtede nu, og nogle gamleSteenkar vise endnu det Sted, hvor de satte over Elven.Aldrig saasnart fik Sjur Underretning om Ranet, førendhan satte sig paa sin Hest og jog efter de Flygtende. Underveis blev han standset af et Trold, der traadte ud afLihaugene ikke langt fra Temsevand og bød ham velkommen, i det han rakte ham et fyldt Drikkehorn. Istedetforat tomme det, siog han Drikken bag over Hovedet; mennogle Draaber, som faldt paa Hestens Lend, toge strarHaarene bort. Sjur, som strar havde anet Uraad, gavHesten af Sporerne og foer afsted med Hornet i Haanden,og Troldet satte hvinende efter ham. Han kom nui største



28

Knibe, da han pludselig blev reddet ved et Huntrold, dervar hadsk paa Litroldet og derfor fra den nærliggende Knardalshei raabte til Sjur, som just var kommen til en storAger: «ri Rui og ikje Qviti» ar Rid gjennem Rugen ogikke gjennem Hveden. Han adløod Raadet og fik derved etForsprang for sin Forføolger, der ei kunde lobe saa hurtiggjennem den høie Rugager. Faren var dog ikke ganskeoverstaaet førend han kom hen til Gaarden Bringsvær; dagol Hanen, og forsvundet var Troldet. Uhindret fortsatteSjur nu sin Vei og indhentede de Flygtende i en Bakke vedGaarden Landvig, hvor de just sad og bvilte en Stund.Da Mændene fik Øie paa hinanden, grebe de flur til deresTolleknive og et Slagsmaal begyndte, hvis Udfald blev,at Sjur stodte sin Tollekniv i Maven paa Ring, der kortderpaa opgav fin Aand. Bakken kaldes endnu Ringskleiva, og Stedet, hvor Ring maatte lade sit Liv, idetTarmene randt ud af hans Mave, bærer endnu den Dag iDag til Minde om denne Begivenhed Navn af Vomsaakeren.
For at udsone dette Drab maatte Sjur betale storeBøder, og blandt disse det skjønne Bu-Larefiskeri, som haneiede. Høornet beholdt han, og det gik siden lige til vorTid i Arv i Familien. Om Datterens Skjebne veed Sagnet intet Mere at fortælle.

Anm. Sagnet har jeg hørt at en Bondegut i Oiestad. Hornet, somlænge er gaaet i Arv i Sjurs Familie, er nyligen af Hr. Skibsforer Berge bleven foræret til Arendals Skoles offentlige Bibliothek og Museum, hvor det nu findes. Det er meget smuktog paa dets 3 sølvforgyldte Ringe findes følgende Indskriptionmed Munkebogstaver: potum servorum benedic deus alme(tuorum reliqvam unus benede le un)? caspar, melchior,baltazar. Dette Sagn er poetisk bearbeidet af N. M. Aalholmi Sjofna, Nytaarsgave for 1833.
Den samme Tildragelse, fom traf Sjur med Troldet, hendtefor mange Aar siden ved Hahaugen ved Haftorn i HallingdaTen, hvor en Julegveld en underjordisk Qvinde rakte BondenGudbrand Goelberg et Horn med Drik, som han slog over Ho-



29

vedet og red sin Vei med Hornet; men lige indtil Ode Led fikhans Afkom til Straf et Meen eller Bræk paa Legemet, som
Troldet truede med. Dette Horn, der siden længe bevaredespaa Halsteensgaard i Aal, tog 2» Pot og var beslaaet meden 3 Tommer bred, stærk forgvyldt Kobberring, hvorpaa medgammel Munkeskrift stod: melchior, baltazar, caspar. Midtpaa var en liden forgyldt Kobberplade, hvori en oval Chrystalvar indfattet. (Top. Journal 30, 182).
I Norge findes flere lignende Sagn. G. Schøning beretter i fin Reise gjennem Gudbrandsdalen (Budst. ? Aargang601) om en Bonde, der slog Drikken ud, som en Underjordiskrafie ham, men beholdt Hornet, hvilket længe opbevaredes paaGaarden Skarphool. gignende Sagn ere almindelige i Sverige og Danmark. See Afzelius 2, 159 og Danmarks Folkesagn ved Thiele 2, 232.

De ubnudne Øryllupsgjester.«De vare syv og hundrede Trolde,De vare baade grumme og lede.De vilde gjøre Bonden et Gjesteri,Med hannem baade drikke og æde.»Eline af Villenskov.En Bonde i Bahus holdt engang sin Datters Bryllup;Bordet var allerede dækket og Maden indbaaren; men inden Gjesterne havde taget Sæde, var Alt opædt. Da Verten kom ind og fik dette at see, sagde han: »Nu har Haleværet her og opædt al Maden.» Han lod derpaa indbæreanden Mad, som Gjesterne ftrar begyndte at spise; menhvormeget de spiste, gik der dog mere Mad til, end de fortærede. Nu stod ved Døxpen en gammel Rytter, som kundemere end de Andre. Da han hørte, hvor det smattede vedBordet, ligesom om Griser vare tilstede, besteg han sin Hestog red hen til et nærliggrnde Bjerg, hvor han bankede.paa. Fjeldet aabnedes, og Rytteren sagde til den, derboede i Bjerget: ”Laan mig din Hue; du skal faae minigjen.» Saadan Huc kaldes Uddehat og gjør den usynlig,som har den paa. Bjerggubben svarede: »Du kan nok



80

faae den; men du skal love mig, at skaffe mig den tilbageinden Solen gaaer ned.» Som sagt saa gjort. Rytterenhastede hjem til Bryllupsgaarden, hvor han nu saa, at dermellem hver Gjest sad to Trolde, som toge af Fadene medbegge Hænder og aade af Hjertens Lyst. Han greb nustrar til sin Pisk, slog de Snyltegjester saa haardt overFingrene, at de tabte Lyst til at stikke Haand i Fad, ogfjorte dem derpaa hovedkulds ud af Bryllupsstuen. Hantog nu af sig Bjerggubbens Hue, som hidindtil havde gjortham usynlig for Folk, og udbrød: hidindtil bar Fanden spistmed Jer; men sæt nu Maden frem igjen, saa vil jeg gjøreEder Selskab.» De gjorde saa, spiste i Fred og havde endogMad tilovers. Da det led mod Aftenen satte Rytteren sigigjen paa sin Hest, og red til Bjerget. Her kastede han sinlaante Hue, og ilede saa i største Hast afsted, og vel vardet; thi knapt havde han vendt sin Hest, før Trold i Mængdekom løbende. Nogle fik endog fat i Hestens Rumpe, dahan red over en Bro; men Hesten var stærk og flink, saaat Rytteren undslav og Troldene fore tilbage.lP. Kalms Westgötha och Bahusländska Resa P. 987.Anm. Paa Gaarden Reensfjeld i Dybvaag kunde enhver Fremmed,som kom ind, see Nissen at sidde tilbords blandt Husets FolkoO7sy spise med god Appetit; men Folkene i Huset kunde ikke feebam. Saasnart man vilde gjøre dem opmærksom paa ham,var han forsvunden. I et nærliggende Fjeld kunde man hverMorgen og Aften høre ham spnge. En synen Kone i Nissedal saa saaledes Trold flokkeviis som Sauer, medens Andrekun hørte dem at mælke, banke og huje.lMundtligt).

Drakandalen.

Paa Nes i Hvidefø ligger Brakandalsfjeldet. Herlaa i gamle Dage en Gaard, som hedte Brakandalen, paasamme Sted, hvor en Sæter af samme Navn nu ligger.



81

Paa Gaarden boede rige Folk, der dog havde den Uleilighed,at de hver Juleaften maatte forlade Stuen og lade signøie med Fjøset, da de Underjordiske om Julegvelden kom,drev Folkene ud og selv gjorde sig tilgode med Hus ogJulekost. En Julegveld kom en reisende Mand med entam Hvidbjørn og forlangte Hus om Natten. »Gud bedre os!» svarede Husbonden, ”i have ikke selv Hus i Natuden i Fjøset. Vil du imidlertid tage tiltakke dermed, saamaa du gjerne; men nu komme de Underjordiske snart ogjage os Alle paa Døren.» Den Fremmede svarede, at dersom han fik Lov, vilde han blive i Stuen og meente, atdet nok skulde blive sidste Gang, at de Underjordiske skuldeforstyrre dem. Bonden blev glad og tillod gjerne den Fremmede at benytte Huset og Julekosten, men han selv oghans Folk tyede til Fjøset, saasnart det begyndte at blivemørkt. Den Fremmede blev derimod tilbage med sin Hvidbjørn og gjorde sig tilgode med Julekosten. Da det varbleven mørkt, hørte han pludselig Larm. Han mærkede nu,at de Underjordiske kom. Selv frøb han under Bordet, menHvidbjørnen satte fig ved Skorstenen. Manden saa nu,hvorledes de ubudne Gjester tappede Øûl og stegte Kjød ogFlesk. Ved Lugten af en fed Skinke, som en Underjordiskbegyndte at stege paa, nærmede Hvidbjornen sig. Den Underjordiske, som syntes at Bjørnen blev vel næsviis, dryppedenogle hede Draaber Fidt paa Bjørnens Næse. »Bit iOvite,» sagde i det famme Manden under Bordet. Rasende foer Hvidbjørnen nu paa Stegeren og havde vist gjortEnde paa ham, dersom han ei havde faaet Hjelp af de Øvrige.Hvidbjørnen lod sig imidlertidei sfræmme, men foer saa glubskafsted med de Underjordiske, at de med Hyl og Brøol forlode Huset. Den Fremmede hentede derpaa den forskrækkede Familie fra Fjøset, og man nod nu mange Aar Julefred paaGaarden. Efter nogle Aars Forløb kom vel en Underjordisk frem paa Fjeldet og raabte til Bonden »hæve du denkvitklodde Kausen din ennaa.» »Ja, naa hæve den yngt,»svarede Manden. »Heer kjæmme me alle mei» (her komme



32

vi aldrig meer), vedblev den Underjordiske, og fra den Tidblev Bonden paa Brakandalen aldrig forstyrret af de Underjordiske. For at være rigtig sikker havde han desuden,efter den Fremmedes Raad, opfødt flere hvide Kalve, somhan lod springe og kjete sig i Gaarden, for at de Underjordiske skulde see dem og troe, at det var Hvidbjørnens Unger. lSaavel mundtligt som meddeelt.Anm. Et lignende Sagn under Benævnelse Kjækten paa Dovre,findes i Norske Folkeeventyr ved Asbjørnsen og Moe Side 139.

Gjardemøderen.
Det var engang et Par Folk, der havde en eneste Datter. Pludselig forsvandt hun. Forældrene, der bleve meget bedrøvede over Tabet af deres kjere Barn, sogte overalt, men kunde dog ikke komme paa mindste Spor efterhende. En Tid derefter kom seent en Aften en fremmedMand ind i Huset, og bad Konen, som var ene bjemme,om hun vilde see til sin Datter, der var i Barnsnød ogventede paa hendes Hjelp. Moderen blev vel meget forskrækket ved denne uventede Tidende, men gjorde sig imidlertid strar færdig til at folge med den Fremmede. Hanrakte hende en Traad og ved Hjelp af den var hun i etØieblik hos sin Datter, der føodte et raskt og velskabt Barn.Da dette var pyntet, gav Manden hende en Vædske, forathun med den skulde besmøre Barnet, men advarede hendefor at faae noget af den paa sig selv. Ikke destomindre,da hendes høire Øie begyndte at kløe og hun vilde gnidedet, fik hun noget af Vædsken i Øiet. Da man ei længeretrængte til hendes Hjelp, sagde den fremmede Mand, dervar hendes Datters Ægtefælle og en Underjordisk, at hunkunde gaae sin Vei, og ved Hjelp af Traaden kom hunstrar hjem. Den næste Dag, medens hun med sin Mandarbeidede paa Marken, saa hun pludselig sin Datter oghendes underjordiske Mand at spadsere ved sin Side. Huntiltalte dem nu, og forbauset spurgte Svigersønnen, om



33

hun virkelig kunde see dem. «Ja vist kan jeg fee Jer medmit høire Øie,» svarede Konen; men i det samme berorteden Underjordiske det, og fra den Stund saa hun ei meredermed.

Anm. Dette Sagn hørte jeg af en Bonde, som ei tvivlede om sinBeretnings Sandhed. Andre tilføie, at Datteren bad sin Moder at flytte sit Fjøs, da dette stod ligeover hendes Bolig ogofte var hende til stor Uleilighed. Dette Onske blev strar opfvldt, og fra den Tid havde Moderen den bedste Løkke af sinBuskab.
Lignende Sagn ere temmelig almindelige og henføres tilforskjellige Steder, f. Er. til Egeberg ved Christiania (see Nor74) o. s. v.
De ere især metfelige for den Lighed, de have med Udlandets Traditioner. I Danmark tabte en Gjordemoder Synet,fordi hun fortalte, hvad hun havde seet i en Høi, hvorhen hunvar bleven kaldet for at hjelpe en underjordisk Kone, der var iBarnsnød. (Thiele 1, 36). Lignende Historier fortælles om enGrevinde Ranzau o. fl. i Grimms deutsche Sagen. I Scotland, fortæller Grimm i sin ypperlige Afhandling Ueber dasWesen der Elfen i Irischen Elfenmärchen XXVII.» havde Elferne engang bragt et nyfødt Barn ind i deres Shian, og hentede siden Moderen for at hun skulde give Barnet Die. EnDag, da hun var ene hjemme, fik hun Lyst til noget af denSalve, hvormed hun saa, at Elferne besmurte deres Oine.Hun blev imidlertid ikke færdig med mere end det ene Øie, daElferne igjen kom tilbage; men med dette kunde hun nu seealle Ting i deres sande Skikkelse. en Gave, som hun beholdt,selv efterat hun var sendt hjem igjen. En Dag saa hun i enFolketrængsel den Elfe, der havde taget hendes Barn uagtethan var usynlig for Andre, og spurgte strax efter Barnets Befindende. Forbauset spørger Elfen hende igjen, om hun kundefee ham, og da hun skrækket ved hans frygtelige Mine, bekjendteSandheden, spytter han hende i Oiet, og siden den Tid saa hunei mere dermed. En lignende Fortælling findes i der Mpthologie der Feen und Elfen von Wolff 2, 95.
I Rhones Vande, fortæller Gervasius Tilburiensis * boe

» Gervasius var Marschal i Kongeriget Arles og skrev sine otiaimperialia ved Rhones Bredder, hvor endnu i Nærheden afArles findes et Bjerg, der beboes af, Keer Note de Vediteurde chants pop. de l' Ecosse. 3, 119.

Fayes Sagn. 3



34

der Drager, som trække Folk ned til sig. En Kone, som langTid levede i en saadan Drages prægtige Slot, var, ved atsmøre sit Die med et Slags Fedt, bleven synen, endog efterat hun var sluppen op paa Jorden igjen. En Dag modte hunDragen, og da hun gjenkjendte ham, uagtet han var i en anben Skikkelse, tiltalte hun ham. Forundret spurgte han: «Medhvilket Die har du kjendt mig?» Da hun nu viste ham det,lagde han sin Finger derpaa, og hun saa ei mere. (Sammenlign Wolff 2, 319. Dobeneck 1, 45). «Det er heel besynderberligt,* tilføier Walter Scott, at det samme Sagn lyder blandtde scotske Bjerge og paa de scotske Sletter, næften uden andenForandring end, at Dragerne ere blevne til Feer, der boe i Huler og Bjerge istedetfor i Vandenes Dpb.«»

Mlanden i Fjeldet.

En Bonde i Fjære-Sogn ved Navn Audun blev engang heel uventet indtagen i et Fjeld af et Bjergtrold.Da Manden hverken vilde tale, spise eller drikke, blev Troldet vred og sparkede ham den tredie Dag under Sengenog gik derpaa sin Vei. Troldet havde imidlertid en Kone,der følte Medlidenhed med den stakkels Bonde. Hun underrettede ham derfor om, at naar hendes Mand kom hjem,vilde han kaste ham ud paa en Skuffe, men bad ham,naar det skede, at holde sig vel til den ene Side. DaTroldet kom hjem, kastede han Bonden ud af Fjeldet, ogslyngede oven i Kjøbet en Jernstang efter ham; men Bonden, der havde agtet paa Konens Raad, slap med Livetderfra. lMundtligt].Anm. At Folk for deres hele Liv, eller kun paa nogle Dage eller
Aar indtages i Høie og Fjelde, er endnu en gjengs Overtro,
der er saare gammel; thi allerede Harald Haarfagers Samti
dige, Skjalden Thiodolf hiin Hvinverske, beretter om den svenske
Kong Svegder, at han af en Dverg blev indtagen i en Steen.
(Anglinga Saga C. 15).
Som Eremvel paa, hvor lidt den Overtro er udryddet,kan det blandt Andet tjene, at endnu i Hosten 1832 skal paa



35Ostlandet en voren Gut to Gange være indtagen i et Bjerg,have seet alskens Herlighed, glimrende Sale o. f. v., værebleven præsenteret paa Sølv en Dram af en underskjøn Hulbra, og af hende anmodet om at blive der; men da Ungersvenden, der foretraf at være, hvad han var  en Skrædder, undslogsig, blev han fulgt langt paa Vei af flammende Hunde. Hvergang var han bagefter tomset. lMeddeelt.
Hermed fortjener at sammenlignes, hvad Debes i Færoareserata S. 323 fortæller.
«Det hafver hændet sig for nogen rum Tid, da BergensBorgere hafde Commercien udi Færøe, at der hafver været enMand her i Landet udi Sørvaage, kaldet Joen Søidemand,som aff Spøgelse har været indtaget udi Bjerget udi 7 Aar,oc er derefter udkommen, men hafver derefter levet udi storAngest og Banghed fordi han fryctede, at hand skulde blive borttagen igjen, hvorfor Folck maatte vaage osver hannem om Natten, oc paa det sidste aff saadan Fryct draag han her fra tilBergen udi Norrig.»

Øvergene i Smeddalen.

I Smeddalen paa Fillefjeld, hvor der føor har væretdrevet et Jernverk, havde Dverge i gamle Dage deresSmeddeverksted, og selv forarbeidede de alt Jern, de brugtei deres Smidier. Men da Kirkesangen fra Thomaskirken,der stod i den østlige Ende af Dalen, tonede i DvergenesØren, droge de længere op i Fjeldene og lode Verktøi ogderes øvrige Sager tilbage. Syne Folk kunne endnu seestore Rujernstænger, svere Ambolte og Tænger staaeunder Bjergvæggen; men det er forgjeves at prøve paaat flytte dem. Efter at Kirken nu er nedreven, vil manvide, at Dvergene atter pusle paa gamle Tomter.
lMeddeelt).

g



36

Bornene.

Paa en Gaard i Fjære Sogn sad en Høstaften toKoner og bagte Fladbrød, da pludselig Døren gik op, ogtvende Smaapiger med langt Haar traadte ind. Den eneKone, som troede, at det var Budeien, der kom fra Fjøset, spurgte om Noget, uden at see sig om. Da hun intetSvar fik, vendte hun sig om, men blev saa overrasket vedSynet af Børnene, at hun ikke kunde mæle et Ord. I detsamme kom en fremmed Ovinde ind, der greb Børnene og derpaa forsvandt. De forskrækkede Koner iledeefter, men kunde intet Spor opdage; derimod hørte de indei en nærliggende Haug Børnene skrige, og sluttede deraf,at den underjordiske Moder gav dem Prygl for deres Nysgjerrighed og Ulydighed.

Anm. Mundtligt. Dette Sagn er localiseret paa flere Steder.

Huldra eller Hulla.

»Huldre mæ fnøg aa bebrandes Hain –Fletta brone Haar ti guldfingra Bain

Atte for Guten sætte ho sæg ne,La tusindstrængte Langspel paa Kne.»Storms Huldrevise.

Rundt om i Landet findes Sagn om et overnaturligtVæsen, der opholder sig i Skovene og i Bjergene, og somkaldes Huldra. Dette Væsen feer ud som en skjøn Ovinde.I Almindelighed er hun iført en hvid Stak og et hvidtSkaut *, men har derhos en lang Ko- eller Reve-Rumpe,som hun dog efter Behag kan lade hænge ned og trækkeop. Naar hun kommer blandt Mennesker, hvis Selskabhun gjerne føger, saa skjuler hun sin lange Rumpe om

» I Ombli er «Hudda» grøn og tyvagtig.



37

hyggelig. Især liker hun godt unge og vakkre Mandfolk,med hvem hun gjerne vil dandse. Engang indfandt hunsig ved en Lystighed, hvor Enhver gjerne vilde dandse medden vakkre fremmede Pige; men midt under Dandsen fikden Gut, som dandsede med hende, Øie paa hendes langeRumpe. Han mærkede strar, at det var en Huldre, medhvem han svingede sig og blev forskrækket. Dog fattedehan sig strar og sagde kun til hende: «Skjøn Jomfru!du mister Strømpebaandet dit.» Hun forsvandt strar, menlonnede siden den skaansomme og tause Gut med skjønneGaver og en god Fæavl. Da hun kan skabe sig om tilden veneste Pige og lokker Gutterne med Guld og grønneSkove, saa er hun for unge Mandfolk langt farligere endHuldremænd ere for de unge Piger. Den, som har indladt sig med en Hulder, kan vanskelig igjen blive hendegvit, da hun er hos ham, naar han mindst ønsker ellerventer det. Hvis Gutten, som hun elsker, mener det alvorlig, saa lader hun sig gjerne døbe og lyse for, indenhun gifter sig, og ved Daaben eller Vielsen falder denlange Rumpe af hende. Stundom tage de forelskede Huldrer Ungkarle ind i Fjeldene til sig. Naar den Indtagnekan komme til at nævne Jesu Navn, saa har hverken Huldra eller andre Underjordiske længere nogen Magt overham. Dog beholder den, som har været indtagen i etFjeld, stedse et Meen paa Sjel eller Legeme. En Gut iValders, som var indtagen i et Fjeld en heel Maaned,slap vel ud ved at nævne Jesu Navn, men havde vist satLivet til, hvis Huldren ei havde raadet ham, at holde sigtil Siden, naar han gik ud; thi derved undgik han dengloende Sopelime, som hendes Fader kastede efter ham.Gutten var siden halvtosset og udbrød ofte: «Se der era.» Dog kunde ingen Anden see hende. Huldra spiller fortrinlig paa Mundharpe og Langeleik og forstaaer ogsaa atblæse paa Luur, hvorved hun samler og kalder til sig sinBuskab. Denne bestaaer baade af Kjør, Gjeter og Sauer,som stedse ere smukke og trivelige. Hendes Kjor, der melke



38

fortrinlig, ere stedse kollede, som oftest brandede eller draablede, stundom blaae og i Sætersdalen hvide. Hendes rerere derimod almindelig graae af Farve. Hendes Gjeterere stedse kollede og hvide. En Mand fik engang fat paaen Hulla-Ko, og satte hende ind i Fjoset blandt sine ovrigeKreaturer. Kort efter kom Huldra, fordrede den tilbageog truede med at bruge Magt, hvis han ei vilde udlevereden, og det var ingen tom Trudsel, thi stærk er hun. Atbøie en Jernstang, og hugge ned og bære hjem en Graner en smal Sag for en Hulder, naar det kommer an paaat fætte sig i Respect. Ved denne Leilighed maatte hunimidlertid give sig og udløse sin Ko med tre Mark Solv;thi man havde været saa forsigtig, at sætte Kors overFjosdøren. Som de øvrige Underjordiske skyer hun Korfets Tegn, Jesu Navn og adfskillige Urter, som Tyspost,Virand og Marihand. Ved at læse Fadervor og især«frels os fra det Onde,»» fan man hytte sig mod hendesEfterstræbelser. Af Mad liker hun især Flødegrød ogStaburmad og tager ei i Betænkning at naske, hvisman ei har gjort Korsets Tegn eller «kriklet»» Maden.Da kan hun ei røre den.

Huldre-Gaarde.

Fra Gaarden Tvet i Drangedal Prestegjeld vandredeen Dag to omreisende Kræmmere. Neppe vare de komne¹s Miil fra Gaarden ind i Skoven omtrent paa det Sted,hvor Pladsen Lien nu ligger, forend de ftøvte paa en ffjonGaard, og da det var i Skumringen, forlangte de Natteherberge. Verten, der saa ud til at være en ret godlidende Mand, lovede dem Huus og Seng og trakterededem baade med Mad, Ol og Brændeviin. Den ene Kræmmer kjobte sig endnu et Par Dramme, saa at han kompaa en liden Kant. Om Morgenen handlede de med Hu-



39

sets Folk og fik i Betaling lutter Sølvpenge. Da de endelig skulde til at reise og vilde betale for det gode Herberge, vilde Verten Intet modtage, men satte dem paaden Vei, de skulde følge. I samme Øieblik forsvandt Gaardog Alt, og Kræmmerne befantt sig midt i en stor Skov. MedForundring hørte man paa Nabogaardene om denne forunderlige Gaard og Alle vare enige om, at det maattevære en Huldregaard, da Ingen hverken før eller sidenhar mærket den. Af slige Gaarde findes der en Mængdeomkring i Heiene og i Udmarkene. Stundom kan En slumpetil at fee en saadan, men inden man veed et Ord deraf,saa er Alt igjen forsvundet. Kan man komme til at skydeeller kaste Staal over en saadan Gaard, saa er Troldommen forbi og Gaarden med hvad deri findes bliver Finderens Eiendom. Af saadanne Gaarde, som kaldes Huldreeller Finde- eller Fyndar-Gaarde findes der mange rundtom i Fjelddalene. Ultvet og Fogne i Gjerrestad, Findrængi Vraadal og Brødsiø i Drangedal ere saadanne Gaarde.Findræng blev fundet af en Juring, der sad og vred Vidier og stak sin Kniv i et Træ, der strar forvandledes tilen Gaard. Der lever endnu Folk, som paastaae, at de iet Fjeld paa Findrængs Jorder have høort en fortryllendeMusik, ja endog Faar og Gjeter at bræge og Grisungerat grynte. I dette Fjeld have Huldrefolk nu Tilhold.Den Mand, som føorst fandt Brødsio, saa selv Huldra vandre bort fra Gaarden. Hun lignede en gammel Kone,var graaklædt, bar en Strippe i Haanden og gik i Spidsen for sin Buskab. Inden hun forsvandt vendte hun sigom til Finderen og spaaede ham, at han ingen Lykke skuldehave til at beboe Gaarden, førend den var afbrændt treGange og tilføiede «I driv me fra Brøodsis. Naa reiseræg ad Heia (til Vegaardsheien). Der ska Ingen ruggemeg.»Anm. (Mundtligt og meddeelt). De almindelige Sagn om Gaarde,der siges at være fundne, tyde sandsynlig hen paa, at de vedden sorte Død forladte Gaarde igjen ere fundne og tagne i



40

Besiddelse. Midlertidig have de maaskee stundom tjent somTilhold for Ugjerningsmænd, der maatte drage bort, naarderes Tilhold blev opdaget.

Huldre-Ægteskab.

I Nordland fortælles, at en rask Karl ved at læggeen Riflepibe over en Huldra i Skoven fik hende bunden.Hun blev døbt og hans Kone. De levede fortræffelig sammen og fik et Barn. Men pludselig, medens Barnet enOveld legede ved Gruen, hvor Huldrakonen sad og spandt,medens Manden havde andet Virke fore, kom noget afhendes vilde Natur over hende, i det hun i et rasende Indfald yttrede til sin Mand om Barnet, at det skulde væreen herlig Steg at sætte paa Spid og riste tilgvelds. Manden blev forfærdet, og Konen, der mærkede, at hun slemtbavde forløbet sig, tog sig igjen, og bad, at det maattevære glemt. Men saa blev det ikke. Manden skrev sigdet bag Øret. De frygtelige Ord løde stedse for ham.Han saa kun deri et fælt Indblik i sin nu afblomstredeKones sande Natur, og Husfreden var forstyrret. Fra engod Mand blev han knarvurren, forekastede ofte Konenhendes glubske Forslag, bandede sit Indfald at ægte hende,slog og dængede hende. Saaledes gik det en Tid lang.Konen led og angrede. En Dag gik hun hen til Smidienfor med et venligt Øie at see til sin Mands Arbeide; menda han begyndte som før, og det kom til Haandgribeligheder, greb hun, for at give ham et Beviis paa sin Overlegenbed, en Jernstang, og virrede den som en Staaltraadom sin Mand, der nu maatte falde tilføie og love at holdeHusfred. lMeddeelt).Anm. Lignende Sagn ere almindelige rundt om i Landet. (See
f. Er. Nor, Side 67). Begrebet om disse Væsener ere ikkeoveralt i Landet det samme; men varierer temmelig betydeligt. Paa nogle Steder betragtes Huldra som en skjøn

43111



41

Ovinde, der kun ved sin lange Korumpe kan adskilles fra Men
neskene, med hvem hun stundom omgaaes. Paa andre Steder beskriver man hende som en smuk Ovinde, naar man seerhende foran; men bag fra er hun huul som et Erug, ellerog blaa. Paa nogle Steder gjenfinde vi hende under Navnaf Skogsnerte, der ogsaa er blaa, men iført en grøn Stak,og maaskee svarer til de svenske Skogsnufvor. (Linnæi gothlandske Resa S. 312). Paa enkelte Steder er hendes Sang«Huldre-Slaat,» (Laat) bekjendt. Den skal lyde huul og sørgelig, og derved adskille sig fra de Underjordiskes Musik, derbeskrives af Previdner som saare fortryllende. Dog ikke paaalle Steder betragtes hun som en eenlig Skovnymphe. Stundom tales der om Huldremænd og Huldrefolk, der leve i Fjeldene i Seølskab, og blive da svnonyme med de UnderjordiskeDa Hul?») i det oldnordiske Sprog betyder Dække, Dunkelhed, er den Mening sandsynlig, at Huldrefolk kun er en appelativ Benævnelse paa de Underjordiske, paa hvilke Sagneneom Huldregaarde, Skiftunger o. s. v. godt passe. I Hardanger ere Huldrene altid grønklædte; men deres Kjør blaae,hvilke fanges, naar et vorent Menneske kaster sit Belte overdem. De give overflødig Melk. Huldrene tage de forladteSætre i Besiddelse, og tage desuden Folk ind i Høiene tilsig, hvor en deilig Musik høres, hvilket Alt ogsaa siges omde Underjordiske. Budst. 3, 735.
Begrebet om og Troen paa Hulda er meget gammel. Allerede den berømte islandske Skjald Sturle morede MagnusLagabæters Dronning og det bele Hof ved at fortælle Eventyrom Hulda. I Skand. Litteratur Selskabs Skrifter 1815, 1Bind 263, finoes en Oversættelse af Hulva Saga,» og et Udtog i Sagabibliothek 1, 366.
Den Huld, der i Inglinga Saga E. 16 omtales som enSeidkone, der forherede Kong Vanlande, har saavel som Hulba, der i de gamle Søgur omtales som Moder til TorgerdaHørgabrud og rp, kun Navnet tilfælles med de norske Huldrer.I Eørbyggia Saga C. 63 tales om en Huldre-Oxe, der varabildgraa, brølte forsærdelig, og, som, da den var 1 Aar gammel, gjennemborede sin egen Herre. Paa Island kaldes voreHuldrefolk Huldu-folk, der ere beslægtede med Færøernes Hul

» Halda occultatio a. v. ek. hyl, tego, celo jeg indhyller. Thorlacius Anm. til Thorsdrapa 161.



42

drefolk og tildeels med den danske Hyldemoer og TydskernesHolde, Holderchen og Huldchen.

ilisfen.

«Med Nisfer maa man et oprigtigt Venskab bolde;
De ellers i et Huus kan meget Ondt forvolde:
Ey Nisfe, Underjordisk gjør nogen Sjæl imod
Saa længe som de feer, mod dennem Folk er god.»Peder Paars.

Af Nisfer fandtes i gamle Dage en uhyre Mængde,da fast hver Gaard havde sin. I fenere Tider er deres Antal meget formindsket. De ere ikke større end smaa Børn,ere iførte graae Klæder og bære paa Hovedet en rød Pikhue, men have kun fire Fingre, da de savne Tommelfinger.De have for det meste deres Tilhold i Lader og Stalde,hvor de bhjelpe til at røgte Kreaturerne og passe Hestene,mod hvilke de dog vise samme Partiskhed som mod Menneskene. Man hører ofte, at Nissen har trukket Høet frade øvrige Hestes Krybber hen til den, som han yndede ogvilde fede, og at denne om Morgenen stod mæt ved fyldtKrybbe, medens de Øvrige fast Intet havde faaet. Hanynder Løier. Stundom slipper han alle Kjørene løse i Fjøset, skræmmer Budeierne, idet han snart blæser Lyset udfor dem, snart holder Høet saa fast tilbage, at de stakkelsPiger ei kunne faae et Straa ud, og naar de nu anstrængealle deres Kræfter, slipper han saa pludselig, at Pigernefalde saa lange de ere. En Pige, som hentede Hø fraTrevet, fandt engang mellem Høet Noget, der var atføle paa som en stor Tot Uld. Nysgjerrig tog hun deti Forklædet, for at see hvad det var; men hvor forskrækket blev hun, da Nissen leende hoppede ud af Forklædet.Saadant morer Nisfen meget, og ved slige Puds slaaerhan gjerne op en Latter. Ofte høres Gaardshunden gjøeom Natten og man kan ei vide hvorfor. Deri er imitler-



43

tid Nissen Skyld. Han finder stor Moro i at knibe Katten i Rumpen og erte Gaardshunden. Han sidder dagjerne paa Lovbroen og strækker snart det ene og snartdet andet Been frem med de Ord: «pus den, pus den,»alt under en hjertelig Latter. Hvis han ynder Gaardens Eier,staaer han paa Husets Bedste, ja man vil endog have bemærket, at han fra Naboerne søger at drage Hø og andreTing til Gaarde, hvorved der stundom opstaaer Strid ogSlagsmaal mellem hver Gaards Nisse, saa at man harfeet Halm og Straa at flyve dem om HØrene.Nissen er i Almindelighed af en honet Tænkemaade. Behandles han vel, saa er han meget tjenstagtig. Han hjelper da Budeien at stelle Kreaturerne og «Kokka» at skure,bære Vand og andet tungt Arbeide, som han ofte forretterene, medens hun sover paa sit grønne Øre; men saa maahun ei heller uroe ham og ei glemme ham med god Madog Drikke Thorsdagsgveld og især Juleaften. Man pleierda at opvarte ham med sod Grød, Kage, Øûl og andregode Sager, som sættes under Lovebroen. Er han i godtLune og Maden smager ham, thi han er kræsen, saa spiser han det gjerne op. Spot og Foragt kan han ei taale,og da han trods sin lille Statur er stærk, saa bekommerdet ofte Vedkommende ilde. En Vonde, der en Vinteraften møodte en Nisse paa Landeveien, og i en myndig Tonebod ham at gaae af Veien, blev, inden han vidste et Ordderaf, af den fortornede Lille kastet tvert over Gjerdet langthen i Sneen. Endnu værre gik det med en Pige, somselv spiste op Julegrøden og med Spot gav ham den tommeSkaal. Nissen greb hende og dandsede saadan Springdandsmet hende, at man næste Morgen fandt hende sprængtpaa Loven. Under Dandsen sang han:

«Har du iti op Grauten for Tomten du?Saa ska' du faae dandse med Tomten du!Aa du har iti op Grauten for Tomten du!Og du ska' faae dandse med Tomten du.»



44

De ynde Maaneskin, og man kan da om Vinteren seedem at more sig ved at age paa Kjelke eller at springeomkap over Gjerdene. Somme Tider blande de sig medBørnene, naar de age paa Lovbroen. Nissen ager dapaa en Flis og for ham gaaer det lige godt op som nedaf Lovbroen. Uagtet de selv ere muntre, lide de dog ikkealtid, især paa en Helligaften eller Thorsdagsgveld, Larmog Støi i Nærheden af sig. I Almindelighed er Nissenvel lidt, og heder derfor paa mange Steder Nisse godDreng.
lMundligt og meddeelt).

Anm. Blandt alle de Væsener, der leve i den norske Almues Indbildning, er Nissen den, om hvis Tilværelse man er mestovertydet. Han hører udentvivl til Vette- eller Dvergeslægten,sljønt han adskiller sig fra Dvergene, deels ved sin Livlighedog proportionerede Udvortes, deels ved sit Ophold i Huse ogLader, for hvilke han har saadan Forkjerlighed, at han ikke taaler at de flyttes; thi da forlader han dem og tager Lpkken medsig. Denne Forkjerlighed for gamle Hustomter har sandsynligviis sorskaffet ham Navnene Toftvette, Tomtevette ogGardbo, som han paa flere Steder bærer. Naar man i Sæterne i Valders vælter Gryder eller kogende Vand ud, pleierMange at sige: «Agte dig Tomtebonde, at jeg ikke brænder dig.» Beslægtet med Nisfen er Hitterdals Haugebonde,der gjør Ugavn naar han bliver vred, og ei frygter for at skamslaae eller mørbanke dem, som gjøre ham Fortred; og den saakaldte «Gaardsvaard,» der har sit Tilhold i og viser sig underforskjellig Skikkelse i den gamle ærværdige Stue paa Ovale iSogn (Urda 1. 146). Til Nisseætten maa vel ogsaa regnesden «Toret eller Thorlille,» som Erkebisp Mauger i Rouen beskyldtes for at have i sit Huus. Han adlød Erkebispen, menvar ufynlig for Andre (Depping C. 12). I de gamle Søgur forekommer, saa vidt jeg veed, ei Nissen, med mindre man vilgienkjende ham i de Vetter, som St. Olaf fordrev (FormannaSögur 5, C. 171) og den spåmadr, som boede i en stor Steenved Islænderen Kodrans Gaard, passede hans Buskap o. s. v.,men som Biftop Frederik med Vievand fordrev (1, C. 131).Om den norske Nisse fee Schulzes physikalske Grublerier 269



45

og A Journey through Norway by D. Conway P. 221, hvorhan feilagtigen kaldes Nipen. De færøifte Miågriufar, derbeskrives som smaa med røde Huer og heldbringende (LandtsBeskr. over Færøerne 115) bevare, saavelsom den svenske Tomtegubbe og den danske Nisse, deres nære Slægtskab med dennorske Frænde. Dog hører man aldrig at den norske Nisse somden danske før Mikkelsdag bærer rund Hat eller har med Kirkeopsyn at gjøre (Thieles danske Folkesagn 1, 135). Til NordensNisser svare Tydskernes Kobolde«», der forrette alle Slags Husarbeider, bære Vand til Kiøkkenet, hugge Brænde, hente Ol,ftrabe Heste, gjøre Stalden reen, ere overgivne,og bringe Lykke med fig. De ere saa store som smaaBoøorn, men ere iførte buntede Klæder. (Grimms Sagen 1,0).»Eie sind launhaft und leicht gereizt, aber sehr dienstbeflissenund helfend, und bringen ihren Ernährern Getraide, das fieihnen aus fremden Scheuern stehlen.» Ovæget trives ogsaaunder deres Hænder. Spot og Udleen taale de ei, og denKokkevige, der glemmer at bringe den belovede Skaal med godMad paa det bestemte Sted, kan være vis paa at forbrændefig, eller giøre Noget, hvorfor hun paadrager sig fine Foresattes Irettesættelse og Koboldens Latter (Dobeneck 125, 133).Til Nisseslægten maa vel ogsaa henregnes de smaa stygge Kobolde med røde Buxer, der havde Tilhold i Greifswalds Skorsteenspiber og den pommerske Klabatermann,» som færdes ombord paa Skibe, hvor ogsaa vor Nisse stundom husserer. IPommern kaldes Nissen ellers almindelig Chimmeke. Enfaaban havde fra umindelige Tider sit Tilhold paa et gammeltSlot, hvor han ingen Fortred gjorde, naar man kun hver Aften satte for ham sød Grød i en Leerpotte. En overmodigKjøkkendreng drak engang selv Melken og spottede Chimmeke.Denne blev da arrig, greb Drengen, hug ham istpkker, kastedeham i en kogende Kjedel og forlod Slottet for ftevfer Temme253, 300, 252. I Schweiz findes ogsaa Nisser eller Kobolbe, som i Pays de Vaud hedde Jervants og leve i afsides Huseog Sennhütten. (Idyllen aus Schweiz von Wyß og My

» Hos Hesychius forek. KofBao: pyon, der atter kundefammenlignes med Ismeieeg eaer og Indiernes Kubera, der dog boe i Buler og Klipper. F. Magnusens Eddalære 2, 12.



46

thologie der Feen und Elfen von Wolff, 2, 89). Med Nissenkan fremdeles lignes die braune Iwerge paa Rugen, RussernesKoltki, Belgiernes Kabauter, eller Mancken, den franske Latinog Goblin, den spanske Duende v. Trasgo, den engelske RobinGoodfellow v. Hobgoblin, der gjerne paa den grønne Markdandser en Runde og kniber Vigerne i Søvne, den irske Chrigeaun og den scotske Brownie, der dog ere mere knyttede tilPersoner end til Steder. Clauricaun bærer ligesom Nissen enlille rod Hue og ynder Stalde, hvor han – syer Sko. «Erkennt auch das Geheimniß, daß die Dånen sollen nach Irlandgebracht haben, Bier aus Heide zu brauen.» (Irische Sagenilbergefeg von den Brüdern Grimm). Chants populaires deIEccose par W. Secott, 1, 113. Til Nissen paa OrkenØerne, der heder Brownie, offrede man fordum Melt, Smøro. s. v. og paa Shetlandsøerne, hvor han nu sselden findes,er han iført en bruun Vadmelskjole, og brugte sin Indflydelsetil at skaffe god Kornmaling, godt OØl ved Brygning og godAdskillelse af Smøret ved Kjerning. Han beskytter ogsaa Kornstakkene i flærft Stormveir (Hibberts deser. of Shetland, 467).
Blandt de finske Folkeslag bærer Nissen Navn af Lara, derstjeler Melk, som han derpaa lader rinde af sin egen Mave isin Vertindes Smørfad. (Mythologie der Feen und Elfen vonWolff. Riises Archiv 2, 97).

Alferne.

Der dandse de tidt saa veltilfreds,Mens Fugle gvidre paa Grene,Beskriver i Duggen den mørke Kreds,Og plette de mosgroete Stene.«»Nordens Guder.

Om Alferne har man i Norge kun ufuldstændig Kund

skab, da de paa de fleste Steder indbefattes under og forverles med de Underjordiske. Paa Sondmør forestiller Almuen sig dem som smaa nøgne Drenge med Hatte paaHovedet. Stundom seer man i det vaade Græs, især vedElvebredderne, Spor af deres Dands. I Solser har mani Mands Minde en Nat seet de smaa «Elvefolk dandse



47

omkring en af Jorden opstigende Varme.» De holdt hverandre i Haand og dandsede deels i en stor Ring, deels imange smaa. Om Morgenen saa man Mærfe baade efterVarmen, som havde brændt Græsset af, og efter Dandsen,som havde efterladt mørfe Ringe i Græsset. Dette læggersig vel, men bliver siden tykkere og frodigere. SligeRinge kaldes ofte Alfedands. De skade Folk ved deresGust, som kaldes Alfgust eller Elfblæst, der bestaaer i Hevelse paa Legemet, som man let kan paadrage sig ved atkomme paa de Steder, hvor de have spyttet eller ladet deres Vand. De have en vis Forkjerlighed for visse Steder,især for store Træer, som Eierne derfor ei tør røre, menbetragte som en reen Helligdom, hvorpaa Gaardens Veeog Vel beroer. Visse Svagheder hos Kreaturer tilskrivesogsaa Alferne, og kaldes derfor Alsild eller Alfskud.

Anm. Alferne deeltes efter den nordiske Mythologi i Lysalfer,der havde deres Bopæl i Alfheim hos Freyr, og vare blankereend Solen; og Svartalfer, der boede nede i Jorden ogvare sortere end' Beg. Svartalferne sammenblandes ofte medDvergene, med hvilke de endog i Eddaerne synes at væreeensbetydende, skjønt der i Odins Ravnesang nævnes baadeDvergar og Døckalfar (Svartalfer) ved Siden af hverandre.Den norske Almue gjør Forskjel paa Dverge og Alfer. Hinetænkes at leve ene og stille, medens disse leve i Selskab, yndeDands og Musik, og ofte have deres Tilhold i gamle Træer.De ere at betragte som en Mellemting af Lys- og Svartalfer,Pndk vel ere lyse, smukke og livlige; men derhos slemme og
elige.
Alfer (de oldnordiske Alfar) svare til de svenske Elfer, danske Elve- eller Ellefolk, Tydskernes Alp, Irlændernes Shefro,Scoternes Daoine Shic, Persernes Peris o. f. v. SammenlignOrdet Alf i Eddas lexicon myth og Thorlacius Anm. til Thorsdrapa S. 160. Afzelius's Sago-Hafder 1, 17, 2, 136, 113.Riises Archiv 4, 331, Urda 2, 363.



48

1V. Vandtrold.

«Nøkker, som ved MiddagstidSig i Solen bade,Spaae saa tidt paa Bølge hvidSomænd Sorg og Skade.«»Bjowulfs Drapa.(Grundtvigs Oversættelse.)

Ligesom Jutuler, Thurser og Dverge have Tilhold iFjelde og Høie, og Huldrer, Nisser og Alfer færdes i Skovog paa Mark, saaledes har Folketroen ogsaa givet Vandeog Have deres Beboere. I de fleste Vande og Elve findes Nøkker, Fossegrimmer eller uhyre Orme, og i Havetleve de skjønne Havfruer, der stundom vise sig for Sømændene, naar Storm er ivente.

Uøkken.

Nokken opløofter fit vaade Skjeg,Og venter med Længsel sit Bytte.»Zinklars Vise.

Dette Vandtrold opbolder sig fornemmeligen i Floderog Soer, dog stundom ogsaa i Fjorde. Aarligen vil hanhave et Menneske til Offer, hvorfor man ogsaa hører, ati enhver Flod og i ethvert Vand, hvor en Nøk har sit Tilhold, bliver aarligen i det mintste eet Menneske borte, ognaar En skal drukne, høres Nøkken ofte at raabe huult ogfælt: «Sæt over!» Saadanne ondtvarslende Skrig, sompaa nogle Steder kaldes Varskrig, skal ogsaa bestaae i enjamrende og klynkende Stemme lig et Menneskes, der er i



49

Dødsvaande. Han kan omfkabe sig til allehaanve Ting,snart til en halv Baad i Vandet eller en halv Hest paaStranden, snart til Guld og Kostbarheder. Rører manved bisfe, faaer Nokken strar Magt over En. Efter smaaBørn er han især grisk. Dog er han kun farlig efter Solens Nedgang. Naar man da kommer til Vandet, skal detiffe være af Veien at sige: «Nyk! Nyk! Naal i Vatn!Jomfru Maria kastet Staal i Vatn! Du sæk, æk flyt!»»
Nøkken er paa mange Steder bekjendt under NavnetSøtroldet, der stedse opholder sig i Vandet og har flereHoveder. Frister Nogen Havsnod, da maa han love detSøn eller Datter for Befrielsen; men saa skjenker det ogsaa Giveren efter Ønske Rigdom og Lykke. Det verlerofte Skikkelse, og antager Navn efter de Steder, hvor dethar sit Tilhold. Saaledes kaldes det frøgtelige Trold, deropholder sig udenfor Gaarden Gjevesto i Fyrrisvandet iØvre-Thelemarken, Gjevestøtroldet, og det er Aarsagi, at Vandet der næsten altid er i ssærk Bevægelse. Hvergangdet stormer eller trækker op til Uveir, viser det sig i Skikkelse af en stor Hest, ragende med sine ubyre Høver i Vandet. I Viglien ved samme Vand opholder sig et andet

te p rnlane r Spydbergs Beskrivelse P. 420og Sillejords 251. Hr. Christie yttrer i nogle Bemærkninger til pe Udgave, ; ; godhedsfuld har mevdeelt mig:Troen paa Nokken eristerer vistnok j af Norge,dog bar jeg der aldrig faaet mere at høre om den end at den,som et Vandtrold i h tittelfe, eer Folk, velft Børntil sig. Paa Søndmør og i Vordmør. bderimod, har jeg ofteOrd til andet hørt den skildre som før i Sagnene fortalt. Manlægger til, hvad og sees af den dernord bekjendte Nokkevise, atnaar den har forvandlet sig el for at forlokke etVæsen til sig, bliver ¹g hans Død, om hans udkaarede Byttekjender ham og nævner ham. Saa n beder det i Slutningen af Nøkkevisen, g at den O Frøken, han vilde dragemed sig, jast
r du MNditen, det skadelige Dyr:ytken fokko udi , dWaagne op I adelige g1)Igjen stod Fomfruen s rendte Sko,(ihi I have sovet forlænge).Fayes Sagn. 4



50

Trold, Vigtroldet kaldet, der hujer skrækkeligt, naar eneller anden Ulykke er paafærde.
I det af bratte Fjelde indsluttede og for Kastevindemeget udsatte Rorevand i Nedenes opholder sig ogsaa etTrold, der kaldes Roretroldet. Det viser sig undermangfoldige Skikkelser, snart som en Hest, snart som etHølæs, snart som en stor Orm, snart fom en MængdeMennesker. Næsten alle Omkringboende vide at fortællesaavel om Troldet, som om de Folk, der have seet det.Om Vinteren, naar Isen er paa det stærkeste, kan manpaa en eneste Nat see en lang bred Vaag med fønderbrudteIisstykker i, hviltet Alt er Rore-Troldets Verk.
Uagtet Nøkken er et farligt Trold, finder han dogstundom sin Mester. I Sundfossen i Gjerrestad, fortællerSagnet, boede der længe en Nøok, som forvoldte, at Folkofte forulykkedes, naar de efter Skik roede op eller ned adFossen. Presten, som befrygtede Fare af denne Nok, medtog paa sin Reise  baandfafte Karle, og lod dem tvendeGange roe af al Kraft op ad Fossen; men de glede hverGang tilbage uden at komme op. Da man tredie Gangroede til, saae Folkene, at Presten øverst i Fossen grebmed Haanden i Vandet, og drog op deraf et sort Væsen,at see til som en liden sort Hund. Presten bød Folkene at roe videre op ad Vandet, i det han satte Nøkkenfast mellem fine Fødder, og taug ganske stille. Da mannærmede sig Steenurden ved Tvet, manede han Nøkkenderind. Siden den Tid er Ingen forulykket i Sundfossen;men derimod ere tvende druknede udenfor Tvetsurden, hvorJammer som af Folk i Livsfare endnu ofte høres.
l Meddeelt.
Meget bedre gik det ikke Nøkken i Bahus. Paa Morland skabte han sig om til en Hest og gik paa Strandenfor at spise; men en klog Mand, som mærkede at der varUraad paafærde, kastede en saa kunstig Grime paa ham,at han ei kunde slippe løs igjen. Manden beholdt nu Nøkken hos sig den hele Vaar og plagede ham dygtig, i det



51

han pløiede alle fine Agre med ham. Omsider gif Grimenved en Hendelse op, og som en Ild sprang Nøokken i Søenog drog Harven med sig. (P. Kalms Westgötha og Babuslåndffa Resa 1742. P. 200)) Nøkken eller et andetVandtrold var det vel ogsaa, som feent en Qveld raabte fraVandet ved Hvidefø Prestegaard: «Tiden er kommen, menikke Manden.» Saasnart Presten fik det at hore, befaledehan, at man skulde passe paa den Første, som kom og vildeover Vandet og hindre ham fra at reise videre. Strarkom en Mand i jagende Fart og forlangte i største Hasten Pram. Presten bad ham opsætte sin Reise, men dahverken Bønner eller Trusler kunde hjelpe, lod Prestenbruge Magt. Den Fremmede blev da ganske magtesløsog blev liggende saa indtil Presten lod hente Noget af detVand, fra hvilket der var raabt og gav ham det at drikke.Neppe havde han drukket Vandet forend han opgav sinAand. (Lignende Sagn fortælles om Laagens Elv o. fl.)

Anm. Uagtet Nøkken, Nykken, eller som han i det oldnordiske Sprogkaldes Nikr » ei nævnes i de eddaiske Sange, som ere blevneopbevarede til vore Tider, kunne vi dog saavel af det gamleangelsachsiste Heltedigt, Bjowulss Drapa, som af de gamle Søgur (Sammenlign Landnamabok P. 88, 196, Eyrbyggia S.316) see, at Troen paa dette Vandtrold er ældgammel.
Den forste Oprindelse til dette Væsens Tilværelse og Vedbliven i Folkets Tro er maaskee den Omstændighed, at Isen iflere ferfte Vande, naar Tøveir tilstunder, sprenges op i Midten, og brister med et stærkt Brag, hvilket man,i Forening meden aaben Rand i Isen, tilffriver et Trold eller en Nøk, sombar sit Tilhold i Vandet. (Olafsons Reise paa Island 1, 56).

» Nikr eqvus aqvatilis, paa barbariff Latin Nocen, diriveres maaftee af knykkia, arripere, captare, eum subitonisu trahere vel extollere. Viga Glums Saga B. 205. Vetus Germ. nack g* barb. Lat. naccus (eqvus), vel Nikr, Nykr,malus vapor sive odor (Landnamabok 196). Unikur og Nihar,bvormed Almuen paa Island og Færøserne benævne dette Vandtrold, bruges i Gtrimnsnal Str. 13 og Volsunga Saga C.26 om Odin, og betyder den Seirende (cfr. det græste ru,vunrn).
4*



52

Naar vi sammenligne de tilgrændsende og beslægtede Nationers Folketro med vor, ville vi med nogle Forandringer gjenfinde de samme Ideer og den samme Overtro.
Paa Island, hvor Nøkken kaldes Hnikur, viser den sig somen smuk graa Hest, der søger at faae Folk til at bestige sig, ogderpaa iler med dem i Vandet. Undertiden skal man dog paaen Maade have faart tæmmet ham, saa at man har kunnetbruge ham en kort Tid til Arbeide. (Olafsons Reise gjennem Island 1, P. 55, 215, Landnamabok 88). Paa Færøerne opholder pNikar* sig i ferske Vande eller Indsøer, hvor den trækkerFolk ned til fig, og drukner dem. (Landts Befkrivelse over Færverne P. 419). I Sverige derimod fremtræder ,Necken* snarti Skikkelse af et vorent Menneske, der især er storagtige ogknibske Piger farlig, snart som en vakker Ingling, der dog nedentil feer ud som en Hest, snart som en gammel Gubbe, medlangt Skjeg, og snart som en skjøn Dreng med guullokkedeHaar og røod Hue, siddende om Sommeraftenen paa Vandflafladen med Guldharpe ihænde. For af ham at lære Muskk skalet sort Lam være en kjerkommen Betaling, naar man dertillægger Haabet om Saligbed, som ligger de svenske Nøkker meget paa Hjertet. Da derfor to Drenge engang sagde til enliden Nøk: «Hvad er det værd at du sidder her og spiller, dubliver dog aldrig salig,» saa skal han have begyndt at grædebitterligen. (Svenska Folk-Visor från Forntiden samlade ochutgifne af G. Gejer och A. Af-elius 3, 127).
I Danmark sagde man tilforn baade Nøokkenog Nikken.Almuen beskrev ham da som et Uhyre med menneskeligt Hovedder opholdt sig baade i Havet og i Vandet. Naar Nogen druknede, sagde man: «Nøkken tog ham bort;» naar en Druknetfandtes med en rød Næse: «Nikken har suet ham.» (F. Magnusens Eddalære 4, 250).
I Tpdskland kaldes han Nix eller Wassernixe, Alemannerne derimod kaldte ham Nihs eller Nutke a: Underfundighed. Niren beskrives paa de fleste Steder som en liden Mandmed rødt Haar eller rød Hue, men dog paa andre Steder somen Ovinde. I Bøhmen viser han fig med grøn Hat og grønneTænder, og opfanger i sine prægtige Boliger de DruknedesSjele. Paa Rugen bærer han Navn af Nickel. Ligesom sinnorske Frænde vil den tydske Nix have sit Offer, hvorfor der almindeligen hv rt Aar drukner et Mennefke ide Floder, hvor en Nix opholdersig. Derfor siger man i Hessen advarende til Børn, der ville badefig Nöcken mögte dich hineinziehen. (Des deutschen



53

f Volksglaub und Her gen von Dobeneck1, 38, 41. Grimmø deutsche Volkssagen 1, 68, 78).
I Seotland viser Nøkken sig snart som Shellicoat, derer bedækket med Søtang og Muslingskal, snart som Kelpie,der i det mindste i Høilandene aabenbarer fig i Hesteskikkelse.(Mythologie der Feen von Wolff 2, 219).
Paa Orkenøerne seer man ham enten som en liden Hesteller fom en Mand under Navn af Tangie *, og paa Shetlandheder den Shoopiltee, og seer ud som en lille skjøn Hest, derlokker Folk til at bestige sig og derpaa løber tilhavs med Rytteren. Paa de scotske Der bringer man ham ved HøitiderneOffre, f. Ex. en Kop godt Ol. (Nibberts deseription of Shetland, 5, 26). – At Angelsachserne have kjendt Nøkken kunnevi som sagt fee af Bjowulfs Drapa, et gammelt angelsachsiskDigt om Skjoldungerne, som Thorkelin 1815 udgav og Grundtvig 1820 oversatte. Deri omtales et Uhyre, der snart kaldeseotun o: Jette, snart Thyrs o0: det er Thus, og som bortførtede danske Krigere til Nøkkernes Hav. (Aicera mære). Deromtales ogsaa »Nicor husar fela,» og
«Ni saa var de Nykke,Med Sværd jeg slog paa Hav.»

Grim eller fossegrim.

Beslægtet med Nøokken er den musikalske Grim ellerFossegrim, et Væsen, der opholder sig ved Fosse og Qverne.Han spiller især i stille og mørke Aftener for at lokke Folktil sig, og lærer dem at spille paa Violin og anden Strengeleg, som en Thorsdagsgveld med bortvendt Hoved offrerham et hvidt Bukkekid, der kastes i en mod Norden strømmende Fos. Er Offeret magert, kan Lærlingen ikke bringedet videre end til at stemme sin Violin; men er det fedt,

* I Ben's deser. of Orkeney (1599) beskriges han saaledes:Indntus est algis marinis toto corpore, similis est pullo eqvinoconvoluto pilis, membrum habet simile eqvino & testiculosmagnos, llibbert 501.



54

griber Fossegrimmen over Spillemandens boire Haand, ogforer den saa længe frem og tilbage indtil Blodet springerfrem af hver Fingerende. Nu er Lærlingen fuldlært ogfan spille saa uforligneligt, at Træerne dandse og Fossernestandse i dcres Fald. Han viser sig i alskens Skikkelser.Da en Mand i Nissedal engang var ved Overnen, sprangDøren pÂludselig op og ind traadte en Buk, der var saahøi, at Hornene rakte op under Loftet. Den gik dog snartsin Vei og den forfærdede Mand vovede knapt at folgeham ud. Han saa dog efter ham, men i det samme forsvandt Bukken i en stor Steen tæt ved Dvernen; og Manden var glad ved saa snart at slippe fra Besøog af Fossegrimmen; thi ham var det.
Ligesom han kan iføre sig forskjellige Skikkelser, saabar han og forskjellige Navne. Paa nogle Steder kalderman ham Fossekallen, paa andre Overnfnurren.I Gjerrestad pleiede man tilforn at hensætte Levsekling, enØlbolle eller andet deslige ved Overnen, for at OQverneknurren skulde oge Melet i Sækkene. En Tid lang opholdtban sig i Sandaker-Fos, hvor en Mand bavde en Moølle.Saa ofte han vilde male Korn, standsede Overnen. Manden, som vitfte, at det var Overnknurren, som forvoldtedenne Fortred, medtog en Aften, da ban vilde male, noget Beg i en Gryde, hvorunder han gjorde Ild. Saasnart han lod Overnen løbe, standsede den som sedvanlig.Han stak nu en Stang ned for at bortjage Qvernknurren,men forgjeves. Endelig lukkede han Døren op for at see,men i Doren stod Qyernknurren med aabent Gab, saastort, at Underlæben sad ved Dortærskelen, Overlæben ovenover Doret. Han sagde til Manden: «Har du seet saastort Gabendes?» Flur greb denne den sydende Beggryde,og slog den ind i Gabet med de Ord: «Har du smagtsaa hedt Kogendes?» Brølende forsvandt Overnknurrenog siden har man ikke seet ham.
Anm. Meddeelt. Sammenlign Sillejords Beskrivelse 251, og Hansens Archiv 2, 301. Nar beslægtet med vor Fossegrim eller



55

Fossekal er den svenske Strømkal, der ogsaa ynder Strengelegog Sang. See Molbechs Reise i Sverige 3, 85. Akfzelius'sSago-Häfder, 151. Islænderen Thorstein Raudnef ansaa enFos ved sin Bolig for hellig og bragte den Offer (Landnama311).
Den lærde F. Magnusen gjenkjender i dem en Levning afden oldnordiske Gud Brage, der var kyndig i Strengeleg ellerOvin, som i Grimnismaal Str. 46 kaldes Grim o: den Formummede, og Grimner o; den, som veed at skuffe eller blænde.Uhland har derimod i sin skarpsindige Behandling af ThorsMythen paa en eiendommelig Maade bragt Sagnene om Fossegrim i Forbindelse med Mythen om Starkadd. S. 180—183.

Havmænd og Havfrner.

«En Havfru op af Vandet steg,Hun spaa'de Her Zinklar ilde.»Zinklars Vise.

Stundom see Sømanden og Fiferen, naar Veiret erstille, Havmænd og Havfruer at stige op af Havets Skjød.Hine ere mørkladne, have langt Skjeg, sort Haar og ligneoventil et Menneske, men nedentil en Fisk; disse derimodere skjønne og ere oventil som den fagrefte OQvinde; mennedentil have de ogsaa Fiskeskikkelse ». Fiskerne fange stundom deres Børn, som man kalder Marmæler, og tagedem hjem med sig, for af dem at erholde Kundskab om Fremtiden; thi saavel de, som Havmænd og Havfruer kunnespaae. Sjeldent er det imidlertid nu at høre Havfruertale eller synge. Somanden see disse Væsener ugjerne,thi de bebude Storm og Uveir. At ville tilføie dem Skadeer farligt. En Sømand, der engang lokkede en Havfrue

« Saaledes beskrives de ogsaa af de gamle Skribenter Gervasiusilburienfis og Olaus Magnus. See ver deutschen Mittelalters Volksglauhen og Heroensagen von Dobeneck 1,38 og OlansMagni Lib. X21 præfatio. Olaus anfører fom Hjemmel trovoæidige norske Fiskeres Beretning.



56

saa nær, at hun lagde Haanden paa Rælingen, og derpaahug den af, blev straffet for sin Grusomhed med en fryglig Storm, hvorfra han kun med største Nod slap med Livet. lMundtligt).

Anm. Troen paa disse Væsener og deres Spaadomsevne er ligesaa gammel som den er almindelig. For Kong Hjoørleif paaHøordaland maatte, som Forfatteren af Halfs Saga C. ? beretter, en Havmand (Marmendil), avæde et Par Spaadomsg9vad, inden man igsen vilde slippe ham løs, og IslænderenGrim Ingjaldsson fiskede, (efter Landnamabok P. 66) en Havfru, som paa hans Sporgsmaal forudsagde hans Skjebne.Paa sin Vikingsfærd traf Olaf den Hellige ogsaa paa en Havfrue (margygr), der ved sin liflige Sang pleiede at dysse Soømænd i Søvn, og derpaa trække dem ned til sig. OvenforBeltet lignede hun en Ovinde, nedenfor en Fisk. Skyder dette»Skrimsl» sig mod Skibet, varsler det Mandetab ombord;skyder det derimod fra Skibet, tyder det paa en lykkelig Reise.(Fornmanna Søgur IV C. 35 og V Pag. 162). HavfruenIøsbrandt, der aabenbarede fig 1577 for en Bonde paa Samsø,og spaaede om Christian den 1des Fødsel er en noksom bekjendtFabel. Om Havmænd see videre Thieles danske Folkesagn 3,46. Paa Island kaldes de Hafgygur, og paa Færøerne besøgeHavets smukke Døttre stundom Oververdenen i Selhundeham,(See Thieles danske Folkesagn 3, 51).
I Sverige betragter man Havfruen, snart som et velgjørende, snart fom et forrædersk Væsen, der med Guldkam kjæmmer fit lange gule Haar, og paa Holme og Strande laderfin sneebvide Buskab græsse. Mennesker, der drukne og atterfindes, troes at have været indtagne i Havfruernes Boliger.(Svenske Folkeviser 3, 118). Ved Pommerns Kpyst viser figundertiden en underskjøn »«Scæejungfer.» Hun er taus, men Fiskeren og Sømanden spaa sig Lykke, naar hun viser sig fordem. (Temme 252). Paa Shetland fiades Sagnene om Havfruer mest fuldstændige. De boe i Havets Dyb under Fiskene iBoliger af Perler og Koraller, ligne i Udseende Menneskene,men overgaae dem langt i Skjønhed. Naar de ønfke at besogeOververdenen, iføre de fig en eller anden Fiskeham; men veeden, der taber sin Ham, thi med dens Tab er alt Haab om atkomme biem igjen tilintetgjort, og de maa blive, hvor de ere.Ve-Sheries (de hellige Skjer) N. V. for Papa Stour er efterden almindelige Folketro et meget yndet Opboldsted for Havets



57

skjonne Børn, der her, uforstyrrede af Menneskene, aflægge deres Ham, indaande den jordiske Luft og sværme i det klareMaaneskin. Da Oceanets gronhaarede Skjønne ere dødelige,udsættes de ofte paa deres Reiser for Farer ja man harendog Erempler paa, at de ere blevne fangne dg dræbte afovertroiske Fiskere. Stundom har det imidlertid ogsaa hendtfig, at jordiske Mænd have ægtet Havfruer, hvis Ham de harbemægtiget sig, og saaledes faaet de Skjønne i deres Vold.(ØSre Hibbert 564—71). I Vilkina Saga C. ls tales omen Konge, der med en Havfrue, som var overordentlig deilig,havde en Søn, der blev en Rise af Væxt og ond at kommetilrette med.
Ogsaa andre Folk have Sagn om saadanne Væsener. VedItaliens skjonne Bred, hvor i Oldtiden Sirenernes fortryllendeSang lød, sees endnu af og til en Havfrue, og selv de fjerneGrønlændere have et Slags Havmænd, Inguersoit, der boe iSkjerene og bortsnappe Gronlændere, som de dog ei tilfoie noget Ondt, men beholde dem til Selskab. (Hans Egedes Gronlands Perlustration P. 110). Spørge vi om Oprindelsen tildisse Sagn om Havfolk, da ere de vel ikke saa meget at betragte som dunkle Spor af den oldnordiske Lære om Ran oghendes 9 blege Døttre, der ødelagde Snekker og fit Mandskabet i deres Vold, som udpyntede Fortællinger om Sovæsener,der i Skabning have noget tilfælles med Menneskene og hvisTilværelse vel er udenfor al Tvivl. (Sammenlign F. Magnusens Eddalære 4, 348. Debes Færoa reserata 171 og StrømsBeskr. over Søndmør).
E. Pontoppidan, som i sin Norges naturlige Historie E. 8,udførligen afhandler denne Gjenstand, anfører blandt andreBeviser Presterne Peder Angels og Hans Strøms Vidnesbyrdfor, at man paa Alstahaug og Nærøen har fundet en paa Stranden i Storm opdreven dod Havmaid, oa angaaende Marrmæler beretter ban (2, P. 318): «de sees af adskillig Storhed.Nogle sige som et Barn af et halvt Aar, andre af et Aar, andre af tre Aar gammel. Af denne sidste Størrelse er nyligfanget en i Sells Sogn. paa Overdelen som et velskabt Barn,og ellers som en Fisk. Man kastede den ftrar i Havet. Undertiden tages de hjem i Bondens Huus, da man giver dem Melkat drikke, som de ei forsmaae, men vende Oinene underlig iHovedet ligesom af Nysgjerrighed og for at see sig om efterdet Ubekjendte. De, som vove sig til at tage dem hjem, gioredet i Haab om at høre af dem en Spaadom om tilkommendeTing. Længere end et Døgn eller 21Timer tor de ikke beholde



dem, da de agte sig skyldige til at roe ud paa Søen og sætteMarmalen just paa samme Sted, hvor de toge ham.» I Speculum regale P. 169  170 omtales og beskrives Havmanden»klafstramb» og Havfruen, Margygia. som varsle Storm. Havmanden og Havfruen ere efter den lærde Biskop Gunerus's Formodning kun Søoxen og Søkoen eller den saakaldte Manati. (Suhmom Odin 225. Missionspresten Dr. Philips nøiagtige Beskrivelse af en død Havfrue findes i Hermoder 3, 92. Om denneMaterie sammenlign Odin Wolffs Journal for 1809. 11, 10.1820, 1, 23.

Sæøørme.

vOm Søormen veed jeg ei nogen Beskeed,Jeg haver ham aldrig med Øinene seed,Begjerer ei heller den Ære;Dog fjender jeg mange, som mig have sagt,Hvis Ord jeg og giver sandfærdelig Magt,Han maa ret forfærdelig være.
Nordlands Trompet.

Saavel i de ferske Vande og Elve, som langs medNorges Kyster fintes uhyre Søorme, der dog ere forskjellige baade med Hensyn til deres Udseende og Størrelse.Efter den almindelige Tro fødes de paa Land og have deres førfte Tilhold i Skove og Steenurder, hvorfra de, naarde blive rigtig store, eller have faaet Smag paa Menneskeblod, tye ned i Indsøer eller Havet, bvor de vore tilen forfærdelig Størrelse. Kun sjelden vife de sig, menbetragtes da som Varsler for vigtige Begivenheder. I defleste af Landets Indsøer og Floder af nogen Betydenbedbar man, ifølge Sagn, engang i Fortiden seet disse Uhyrer opstige fra Vandenes Dyb og derved bebudet en elleranden vigtig Begivenhed. I de ferske Vande har nui Mands Minde Ingen vist fig, derimod seer mandem stundom i Fjordene, naar det er blikstille. I Snaasenvand findes en stor Orm, som aarlig kræver et Men-



59

neskeliv og i Sælbosø findes En, som har ligget der ligefra Syndfloden. Naar den engang vender sig, vil dennedbryde det Fjeld, som nu dæmmer for Søen og Følgenderaf bliver, at Throndhjem oversvommes. Nogen Tidefter den sorte Død, fortæller et Sagn, kom der tvendestore Orme fra Foksøen forbi By ned i Lougen, hvorafden ene endnu skal findes der; men den anden forføgte foret Par Aarhundreder siden at gaae ned ad Elven til Gulosen; der slog den sig ihjel i en Fos og drev over tilBraaleret ved Bynesset i Nærheden af Throndhjem, hvorden forraadnede og gav saadan Stank fra fig, at intetMenneske kunde komme Stedet nær.
I Gousbo Vand i Skafse i Thelemarken og i Lundevand paa Lister findes ogsaa Søorme. Gousboormen overfalder undertiden Heste og efterlader en Blodvei, der seesned til Vandet og Lundeormen lader sig ei see, undtagenen Konge skal døe eller en anden vigtig Begivenhed indtræffe.
Af alle de Orme, som findes i de norske Vande, ereingen blevne saa berømte, som de, der findes og fandtes iMjoøosen. «Blandt de mange Ting,» fortæller en gammelBeskrivelse over Hammer, «der bebudede Hammers Fald,var ogsaa en stor og forfærdelig Orm i Mjos, som syntesat naae fra Dlandet og ind udi Kongens Land, men strarforsvandt. Iligemaade lod sig Dag efter Dag mange storeOrme see udi Mjøos, der sloge sig i mange store Bugterog dreve Vandet høit op i Veiret. Dernæst kom den forste store Orm tilsyne igjen, men lob ved sin raske Fart oppaa et Skjer udenfor Communitetet. Hans Øine vare saa storesom en Karbund og havde ban en lang sort Man, somhængte langt neden hans Hals. Da den ei kunde kommeaf Skjeret igjen, men laa og slog sit Hoved mod samme,tog en af Bispens Drenge, som var en Vovehals, enStaalbue, og skjød ham med saa mange Pile i Øiet, atVandet rundt om blev farvet grønt af den udflydende Materie. Samme Orm, der spillede i mange Farver, var for-



60

færbelig at fee paa. Den døde af samme Pileskud, mengav siden saadan Stank fra sik, at de omliggende Almuerpaa Bispens Opfordring maatte forene sig om at faaeden opbrændt, hvilket og skede. Beenraden laa mangeAar siden paa Stranden. Den mindste Part af hans Rygbeen kunde neppe en voren Karl bære. Bispens Drengfik god Betaling af Almuen, der maatte øde mange 100Læs Ved førend den onde Stank og Lugt kunde forgaae.»Efter et andet Sagn var det en Munk, som skjød en Piili Øiet paa Ormen, som derpaa drev hen til Helgøen, hvoren Mand drog Pilen ud af den døde Orms Øie. Stedetkaldes til Minde derom den Dag i Dag Pilestøa. Ikkedestomindre findes der endnu en Søoorm, der snoer sigom den store Klokke fra Hammer, som man veed nedsænktes i Syvaarskrigen i Akersviken. Klokken skal man iklart Veir endnu kunne skimte; men forgjeves har manforføgt paa at bringe den op, uagtet man engang skalhave faaet den lige op i Vandfkorpen. lMeddeelt.

Anm. (Kliwer 112. Top. Journal 13, 116. Oedmann 351. Budstikken 2, 823). At disse mjøsiske Orme ei have været at spøgemed, kunne vi see af en gammel Beretning fra 1656, der fiadesi Pontoppidans Norges naturlige Historie 2, 65. En saadanWasserwurm tog sig en Tour fra Mjøsen over Land til Spirillen, og er formodentlig da den samme, som mod onde og farlige Tider viser sig i denne Sø. (Sæe Top. Journ. 30, 179).Er var anzusehen wie ein gewaltiger Mastbaum, was ihme imWege stunde, das warf er übern Hauffen, auch selbst die Bumeund Hutten. Er erschreckte mit seinem großen Gezisch und erschrecklichen Brullen alle umher wohnende Leute.»
At Verdenshavet i den nordiske Mythologi betegnes underBilledet af den berømte og frygtelige Midgaardsorm, der i Mytherne spiller en saa vigtig Rolle, er vel vist; men om de mangeSagn om Orme i de norske Søer fra den have deres førsteOprindelse tør jeg ligesaalidt paastaae, som afgjøre, om disseSagn grunde sig paa noget Virkeligt eller kun ere opdigtede.
At derimod i stille Veir ved Norges Kyfter stundom visesig ubyre Søorme kan neppe benegtes, da troværdige Folk forsikkre endnu i vore Dage at have seet dem (Sammenlign den



61

vestlandske Tidende No. 22, og Hr. Sorenskriver Bloms samtBiskop Neumanns paa troværdige Folks Beretninger grundedeVidnesbyrd, Budstikken 6te Aargang 159 og 578, Urda 2, 158,Morgenbladet for 1837 No. 272, hvor en Afhandling af nordiskUgeskrift, findes optaget. Sammenlign das Meer, seine Bewoyhner und seine Wunder, af Zimmermann 1837 og Morgenbladet 1839 No. 361. Dagen 1835 Mo. 78). Hertil kan lægges den naturkyndige Hibberts Erklæring i hans deseriptionof Shetland P. 565. «The existenee of the sea-snake, amonstre fifty-five feet long, is placed beyond a doubt by theanimal, that was thrown on shore in Orkney, the vertebre,of which are to be seen in the Edingburgh-Museum.*
Den Skribent, som hos os mest udførlig har omhandletSøormen, er E. Pontoppidan i hans Norges naturlige Historie, hvor endog 2 Afbildninger af Søorme findes. Efter hansVidnesbyrd, der grunde sig paa bergensiske og nordlandske Sømænds og andre Øienvidners Beretninger, opholde disse Uhyrer sig i Havets Dyb, undtagen i Juli og August, da de iHavblik komme op i Vandskorpen, men synke igjen, saasnartVinden det mindste begynder at kruse Vandspeilet. At lignendeSagn for over hundrede Aar siden løde i Nærheden af Flekkefjord kan sees af Gyldenlöves Dag-Register 1705. Efter Commandeur de Ferrys 1746 for Retten aflagte Vidnesbyrd »varden Søorm, han saa i Rærheden af Molde, ellers af Skabningi Hovedet som han holdt mere end 1 Alen over Vandet, somet Hestehoved, graaagtig af Couleur og Mulen ganske sort,meget store forte Dine og et langt hvidt Far, fom hængte hamover Halsen i Søen; man saa ellers 7 å 8 Bugter af sammeDyrs Krop, som var meget tyk ligesom der og efter Gisningvar en Favn imellem hver Bugt.» (Pontoppidan 2, 321).Efter den daværende Prest paa Herøs, Tuchsens og Nabopresters Vidnesbyrd vare disse Søorme saa tykke, som etbobbelt Oxehoved, havde store Næseborer og blaa Øine, som iFrastand lignede et Par blanke Tintallerkener. Paa Halsenhavde de en Man, der i Frastand lignede Tang. Bevergjelskulle de sky. Hermed fortjene at samenlignes den gamle svenske Historieskriver Olaus Magnus's Vidnesbyrd i hans bistoriade gentibus Septentrionalium Lib. XXI C. XXVII ogOlafsens islandste Reise 791.



62

V. Varslende Væsener.

Aasgaardsreia.

– »«Tre Flokke Møer;
En foran dog xed
Hvid under Hjelm.
Gangerne sig rpsted,
Af Mankerne nedfoer
Dug til dybe Dale,
Bagl til høie Skove,
Frugtbart Aar blandt Folk de volde –
Alt var det mig leedt hvad jeg saae.»Hrimgerda i Edda.

Denne Færd bestaaer af Aander, der ei have gjort saameget Godt, at de kunne fortjene Himmelen, og ikke saameget Ondt, at de kunne komme til Helvede. I den træffer man Drukkenbolte, Slagsbrødre, Nidvise-OQvædere, fineBedragere og saadanne Folk, som for en eller anden Fordeels Skyld have forsvoret sig til Fanden. Deres Strafer derfor at ride om indtil Verdens Ende. I Spidsen forFærden farer Guro-Rysse eller NeifaRNova * med sin lange

* I Nissedal kaldes hun Rumpeguro, der er væn fortil, men huulbag og har en stor Hesterumpe. I Valders staaer ikke Guro, men enstor og diger Mand, der faides Thron, i Spidfen for Færden, som husferer lige indtil 13de Dag Jul og derfor kaldes Julesktreig. Dengamle Aslak Foslie i Sætersdalen fortalte mig, at i Spidsenfor Aasgaarbdsreia, der farer afsted med ranglende Ringberler,rider, Guris Mand, Sigurd Snaresvend paa Grani. Han erimidlertid nu saa fvag og gammel, at han ei kan see udenæegter paa Øinene» Han sang ved samme Leilighed denneStrophe:

De va litin Smaadrengie,han kom saa godt i Raai.Du steg paa Lændi och ri au Skøndje,for Grani bær Gutane baai



63

Rumpe, hvorpaa hun kjendes fra de Øvrige. Efter bendefølge en heel Mængde af begge Ksøn. Seer man demfortil, da ere baade Rytterne og Hestene store og deilige,men bagtil feer man Intet uden Guros lange Rumpe.Hestene ere kulsorte og have Øine, som lyse i Mørket, ogstyres med gloende Stænger eller Jernbidsler, der i Forening med Rytternes Skrigen foraarfage en frygtelig Allarm, som kan høres lang Vei. De ride saavel over Vand,som over Land, og man seer neppe Hestehoven røre vedVandskorpen. Hvor de kaste Sadlen paa Taget, der maastrar et Menneske dø, og hvor de fornemme, at Slagsmaalog Mord i et Drikkelag vil indtræffe, der komme de ind,og sætte sig paa Hylden over Døren. De forholde sig rolige saalænge Intet er paafærde, men skoggerlee og raslesvert med deres Jernstænger, naar Slagsmaal begyndes,og Drab begaaes. Færden reiser især omkring i Julen,naar be store Drikkelag holdes. Paa Gaarden Bakken iSvartedal i Øvre-Thelemarken pleier den at hvile, og vedSundsbarmsvandet bager den sedvanlig Brød. Naarman hører Færden komme, maa man enten see at kommeaf Veien eller i al Fald kaste fig næsegruus paa Marken,og lade som man sover; thi man har havt Exempel paa,at levende Mennesker ere blevne opsnappede af Færden,og enten førte tilbage til det Sted, hvor de bleve optagne,eller ogsaa fundne halv bedøvede liggende langt fra detSted, hvorfra de bleve bortførte. En Julegveld foer saaledes Skreia over Nordbø i Nissedal og man hørte et fæltRaab: «til Hest, til Hest.» Manden vilde fee ud, meninden han vidste et Ord deraf sad han vaa Mønen af siteget Hus. Endnu værre gik det Helge Tveitan. Hun blevrevet bort af sin egen Seng og bortført af Færden. Dahun kom til Holmevand, en Miil fra sit Hjem, kjendte hunsig igjen paa de mange Holmer. En Times Tid efter blevhun halvdød kastet ind ad Døren i sit eget Hjem. Skumsvede Heste, der have været med i Færden, fees ofte. PaaTrydal i Gjerrestad, hvor man truer skrigende Børn med



64

Haaskaalreia, blev Bonden en Julegveld bortført i Færden. I sin første Bestyrtelse kunde han ei faa et Ordfrem, men da han kom en halv Fjerdingsvei Nord forGaarden, fik han sagt «Jesu Navn.» I det samme slapFærden ham ned paa Marken. Gunhild paa Tvedt i Ombli,blev tilligemed en sort Hest paa Stalden taget med i Færden. Hesten løb lige godt paa Vand som Land og i susende Fart gik det indtil hun kom til Liøsestad paa Vegaardsheien. Her slap hun lss. I gamle Dage var man i Omblisaa bange for Askereia, at man ei engang turde synge,naar den var ude. Nu skræmmer man Børn med den.Det retskafne Menneske, der er saa forsigtig enten at kastesig næsegrus eller og paa Ryggen og slaae Armene ud,saa at det bliver Korsets Tegn, har intet andet at befrygte, end at enbver af Selskabet spytter paa ham. Naarhele Færden er forbi, saa spytter man igjen; thi ellers kanman let faae Skade deraf. l Mundligt).

Anm. Dette mærkelige Sagn, hvis Navn selv tybeligen peger henpaa Hedenold, er i det mindste af Navn bekjendt over den største Deel af Christiansands Stift; men findes fuldstændigst i øvreThelemarken, hvor jeg selv har hørt det; (confr. Willes Beskrivelse over Sillejord S. 252) og i Sætersdalen (Hansens Archiv, 2, 368), hvor den kaldes Aaske-Rej eller Asanerfærd,som man dog her ei kan see, men kun høre. Den fortærer Fladbrød, Smør o. f. v., som man bereder til Julen, hvis man eiforfer det, førend man sætter det bort. Den, som ved at høreFærden ei kaster sig ned, hans Sjæl maatte i Sætersdalen følgemed, medens Legemet blev liggende. Naar Sjelen kom tilbagei Legemet, var dette ganske afmægtigt og siden stedse svgeligt.Paa nogle Steder kaldes denne larmende Færd Aaskereia, paaandre Holskelreia. Stundom farer den med susende Støi gjennem Luften, stundom møder man den ved Nattetider paa Veiene, ridende paa sorte Heste, der have gloende Ildøoine. Juleaftenog de tre Julenætter grasserer den fornemmelig, og den Bonde, der boer i det Strøg, hvor den farer og ei har været saasorsigtig, at sætte Bom for sine Heste eller Kors over Døren,kan være vis paa næste Morgen at finde dem drivvaade oghalv sprængte; thi Hoskelreia har da brugt dem, og de Folk



65

fare ikke lempeligen. I Sirdalen farer »Askrei afsted paa lignende Maader, især ved Juletider. Det enefte Redningsmiddel,man der kjender, naar Færden kommer, er at fige: «GuraGunnarsdatter, stst paa Rumpa di.« I Akershus Stift og paaandre Steder i Landet haves lignende Sagn om Stoi og Ridti Luften, om svedende Heste om Julenatten o. s. v.; men hertilskrives dette gjerne «Troldkjærringer,» der paa Kosteskafte, Limer o. s. v. om Jule-og St. Hans-Nat tage sig en Tour.At Asgardreia, saavel Navnet som Ideen, er ældgammel oghedensk er vel utvivlsomt. Om den tyder hen paa AsgardsGuders Ridt, (reid) eller Skrei : Skare, eller paa de i Slagfældte Heltes Reise til Asgard, eller til Norner og Valkyrier,der efter den nordiske Gudelære paa deres rappe Heste fore fraog til Asgard, er derimod vanskeligt, bestemt at afg ore. DaAskereia glæder sig ved Drab og er derved tilstede, saa er detmaaske mest rimeligt, at vi i den gjenkjende Valkyrierne, dergjerne vare tilstede ved Hildursleg og Mandedrab, og som vedChristendommen bave faaet denne Gestalt, da saavel de som degamle Guder bleve til onde Aander og Djevlens Engle.
Denne Larm og Susen i Luften, som af de heftige Storme, der gjerne rase ved Juletider, og af andre tilfældige Aarsager let lader sig forklare », tilskrives ogsaa udenfor Norgeovernaturlige Væsener. I Skaane kalder Almuen den Lyd,som i November og December undertiden hores i Luften, OdensJagt, (Geijer 268), og i Lapland pleiede man tilforn at offretil Ære for Juhla-Folket, som ved Juletider efter AlmuensTro svevede om i Luften, i Skov og paa Bjerg. (ScheffersBeskr. over Lapland 1675. P. 132).
Paa Sjælland og i Iylland jager endnu Kong Waldemar,paa Fyen Palna Jæger, i Schlesvig Kong Abel, der alle i deres levende Live vare berygtede for Vantro eller Ugudelighed.(Thieles danske Folkesagn). I Tydskland husere Hackelberg, TutOsel (Otmars Volkssagen 211), das wüthende Heer auf derWalser Haide (Hornmayers Taschenbuch 1810) og «Wandererdenen sie aufstößt, werfen sich still auf den Bauch und lassen

* De fleste Erempler kunne forklares enten som Drømme i Juerufet eller fom Bortførelfe af den overgivne Ungdom, som iFjeldbygderne halvberuset pleiede at fare om i Julen, tage,Folks Heste og gjøre alskens Løier. Dermed staaer maaske iForbindelse den Tro, som findes f. Ex. i Ombli at «»Oskereiasær liker dem, som synge godt.»
Fayes Sagn. 5



66

den wilden Jager über sich wegfahren,» siger Grimm (1, 400).I de engelske Skove færdedes den berømte Kong Arturs og iSkovene ved Fontainebleau le grand veneur (Thiele 1, 187).
«Das wütende Heer» i Tydskland mener Dobeneck i hansVolksglauben und Herroensagen 1, 56, egentlig at være enLevning af den romerske Tro, at Diana med sine Nympher vedNattetider streifede gjennem Skov og Mark, en Overtro, hvorimod de Geistlige meget ivrede, da de henførte den til Djevlen,der vidste at iføre fig forskjellige Skikkelser.

Dystetrommen.

Ligesom Aasgaardsreia blandt Thelemarkens Fjelde

bebuder Kamp og Drab, hører man paa Thotens frugtbare Sletter, naar Krig er ivente, en Trommelyd i Luften, der kommer fra Gaarden Dyste, og gaaer ad denKant, hvorfra Krigen truer. I Aaret 1808 hørte manden tydeligen, og mærkede den først under Høisædet paaGaarden Dyste, der ligger paa Thoten ved en Bro, somkaldes Dystebroen. Dyst betyder som bekjendt Kamp.

lMundtligt].

Anm. Med dette Sagn fortjener at sammenlignes det beslægtede

og saa berøntte Sagn om Rothensteinernes Udfart, der ogsaabebuder Krig, (Grimm 1, 216) og den italienske HistorieskriverGuicciardinis Vidnesbyrd, at kort før Carl den 8des Indfald iItalien bemærkede man i Arezzos Gebet uendelig mange bevæbnede Mænd, der fore gjennem Luften paa uhyre store Heste, ogmed frygtelig Larm af Trommer og Trompeter. (Dobeneckl1, 103).



67

Drager.De sloges i Dage, de sloges i to,Den tredie Dag ad Ovelde,Hr. Ribolt stod saa mandeligDen Drage monne han fælde.»Ribolts Kamp med Dragen.

Sagn om Drager, der fare igjennemem Luften vedNattetider og udspye Ild, ere temmelig almindelige, ogman viser endnu rundt omkring i Landet Huller i Jordenog i Fjeldene, hvorfra man seer dem komme udfarende liggfoende Ild, naar Krig eller anden Landeplage er ivente.Naar de vende tilbage til deres Bopæle, hvor de rugepaa store Skatte og Koskbarheder, som de efter nogle Sagnhave samlet ved Nattetider paa Havets Bund, høres Knaldaf de store Jerndare, der falde i efter dem. Da de ereglubske og spye Ild, er det farligt at binde an med dem.Under Akers Kirke, der hviler paa fire Guldstolver, rugeren Drage paa store Rigdomme. Man har endnu i MandsMinde, kort for den sidste Krig, seet den fare ud af etHul ved Kirken. Af Dragehullket paa Storoen i Aadalen, af Dragebjerget paa Rasvog, af Skudshorn iValders, Jordalsnuten i Nærødalen i Sogn og af utalligeandre Steder saa man fordum og seer man stundom endnuIlddrager med lange Haler komme farende. Ole Brekkefra Nissedal paastaaer saaledes, at han ofte har seet Drager. Om Dagen ere de hvide og ligne da noget en Sopelime, om Natten derimod gloe be som Guld og ligneOrme, men have store Hoveder og Vinger. At de imid
lertid ei ere uovervindelige, kan man see af et gammeltSagn, der beretter, at en Prest ved Navn Anders Madsen, som menes at have levet omtrent 1631, skjod en Drage,der rugede paa Sølv i det saakakdte Dragefjeld ved Tvedevandet. Mundtligt. Top. Journal, 10, 70, 13, 107,30, 171.)

5*



68

Anm. Den betydelige Rolle, som Lindorme, Ilddrager o. s. v. spille

i de gamle Sange, Legender og Eventyr, bvor en Drages Betvingelse hører til en Helts førfte Manddomsprever, har sandsvnligviis foranlediget de almindelige Sagn om saadanne Uhyrer, og en tilfældig elektrisk Ild, en Ildkugle o. . v. er noktil at holde Troen ved lige. Denne Overtro er ligesaa gammelsom den er almindelig. Den stærke Ketil Hængs første Mandoms Idræt var at fælde en Drage, der kom flyvende modham. Den havde en Lykke eller Bøining og Hale som en Orm,men Vinger som en Drage; det syntes ham, at der brændteIld af dens Øine og Gab.» (Ketil Hængs Saga E. 1). SomSidestykker kan man betragte Thors Kamp med Midgardsormen,Sigurd Fofnersbanes med Fofner, Bjowulfs med IlddragenStærkehjort, (Bjowulfs Drapa 17de Sang), Kong Didriks medDragen (WViltina Saga C. 383) Winkelrieds Kamp med Lindormen i Schweitz. (Grims Sagen 1, 299, St. Jorgensmed Dragen o. s. v. I Kongefveilet Side 79 omtales en Bog,som er skreven i Indialand,» der fortæller om Folk, der kundetæmme stærke Aug-dreka.» som ere i Fjeld og Odemarker, ogride paa dem som paa Heste
Beslægtede med vore Drager ere de pomerske Lindwurme,»som spye Ild og Svovl af Gab og Hale.

olgie eller Vardogl.

Jeg tykkes gjennem det heleEn Orn indfløi,

Atles Ham det var.

»Jeg troer, at dine DiserDig have alt forladt.»Atlaavide.

Sagn om og Troen paa Væsener, hvoraf hvert enkelt

Menneske har et til Ledsager, ere almindelige over den største Deel af Landet; men saavel Navnet som Begrebet ernogen Forskjel underkastet. Paa nogle Steder kaldes deFolgie eller Fylgie, paa andre Vardøgl, Vardygr,



69

Vardivil eller Valdøiel; og stundom Ham, Hugham og Hau?»).
I nogle Vygder tænker man fig Vardøglet som engod Aand, der stedse ledsager Mennesket og afværger alleFarer og Ulykker. Derfor er man mange Steder paa Landet endnu saa samvittighedsfuld med at folge Enhver, endogden Simpleste, ud og see efter ham, eller i det mindstelukke paa Døren, naar han er gaaen; thi derved giver manVardøglet, hvis det hendelsesviis skulde være blevet tilbage,Leilighed til at komme efter sin Herre, som i dets Fraværelse er udsat for Ulykker og Fristelser. Han staaer blandtAndet Fare for at falde i Kløerne paa Thusbettet, enond Aand, der ligeledes følger efter ethvert Menneske ogikke er at spøge med. Paa mange Steder vifer man ondartede næsten ulægelige Saar, som dette Trold har bidtFolk om Natten. Slige Mennesker siges at være thusbitneog Saarene kaldes Thusbet». Paa andre Steder betragtes Folgiet eller Vardøglet mere som en varslende Ledsager, der ved at banke paa Døren eller Vinduet, pikke iVæggen, tage i Dørklinken o. s. v. tilkjendegiver en Bekjendts Ankomst, eller at han ret inderlig længter efter atkomme, eller at en Ulykke er paafærde. Naar Følgiet viser sig, saa er det almindeligen i Skikkelse af et Dyr hvisEgenskaber staae i et vist Forhold til Menneskets Sindelag;

*73ggg2ggg-gæ;sgg;gsSng51–2Tg––



70

men hvert enkelt Menneske beholder stedse det samme. DenUforfærdede har derfor gjerne et modigt Dyr, som en Graabeen, en Bjørn, en Ørn o. s. v.; den Listige en Rev eller Kat; den Frygtsomme en Hare, en lille Fugl o. s. v.til Folgie. Stundom viser imidlertid Vardøglet sig i Menneskeskikkelse, og seer da ud som sin Herre, men forsvinderstrar. Et saadant Menneske kaldes en Dobbeltgjænger.Deraf kommer det, at man kan see det samme Menneskepaa den samme Tid paa to forskjellige Steder. Den eneaf dem er i det Tilfælde hans Folgie. Naar dette viferfig for Verfommenbde selv, saa seer han sig selv dobbelt.Mange blive da forskrækkede og mene, at de snart ere feige.
Onsker man at vide hvilket Dyr man har til Vardøogl,da skal man, under visse Ceremonier vikle en Tolleknivind i et Torklæde, som man holder i Veiret, medens manregner op alle de Dyr, man kjender; thi saasnart mannævner sit Folgie, falder Kniven ud af Torklædet.
l Mundtligt.

Anm. Ordet Fylgia betyder efter Finn Magnusens Vidnesbyrd(Eddalæren 4, 35) den gvindelige Efterbyrd med de Hinder,som omgive Fosteret ved dets Fødsel, og hvori man troede, aten Deel af Fosterets Sjel oar indhyllet. Naar denne brændteseller kastedes bort, skulde det nyfødte Barn fremdeles manglesit Folgie, eller Skytsaand, som ellers antages for at være detsbestandige Ledsager gjennem Livet, og kaldtes Fylgia og Hamingia eller Ham. Hamingia betyder Held, Lykke til Foretagender (Olaf den Helliges Saga C. 16) og Ham, et Overtræk i et Dyrs Skikkelse. Man kunde tage det paa, og dervedblive det Dyr lig, hvis Ham man iforte sig.
Denne Tro er ældgammel og forekommer ofte i gamleSange og Søgur. Den i vore Heltesange saa beromte AtlesHam var en Orn (F. Magnusens Edda 1, 161 og VolsungaSaga, C. 13) og ”Iyglar ther muno vera stora manna fylxiur» heder det i Gunlangs Saga S. 33. Tdorstein UrefotsFylgia var en hvita bjarnar-hunn (Fornmanna Siögur III. p.113), og Helten Orvarodd havde ogsaa en uhyre Hvidbjørntil Fylgie (Orvorodds Saga E. 6). Halfred Vanraadeskjaldgjenkjendte derimod i en stor Qvinde, der var iført Brynje og



71

gik paa Bølgerne sin Fylgiukona. I Harald HaarfagersSkjaldes Saga omtales Audun Skjalds Fylgie, der havde bebudet hans Ankomst, (Fornmanna Sssgar 111, p. 71) og Islænderen Thidrande saa engang 9 Ovinder i sorte Klæder medblottede Sværde, der kom ridende fra Norden, og  andre i lyseKlæder paa hvide Heste fra Syden,» hvilke vare hans Frænders«Fplgjur» (ibi II, 215).
Med Almuens Begreb om Fylgier fortjener at sammenlignes, hvad den yngre Edda lærer om Nornerne. «Forudende 3 store Norner, ere der endnu flere Norner, nemlig de, somindfinde sig ved hvert et Barns Fødsel for at beskjere det sinLevetid og Skjebne, og ere de af Gudeslægten, hvorimod andreaf Alfslægten og det 3die Slags af Dvergeslægten. De Norner, som ere blide og af god Herkomst, beskjere Lykke, og naarsomme Mennesker geraade i Ulvkke, da forvolde de onde Nornerdet.» De kaldes ogsaa Difer (Hamders-Maal St. 26, FinnMagnusens Edda 3, 271).
Traditioner om Genier, der beskyttende og advarende ledsage Mennesket paa dets jordiske Bane, findes hos de flesteFolk. Romernes Genii og Lares vare saadanne». Til Fylgier svare i mange Henseender de gamle Perseres Feruerer, da ethvert godt Menneske havde en saadan Beskytterinde, der kjæmpedemod onde Aander til Menneskenes Forsvar; nogle viste sig i denPersons Skikkelse, hvem den tilhørte, andre som rene Dyr ellerFugle. Nordamerikas Vilde have ogsaa Skytsaander, der ligesom de nordiske Fylgier vife fig i Dyrs Skikkelse. De menenemlig, at ethvert Menneske har en saadan Skytsaand (Totameller Ojaron); det ansees for en dødelig Synd at dræbe etDyr af den Art, hvortil Gjerningsmandens Totam hører, og ihvis Skikkelse en Gjenganger efter Døden troes at vise sig.(Eddal. 3, 145).
Grønlænderne have ogsaa ei Slags Folgie (Torngak),som enten bestaaer af Elementaander (Juhuæ), deres afdøde
Fædre eller endog Europæer. (H. Egedes Grønlands Perlustration. 110 »»
De ældre christne Theologer antoge ogsaa, at ethvert Men
neske havde sin beskyttende og ledsagende Genius. I Jernpo

* Vobenecks Volksglauben 1, 110.
»» Mærkeligt er det, at en Skytsaand, som svarer til den nordiskeFolgie, i Kuhlandchen, en afsides Bjergegn i Mähren, kaldesFylgie, (Eddalæren 4, 151).



stillen (udgivet 1113, 142) heder det: «Strarx noget Menneskefødes til Verden, da skikker Vorherre en Engel, som skal bevarehans Sjel og Liv fra Djevelen og andet Ondt» og beraaberfig paa St. Hjeronymi og Bernhardi Vidnesbyrd. (Hesperus7. 509).

Draugen.

Begrebet om Draugen er forskjellig. Søndenfjeldsbetragtes den almindelig enten som et hvidt Gjenfærd ellersom et døodvarslende Folgie, der ledsager den Feige, hvorhan gaaer og stundom viser sig som et Insekt, der om Aftenengiver en pibende Lyd fra sig. I Herjusdalen i Hvidesøo,paa det Sted, hvor Herjus Kvalsot blev myrdet, spøgerhans «Draug,» der endog en Julegveld kom til hans Hjemog raabte:
«Bedre at gange paa Kvalsot paa nysopa Golv,
end at ligge i Herjusdalen i den uvigte Mold.»
Nordenfjelds derimod færdes Draugen næften stedsepaa eller ved Søen og erstatter der tildeels Nokken. Denordlandske Fiskere have meget med Draugen at skaffe.Ofte hore de et frygteligt Skrig af Draugen, der snart lyder «H–a–u* og snart «saa kalt» og da skynde de fig iLand, thi disse Skrig bebude Storm og Ulykke paa Soen.
Ofte see Fiskerne ham og beskrive ham som en Mandaf Middelstørrelse, der er klædt i almindelig Søomandsdragt.De fleste Nordlændinger paastaae, at han intet Hoved har;Nordmøringerne derimod indromme ham dog i HovedetsSted en Tintallerken paa Halsen, med brændende Gløderpaa til Dine. Ligesom Nøkken kan den antage forskjelligeSkikkelser. Han færdes helst og oftest ved Baadnøsterne.Saavel i disse som i deres Baade finde Fiskerne stundomet Slags Skum. Dette antage de for Draugens Spyog troe at Synet af det varsler om Dødsfald.



73

Anm. I det oldnordiske Sprog kaldes den Draugr. For Islænderen Thorstein Skelk, Olaf Tryggvasons Samtidige, viste sigen af Harald Hildetands Kjæmpers Draugr, der kom lige fraHelvede, brølede grueligt, men sank ned i Jorden ved at horeKirkeklokkernes Lyd. Den kaldes paa det Sted ogsaa «Dolgrinn.»Fornmanna Sogur 111, P. 200.
Odin roses i Inglinga Saga, E. 7 for at kunne opvækkeDøode fra Jorden, og blev derfor kaldet «Draugr drottinn.«»I Hervarar Saga omtales Draugar, som de afdøde HeltesGjenfærd, der opholdt sig i Gravhaugene. (C. 7, sammenlignRomund Grejpsons Saga E. 1). Draugen synes saaledes atvære Ens Fylgie, der ledsager den Døde endog i Graven.

Gjengangere, Uldbaarer og Deildegaster.

»Nu galer Hanen den rødeOg maa jeg da affter,
Til Jorden skulle alle de Døde,Thi maa jeg følge med.»

Gjengangervisen* om Aage og Else.
Den Mening, at de Afdødes Sjele finde Behag i atbesøge de Steder, hvor de have nydt Glæder eller foltSorg og Smerte, er almindelig hos de fleste Folkeslag.Deraf den gjengse Tro, at en Myrdets Sjel gjerne dvelerved det Sted, hvor hans Legeme er bleven jordet, og viser sig for at fremkalde Hevn over Morderen. Saadannepaa Jorden dvelende Sjele kalder man ogsaa Gjenfærd,og paa nogle Steder saavel i Norge som paa Island Drauger. Overtroen feer dem snart som hvide Spogelser paaKirkegaarden, hvor de standse Heste, skremme Folk og gioremange Spektakler, snart som henrettede Misdædere, der iMaaneskin vandre om paa Retterpladsen med Hovedet under Armen. Undertiden knibe de Folk ifovne baade blaaeog sorte, og saadanne Pletter kalder man Dødningeplettereller Dødningeknib, hvilke sidste dog altid ere fordybede ligesom



74

blaa Hulninger ind i Kjøodet. Saadanne Gjengangere kunneei faae Ro i Graven formedelst egen eller Andres Misgjerning, førend de adspørges hvad de gaae efter, hvorpaade ei lade sig mere fee. Kugler, Krudt og Vaaben erespildte paa dem, men for Kors og Besvergelser maae devige. Til Gjengangerne maa henregnes baade Udburerog Deildegaster. Udburerne, eller som de ogsaakaldes Udbaarer antages ialmindelighed for Gjenfærd afmyrdede Børn. Derfor hører man dem i nogle Bygderat græde i Skovene som smaa Børn, i andre at klage ogjamre saa længe indtil Misgjerningen er opdaget, og ienkelte Egne at opholde sig paa bratte Fjelde og afsidesliggende Steder ved Havet. Deildegasten, som i flereFjeldbygder i Christianssands Stift viser sig i Fugleskikkelse og stundom græder og stundom leer ret frygtelig, opholder sig gjerne ved Deilder eller Byttestene, da de anseesfor Gjenfærd af dem, som i levende Live svigagtigen flyttede Byttestene mellem Gaardene. I Sætersdalen og iOmbli kaldes den ogsaa Skogagasten og paa andre StederHeigasten. Overalt troer man at den gjerne dveler paade Steder, hvor der har været Strid om Byttestene ogandre Grændsemærker.Anm. Mundtligt. Om Troen paa Gjengangere o. s. v. sammenlign Ruges fornuftige Tanker om adskillige curiøfe MaterierC. 2. Feroa reserata C. 8. Budstikken 3, 735, Biskop Hansens Archiv 2, 362, Udvalgte danske Viser fra Middelalderen1, 200, og om Gjenfærd og Gjengangere af F. Oldenburg 1818.Troen paa Gjengangere, (dDet oldnordisfte Draugr vApturganga) stod i Oldtiden i Forbindelse med den da temmelig almindelige Mening, at de Døde boede i Høie (F. Magnufens Eddalære, 4, 229, det eddaiske OQvad om Helge Hundingsbane), hvorpaa og Begrebet om Dains-fylgia o: Dødens Foøolgeaand, som troedes at opholde sig i Graven hos den Døde,og forsvare hans Been og Eiendom imod Enhver, der lagdevanhellig Haand paa samme, synes at hentyde. Til denne Materie henhører den, selv blandt oplyste Folk ikke ualmindeligeTro, at de Druknedes og voldsomt Dødes blodige eller blegeSkikkelser kunne vise sig for Slægt og Venner; at deres Aand



75

som et Vindpust gjennemfarer Værelset. som et dybt Suk lpderi den fjerne Ven eller Frændes Øren i det samme Oiebliksom den Hedenfarendes Aand forlader Støvets Land, hvilketman ved Erempler troer at kunne stadfæste. I Ovre-Thelemarken kaldes den Afdødes Aand, der lader sig see som en tyk, hvidagtig Sky i det den farer ud af Mennesket, Voren. (WillesBeskrivelse over Sillejord, S. 253).
Troen paa Udburrer synes saavelsom Navnet at henpegepaa og være en Levning af den hedenske Skik, at Forældrenepleiede at udsætte i Skovene de Børn, som de ei kunde ellervilde opfostre. De norske Lapper troede paa et lignende Væfen, Epparis eller Shjort, som meentes at opholde sig paadet Sted, hvor et Barn, der ikke havde faaet Navn, var myrdet. (Leens Beskrivelse over Finmarkens Lapper, S. 126). Atdet spøger paa de Steder, hvor et Barn er født i Dølgsmaalog bleven myrdet, indtil Misgjerningen bliver opdaget, er enblandt Almuen ikke sjelden Overtro. Hvor indgroet den Overtro var sees af en Skrivelse til Presten paa Bodø i Aaret1687, hvor der anføres, at en saadan «fordomt Aand af etmyrdet Barn,* bragte den i Moder paaSee Keilhaus Reise Side 218. Om Skogagasten, sigerSogneprest Lund i sin Beretning om Overtroen i Sætersdalen(Biskop Hansens Archiv 2, 365): «Høres Skrig paa Markenaf en mindre Slags gic. kalde Bønderne den Skogagasten.Den holdes for at være et Gjenfærd af et Menneske, der i sitLiv fornærmede sine Naboer ved at flytte Reitestene. Det skalnu være hans Arbeide til Straf i hiin Verden om Nætterne atbringe disse tilbage til deres rette Sted. De Forandringer,hvilke Fuglens Stemme virkelig har, forklares overeensstemmendemed denne Overtro. Suart fynes hans Stemme at ligne denGlades Latter, og nu skal det lykkets Gjenfærden at løfte Stenen; snart lader den sig høre i en ynkelig Tone, og nu falderStenen Gjenfærdet af Hænderne. At skyde denne tilsyneladendeFugl er en Forbrydelse, der straffes med Uheld»
Svarende til den norske Deildegast er den svenske skgare, (see Molbechs svenske Reise 3, 89).



76

Mara.

«Mod Mare-ridt et Raad vor Substitut mig lærte,Det er: Man fætter Sko for Sengen kun forkeerte.«»Peder Paars.

Til samme Slægt som Vardølget, Draugen o. s. v.borer Mara, der i Udseende ligner den skjønneste Ovinde,men i Lader det arrigste Trold. Hun gaaer igjennem lukkede Døre, overfalder sovende Folk i det hun snart sættersig skrevs over dem, og plager dem saa det er en Gru,snart lægger sig over Folk og snører Hjertet sammen paadem. Den, der modtager et saadant Nattebesøg, siges atrides af Mara, og ofte er han nær ved at gvæles. Denlader sig imidlertid ei nøie med at plage Mennesker, menden rider baade Sauer og Heste. I Thelemarken kalderman den Muro, og der som andensteds har man mangeMidler til at blive den gvit. Et af de kraftigste skal væreat tage en Kmv, lægge den i et Klæde og paa en visMaade lade den gaae tre Gange rundt om Livet med deOrd:
«Muro! Muro! Minde!
Er du herinde,
Saa skal du herud!
Her er Sax, her er Spjut!
Her er Simon Svipu * inde. –
Anm. Om Mara ere Beretningerne forskjellige. Gamle Ole Brekkefra Nissedal paastaaer, at naar Mara rider ham, som ofte skeer,saa kommer den paa ham som en Hund og vil gverte ham;men naar han forst bliver færdig med «Fadervor,» saa er hanfri. Andre sige, at Mara ogsaa maa flyve, naar man kan faafrem «Jesu Navn» eller give et høit Skrig fra sig. Nogle

* Simon Svipu, som og kaldes Murcegvast, ere de tykke Geverter, som findes paa Oviftene af gammel Birk, og fom banges

over Heste, Sauer og i Sengen, at Mara ei al ride. (Bille252).



77

mene, at det kun er hemmeligt Elskende, der ere udsatte forMareridt, og Andre tilføie, at hvis Mara faaer Tid til at tællealle Tænderne i Munden paa den Sovende, inden Fader vorbliver læst, saa er Døden uundgaaelig. Mara betegner efterF. Magnusens Mening (Eddvlæren 4, 216) Hestegudinden :en Dise, som ynder Heste, (Mar, Mær) hvem man antog foret ondt Nattespøgelse, stundom for en dræbende Dæmon. KongVanland i Upsal blev saaledes, som Thiodolf fynger, gvalt af«mara,» der traadte (trad) bam. (Unglinga Saga E. 16).Paa Færøerne lægger den sig ovenpaa Folk, naar de sove,
og er færbig til at gvæle dem; men kan man udraabe NavnetJesu, da flyer den. Har man en Kniv hos sig, kan man ogsaajage den bort. (Landt 119). I Sverige tilskriver man »Mara»mange Slags onde Virkninger. Saar paa Læberne hede saaledes der Marekys. I Danmark heder den ogsaa Maren og ligner den norske (Thieles danske Folkesagn 2, 18 og 121). I Tydskland kaldes den der Mahr des Nachts eller der Alp.» Den kankomme ind gjennem det mindste Hul og plager baade Folk ogHeste. Kan man bringe Tommelfingeren ind i Haanden maaden vige. «Wer vor dem Sølafen gehen seinen Stuhl nichtversezt, den reitet der Mahr des Nachts» siger Grimm (deutscheSagen 1, 130). Englænderne kalde dette Væsen Night-mare,Hollænderne Nachtmaer og Irlænderne Phuka og FinlændernePainajainen a: Trykkeren. I Danmark fordriver man Marenved sølgende Riim (Peder Paars 1 Bog 4 Sang).
»Mare, Mareminde!
Est Du herinde
Saa skal Du herud.»Og naar man i Typdskland siger tii den:
»Trud komm Morgen,So will ich borgen!»
saa viger den strax, men kommer den næste Morgen i Skikkelseaf et Menneske for at borge Noget. (Om Mara see F. Magnusens Eddalære 216 og 280 – 287).



78

Varulve.

Hun fkabte mig til saa liden en Hind,Hun bad mig fare saa vide,Og mine fov Møer til Ulve hin' graa,Hun bad, de skulde mig slide.»
Den omskabte Jomfru.

Tilforn troede man, at der gaves Mennesker, som kundeforvandle sig til Varulve og Husebjørne, og at de, sombesad denne Egenskab enten vare blevne forherede af ondeMennesker, eller at de vare Troldmænd. En saadan Egenskab besad Jonas Kruse, der opholdt sig i en Hytte, somskal have staaet paa Pladsen Krusenhus i Gjerrestad. Jonas havde en Hustrn ved Navn Ingeborg. Det kom engang pludselig over ham at forvandles til Husebjørn, justsom han og Hustruen samlede Hø i Stak. Jonas gav sinKone en Kjep i Haanden, kastede hende op i Stakken, ogbad hende værge sig det bedste hun formaaede, bvorpaaKruse gik en Stund bort. Som en stor Bjørn vendte hantilbage, angreb og ængstede Konen paa Livet, saa hun kunmed Nod kunde vterge sig paa Høstakken. Omsider forlodBjørnen hende og Kruse kom tilbage som Menneske. PaaTveitene i Nissedal fandtes en farlig Varulv,» der slogKjørene ned forfode og intet Skud kunde bide paa ham.Endelig sendte man Bud efter en klog Mand, som gavdet Raad, at skyde denne ”fæle Bjørn» med en Solvkugle.Dette skeede. Bjørnen faldt paa Tveitenaasen for en Søolvkugle. Da man flaaede den, fik man Vished for at detvar en Varulv, thi under Huden fandtes et Belte med enSlire i. Huden blev deelt i fire Parter som ophængtesi Dalens 4 Kirker, hvor de længe bevaredes.
Anm. At Folk kunne iføre sig Dyrs Skikkelse og igjen forlade samme er en Mening, der er ligesaa udbredt som den er gammel.Den norske Helt Bødvar Bjarkes Fader blev saaledes af enond Stedmoder fortryllet i en Bjorneskikkelse, som han dog tilvisse Tider kunde aflægge (Hrolf Krages Saga E. 36 og 50,



79

hvor noget Lignende berettes om Bjarke felv). I VolsungaSagn C. 12 tales om to Kongesonner, som hvert 10de Døgnslap ud af deres Ulvehamme. Saavel Kjæmpeviserne som degamle Eventyr ere rige paa Prindser, der ere blevne forvandlede til Dyr.
I Sverige hører man endnu, og det med ramme Alvor,tale om Mænd, der fra deres Hustruers Sider midt om Natten løbe tilskovs og i 15 Aar have været Ulve, hvilket kaldes»at gaae Varg.» Ja man veed endog at fortælle om hele Brudeskarer, der underveis til Kirken ere blevne forvandlede til Varulve. Under Krigen 1808 gik endog det Rygte, at de svenskeFanger af Russerne bleve forvandlede til Varulve og hjemsendtefor at plage Landet. (Svenske Folks Vifor 3, 119). Om dedanske Vaerulve see Thiele 1, 133.
I Tydskland findes Wärwölfe, der dog i Uvseende ei ganskeligne naturlige Ulve, men ere noget anderledes. (Grimmsdeutsche Sagen l, 293, die Volksagen von Pommern vonTomme S. 308). Med Sagnene om Varulve fortjene atsammenlignes Herodots Beretning om det skvtiske Folk Neurerne(4 Bog C. 105): »Enhver Neurer bliver engang om Aaret inogle faa Dage til en Ulv, men faaer derpaa igjen sin forrigeSkikkelse. Denne deres Fortælling troer jeg nu ikke at væresand; ikke destomindre fige de det og sværge derpaa.





Anden Afdeling

om

Kjæmper og Konger.

«De Gamle tage Lidet, gjøre Meget deraf.Naar Kjæmper og Konger ere lagt' i Grav,Saa gaaer da Sagn og fast storre Ry
End Gjerningen var i Land og By.»

Anders Vedel.

Fapes Sagn. 6





Indledning.

Da vi allerede i Indledningen til første Afdeling havestræbt at vise Oprindelsen til de mange Sagn om Jutulerog andre overnaturlige Væsener, og, da de tilsvarendeSagn om Kjæmper og Konger kunne betragtes som enGjenklang eller Modification af de samme Ideer, kunne viher fatte os kortere. Gjerninger, som paa nogle Stedertilskrives Jutuler, f. Ex. at kaste Stene over Fjorde, efterKirker o. s. v., overføres paa andre Steder til deres meremenneskelige Efterkommere, Kjæmperne og Kongerne, derefter Almuens Mening have været stærke, store og frygtelige som de gamle Søgurs Jetter. Den for alle Folk fælles Lyst til at omgive deres Forfædre med en uopnaaeligGlands, og hæve Fortiden og Fortids Daad paa NutidensBekostning, gjør det begribeligt, at Almuen tænker sig disseHelte som Kjæmper i Ordets egentlige Forstand, saamegetnere, som mange andre Omstændigheder kunne styrke demdenne Formening. «Hvis Folk i gamle Dage ei haveæret større og stærkere end Nutidens Mennesker,» indvener man, «hvorledes har de da kunnet vprei store Bau

1



84

tastene og andre Steenmasser, som tilskrives dem? Hvortil de store Kjæmpehauge og hvorfra de store Been, somman stundom finder i Haugene?» Bonden paa Nibstad iHallingdal skal saaledes for noget over 100 Aar siden haveopkastet en Haug, og deri fundet 2 hele Menneske-Beenrader, der vare saa store, at Bondens Pikhue, som han sattepaa den Enes Hoved, ikke engang kunde bedække Skalden.Paa den Enes Pande saaes en dyb Skramme, og i Haugen fandtes tillige en meget stor Stridsøre. Disse Beenrader vare efter Sagnet Levninger af Kjæmperne paa Goelog Torpe, der her havde prøvet Styrke. (Top. Journal31, 184). Paa Gaarden Hegeland i Mandals Fogderifandt man 1774 en Beenrad, der skal have været 8Ve Alen ()lang, og tilhørte en gammel Kjæmpe, der fra Øret til Hagen var en god Ve Alen lang! (Top. Journal 11, 24,Kraft 3, 560), og i den saakaldte Atlaks-Haug paa Listerland fandtes i en steensat Grav Menneskebeen af saadanStørrelse, at Mennesket maatte have været 5 Alen høit,hvortil Gravens Længde svarede (Kraft 3, 567). Naarman nu til disse og lignende Kjendsgjerninger lægger, hvadde gamle Søgur og Historiebøger om Roland o. s. v. berette, og hvad de gjengse Kjæmpeviser og Sagn fortælleom de drabelige Helte Langbeen-Rise, Vidrik Verlandseno. Fl., der leve i Folkets Minde og paa flere Steder havelocaliseret sig *, kunne vi let forklare os Aarsagen til Al

* Paa Gaarden Lillestrand i Ourdalen i Valders findes en mærkelig med en høi Bautasteen prydet Gravhaug, bvori efter Sagnet Kjæmpevisernes Vidrik Verlandsen viler. (Kraft 2, 257).Efter et bahusisk Sagn vifer man der ei alene Vidriks Grav,men ogsaa Langbeen-Rises, der er 20 Alen lang. (edman175 og 285). Om disse Helte see udvalgte danske Viser fra



85

muens Tro paa, og Sagn om Kjæmpernes uhyre Størrelseog Styrke. Til disse kunne vi udentvivl regne Jetten Doffre, som blev fangen i Halfdan Svartes Guldhus og efter Flateyarboks og Ramus's Vidnesbyrd var saa storog stærk, at der maatte 60 Mand til at binde ham.
Sagnene om Kjæmper og Konger ere utallige. Hvorto Bautastene eller Kjæmpebauge staae i Nærheden af hverandre, kan man være vis paa at høre Sagnet om Kjæmper, der her dræbte hinanden i Tvekamp og bleve begravnepaa Stedet. Hvor der paa hver Side af en Fjord, ellerpaa to nærliggende Bjergknatter findes store, løse Stene,tilskrives de akmindeligviis to stridende Kjæmper, der haveslynget dem efter hinanden, og, hvor der paa en w ellerGaard findes en anfeelig Gravhaug, er man næften stedsesikker paa at høre, at her hviler en Konge, hvorefter Øeneller Gaarden har faaet Navn, eller hvis Navn man dogveed at fortælle.
At der i gamle Dage fandtes mange Neskonger, ervist; men at der paa et Sted kun behøvedes at findes enmærkelig Oldtidslevning eller have boet en anseelig Mand,for at Sagnet deraf har dannet en Konge, er nok ligesaavist. Da disse Sagn imidlertid over det hele Land erehøist eensformige, og med faa Undtagelser indskrænke sigtil Navnene paa de drabelige Helte, hvis Gravbauge manviser, ville vi i folgende Afdeling om Kjæmper og Kon

Middelalderen 1, 15, og Vilkina Saga, E. 176, som fortæller,at der var en Alen m d Oie paa Edger-Rise. (Sagnets og Rise). Burmand, Rolando. s. v. erc paa Landet vndede Navne paa Drer og Gaardshunde.



86

ger, for ei at trætte Læsernes Taalmodighed, kun fremhæveenkelte Træk, der kunne tjene som Prøve paa en MængdeLignende. For imidlertid at vise de hedenfarne KjæmpersSkygger den tilbørlige Respect, ville vi her i Indledningennævne en Deel af dem, der endnu leve i Folkets Minde.
Paa Buvarp paa Nummedalseidet findes KjæmpenThors Gravhaug. Han blev dræbt af en Neskonge, hvisDatter han havde bortført. Paa Thorstad boede KongThor, som leverede Beboerne af Vigten en Træfning paaRyom, hvor en Mængde Kjæmpehauge endnu findes. IVaagen i Nordlandene findes Kong Haakens Heller,bvorpaa Kong Haaken med fine Mænd spiste og siden tilErindring opreiste en Steenvarde. Tæt ved findes «Kongsvolden,» hvor hans Telt stod. Paa Glein paa Dunøen boede og faldt Kongen af Bjørneland, om hvem derendnu findes en Vise.
Paa Gaarden Hovland i Sigdal hviler Kjæmpen Raban, og i Moland i Øvre-Thelemarken viser man endnu deStene, hvormed Kjæmperne Here Hestad og Kort Bereviesloges. Kjæmpen Glom ligger begraven i en stor Haugpaa Sundbo; men den med mærkelige Runer forsynedeBautasteen, som før prydede hans Grav, tjener nu tilDørtrin i den nærliggende Fladdal Kirke i Øvre-Thelemarken. Hitterdølerne nævne med Stolthed blandt deres Kjæmper Nau Rye, der ved Hjelp af et Trold byggedeHitterdals mærkelige Stavkirke, Vrang Stiven,Alf Hustvet, Grut Fosse o. Fl. Blandt Osterdalens Heroer nævner Sagnet en Gaute Tildran, en Tørre Aune,en Vindtop Hugaas, en Hestlæg Flottan o. Fl. Tre Ksæmpebrødre, Grim Ose, OQvælp Mo og Ivar Langerumpe,hvis Gravhauge endnu vises, nævnes af Sagnet som te



87

første Opryddere og Beboere af Ørstedalen paa Søndmør.I en Risehaug i samme Fogderi viser man ogsaa Kjæmpen Fløites Grav. Ikke alene Gaarden Gloppestad, menhele Gloppen Sogn, skal have faaet Navn af KjæmpenThore Glop, hvis Gravhaug ikke er mindre end 27 Alenlang og 7 Alen breb*. Blandt Hølands Heroer nævnesKongen paa Kongstorp, Kjæmpen Storm paa Skrepperudog Kjæmperne paa Størbak og Kingerud, der have anlagtden lange Steenbro over Søen Birkelaugen, og den mægtige Aaster, hvorfra Botnerslægten stammer.
Paa Renisøen i Rogaland hviler Kong Randos, paaAlvestad ved Buknesund Kong Halvor, paa Hvitingsø KongHviting, paa Hebnes, hvor en 12 Fod høi Bautasteenkaldes Hebs Sværd, Kong Heb, paa Skjeidesvaar i Skjoldenborg ved Kintservik Kong Harring, i Rimsvarden paaRimmereide paa Storøen Kong Rim, paa BVBalderø KongBaldur, paa Haakensholm paa Herrs, paa Gjermundsnesog Horrem i Romsdalen o. s. v. ligeledes Konger. Paa
bjerget i Gudbrandsdalen skal en Kong Steinbave havt sit Tilhold, og der være bleven beleiret af enKong Elef, som ber fatte Livet til. Paa Ulfstad i Sandsvær boede efter Sagnet en Kong Ulf, der blev dræbt afKong Rollaug, som boede paa Prestegaarden af samme

» Nogle mene, at Thore Glop er den Thorgils Gloppi, der omtales i Hakon Hakonssons Saga E. 326 og antage, at ban bviler i en herlig Gravhaug paa Hauge. Efter Sagnet skal Sanden til denne Haug være sammenbaaren af Thores Trælle.Urda 2, 40. Et gammelt Sagn fortalte imidlertid, at Thoreblev ihjelslagen af en Kjæmpe fra Brejem Sogn, der hviler ien anden stor Haug, der er 29 Alen bøi og ? Alen bred. SubmsSaml. 2, 3. 12



88

Navn. Paa Komnes i Sandsvær, hvor fordum fandteset mærkeligt Loft, boede Kong Kompan og paa Brattisborg i Seude, Kong Gunulf (Krigens Ulv). Paa Listerhvile mange Konger, blandt hvilke Ukiel styrtede sig nedfra en Klippe i Framvarnvand, fordi han i et Ruus havdesvoret, aldrig at overvindes af nogen Kjæmpe, og i Undal findes en Haug, hvori en Dronning skal ligge begraven. Bringsjord i Lyngdal, Øvrebo Støl og Gouslandi Vinje i Øvre-Thelemarken, de i antigvarisk Henseende mærfelige Gaarde Kløvstad og Hof paa Hadeland o. s. v.,nævnes som gamle Kongesæder. Blandt de stolteste Minder, man har om bisfe ellers ubekjendte Konger, er KongRaknes Haug paa Romerike. Den er 50 Alen høi, ogsaa stor, at et nærliggende rundt Kjern skal være opkommet derved, at man der bar taget Jorden til at banneHaugen. I den nærliggende «Baanehang» ligge efterSagnet 5 kongelige Børn begravne. (Kraft 1, 476).
Angaaende den historiske Sandhed, der monne liggetil Grund for disse og lignende Sagn, da maa vi henholde os til Anders Wedels Ord: »Men hvad Tid ogSted de have levet, er ikke til visse at sige andet end hvadman fast gjette kan, og ellers have nogen Kundskab afde store Høie og andre Steder, som man vil vise, at dehave boet paa, og ere begravne. Hvad som historisk Sandhed er anrørende, vide endog smaa Børn, at det er enføie Ting at lide paa.»



Kjæmperne Klein og gekaar.

Paa Liuserei i Drangedal boede i fordums Dage Kjæmpen Flein. Han var overmaade stærk og at han var storkan man endnu see paa Bjørnustad i Gjerrestad. Derfindes nemlig hans Maal, 14 Fod, paa et Fjeld, hvorhan engang skal have ligget. Samtidig med ham varKjæmpen Bekaar Brodsjø fra Drangedal. Begge Kjæmper bleve forelskede i og friede til Liaadalsluskra, en vænog anseelig Pige, som boede paa Liaadal i Gjerrestad.Flein syntes ei om denne Medbeiler og for at blive hamgvit gjørde han sig en stor Klubbe. En Søondagsmorgen,førend Flein stod op, kom Bekaar til Liuserei, da hanledte efter sin Hest. Da han gik forbi Fleins Dør, hvorKlubben stod, fik han Lyst til at prøve sin Styrke. Detvar saa vidt, at han kunde løfte den fra Jorden. Dahan nu vilde lægge den fra sig, skramlede Ringen i Klubbeskaftet saa stærkt, at Flein vaagnede og raabte: ”Deva nok ingen Juringgut, som ringla me' Klubberingen minidag.» I det samme sprang han op af Sengen, trak Burerpaa og løb ud for at fee hvem det var. – Da Bekaarmærkede det, blev han red og gav sig til at lobe det bedste han kunde. Da Flein kom ud og fik Øie paa den løbende Bekaar, blev han sint, greb Klubben og kastede denaf al Magt efter ham. Dog Bekaar var saa rap tilbeens,at han allerede var kommen en halv Fjerding bort, indenKlubben faldt ned. Den kom med saadan Fart, at den



90

gjorde 3 Hop og tilsidst traf Bekaar paa Hælene, doguden at fkade ham videre. Paa det Sted, hvor Klubbenfaldt, findes endnu 3 store Huller i Jorden, som kaldesKlubbekasta. Fra den Dag turde Bekaar af Frygt forFleins Klubbe hverken komme til Liuserei eller Liaadal.Flein fik saaledes god Ro til at holde Bryllup med Luskra,som allerede havde faaet et Barn med ham. Dette togbun med til Kirken, men da hun underveis vilde stige overen Dal, tabte hun Barnet uden at mærke det. Endeligsavnede hun det og maatte nu tilbage for at lede. Hunfandt det dog snart og viste det frem til Presten med deOrd:
»Ve du kresne denna Glouten
aa vi' meg me' denna Slouten?»

Engang var Flein i Skoven paa Liuserei for at løve.Da han paa Hjemveien vilde stige over et Kjern, trgadtehan feil og styrtede med Løvbyren over fig ud i Vandetog sank tilbunds. Naar det er haardt Veir, feer manendnu, at han letter i Løvbyren.

Om Bekaar Brodsjø gaaer det Sagn, at han laa iTvist med Manden paa Ausland, der kaldtes Auslandsmauren, om Byttet mellem deres Gaarde. Endelig blevede enige om, at de begge paa en bestemt Dag skulde gaaebjemmefra om Morgenen ved Soleglatid, og hvor demødtes, der skulde Byttet blive. Aftenen forud gik Auslandsmauren betids tilsengs for betimelig at vaagne. Bekaar derimod turde ei lægge sig for ei at forsove sig. Dogfaldt han tilsidst i Søvn og sov nu saalænge, at da hankom ud mødte han Auslandsmauren lige ved Kanten afsin Mark. Han blev nu baade forskrækket og bedrøovet ogbad, at han dog maatte faae et Steenkast ind i Skoven.Denne Bøn blev tilstaaet. Bekaar tog nu en Steen ogkastede den med saadan Kraft, at den først faldt ned midt



91

imellem Brodsjø og Ausland i et Vand. Midt i sammestaaer den endnn, og efter den kaldes Vandet Steensvand.

Kjempen fari i Gjevedal.

I Gjevedal i Ombli boede i gamle Dage paa Gaarden Mosvald en Kjæmpe ved Navn Faxi. Han kom iTrætte med Raye Hougsiaa, Dreng Tuftene og StarkeOmland, alle i den Tid bekjendte Kjæmper. De fordredebam ud. Han overvandt dem Alle, den Ene efter den Anden; men udmattet af Kampen søgte han hen til en Thingplads, som fandtes i Nærheden, for der at finde Thingfred. Inden han imidlertid naaede Pladsen, blev han afStarke Omland skudt med en Piil fra en Loftsvale og blevbegraven tæt ved Bygdeveien, hvor man endnu viser hansGrav og Størrelsen af hans Legeme betegnet ved Stene.Er Maalet at lide paa, var Fari en velvoren Karl, 16 Fodboi og 4 Fod mellem Axlene. Engang stod han paa Skiud over Hastvetfjeldet Susende bar det afsted; men daFaxi kom ned af Fjeldet blev han siddende og længere nedepaa Moen i en Myr faldt han saa lang han var og slogned sin Flødebytte. I Fjeldet, hvor han blev først siddende, dannedes et Hul, og der, hvor han slog Bytten ned,fremkom et Kjern.

Anm. Thingpladsen, hvor 6 store Stene kneise, vises endnu og for

ikke mere end 50 Aar siden skal een Staalbue, hvormed Faxiblev skudt, have været opbevaret paa Gaarden Omland.

Eiaagesundskjæmpen.

Paa Gaarden Fiaagefund i Hvidesø Prestegjeld boedegamle Dage en stærk og uregjerlig Kjæmpe, der eiede en



92

mærkelig Haandøre. Hver Gang nemlig der forestodKjæmpen en Tvekamp, klang det bestandig i Sren, sompleiede at hænge paa Væggen. Efterat Kjæmpen i mangeAar ved sin Haandøre havde overvundet og dræbt alle dem,som vilde prøve Styrke med ham eller vovede at knye modham, vilde han paa sine gamle Dage slaae sig til Ro ogØren hang længe ubrugt paa Væggen. Endelig begyndtedet igjen at klinge i Øxen. Kjæmpen, som nu var kjed afsaadan Uro, sagde nu i Vrede: «Saa er du din Djevelendnu ikke kjed af at dræbe;» men i Øxen vedblev det atklinge indtil han ganske modvillig maatte gribe den. I detsamme hører han, at en stærk Kjæmpe stod udenfor ogventede ham. En forfærdelig Kamp paafulgte strar ogden endte med Fiaagesundskjæmpens Drab.
Anm. Meddeelt. Sagn om Vaaben, hvori Klang høres, naar Fare

er paafærde, staaer maaskee i Forbindelse med Troen paaet Følgie, der saaledes varslede sin Herre.

Ketil i Dudalen.

Den forfte Beboer af Budalen, en Bygd i Guledak,var efter Sagnet Kjæmpen Ketil. Han boede ved Bugelvunder Fjeldet Høikittiln, der efter ham skal have faaet sitNavn. Ketil levede her en Tid i Selskab med to Andre,men forlod siden Budalen, og nedsatte sig ved Ørkelelveni Rennebu, hvor der paa Gaarden Uff endnu sindes enStue, som har tilhørt ham. Den er kun 3 til 4 Stokke høi,men disse ere overmaade tykke. Tilsidst bar gamle Ketilsig ihjel paa en 20 Alen lang og 2 Alen tyk Furu, somhan havde fældet langt borte i Skoven og paa sine Skuldre vilde slæbe hjem. (Kluver 108.



93

Kongerne paa Ilrnes og Solværn.

Mellem Urnes Kirke og Stranden staaer en Bautasteen, 5 Alen over Jorden, og paa den anden Side afSognefjorden ved Solværn Kirke en lignende, men omtrent500 Alen fra den første. Om disse Stene gaaer følgendeSagn: to Konger, begge drabelige Kjæmper, boede paaUrnes og Solværn. Det var i Christendommens førsteTider, hvorfor de begge faldt paa at bygge Kirker, Christus til Ære. Kirkerne bleve færdige, begge til sammeTid; men da Solværns Konge fandt, at Kirken paa Urnes var bleven smukkere end den i Solværn, saa blev hansaa gram i Hu, at han greb en stor Steen og kastede denover Fjorden for at knuse Urnes Kirke. Kraften forslogimidlertid ikke; Stenen dalede ned paa det Sted mellemStranden og Kirken, hvor den endnu staaer. Kongen paaUrnes vilde nu, til Spot for sin Fiendes Afmagt, vise hvadhan formaaede. Han greb derfor e: Fjeldstykke og slyngededet hen over Fjorden med saadan Kraft, at det faldt nedlangt bagenfor Kirken, hvor det endnu staaer som et berømmeligt Minde om den Tids Kraft og Styrke.

Anm. Lignende Manddomsgjerninger udførte Kjæmperne paa Ostrem og Gimmestad i Nordfjord og andre Kjæmper, der oftetillægges hvad man paa andre Steder tilskriver Jotuller ogFrofdb. Budst. 5, 561. 7, 69. Lignende Sagn findes i Danmark, Thiele 1, 47.

Kjæempen Størk paa Guse-Nuten.

I den for sin vilde og stolte Natur bekjendte Ousedali Hardanger boede i fordums Dage en kjæmpestærk Mand,der hedte Størk. Han fik Sag mod Bispen og hug efter ham paa Thingstuen i Hausom (den ftørfte gamle Røogstue, som endnu staaer i Kintservik); men Hugget gik i



94

Dorstolpen, og Bispen undslap. Størk forlod Thinget ogfrygtede med Grund for at Bispen vilde tage Hevn. Kortefter kom ogsaa Bispen med sine Mænd ind i Ousefjorden;men Størk, fom havde Udkig paa den høie Ouse-Nut, blevham itide vaer. Han oplagde nu Raad med sin SønTholf, og de bleve enige om at Tholf skulde fare ud imodBispen og udspeide hans Sindelag, og Størk imidlertidfra Nuten give Agt paa bvorledes det gik. Størk havdederoppe gravet sig et Hul og lagt i Beredskab en Helle,som han kunde trække over Hullet, om det blev fornødentderi at skjule eller begrave sig. Tholf var listig og stærk.Han tog en Tønde Øl med sig i Baaden og da han komBispen nær, bød han ham velkommen og spurgte hamom han maatte drikke ham til. Bispen sagde ja, og sacløftede Tolf hele Øltønden op og drak af Spundshullet.Da Bispen nu saa, hvor stærk Tholf var, fandt han det ikkeraadeligt saa ligefrem at binde an med mange saadanneKarle, men spurgte, om Størk havde mange slige Sønner.«Han har Tholf,» svarede denne, og Bispen, som troedeat han havde 12 slige Sønner, blev saa bange, at hanftrar vendte om igjen med uforrettet Sag. Størk varimidlertid stegen ned i Hullet, og, da han frygtede for, atTholf var bleven fangen, traf han Hellen over sig, ogunder den skal han ligge den Dag i Dag. GBudstikken 7, 396).

Kongerne paa Goøoutland og Daarsnes.

Paa Gaardene Goutland og Daarsnes i Vandss paaLister boede i gamle Dage to Konger, af hvilke den enehedte Gout og den anden Herredag. De vare Fiender ogDaarsnes-Kongen blev dræbt af Kong Gout. For athevne sin Faders Drab udrustede Sønnen et Skib, somvar bygget paa Gaarden Oustad, hvor de Stene, der tjentetil Stabel, endnu ere at see. Med dette Skib overfaldt



95

han Kong Gout, dræbte ham og gjorde efter fuldbragtDaad paa Daarsnes sin Faders Gravøl, der varede i otteDage. Paa Goutland vises Kong Gouts Gravhaug. (Top.Journal 13, 28, 44).

Kong Tane og Kong Veine.

I fordums Dage boede paa Gaarden Tandberg paaRingerike Kong Tane, hvis Land Kong Veine hans Nabo vilde gjeste, men paa den ovenfor Tandberg liggendeMo, hvor endnu en Mængde Gravhauge findes, fandt hansaa tapper Modstand, at han med Tab og uforrettet Sagigjen maatte drage sin Vei. Stolt af fin Seier drog nuKong Tane med sine Krigere ind i Kong Veines Land, ogtraf sin Fiende i Nærheden af hans egen Bopæl, GaardenVeien ved Hønefossen. Paa en Mo, hvor der ligeledesfindes mange Kjæmpehauge, leveredes det andet Slag, hvoriKong Tane tilsatte Livet. Hans Lig blev ført tilbage tilTandberg, hvor hans Gravhaug endnu vises.
Kong Veine skal ogsaa have regjeret over Aadalen.Engang gjørde Indbyggerne Oprør imod ham; men hanbragte dem ved Vaabenmagt igjen til Lydighed, gav demtil Straf for deres Urolighed sin Hund Ring til Regentog fastsatte Dødsstraf for den, som forkyndte ham Hundens Død. Hunden Ring skal have havt sin Bopæl paaden Gaard, som endnu efter ham bærer Navnet Ringerud.Bønderne kunde imidlertid ei bære en saadan Forhaanelse;de sloge derfor Hunden ihjel; dog varede det længe, forendNogen turde forkynde Kongen denne Nyhed. Endelig togEn Mod til sig og begav sig med Hunden paa Ryggentil Kongen. Da han kom ind, vendte han Ryggen frem,uden at mæle et Ord. «Er nu Kong Ring død?» udbrøodKongen, morende sig over Bondens opfindsomme Klgt.Det er ikke mine Ord, Herre Konge, men dine,» svaredeSendebudet, som saaledes undgik den fastsatte Straf. Kong



96

Veine blev begraven paa sin Kongsgaard Veine, hvor hansGrav for nogle Aar siden er bleven opkastet og maneSjeldenheder fra ældgamle Tider ere fundne.

Anm. Top. Journal 30, 153. Paa Tandberg-Moen skal fordumvære fundet en Mængde Pile, Sporer og Been. Paa detgamle Herresæde Tandberg, hvor endnu findes Spor af gamleBygninger, skal der have været en Løngang, hvorom man taler meget, men intet Vist veed. (ibi. 152).
Kong Veines Gravhaug paa Veien, som man af Overtroei havde turdet røre, (Top. Journ. 30, 156) blev for nogleAar siden opgraven under Opsyn af en Søn af afdøde Sorenskriver Gram, som meddeelte mig følgende Efterretninger omdenne mærkelige Haug. Opgravningen begyndte med en 5Alen bred Gang fra N. og samme Dag ved en ligesaa bredfra O. Ikke mere end 2 Alen fra den yderste Kant fandt manLag af Kul og siden nogle faa smaa Been. Forst den tredieDag fandt man en Stok, og under samme en Leer-Urne, indeni hvilken var en Urne af Træ, med Gjorder af Blik eller Messing. Indenfor disse var en Urne af Leer. Derpaa to Stokke,under hvilke Intet blev fundet. Under den 4ve Stok en nogetstørre Urne af Træ, og under den öte 2 Jernurner, omvikledemed meget grovt Tøi. Under den 6te Stok fandtes 1) en Brynesteen af en langagtig Form og spids til begge Ender, ogunder den en lille rund Kop af Blik, begge indsluttede i etFutteral af Træ, 2) et Rør af 7 Tommers Længde med 5 Afsatser, inden i hvilket var Horn, 3) en Kugle af fleerfarvetGlas, hvori flere Figurer vare indfattede, ) 2 smaa Sølvspænber, nogle Metalringe o. m. Først den 5te Dag fandt manindeni et Stykke Træ den største af de Guldringe, som nu findes i Christiania Museum, og strax derhos to massive Fingerringe af Guld. Under den 7de Stok fandt man et forrustetSværd og Noget, der ligaede en Daggert.

Kong Haaken paa Hortekollen og hans Datter.

Ved den sydlige Bred af Tyrifjorten i Syllingdalenligger den for sin Steilhed og skjønne Udsigt bekjendte Hortefol. Her boede i gamle Dage Kong Haaken, der havbe



97

en eneste Datter, som var meget smuk og hvis Navn varSiri Sara. Hun elskede en vakker Ungkarl, men da hanvar af ringere Byrd, holdt de deres Forbindelse hemmelig.Da Kongen fik dette at vide, blev han meget opbragt, ogda Datterrn ikke vilde forraade sin Elsker, blev han saarasende, at han satte hende i en Baad og styrtede dennefra Fjeldets Tinde ned i Fjorden. Den stakkels Pige omkom, men Navnet: Siri Sara, Kong Haakens Datter paaHortekollen, lyder endnu i Dalen. Hendes Lig skal værebleven jordet paa Sylling Kirkegaard, hvor der tilforn skalhave staaet en Steen med Jundskrift paa, der blev antagetat have dækket hendes Grav. (Mundtligt).

Kong Harald øg Irndebardet.

Paa Arøen i Nærbeden af Langesund findes en storSteen, som bærer Navn af Brudebordet. Her sad i gamleDage Kong Harald med sine Mænd og spiste Davre densamme Morgen, som hans Bryllup skulde staae; men inden ban endnu var færdig, fom et Bud, som bragte hamTidende om, at hans Brud var bleven bortført af en Medbeiler. Arrig i Hu slog han Kniv og Gaffel i Stenen,der tjente til Bord, med saadan Kraft, at den revnede, ogman kan endnu fee Mærker efter hans Kniv i den kløvedeSteen, som til Minde herom den Dag i Dag kaldes Brudebordet. —
Drabelige Karle maae disse Kjæmper have været.Paa Brundlaugsnesset findes saaledes nogle store Steenhobe, som Søsolk kalde Nessier, hvilke Kjæmper skullehave kastet hid sra Jomfruland. (Meddeelt).

Faves Sagn. 7



98

Kongen paa Hortvedt.

Paa Gaarden Hortvedt i Efterløds Sogn boede fordum en Konge, som forstod at tilberede et Slags Øl, derhavde den Besfkaffenhed, at det gjorde hans Folk uforfærdede i Strid. Denne hans Kunst kom ham tilpas, da hanengang laa i Strid med en Nabokonge, der blev overvunden, skjønt han var mægtigere. Den Beseirede søgte nuat komme efter de Midler, hvoraf Seierherren havde betjent sig for at overvinde ham; og da han havde faaet atvide, at det var det før omtalte Øl, som havde foraarsaget hans Uheld, bad han Hortvedt-Kongen om, at hanvilde lære ham denne Kunst, idet han til Gjengjeld fordenne Underviisning bod ham Korkonsæter og Skrimand-Vand. Seierherren modtog Tilbudet, og endnuhøre disse Strækninger til Hortvedt Gaard, hvor følgendeVers endnu opbevares.
«Korkonsæter og Skrimanvand
Blev mig foræret af den kongelig' Mand,
Og alle tilliggende Lier.»
Korkonsæter kaldes nu Korpesæteren, og ligger underden høie Skrim. (Meddeelt.)

Kong Ferking eller Overking.

Paa det ved sine Oldtidslevninger mærkelige Ferkingstad paa Karmøen boede der efter Sagnet i gamle Dageen mægtig Neskonge, som havde mange Skibe og Folk,og disse trængte han nok til, da han laa i Strid med sinNabokonge Augvald paa Augvaldsnes. Et Stykke fra Søen viser man endnu kjendelige Levninger saavel af hansSkibshavn som af hans Skibsnauster, og i Ferkingbaug,der er 140 Skridt i Omkreds, ligger han begraven. Nav-



99

net Jarl har ogsaa, efter Kirkebogen, benved to Aarhundreder vedligeholdt sig blandt Bønderne paa denne Gaard.

Anm. Budstikken 1817, P. 231, Kraft 4, 266, Urda 2. 219. Navnet Jarl, og de mange Oldtidsminder, som her findes, fynesat vise, at Gaarden i gamle Dage har været Sæde for mægtige Høvdinger, maaskee for Jarler. «De Bygningstomter, herfindes, overgaae i Storartethed alt Andet, hvad Tiden har levnet os af Hedenolds Kraft og Herlighed,» siger Biskop Neu.mann i sin Afhandling om Oldtidsminderne paa Karmøen, hvorbisfe findes aftegnede og beskrevne. Ogsaa vaa andre Stederhar man Sagn om Oldtids Jarler. Paa Onereim i Sundhordlehn skal efter Sagnet have boet en Jarl, der havde givetFydnesø dens gamle Navn Jarlsø. (Kraft 1, 532).

1





Tredie Afdeling.

om

Sanct Olaf.

«Der sad den Jette og Hulder med GammenOg tømte det gyldne Horn tilsammen,
Alt før St. Olaf kom her til Nord
Og styrted' de Jetter dybt ned i Jord.»

Gurri Kunnan.





Indledning.

H edensfabets Fortrængelse af Christendommen var en saagjennemgribende og mærkelig Forandring, at den længemaatte leve i Folkets Minde. Dog vilde Sagnene gjennemAarhundreders Flugt udentvivl være forstummede, hvis deei havde havt en Mand, hvortil de kunde knytte sig, ogudvortes Gjenstande, der bevarede dem fra Forglemmelse.Denne Mand var Sanet Olaf, der saa at sig er bleven Folkets Helt, og endnu lever i dets Minde, medenskun faa og ufuldstændige Sagn hist og her lyde om hansligesaa gjeve Formænd og Efterfølgere. Vi ville derfornoget nøiere beiragte denne Mand, for siden desto lettereat kunne indsee Grunden til hans store Ry. Han er født995. Hans Fader var Harald Haarfagers Ætling, HaraldGrænske, og hans Moder Aasta Gudbrandsdatter fra Oplandene. Han blev fostret af sin Stedfader Sigurd Syrpaa Ringerike, hvor han i sit tredie Aar blev døbt afOlaf Tryggvason, der selv stod Fadder til ham. I sin Ungdom drev han om paa Vikingsfærd, hvor han erhvervedefig megen Erfarenhed og Krigerdygtighed. Understøttet afformaaende Frænder satte han sig ved Klogskab og Vaabenmagt i Besiddelse af sit Fædrenerige Norge, over hvilket



104

han i 15 Aar regjerede med megen Kraft og Anseelse.Hans Bestræbelser gik fornemmelig ud paa fuldkommen atindføre den christne Religion, som efter Olaf TryggvasonsDøod igjen var kommen i Forfald; men hans Voldsomhed,Herskesyge og Strenghed gjorde ham saa forhadt, at hanblev forjaget af sine misfornøiede Undersaattere og maatteflye til Garderike. Olaf, der i Modgangs Skole begyndteat blive hellig, stod allerede i Begreb med at drage til Jerusalem, da Olaf Tryggvason i Drømme bød ham at vendetilbage til Norge. Han fulgte Opfordringen og rykkedemed en Hær ind i Trøndelagen, hvor han i et heftigtSlag paa Stiklestad i Værdalen blev overvunden og dræbt,den 29de Juli 1030. Strar efter Olafs Drab begyndteallerede Rygtet om hans Hellighed og de Undergjerninger,der skulde være indtrufne ved Liget, at omtales blandt Almuen,og da Olafs heftigste Modstandere, Thorer Hund og EinarThambarskjelver, bekræftede Rygtet, gik det snart over tilFolketro. Olafs Lig, som Bonden Thorgils paa Stiklestadhavde begravet i en Sandbanke, blev atter opgravet, ogda Legemet siden efter et Aars Forlob befandtes uforandret,og hans Haar og Negle endog meentes at være vorede,erklærede Olafs Hofbiskop Grimkell, understøttet af denmyndige Einar Thambarskjelver, Olaf for at være en hellig Mand, og Almuen bestemte derpaa, at Olaf var ensand Helgen. Hans Legeme blev af hans Søn, KongMagnus den Gode, i et kosteligt Skrin sat paa ClementsKirkens Høialter i Nidaros, hvor det saavelsom siden iden prægtige Christkirke (den nuværende Domkirke i Throndhjem) skal have bevirket mange Undergjerninger. St. OlafsFest den 29de Juli blev ved Lov bestemt at høitideligholdes over det hele Land som den fornemfte Høitid, og



105

Kirker til hans Ære reistes selv i Constantinopel. Pilegrime vandrede skareviis til St. Olafs Skrin, og Legenderom Krøblinger, der her fik deres Sundhed tilbage, og andreUndergjerninger, bleve snart utallige (See FornmannaSøgur V E. 248  260 og Pag. 211 – 224).
St. Olafs Skrin, der var af Sølv, indlagt medGuld og Ædelstene, (hvoraf en eneste kostede Erkebisp Walkendorf 20 Læster Smør), blev ved høitidelige Leiligheder,som paa St. Olafs aarlige Festdag og ved Kongevalg,baaren i Procession af 60 Mænd (Hakon Hakonsons SagaCap. 198, 199), og var for Geistligheden og Domkirkenen rig Indtægtskilde. Den sidste Erkebiskop Olaf Engelbretsson førte det med sig til sit faste Slot Steinviksholm,hvor det efter Erkebispens Flugt faldt i Hænderne paaden opsendte danske Befalingsmand Christoffer Hvitfeld, derved Jens Tillufson Bjelke sendte S:. Olafs Skrin, somveiede 6500 Lod forgyldt Sølv, et andet Sølvskrin, bvorHelgenens Skjorter bleve bevarede, og mange andre Kostbarheder til det danske Skatkammer. (See kongl. Ovittering, der findes i Schønings Throndhjems Domkirkes Beskr.Anhang S. 84).
Da de Svenske i Aaret 1564 havde indtaget Throndhjem, fandt de af St. Olafs Kostbarheder kun hans Hjelm,Sporer og en Trækiste, hvori hans Legeme gjemtes *. Hjel

Olafs Sølvskrin bevaredes. HSvor St. Olafs Rustning,hans Dre Hell, hans Svyd, hans Fane, som en Engel skalhave leveret ham, da han sov paa det Sted, hvor han blevMartyr o. m, ere blevne af, vides ei.

* Denne Trækiste var udentvivl en af de Kister, hvori St.



106

men og Sporerne førte de med sig til Sverige, hvor deendnu opbevares i St. Nicolai Kirke i Stockholm; menKisten lod de tilbage i en Kirke (Flyum Kirke?) i Størdalen, efterat de havde faaet ud de Sølvnagler, som de Danske havde levnet. Efter de Svenskes Fordrivelse blev St.Olafs Legeme og Kiste ført tilbage til Domkirken, hvorden samtidige Absalon Pedersson Beyer bevidner, at St.Olafs Lig fandtes heelt og holdent i en muret Grav 1567,og «hans Blod sjunes i denne Dag udi en Lade og kanaldrig udslettes ved Vand eller Menniskers Hænder.» (SuhmsSamlinger 2, 1, 60, 61. Schønnings Beskr. over Domkirken 161). Det følgende Aar blev imidlertid paa kongeligBefaling St. Olafs Lig tildækket med Jord.
St. Olafs Helligdom er forstyrret, selv hans Gravsted er glemt; men end lever hans Navn, som følgendeSagn ville vise, i det norske Folks Minde * Rundt omi Landet findes Spor af St. Olafs Færd og Underkraft.Kilder fremvældede, hvor han tørstede, og fik helbredendeKraft, naar han drak; Klipper revnede paa hans Bud,og Sunde dannedes paa hans Vink; Kirker reistes og Troldene fandt i St. Olaf en ligesaa farlig Fiende, som detilforn havde havt i den stærke Thor, hvis røde (flammende?) Skjeg han endog arvede. Paa flere Steder seer manendnu Trold, fom paa St. Olafs Bud forvandledes tilSteen.
Ogsaa udenfor Norge har St. Olaf længe levet iFolkesagn. I Danmark (Thieles danske Folkesagn 1, 32)

* Da Chriftian IV paa fin Vardøhusreise 1599 kom i et Bondebryllup ved Bergen, drak Vonderne ham til med St. OlafsSkaal. I Finland helligholdes endnu St. Olafs Dag med adflilige Skikke. Riises Archiv for Historie og Geographi 2, .



107

og i Sverige veed man endnu paa mange Steder at fortælle om St. Olaf og Trold, som han forvandlede til Steen.Da saaledes Kong Olaf engang reiste forbi Dalby Kirke iVarmeland bliv han af et Trold tiltalt saalunde:
«Kong Olaf med dit pipuga Skägg!
Du fegler för nar min Badstuguvägg.»hvortil han strar svarede:
Du Troll med din Rack och Ten
Skal bli i Sten
Och aldrig mere göra Skeppare Men.»
(Fernovs Beskr. over Bårmeland 223. Afzelius 2, 50).

Paa Shetlandsøserne beretter Hibbert, at Indbyggerneendnu i det 18de Aarhundrede paastode, at have faaet deres gamle, da allerede tabte Lovbog af «St. Olla,» omhvem de vidste vidunderlige Ting at berette i de Sange,som de kaldte «Vissacks.» Et færøisk Sagn tilskriver St.Olaf, at Færøerne nu ingen Skov have. St. Olaf spurgtenemlig nogle af Øboerne, om de havde Skove hjemme.Mændene, der meente, at han spurgte saa, fordi han vildegjøre Paalæg, svarede: Nei! – «Det blive saa,» sagdeKongen, og i samme Stund sank de færøiske Skove.(Thiele 3, 52).
Spørge vi om Oprindelsen til mange af disse vidunderlige Sagn, da maae vi føge den i det samme Ubekjendtskab mev Naturen og dens Virkninger, og Lyst til at findeen Grund til Alt, hvad der tykkes Sælsomt, der har frembragtde mange Sagn om overnaturlige Væsener. Hvad Hedenskabettilskrev Valhals Guder og den understærke Thor, overførteudentvivl de kloge katholske Geistlige og med dem de førsteChristne til Asalærens vældige Betvinger St. Olaf, hvis



108

Ørxe erstattede Thors Mjølner, og hvis i Sagnene berømteGanger, Tordengudens Bukke». Olafs egen Navnkundighed, fromme Pilegrimes Eventyr og Munkelegender gjordeefterhaanden St. Olaf til den Helt, som den overtroiskeog uvidende Almue troede istand til at udføre selv det Urimeligste, hvorpaa vi allerede i Afsnittet om Jotuler ogTrold have seet Erempler.

»De mange Afbildninger, der i de katholske Tider udentvivl fandtes i de mange St. Olaf helligede Kirker, ere nu for det mestetilintetgjorte; men af de Efterretninger, som vi have om dem,forestiltes Helgenen i Almindelighed med sin Stridsøre i Haanden og trædende paa et Trold eller Drage. (Top. Journal 23,81), I Bergens Museum findes en mærkelig Processions-Fane,som fordum fandtes i Ladvigskirke i Sogn og hvorpaa St.Olafs Billede i fuld Rustning, trædende paa en Drage, er afbildet.I Marien-Kirke i Lübeck har jeg feet et gammelt, men megetsmukt Maleci, hvis Hovedfigur er St. Olaf i fuld Rustning medStridsøxen i Haanden og en kongelig Kappe over Skuldrene.Med den ene Fod træder han paa en Drage, der dog har etMenneskehoved. I det Kollmanske Kapel i samme Kirke findesligeledes en Afbildning af St. Olaus. Uagtet Helgenen i flereaf mine ffriftlige Kilder nænes St. Ole, har jeg dog kaldetham med hans rette oldnordiske Navn St. Ølaf, der af Bønderne som oftest udtales «St. Ola.»



2

«SSJoinedSJoinedIJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined W 6DSsnmcews»  vv vv www

;

St. Glaf dræber Trold og bygger Kirker.

I gamle Dage, da St. Olaf drog omkring fra Bygdtil Bygd for at indføre Troen paa Christus og opbyggeKirker istedetfor de hedenske Gudehuse, gjordes ham megenModstand og Hinder baade af hans egne Undersaatter, somslet ikke vilde døbes, og af de Trold, Jutuler og Gjøgrer,som boede i Mængde rundt om i Fjeldene. Troldene kunneikke fordrage St. Olaf; han gjorde ofte Korsets Tegn, ogdet kunde de paa ingen Maade lide, og desuden byggedehan mange Kirker og Lyden af disses Klokker fik de ingenRo for. De gjorde ham derfor al den Hinder, de kunde;men nogen Magt med ham fik de ikke, fordi Kongen varfor hellig. Men naar St. Olaf mødte dem, forvandledehan dem til Steen, og saadanne Stene, som have væretTrolde før de vovede sig i Kast med St. Olaf, kan mansee rundt om i Landet. En slig Steengjøger staaer f. Ex.i den nordre Krogklev, der Veien gik i de Dage. SomSt. Olaf reiste nedigjennem sprang hun ud af Fjeldvæggen med en fior Trugbol paa Ryggen og skreg:
St. Olaf med dit brede SkjegDu rider saa nær min Kjeldervæg.»St. Olaf saa paa hende og svarede:«Stat du der i Stok og SteenTil jeg kommer her tilbars igjen.»Og Gjøgren staaer der den Dag i Dag er.



110

Da St. Olaf kom til Gaarden Steen, vilde hanbygge op en Kirke der, fordi hans Moder, som de sige,boede der. Dette syntes en Gjøger (Gyger), som havdesit Hjem i Fjeldet Gyrihaugen ligeoverfor (Navnet hardet efter Gygeren) ikke om. Hun spurgte derfor Kongenom han turde give sig i en Veddeprøve med hende; «indendu bliver færdig med Kirken din, skal jeg have lagt enSteenbro over Steensfjorden,» sagde hun. Det havde St.Olaf Lyst at prøve og svarede ja; men før hun endnu varhalv færdig med Broen hørte hun Klokkerne fra St. OlafsKirke, for da var han alt færdig med den. Saa blev Troldet saa rasende, at hun greb de Stene, hun havde baaret sammen til Brobygningen og kastede dem fra Gyrihaugen tvertover Fjorden efter Kirken; men ingen af demtraf. Da blev hun saa arrig, at hun sled af sig det eneLaarbeen og slyngede det efter Taarnet. Der er ikke Nogen, som rigtig veed, hvordan det gik til; Nogle sige, atdet tog Taarnet med, Andre at hun sigtede for høit. Mendet vide Alle, at Benet foer ned bag Kirken i en Sump,for der giver det den Dag i Dag en fæl Stank fra sig ogderfor kaldes Sumpen Gjø gerputten endnu.

Anm. (Mundtligt og meddeelt), De Stene hun kasitede efter Kirken fandtes for ifte længe siden paa Nabogaarden Moes Mar:ker. Den af Gjøgren begyndte Bro er nu fulbendt. I St. OlafsKirke holdt man længe Gudstjeneste hver St. Hans Dag;men for omtrent 150 Aar siden brændte Kirken af ved Lynild.De skjønne Ruiner trodsede endnu længe Tidens Odelæggelserog Folk vide at fortælle fra deres Bedsteforældre, hvorledes dissesom Børn vare med at smykke den brystfældige Kirke med Blomster og Grønt til St. Hansdags-Festen. Det var nu i denTid, man troede at skylde de viede Stene Ærbødighed. DeTider ere nu forbi. For nogle Aar siden blev denne ærværdigeKirkeruin næsten jevnet med Jorden. Sagnene om Trold somOlaf forvandlede til Steen ere almindelige. Paa Fjeldet Gallerne i Leirdal i en Skraaning, fem kaldes St. Olafs Bjerg,fees en Gjøger med Mand og Hund, der paa Olafs Bud bleve



11

forvandlede til Steen. Sammenlign Indledningen og Sagnetom Troldet paa Hornelen.

St. Glaf og Vatnaas Kirke.

I en trang Dal, indesluttet af steile Fjeldvægge i Sigdal staaer en lille og gammel Lovekirke, hvor der kun holdes Gudstjeneste engang om Aaret, nemlig Søndagen esterSt. Hansdag. En Mængde Mennesker fra de omliggendeBygder samles her ved denne Leilighed, og Syge offre dai en gammel Offerskaal for at faae deres tabte Helbredtilbage. Paa Kirkedøren staaer Fanden afmalet med Hornog Kløer. Kirken kaldes Vatnaas, og skylder ifølge Sagnet St. Olaf sin Oprindelse. Da Kong Olaf nemlig drogom i Landet for at indføre den christne Tro, fom han ogsaatil Sigdal. Efter lykkeligen at have christnet Indbyggerne,begav han sig paa Jagt med Nogle af sit Følge. Paadenne Jagt forvildede Kongen og hans Mænd sig saaledes,at de hverken vidste frem eller tilbage. Møodig og tørstig kom hanendelig ind i en trang Dal, hvor han steg af sin Hest, oggjorde det Løfte, at hvis han her fandt Vand, vilde hanpaa Stedet lade bygge en Kirke. Neppe var dette sagt,saa sprang der flur en Kilde ud af den haarde Klippevæg.Kongen og hans Mænd, der vare nær ved at vansmægteaf Tørst, bleve Alle saare glade, og drak af Hjertenslyst.Kong Olaf gjentog sit Løfte, og vilde vende sin Hest forat ride videre, da han i et hosstaaende Træ fik Øie paaen Tiur. Han havde allerede spændt sin Bue, men see!da faldt hans Blik paa en lille Kirke af puurt Guld.Efter denne Model bød nu Kongen, at man just paa detteSted skulde reise en Kirke, og kalde den «Vatnaas Kirke.» I Ffeldene ved Kilden seer man endnu Mærker afSt. Olafs Hest.
Anm. Meddeelt. Et andet Sagn fortæller, at en Jæterdreng engang fandt en lille Kirke af Jern, og, at man paa Stedet, hvor



142

den var funden, byggede Vatnaas Kirke. See Kraft 2 331.Om Vatnaas Kirke see Biskop Jens Nilsens Optegnelser 1580i norsk Vidensk. Selsk. Skrift. 1, 45. 61.

St. Olaf i NVaaler.

Paa sine Reiser omkring i Landet for at indfore denchristne Tro, kom St. Olaf ogsaa gjennem Soløerdalen tilGaarden Vaaler, der ligger ved Glommens østre Bred.Paa denne Gaard boldt St. Olaf Thing, og efter nogenVægring fif han Almuen til at love, at den Gud, somKongen dyrkede, ogsaa skulde være Folkets, og at den gamleTro skulde vige for den nye. Ligesaa blev der paa KongensForslag afgjort, at en Kirke skulde opbygges her som paaandre Steder, hvor den nye Lære var antagen. Men omStedet, hvor den skulde opføres, blev der en stor Tvist.Da spendte St. Olaf sin Bue, udskjød en Piil og erklærede,at hvor den faldt ned skulde Kirken opføres. Kongen flvdved den Kilde paa Gaarden, som endnu bærer St OlafsNavn, og Pilen faldt ned i et nær ved Glommens Strandbred liggende Baal*. Her blev nu bygget en Trækirke,der tilligemed Gaarden og Sognet af St. Olaf blev kaldetVaaler. Denne Kirke, til hvem Syge og Døende pleiedeat offre Gaver, stod indtil 1805, da en ny Kirke blev bygget, i hvis Ornamentkiste endnu findes en mangedobbeltviret Jernspending, som kaldes St. Olafs Spending.Denne Spending havde nemlig siddet i den Grime, hvormed Kongens Hest var bundet paa Vaaler og til en Erindring havde St. Olaf efterladt den i Kirken.

Vaal kalder Almuen en Mængde Træstammer, Rødder ogØviste, der sammendynges i en Hob, for siden at opbrændesDet svarer vel til det oldnordiske Volr, der betyder en Kjep,en Stok.



113

Samme Hest vandede Kongen i den krystalklare Kilde,der ingensinde udtørres om Sommeren eller fryser om Vinteren, og som bærer St. Olafs Navn. Fordum tilskrevesden undergjørende Kraft. Syge nedlagde i den Penge ogandet Sølv for at gjenvinde deres Helbred; og stor Ulykkemener man, forestaaer den, som vover at forgribe sig paadisse Helligdomme. For faa Aar siden var det Skik, atden kirkesøgende Almue paa hver første Høitidsdag kappedes om at komme først til Kilden, og det ansaaes for enRos for den, der først kunde vande sin Hest i St. OlafsKilde. (Meddeelt. Sammenlign den norske Huusven, 2denHalvaargang No. 6).

St. Olaf bygger Eivindsviks Kirke.

Da St. Olaf drog om i Landet for at udrydde denhedenske Overtro, kom han ogsaa til Eivindsvik i Sogn, ogber opholdt han sig paa det Sted, hvor Prestegaarden nustaaer, og lod da opreise de tvende gamle Steenkors, somendnu findes. Han lod Folket kristne og bød det at byggeen Kirke. Paa Gaarden Virkesdal boede paa samme Tiden Høvding ved Navn Thorstein. Han gik just og slogHø med sin Langaarv paa Virkesdalsmyrene, da KongensBud kom, og bød, at han skulde lade sig christne og væremed at bygge en Kirke. Thorstein blev saa opbragt veddette Forlangende, at man endnu i vore Dage tydelig kansee dybe Furer i Myrene efter hvert Hug med Langaarven,som han nu forte vred i Hu. Endelig slængte han denbort, greb Øren og svor, at kunde ikke det Træ, han nubuggebe, tjene til Dørstolpe i Kirken, vilde ban ikke gjøreet Hug mere i St. Olafs Kirke. Som sagt saa gjort.Træet blev fældet, og Thorstein bar det selv som en Stoki Haanden hen til Kongen, der med Glæde lod den tilhuggeog indsætte til Dørstolpe i Kirken. Olaf var imidlertid
Faves Sagn. 8



114

ikke ganske fornøiet med Thorstein. Medens Arbeidet stodpaa, havde han nemlig forsynet sig med et stort Hestelaarog derpaa vilde han ei give Slip, uagtet Kongen gjordeham alvorlige Forestillinger derimod. Thorstein lod altandet, som Olaf fortalte ham om den bvide Christ, staaeved sit Værd; men at han ei skulde faae Lov til at spisesit Hestekjød, det kunde han ei begribe. Flere af SognetsBønder regne sig endnu i Slægt med denne Thorstein.Anm. Budstikken 5, 500. Fast enhver Bonde i Sognet veed atfortælle dette Sagn. Paa Eivindsviks Prestegaard findes togamle Steenkors, hvorom Munkene i gammel Tid gjorde deresOmgange paa begge Korsmesser. I Korsene findes en Mængdeindsprengte Knoppe, der ligne Haggel. St. Olaf har skudtdem ind. Suhms Saml. 2, 3. 40.

t. Olaf og hans Broder.

Oluf Konning og hans Broder
De trættes dem om Norges Skjer.
Hvilken af os bedst segle kan
Han skal være Konge i Norges Land.»St. Olafs Vise.

Kong Olaf var engang i Kintservik tilligemed sin Broder Harald. Hiin havde et Skib, som hedte Ormen denGlade, denne et, som bar Navnet Ormen hiin Lade. Brødrene kom dengang overeens om, at den, som førstkunde naae Throndhjem, skulde være Konge. Harald stakstrar i Søen; Olaf derimod biede hele 3 Dage, for atbore Prædiken og dog kom han til Throndhjem for sinBroder.
Anm. Schnabels Hardangers Beskr. 40. Ligheden mellem detteSagn og Visen, om i. Olaf, der findes i 100 udvalgte danske Viser S. 173 og danske Viser fra Middelalderen2, 8, er saa stor, at man let falder paa den Tanke, at entenSagnet har givet Stof til Visen, eller at Visen er bleven lo



115

caliseret. Efter Visen maatte dog St. Olaf, forend Veddestriden tog sin Begyndelse, overlade Harald sit Efib Ormen biinSnare eller Glade, og tage hans Oxen biin Lade. Allerede Peder Syv viser, at Veddestriden mellem Brødrene eruden historisk Grund, men mener, at Viserne om St Olaf tpdehen paa hans Flugt for hans Fiender. Ved Byglandsfjord iSætersdalen viser man en Odde, som St. Olaf overfeilededa han paa sin Fart til Throndhjem seilede omkap med Harald.(Mundtlig).

St. OGlaf danner Korssund.

St. Olafs lange Ophold paa Eivindsviks Prestegaard,hvor han lod prædike for sig, tykkedes hans Broder Harald,der endnu var ung, saa langvarigt, at han besluttedeat reise forud Nord efter. Medens Harald om Skivenesset gjennem Vilnesfjorden stævnede til Sauesund,borte St. Olaf saa mange og lange Prædikener, somban lystede, og stak derpaa i Søen for at indhente Broderen. Istedetfor nu at gjøre den lange Omvei, som Andre maatte, holdt han lige paa Land og see – Fjeldetaabnede sig, og der, hvor der tilforn var fast Land, blevnu et Sund, som den Dag i Dag kaldes Korssund. SitNavn fik Sundet efter det 6 Alen høie Steenkors, der blevopreist til Minde om denne St. Olafs store Undergjerning.
Anm. Budft. 5, 499. Paa Vildbergheien i Sørum paa Romerike er en lang gjennem Fjeldet gaaende Gang, med lodretteVægge og myriændt Bund, som kaldes St. Olafs Gang,da Fjeldet efter Sagnet saaledes aabnede sig, da han engangkom ridende. I et Fjeld i Ombli og ved Fanekleven i Sætersbalen, feer man endnu Mærker efter St. Olafs Skibskjøl, daban engang tog sig en Seiltour derop. (Meddeelt).

8*



116

St. Olaf og Croldet i Høarnelen.

»Saa seglede de over Skaaner Knolde.Til Steen bleve de sorte Trolde.Ud' staaer Kjærling med Rok og Teen:Sanete Oluf! hvi segler du os til MeenSancte Oluf med dit røde Skjeg!Hvi segler du gjennem min Kirkeveg?Sancte Oluf sig tilbage saa:Stat Du der, bliv til Kamp hiin graa.»St. Olafs Vife.

Det for sin Høide bekjendte, og af Brødrene Frimannbesjungne Fjeld, Hornelen paa Bremanger, hang tilfornfaft med Marøen, hvorfra det nu adskilles ved et Sund,der ligesom Korssund skylder St. Olaf sin Oprindelse.Da St. Olaf engang kom seilende, bød han Klippernevige tilside, for at han kunde komme igjennem. Dette skedeflur; men i det samme Øieblik sprang et Trold ud af Fjeldet og skreg:

«Siig du Mand med det hvide Skjeg,Hvi splitter Du saa min Klippeveg?»

St. Olaf svarede paa Stand:

«Stat Trold nu evig der i Steen,Saa gjør Du ei nogen Mand meer Meen.»

Som sagt saa gjort. End feer man det forstenedeTrold paa Hornelens Top.

Anm Budst. 6, 567. Denne Begivenhed henføres i den andenVise om St. Olaf udtrvkkelig til «Hornelummer,» der udentvivl er Sagnets Hornelen. Hvad der er sagt om Lighedenmellem Sagnet og Viserne ved St. Olaf og hans Broder gielder og her.
Ligesaa ubeldige vare de stakkels Trold, naar de paa andre Steder traf sammen med denne deres Arvefiende. Ligeoverfor Romsdalsborn ligger saaledes et Fjeld, Troldtindernekaldet, hvis Takker ere Levninger af de Trold, som St. Olaf



117

her forvandlede til Steen, da de vitde forhindre ham at dragetil Romsdalen for at prædike Ch (Reise 2, 128).

St. Olaf i Gudbrandsdalen.

St. Olaf havde engang Trætte med en anden Kongeom Riget; men endelig bleve de saa forligte, at St Olafskulde faae alt det Land, han med sin Hest kunde overfare.Fra Store-Hove i Faaberg red han afsted, men ved Taarmpaa Dovrefjeld blev han saa træt, at han ei kunde kommevidere. Her endte han derfor sin Reise, og skrev paa enSteen, at her var hans Riges Grændse.

Anm. Budst. 2, 576. Et lignende Sagn fortælles om Gudbrand,der paa en Nat med en Brand i Haanden gjennemred den heleDal, som efter ham blev kaldet Gadbrandsdal. Efter FundinNoregr hedte han Brand, men blev af sin Fader Raum helliget Guderne og derfor kaldet Gudbrand. Da St. Olaf christnede Gudbrandsdalen, skjenkede han Fiskevandet Tessun til Eieren af Gardmo i Lom, for at faae Lov til at bygge en Kirkepaa hans Grund. Paa Sønstenes vifte man længe en ældgammel Stue, hvori Olas overnattede medens han christnedeLom.

St. Diaf ag St. Halvor.

Paa en Reise fra Kjøbenhavn til Norge gjorde St.Olaf og hans Broder St. Halvor det Løfte, at den afdem, som kunde erholde et Kongerige, skulde bygge en Kirke. – Da St. Olaf siden blev Konge i Norge, lod hanbygge Ytterby Kirke i Bahus, og kaldte den op efter St.Halvor.



118

Anm. Oedmanns Beskr. S. 100. En Legende beretter, at HalvardVebjørnson, (St. Halvard) var en Frænde» af St. Olaf.Han skal have boet paa Gaarden Huseby ved Drammen, menblev myrbet og kastet i Dramselven. Da hans opflydte Ligsiden skal have foraarsaget Underkurer, blev han erklæret for atvære en Helgen, og Kirker ieiftes til hans Ære. St. HalvardsSkrin stod i St. Halvards Kirke i Oslo, og 15de Mai var indviet til hans Ære.

t. Olaf paa Moster.

Paa Moster Kirkegaard staaer en Steen med et Huli.Dette fremkom derved, at St. Olaf i sin Harme stak sitSpyd gjennem Stenen, fordi Almuen ei var flittig nok tilat høre Messe i Kirken. I dette Hul bandt han derpaasin Hest, hvis Bidsel har efterladt et kjendeligt Mærke iStenen. I en anden Steen udenfor Kirkegjerdet sees Sporaf Kongens Fod, da han fra Kirketaget sprang ned for attugte en uvorn Bygmester. (Budst. 7 Aarg. 345, SuhmsSaml. 2, 3. 34).

St. Olafs Piil.

Paa Store-Standdal ved Jørgensfjordens Bred paaSøndmør sees en lang krum Steenstøtte, der ligger i ligeLinie med et Hul i et nærliggende Fjeld. Stenen er St.Olafs Piil, som han skjød med saadan Kraft, at den giktvert igjennem Fjeldet, hvoraf Hullet i samme er fremkommet.
Anm. Strøms Søndmørs Beskr. 2, 300. Hvad der i Nordlandenetilskrives en Jutul benføres ber til St. Olaf.
» Halvards Moder ?r  n;) Gpner til Olafs Moder Asta.

(Fornmanna Sögur



119

St. Olaf ag hans Hest.

I det høie Haaberg ved Øidnevandet i Valle boede ifordums Dage et Bjergtrold eller en Gubbe, der tvertover Vandet lod sætte et Gjerde af Jern, som hindredeLaren i at komme længere op. Naar man derfor paa nogen af de ovenfor liggende Gaarde fik en Lar, blev detanseet som et Forvarsel paa, at En maatte være feig. Engang kom St. Olaf ridende til dette Vand. Da han eivilde ride omkring, satte han med Hesten i eet Springover Vandet, hvor det er smalest. End seer man i FjeldetSpor af Hestens vætdige Fødder. Der hvor det dristigeSpring skede er Vandet omtrent 300 Skridt bredt, og Klipperne paa begge Sider steile. Paa begge Sider af Framvarenvand i Vandss paa Lister findes ogsaa tydelige Sporaf St. Olafs Hest, der sprang 400 Skridt fra den eneKlippe til den anden. Ved denne Leilighed maatte St. Olaferkjende, at en god Hest ei er at foragte; thi ved densHielp undgik han Fanden selv, som var efter ham og gjernevilde have sin Klo i den hellige Mand.

Anm. Top. Journ. 12, 20, 13, 17. Endnu dristigere var det Spring,Helgenen vovede i Jørgensfjord, hvor han sprang fra et Fjeldtil et andet, uagtet Frastanden er omtrent 1000 Alen. I Fjeldene sees endnu Mærker efter Springet. (Budst. 6,613). VedFogstuen paa Dovre i Drivdalen sammesteds og paa utalligeSteder rundt om i Landet vises Spor af St. Olafs Ganger.

i. Glafs Kilder.

Da St. Ølaf engang blev forfulgt gjennem Karmsundog en anden fiendtlig Flaade ventede paa ham nord vedSletten», roede Kongen med sit Skib ud til Skylling

* Sagnet synes at angaae hans Flugt efter Kampen i Boknarsand med Erling Skjalgsson. Snorres Olafs Saga Cap. 1s6.



120

stad og lod her sit Fartøi trække igjennem Brækkedalen, derfordum havde været et Sund, som skilte Nordvestpynten afKarmøen fra dens øvrige Fastland, men som efterhaandenhavde opfyldt sig med Tang og Sand og dannet den nuværende Myrdal. Han lagde derpaa sit Skib i Vikingstadvaagen indtil hans Fiender vare dragne bort. UnderArbeidet med Dragens Trækning tørstede Kongen og hansFolk bitterlig og kunde intetsteds i Nærheden finde Vand.Da stak Olaf sin Haand ind i Bakken paa Dalens sydøstreSide og strar sprang det deiligste Kildevand frem. Olafbød denne Kilde aldrig udtorres, og den flyder siden Vinter og Sommer, og Mange ere ved dens Vand helbrededefor Øiensvaghed. Paa samme Flugt mener man det var,at St. Oolaf kom til Veibust ved Vegsund og drak af denKilde, som derfor endnu bærer hans Navn. Denne Kildestod i gamle Dage i saadan Anseelse, at Folk fra alleKanter strømmede her sammen for at hente eller drikke densVand, og da Enhver, som besogte Kilden, gjerne satte etlille Trækors ved den, saa kunde man ofte paa engangtælle mere end 400 saadanne rundt om St. Olafs Kilde.

Anm. Meddeelt. Sagn om Kilder, der bære St. Olafs Navn ogskylde ham Tilværelse, findes overalt i Landet. Ved Tveten iRaabÿøgdelauget ligger St. Olafs Kilde, der aldrig manglerVand og sprang frem, da Helgenen just var tørstig. (Top.Journ. 11, 21). I St. Olafs Kilde paa Dofrerosten skal hanhave vandet sine Heste. (Budstikken 3 Aargang 106, lignendeSagn 2 Aarg. 565). J Balders findes flere saadanne Kilder(ibi. 263). Paa Sæteren Retilla ved Krogkleven feer manendog ved St. Olafs Kilde Mærke efter hans Hestes Hov.(Top. Journ. 30. 138). Ved Venesund paa Helgeland findesSt. Olafs Kiide, hvis Vand Almuen anseer for helbredende.I RNomsbalsborn vifer man endnn en Sprække, hvoraf Vand flyder,bvilten Sprække kaldes St. Olafs Sværd, thi han hug den forat faae Vand til sine Heste (Schønnings Neife 2, 127). I Babus findes et lignende Mærke af St. Olafs Sværd og mangeKilder, fom bære hans Navn. (Afzelius 2, 50). I rysfil findes St. Olafs Kjern (Top. Journ. 23, 81). I Heggeland,



121

Anner til Moland i Thelemarken, findes saavel St. Olafs Kildesom Mærke efter hans Hestes Hov. (Meddeelt).

St. Olafs Snushørn.

Da St. Olaf paa sin Flugt gjennem Norddalsfjordenvilde tage sig en Prise Tobak, men ikke kunde faae Nogetud af sit Snushorn, blev han saa vred, at han slyngedeHornet op mod Fjeldsiden, og forvandlet til Steen er detder at see den Dag i Dag under Navn af St. OlafsSnushorn.

Anm. (Stroms Beskr over Søndmør 2, 251). At Tobak førstflere Aarhundreder efter St. Olafs Tid blev bekjendt i Europa, gjør Intet til Sagen. Det kan derimod tjene som Erempel paa Almuens store Tro paa Helgenen, selv i sildigere Tider

St. Olaf og Søormen.

Da St. Olaf flygtede ind til Valdalen, og fra Valdalsviken bøiede ind ad Fjorden, mødte ban en Søorm,der gjorde alle hans Mænd forsagte. Kongen lod sigderimod ikke skrække, men lobhen til Forstavnen af sitSkib, greb Ormen og kastede den op mod Fjeldsiden, hvorden forvandlet til Steen endnu minder om St. OlafsUnderkraft.

Anm. Strøm 2, 272. Ved Gaarden Borgerud paa Ringerike seesi Fjeldet en Lignelse af en bugtet Orm med 3 Hestesko overvovedet, der tilskreves St. Olafs Hest, som her ihjeltraadteen Orm, der mødte Kongen paa hans Reise. Top. Journ.30, 158).



122

St. Olafs Fjeldreise.

Da St. Olaf paa sin Flugt kom til Valdalsviken forlod han sine Skibe og tog tilfjelds for at undgaae sineFienders Forfølgelser. Paa Langbrækka, en Steenurd, derligger i Nærheden af Gaarden Sylt, staaer et gammeltTrækors, kaldet St. Olafs. Efter gammel Skik vedligeholdes dette af Indbyggerne, der fortælle, at St. Olafsad paa dette Sted, og med Vemodighed saa, hvorledesde Skibe, som bavde bragt ham til Valdalen, brændte ilys Lue i Valdalsviken, efterat han selv havde ladet sætteIld paa dem, for at de ei skulde falde i hans FiendersHænder. Med Møie banede han sig Vei over den steileog fæle Skjersurd, og naaede mødig og sved det Sted, hvorpaa hans Opmuntring opryddedes Gaarden Grønningen,som den Tid var øde. Da en kjølende Vind her justforfriskede ham, gjorde ban det Løfte, at Gaarden aldrig skulde fattes Vind, hvilket er Aarsag i, at det stedseblæser paa dette Sted, og til Minde om at han her tilbragte Natten, lovede han, at Kornet aldrig skulde frysepaa denne Gaard, og derfor lider Kornet her endnu sjeldenSkade af Frosten.
Anm, Strøm 2, 267. Strom forklarer alle disse Vidunder af naturlige Aarsager. Her komme vi ind paa Historiens Gebeet.Allerede de 1 foregaaaende Sagn minde om den Reise, somOlaf, forladt af Venner og forfulgt af uforsonlige Fiender,ifølge Historiens Vidnesbyrd (Olafs Saga C. 158 o. s. v. hosSnorre) maatte tage ind ad disse Fiorde. Snorre beretter, atban landede i Valldalen, hvor han lod sætte sine Skibe op ogreifte fit Telt paa Sullt. Her indfandt de omkringboende Bønderfig tilligemed Høvdingen Bruse, som boede paa Mare, og tilbødeKongen deres Tjeneste. Herfra vilde han begive sig til Lessø;men Beien var ufremkommelig. Da han kom til et Sted, sombedte Arossbrekken, hvilte han sig en Stund og saa ned paaFjorden. «Der staaer endnu fra den Tid 2 Kors paa Brekken,hvor Kongen sad.» Med megen Kraftanstrengelse og ei udenHjelp af Undergjerning fik man Vei banet over den fæle Sefs-



123

urd til det Sted, som nu kaldes Olafs Heller, hvor Kongenvaskede sig i et Kildeveld, hvis Vand siden helbreder baade Mennesfer og Ovæg. Paa en Sæter, som heder Græningar, tilbragte Olaf Natten, esterat have fordrevet de Trold og Vetter,som her grasserede. Ved Afskeden sagde Kongen til Bruse:«Her skal nu bygges en Gaard, og den Bonde, som her kommer til at boe, skal aldrig savne sit Livs Ophold, og aldrig skalKornet her fryse, om det saa fryser baade oven- og nedenforGaarden.»

St. Olaf i Lerdalen.

Sagnet fortæller, at St. Olaf skal have tilbudt Lerdalens Indbyggere at skaffe dem en Bro over Lerdalvandet, naar Enhver blandt dem vilde give ham et Kalveskind;men da de ikke vilde, saa blev her ingen Bro. – Paa Kubjørga-Aas findes en stor Steen, som man kalder St. OlafsStol og paa Gaarden Lundskind i Vukku Sogn, findes enAger, som kaldes St. Olafs Ager, fordi Kongen medsin Hær hvilede paa dette Sted. (Meddeelt og Top. Journ.12, 105).

St. Olafs Skaal og Dæger.

I Nærheden af Stiklastad paa et Fjeld, som kaldesKlingen, over hvilket Veien fra Ler- til Værdalen falder,laae tilforn to Stene, af hvilke den mindste, der er fladoventil og aflang nedentil, famt omtrent 184 Alen i Gjennemsnit, kaldtes St. Olafs Skaal. Nogle mene, at denfik dette Navn deraf, at St. Olaf paa sit sidste Tog fragerbalen til Værdalen spiste paa denne Steen, Andre sige,at han havde i Sinde at udhule den til en Skaal, hvorihan dog blev hindret ved Fiendens Ankomst. Baade denneSteen og en anden, der kaldes St. Olafs Køvle eller Bæ-



124

ger, ere nu bragte hen til den i Nærheden liggende GaardBjertnes. Paa Klingen findes ogsaa en Bæk, bvoraf St.Olaf paa sin Reise braf, hvilket gav dens Vand en saasærdeles Kraft, at man rundt om i Værdalen lod henteVand fra denne Bæk. (Top. Journ. 12, 85. Hermoder 2, 224).

Stiklestad.

Strax vestenfor den høie Bakke, paa hvilken St. OlafsStøtte staaer, ligger Stiklestads Kirke paa et lavt ogsumpigt Sted. Man havde i Sinde at bygge den paaØvre-Stiklestad; man hvad man byggede om Dagen blevom Natten flyttet til det Sted, hvor Kirken nu staaer.Det Slag, hvori Kong Olaf faldt, stod ifølge Sagnet paaGaarden Vestre-Stiklestad, hvor cen Mark endnu kaldesSlagaakeren. Paa denne findes en Kjæmpehaug, hvoriSt. Olaf før Slaget skal have bevaret sin Skat. Andreberette, at denne derimod findes i den strar nedenfor Støtten liggende Spillehaug, saa kaldet af det Spil og denMusik, der stundom høres i den. I Følge Sagnet skalSt. Olaf være falden paa det Sted, hvor Slaget stod;men hans Lig skal være bragt derfra og did hen, hvor Støtten nu staaer. Her stod paa den Tid e lille Lade, hvoriSt. Olafs Lig for det første blev forvaret. Paa vestreStiklestad findes en stor Gravbaug, der kaldes Dagringshaugen, hvilket Navn minder om Dag Ringsson, der, sombekjendt, kjæmpede med i dette Slag. (Top. Journ. ogmeddeelt).



Fjerde Afdeling

om

den sørte Død.

«Grumt havde Pesten gjennem Norge faret,Hiin gridske Landfarsot, den sorte Død;
Faa havde Herrens Naade kun bevaret,Mens Tusinder som Dødens Rov laae strøed!Men der, bvor hele Slægter vare døde,
I mange Aar laa Egnen tom og øde.»

C. R. Schwach.





Indledning.

Denne under Navn af den sorte Død berømte Pest, dermed Lynets Fart ilede fra Asiens Høilande ved ChinasGrændser til Ishavets Bredder, og for hvis dræbendeAande mange Tusinder sank hen, blev paa et strandet engelsk Skib bragt til Bergen, hvorfra den med rædsom Vældefoer fra Dal til Dal, blottede det hele Land for Folkog Fæ, og bragte Norge i en Afmagt, som varede gjennem Aarhundreder. Landet skal have mistet »3 Dele afsine Beboere. I de sleste Fjeldbygder findes der Sagnom denne Landeplage, der af Bønderne poa nogle Stederkaldes Storemannadouen, paa andre Svartdouenog Pesta. Stundom forestiller man sig «Pesta» som engammel gusten Ovinde, der foer om i Landet med en Riveog en Lime. Hvor hun brugte Riven, slap altid Nogle framed Livet; men hvor hun «sopede,» der døde hver ModersSjel. Som oftest var hun iført et rødt Skjørt, og angestblev Folk ved at fee hende. Mangen Dal uddøde, og førstefter Aarhundreder gjenfandt man de tilgroede forglemteStrækninger, hvor man stundom traf paa de gamle Huse,stundom kun paa Tomter af Bygninger og andre Spor affordums Beboelse. Saadanne gjenfundne Dale kaldte mansiden Finddale, gjenfundne Huse, Fundarhuse og gjenfundneGaarde, Findland, Findaas o. s. v. Mangen Dal blevvel siden igjen opryddet; men rundt om i Landet findesendnu Dalstrækninger, der bære Spor af fordums Beboelfe, og nu kun bruges til Sæterdale. Saadanne ere f. Er.Lomedalen og Noutedalen i Bygland i Raabygdelauget;



128

Engdal og Nessedal i Sogn, hvor Hustomter og andreSpor af fordums Beboelse findes; Susendal paa Helgeland; Smeddalen paa Fillefjeld, der efter Sagnet skal haveudgjort at Kirkesogn, hvis Kirke først blev nedbrudt 1808;Songalien mellem Ringerike og Hallingdal, hvorfra manpaa en Juledag talte 30 ringskoede Heste ved SogndalsKirke; den øde Helestrand mellem Valders og Hallingdal,som ligeledes skal have udgjort et Sogn, af hvis Kirke o.m. man endnu seer Spor, og hvor paa Kirketofterne sammesteds Sagnet fortæller, at før Pesten 12 Bønder haveboet. I Danmark kaldes denne Pest Mandegvæl ellerMærkedød (Thiele 4, 88), men paa Bornholm kaldes den«den sorte Død,» fordi Menneskene kort førenb de dødefik en sort Prik inde i Haanden (Thiele 3, 52). Paa Jsland, som den først naaede 1402, rasede den frygtelig under Navn af Svarti Daudi (Olafsens Reise 261 *.

" Denne frøgtelige Landeplage har udentvivl faaet sit Navn, densorte Død af de sorte Pletter, som hos den Angrebne, i Foreningmed heftig Blodstyrtning, inden den tredie Dag medførte Døden.Angaaende Tiden stemme Efterretningerne ikke ganske overeens.I en gammel Chronologie fra 15de Sec. (Script rerum Dan,1, 395) anføres ved Aaret 1350: ,gravis qvædam pestis acmors subitanea tam in hominibus qvam in peccoribus grassabatur,* hvormed saavel en Beretning, som findes i en gammel Beskrivelse over Hammer (Budstikken 2, 818) som et gammelt Misale paa Thoten stemme overeens. Hiin lyder: «saaslet bortdøde Folket den Tid, som skede Anno 1350 og sammesmitsomme Syge begyndte ber udi Norge Nativitatis Mariæ(Sde Sept.) og varede til alle Helgens Tid (1 November) somvar 8 Uger» og dette; «pestis ultimis diebus Septemhris bie(paa Thoten) ineipiens (nemlig 1350) sex daravit hebdomadas,qvo toto tempore perpetuo plaebat. Af den Maade, bvorpaaden paa Søondmør betegnes, nemlig med en Rist (M), 3 Pølser(CCO), en Kløv (1) og et Spød (1), synes det, at Pesten derbar rafet Aar 1351. (Strøms Beskr. over Søndmør 2, 317).

 1I — ——: I3I3ÿù3



A

Pesta i Gjerrestad.

Paa sin Vandring gjennem Landet kom Pesta ogsaatil Gjerrestad. Hun var imidlertid da ei som ellers sedvanligiført et rødt Skjort, men havde en blaa Stak paa. Man,den paa Sandaker, som roede hende over Gjerrestadvandettil Eskeland, blev ræd, da han mærkede hvem han havde iBaaden, og bønfaldt om at maatte beholde Livet i Færgeløn. Pesta tog da frem en stor Bog, slog op i den ogsvarede derpaa: «Livet dit kan jeg ikke spare, men enlet Død skal du faae.» Aldrig saasnart var Manden kommen hjem, førend han blev døsig. Han lagde sig derforvaa Pallen og dod var han. (Mundtligt og meddeelt).Anm. I Ombli foer Pesta om med Lime, hvormed hun sopede og
hende fulgte stedse en Mand med en Spade. (Mundtligt).

Nypa i Justedalen.

Dybt inde i Sogn, høit tilfjelds, ligger en eensom Dal,om kaldes Justedal. Da den sorte Død begyndte at grasere i Norge, droge mange af de rigeste og fornemste Folk
Sogn op til denne øde Dal, hvor de nedsatte sig ogFaves Sagn. 9



130

byggede sig Gaarde. De gjorde tillige den Aftale, at Ingenaf deres Slægt og Venner maatte komme op til dem, saalængePesten varede; men de som vilde skrive skulde lægge deres Brevskaber under en stor Steen ved Indgangen til Dalen, hvilken Steen endnu kaldes Brevsteinen, og her skulde de igjenfinde Svar. Ikke destomindre kom Pesten derop og anrettede frygtelig Ødelæggelse. Alle Dalens Beboere døodemed Undtagelse af en eneste liden Pige paa Gaarden Birkehaug. Da Folket var uddød, søgte Qvæget tilskovs ogkom siden flokkeviis til Nabosognet Vaage, hvis Indbyggerebleve forbausede ved Synet af de fremmede Kreaturer, somingen Eier efterføgte. De toge imidlertid Qvæget i Forvaring, og da de frygtede for, at det ei maatte staaevel til i Justedal, droge Nogle derhen. Hvor disse nu kom,fandt de Folket uddød og Hufene tomme. Efterat de havdebesøgt de fleste Gaarde, men ingensteds funden nogen Levende, opgave de Haabet om at træffe Nogen og vildebegive sig paa Hjemveien, da de uformodentlig i Birkehaugskoven fik Øie paa et Pigebarn, der ved Synet af de Fremmede havde sogt tilskovs. De raabte hende an; men bangesom et opjaget Stykke Vildt flygtede hun dybere ind i Skoven for at skjule sig. De besluttede nu om muligt at fangehende, og efter megen Anstrengelse lykkedes det dem. Hunvar imidlertid sky og vild som en Fugl, hvorfor man ogsaa kaldte hende Rypa. Hendes Tale kunde de ligesaalidt forstaae, som de kunde gjøre sig forstaaelige for hende.De tog Pigebarnet med sig til Vaage, hvor hun blev opforstret og skikkede sig vel. I nogle Aar blev Justedalenubeboet, indtil nogle Nordfjordinger droge derhen og opryddede de gamle Enge og Agre. De førfte Gaarde, sompaa ny bleve optagne, skal have været Faaberg og Myklemor. Da Rypa var kommen til Aar og Alder, drog huntil sit Fødested, hvor hun giftede sig og levede lige til sinDød. Hun efterlod sig en gjev Æt, der gjennem Aarhundreder efter hende blev kaldet Rypeslægten og stod istor Anseelse i hele Dalen.



131

Anm. Nundtligt, og Thaarups Magazin 2, 1, hvor der findes enBeskrivelse over Justedal af Mathias Foss 1750. Paa hansTid levede en Lensmand Torger Ottesen, der mentes at nedstamme fra Rypa. At Justedal har været bebygget før denforte Pød vise flere af de herværende Oldtidsminder, og den«bergenske Kalveskinds-Bog,» forfattet omtrent 1320, der nævnerJostrudals Kirke. Endnu i det 16de Aarhundrede kaldes Justedal »Kongens Ødemark,«» og ifølge en Matrikul af 1661 hørtealle Dalens Gaarde dengang til det saakaldte Apostel-Gods.Kraft 4, 817). Riupa var iøvrigt et Qvindenavn, som forerkommer i Landnammabog. Urda 1, 163.

Kirken i Justedalen.

Da Justedalens Nybyggere efter den sorte Død skuldebygge en ny Kirke, valgte de dertil en Slette tæt ved Prestegaarden, som endnu kaldes Kirkestein; men Alt hvad manbyggede om Dagen, blev om Natten nedrevet og fundetpaa en nærliggende Bakke, hvor man da tilsidst blev enigom at bygge Kirken. Da man begyndte at rydde Skoven,stødte man heel uventet paa den gamle Kirkeklokke, somendnu findes i Kirken.

Anm. Mundtligt. (Thaaruvs Magazin 2, 40). Lignende Sagnere meget almindelige over det hele Land.

Pesten i Jorgenssjord og paa andre Steder.

Paa Søndmør rasede Pesten frygtelig. I Jorgensfjord uddøde alt Folket med Undtagelse af en OQvinde, Jørund, efter hvem Prestegjeldet siden skal have faaet sitNavn. Nogen Tid derefter landede her nogle Englændereeller Skotlændere. De nedsatte sig i Standal og udbredtesig siden saaledes, at de ansees for Ekiælz til de fleste



182

af Prestegjeldets Indbyggere. Flere Bygder bleve ved Pestennæsten øde. I Røoken ved Drammen fandtes kun tilbageen Kone paa Vear, i Skaanervik kun en gammel Mandpaa Millie og i Aakre Annex kun en gammel Kone. I Gravens Prestegjeld levnedes alene en Gut og en Pige, somgiftede sig og satte Bo paa Nesheim. I Overhalden langsNamsen Elv uddøde alt Folket, undtagen paa 3 Gaarde. I Opdalen ved Dovre fandtes kun 5 og paa Hitterren kun 2 rygende Skorsteenspiber. (Strøms Beskr. overSøndmør 2, 317 og mundtligt. Budst. 7, 356, 6, 356).

Vidalen.

I Aadals Annex paa Grændsen af Hallingdal liggerVidalen, der før den sorte Død var beboet og hørte tilValders. I en Myr ligger Kirkehaugen, hvor en kongelig Betjent nedgrov 7 Ovartere med Penge, da han paasin Reise til Bergen fandt Dalen uddød, og hans Heste afden besverlige Reise styrtede.

Anm. Top. Journal 30, 172. Denne Tildragelse stal efter Sagnetførst være optegnet i en Bog, som fandtes i Hedals Kirke. Denne Bog borttog for lang Tid siden en af Valders-Fogdens Tjenere; men da han vilde reise over Helgebroen i Etnedalen, faldt han med Bogen i Fosfen og blevborte (ibid. 373).

Hedals Kirke i Valders.

Ogsaa i Valders afsidesliggende Fjelddale rasede densorte Død med frygtelig Vælde. Mangen Gaard og enlig Dal mistede alle sine Beboere, tilvorte med Skov ogblev aldeles forglemt af de tilbageblevne Indbyggere ogubekjendt for de indvandrende Nybpggere. Paa diøsse for-



133dum beboede, men da øde Steder vandrede for flere Aarhnndreder siden en Skytte for at skyde Ryper. Da hanafskjød sin Piil efter en Fugl, som sad i et Træ, hørtehan Pilen ftøde an mod Noget, der gav en forunderligKlang fra sig. Nysgjerrig nærmede han sig Stedet og stødtetil sin store Forundring paa en gammel Kirke. Ifølge dengjengse Tro, at saadanne Ting ftrar forsvinde, hvis manei kan tilintetgjøre Trolddommen eller Forblindelsen ved atkaste Staal over det Fundne, greb han flur sit Ildjern, ogkastede det over Kirken. Paa det Sted, hvor dette faldtned, blev siden bygget en Gaard, der til Minde om denneBegivenhed, den Dag i Dag kaldes Eiljøinstad eller Ildjarnstad. Efter at denne Forsigtighedsregel var anvendt,besluttede Skytten at undersøge Kirken. Nøglen stod i Kirkedøren, som var halv aaben. Midt paa Gulvet stod enstor Klokke, og ved Alterets Fod havde er stor Bamse taget sit Vinterhie. Denne blev fældet af den raske Skytteog dens Skind blev til Minde om denne selsomme Tildragelse ophængt i Kirken, hvor Levninger af en stor Bjørnefeld endnu findes. I Kirken skal han blandt andre Tinghave fundet nogle Billeder, en lille Messingkirke, samt 4store Klokker og en liden. Mod en af disse havde SkyttensPiil stødt an, og derved foraarsaget den Klang, som gjordeham opmærksom. Den lille Klokke bruger man endnu,naar Nogen har forvildet sig i Skoven; thi da troer man,at den Forvildede stedse kan høre Klokken, og saaledesigjen komme paa ret Vei. Af de vvrige 4 vilde man føreden største til Hovedkirken; men, da den skulde føres overet Vand, faldt den i samme, «og ei kunde andet ventes,naar man vilde skille den fra dens Søskende.» I klartog stille Veir kan man endnu see den i Vandet; men atfaae den op er fast umuligt, thi dertil udfordres 7 kjødelige Brødre, der under Arbeidet ei maae tale et Drd. Engang gjorde 7 Brødre et Forsøg og havde allerede faaetden op paa Baadkanten, da en af dem udbrøod: «Gud skee



134

Tak, nu har vi den da;» men i det samme Øieblik dumpede Klokken atter ud i Vandet. (Mundtligt)

Anm. Andre fortælle at Pilen traf Kirkens Væg og at Skyttenlagde sit Ildstaal paa Alteret, hvor han dræbte Bjørnen. Efter en anden Variation, som Kraft i sin Beskrivelse over Norge(2, 208) meddeler, blev Kirken omtrent for 400 Aar siden funden af to Skyttere. «De svere Stolper og de brede Bord,hvoraf den ældgamle Kirke har været opført, bevise dens høieAlder. Denne gamle Kirke, hvis Snitverk røober uendelig Flid,skjønt udført i en maadelig Stiil, er fenere udvidet og forsynetmed Orgel. Et Mariebillede, udhugget af en Egeblok, en Religviekiste i Form af en Kirke overtrukken med Messing, et Røgelsekar, ligeledes af Messing, samt en liden Horaklokke, ereendnu Levninger af Katholicismen.» Religviekisten, som kaldesSt. Olafs Skrin, er udentvivl Sagnets Messingkirke. T. N.Schwach har poetisk bearbeidet dette Sagn. (See HermoderIfte Aarg. S. 206).

Musstad i Vardal.

Der, hvor de store Gaarde Musstad nu ligge, stod igamle Dage Kongsgaarden Framstad, den herligste Eiendom i hele Vardal. Men den «store Maniadaudin» komog lagde denne Gaard ligesom fast hele Bygden øde, ogefterat maaskee et Aarhundrede eller mere var henrundet,vidste man kun af Sagnet, at den vestligste Deel af Dalen,nærmest under Landaasen, havde været beboet. Da hendtedet fig en Dag, at en Bjørneskytte fra den igjen opryddedeGaard Landaasen paa sin Jagt forvildede sig i de storeSkove, der da bedækkede en stor Deel af disse Egne. Forgjeves sporede han efter Mennesketrin, forgjeves efter enopstigende Rog eller andre Tegn paa Menneskers Nærhed.Han havde allerede opgivet Haab om at finde Husly idenne Ødemark, da han pludselig stødte paa Huse, derpaa alle Sider vare tæt omgivne af hundreaarige Træer.



135

Alt havde et saa øde og tomt Udseende, at Skytten ei udenhemmelig Gru omsider vovede sig ind i Loftbygningen.Nedenunder fandt han blot Spor efter fordums Virksomhed. Paa Jaren stod en halv forirret Kjedel, paa længstsluknede Kul, paa Bænkene laae Spindetene og halvforraadnede Garnnyster og andet 9vindeligt Virke paa Væggenhang en Bue og nogle andre Vaaben, men Alt var bedækket med Aarhundreders Støv. Skulde der da intet Sporfindes af de fordums Beboere, tænkte han og steg op adden ledeløse Stige til Overloftet, og fee, da han kom her,fandt han store af Stokke tømrede og med begge Endeveggene i Husvæggen indsinkede Sengesteder, og i hvert afdem Beenraden af to og flere Mennesker, det Hele halv bedækket med en utallig Mængde Muus, der, opskremte ved hansKomme, i vild Uorden stormede omkring paa Loftet og underderesStræben efter at komme til Stigehullet som en Sky overforeham. Efter at den forste Rædsel var gaaet over, undersøgte han ligeledes Gaardens øvrige Huse og fandt Altsaaledes, som de fordums Beboere ved deres pludseligeDød havde forladt det. Da Husene endnu vare gode oghan af hyppige Spor omkring dem efter tidligere Opdyrkning ventede at kunne erholde en god Hjemsted, tilegnedehan sig Fundet ved at indhugge med sin Haandøre Bomærkeog Aarstal paa Lofthusets Veg. Han føgte da atter hjemadi det han bestandig blikkede Træerne paa sin Vandring,for at kunne gjenfinde Stedet.
Han vendte tilbage med Mennesker og sit Gods, ryddede Skovene og ovptog de gamle Jorder. Sin nye Odelkaldte han til Erindring om Fundets Omstændigheder Musstad og saaledes heder Gaarden endnu, som efter Sagnetden Dag i Dag beboes af den første Finders Æt. Lofthuset staaer endnu paa Gaarden og i den vestre og østreVæg paa Overloftet sees endnu Indsinkninger efter degamle Sengesteder. Aarstallet paa Udvæggen er ei udslettet af de morkne Furustokke, paa hvilke enbver Øxeeg lægger sig.



136

Anm. Meddeelt. Kraft 2, 13 omtaler Saguet. Om saadanne efter den sorte Død f Hufe, Fyndarhuse, i R lfee Kraft 2, 221.

Sælbø.

Nogen Tid efter den sorte Død vandrede en Fin fraSparebo eller Snaasen gjennem Skogn. Det var just Høstetid, og en Pige stod i en Ager og skar Korn. Ved Synet af Finnen kaster Pigen sin Sigd, løber efter ham ogslutter Følge med ham. De toge nu tilsammen Veien tilSælbo, der laa øde efter den sorte Død, som havde bortrevet alle de forrige Indbyggere. De satte sig ned paaGaarden Leikvold eller en anden Gaard, tæt ved Sælboføen. Fra dem nedstamme Sælbos nuværende Indbyggere, der ved Skikkelse, Ansigtstræk, Levemaade og tildeelsKlædedragt siges at adskille sig fra deres Naboer, og vedderes Flakkelyst og Ureenlighed skal ligne deres Stamfader.(Schønnings Reise gjennem en Deel af Norge 1773, .10. Skiens Avis for 1835 N. 16).

Tolvkohellen.

Paa Gaarden Findnes's Grund i Siredalen,  Miilfra Gaarden selv, blandt vilde og øtde Fjelde fandtes igamle Dage 5 beboede Bondegaarde. Da Indbyggerneimidlertid vare for faa og fattige til at holde en Prest eller bygge en Kirke, valgte de en stor Hule, for i denneat holde deres gudelige Sammenkomster, bede og udenforbegrave deres Døde. Bispen indviede denne Hule, somblev kaldet Tolvkjørhellen, fordi Bønderne gave Bispen12 Kjør for Indvielsen. Den er saa stor, at 100 Men-



137

nesker kunne rummes i den. Den kaldes endnu som oftest«Tolvkjørshelleren» og skal efter Sagnet have tjent 5 Gaarde, hvis Beboere uddøde i den sorte Død, til Kirke.

Anm. Mundtligt. Peder Claussens Norriges Beskr. P. 33. Ramus119. Top. Journal 13, 103. Kraft 4, 108.

Svartdouven i Sætersdalen.

Før den sorte Død, «Svartdouven,» hjemsøgte NorgesLand var den nu kaldte egentlige Sætersdal ubeboet ogode og brugtes kun til Sætre, da derimod den nuværendeSæter-Dal, fom heder Finddalen, var den beboede Egn.Foruden at Navnet «Sætersdal» synes at give dette SagnMedhold, opdager man ogsaa i Finddalen Spor af fordumsAgre og Hustomter, ja paa en OØO i et Fjeldvand, der bærer Navn af Kirkeholmen, findes endog Spor af Kirkeog Kirkegaard. Svartdouven anrettede frygtelig Odelæggelse i Finddalen, hvor den kun sparede et Par Ægtefolk,Knud og Thore Nuten. Disse To vedbleve at boe i Finddalen; men fra andre Kanter kom efterhaanden nye Indbyggere indvandrende til Sætersbalen, og nedsatte sig der.Knud og Thore kunde dog ei overtale sig til at forladederes gamle Opholdsted. Saaledes hengik Aar efter Aarog det eneste Savn, Sagnet fortæller, at de følte i deresEnsomhed var det, at de ikke vidste ret, hvad Tiden leed.Især naar den mørke Vinter kom, førgede de over, at deei vidste, naar Julehelgen var, og kunde helligholde den paasamme Tid, som i andre Egne. Ved enkelte Vandringsmænd fra den nybebyggede Sætersdal var ogsaa Rygtettrængt til dem om denne Dals Befolkning. Da det nuengang led frem til de korteste Vinterdage, besluttede degamle Ægtefolk, at Thore skulde gaae til Sætersdalen, ogder faae vide, hvor langt det end var til den store Helg.Den Gamle forlod sin kjere Ægtefælle i fuldkommen Een-



138

somhed, tog Fod i Haand og begav sig paa Veien. Menda hun nu kom forbi en Klippevæg og hvilede der, løddet fra Fjeldet med klare Toner:

Defa * deka Thole!Bake du Brøuv te Jole!Note ei
Aa Dagana tvæi,Solænge æ de ti Jole.

Glad ilede nu den gamle Kone tilbage til sin ventendeHusbond, og efter denne ubedragelige Efterretning feiredede tilsammen den hellige Høitid. Ingen Afkom omtales afdisse Ægtefolk. Men efterhaanden toge de nye Indbyggere i Sætersdalen ogsaa Finddalen i Besiddelse. Andreberette, at der før den svarte Død ogsaa boede Folk i Vallei Sætersdalen, men at alt Folket uddøde ogsaa der medUndtagelse af en Pige paa Upstad. Inden hun drog Vester hen for at finde Folk, lukkede hun Døren til og kastedeNøglen i en Bæk, som derfor endnu kaldes Nøklebæk. Hyllestad Sogn blev igjen beboet før Valle, hvis ældste GaardRiche skal have været en Støl under Horne i Hyllestad.
(Meddeelt og mundtligt).

Draafta og Landerød i Øieftar.

G arden Braastad, paa hvis Eiendom vigtige Malmgruber findes, mistede ved den sorte Død ligesom den største Deel af Øiestad Prestegjeld sine Beboere. Denførfte Mand, som siden tog Gaarden i Besiddelse, skal igjenhave givet den til Kongen mod at have den Ære engang

» Et aflægs Kjælenavn, ligesom Udtalen Thole for Thore er etUdtryk af Venlighed.



139

at spise ved hans Taffel. Dette er Oprindelsen til denTalemaade, «at spise Braastad op til et Maaltid Mad.»
I samme Sogn ligger Gaarden Lunderod, hvor Pesten bortrev alle Beboerne, paa to Smaabørn nær. Dissestode i Fare for at sulte ihjel, da nogle Trold, som havdederes Tilhold i Nærheden, toge sig af de Forladte og fostrede dem op. «Pesta rasede nemlig frygtelig paa denneKant, og hvor den sopede udenfor Døren, der døde altFolket.»
(Mundtligt).

Størmanna-Dauen i Gvre-Thelemarken.

Selv til Øvre-Thelemarkens fast utilgjengelige Fjelddale fandt Stormannadauen Vei, og skrækkeligt rasede den iblandt de raske Thelebønder. Flere Dale somBertedalen, Froivoldstoulen i Tind og Finddaleni Moland, hvor man endnu finder Spor af fordums Beboelse, mistede alle sine Indbyggere, og ere siden ei blevnebeboede, men benyttes kun til Sætergange. Botnedaleni Mosogn skal efter Sagnet endog have udgjort et heeltKirkesogn, hvor man endnu seer Spor efter flere Gaarde,og viser det Sted, hvor Kirken stod». I den skjønne Vestfjorddal fandtes efter denne frygtelige Død kun 3 rygendeSkorstene, og i Svartdal skal der kun have været 2 Huse,hvor Folkene ei vare uddode. I Anneret Triungen blevkun 3 Børn («Unger») sparede, hvoraf Bygden skal havefaaet sit Navn. Da mange Børn ved denne Landfarsot
mistede Forældre og deres hele Slægt, gjorde en from KoneGro, som boede paa Gaarden Vadder i Mosogn, efterSagnet det Løfte, at ville opamme alle de moderløse Børn,

?m Pranedalen see den norske Husven 2, No. 10 og Kraft. o1.



140

som hun fandt, naar hun selv maatte undgaae Døden.Hun blev ogsaa skaanet og tog i alt 10 Børn til sig, somhun opfostrede. End leve i Sognet Folk, som paastaae atnedstamme fra Gro Vadder.
I en Dal i Sillejord Prestegjeld blev kun een Mandilive, og derfor blev Dalen kaldet Manddal. DenneMand vandrede da over til Nabosognet, og der saa hanSpor til, at der nylig havde været Mennesker. Derforblev Pladsen kaldet Sporestuel, som den endnu heder.Siden da han kom længere ned, hørte han tale, og endnuheder Stedet Orddal, og endelig traf han Mennesker ogfik sandspørgt, at der levede flere, hvorefter denGaard nævntes Sandland. (eels mundtligt, deels medbeelt).



Femte Afdeling.

Histøriske Sagn.

«Dybt udi Fieldet endnu er tilbage
Gjenlyd af Tonen fra henfarne Dage,Gubben i Hytten med snehvide Skjeg,Kjender end Tonen og Visen han kan,Som haver tonet saa vide om Land."

Grundtvig.





Indledning.

De i denne Afdeling meddeelte Sagn kalde vi historiske, ei fordi at alle disse Sagn kunne betragtes som paalidelige, historiske Facta; men kun forfaavidr, at de angaaePersoner og Tildragelfer, der ere blevne historisfke. Da vinu paa en Maade træde ind paa Historiens Gebet, bliverdet ogsaa vor Pligt at belyse disse Sagn med CritikensFakkel; men da vi ved hvert enkelt Sagn agte at sammenligne samme med Historiens Vidnesbyrd, ville vi her indskrænke os til at tale nogle Ord om deres Oprindelse.Uagtet vi nok neppe feile synderlig i at antage, at der ligger noget Factisk til Grund for de fleste historiske Sagn,saa er dette dog i Tidernes Løb, og ved vilkaarlig Udtolkning, bleven saa forandret og udpyntet, at det ofte blivervanskeligt, at skille det Sande fra det Falske. At Sagnom sildigere Tildragelser, hvori Almuen selv tog virksomDeel, (som om Sinklars Tog, om Anna Colbjornsdatterog de Svenske paa Norderhaug o. s. v.), endnu kunne forplantes uden at stotte fig til historiske Beretninger, medhvilke de stundom ikke ganske stemme, stundom oplyse, trænger vel neppe til videre Beviis. Et andet Spørgsmaal



144

bliver det, om en Begivenhed fra Oldtiden kan med Rimelighed antages for blot gjennem mundtlige Sagn at værebleven opbevaret. Muligheden deraf kan dog ei med Grundbenegtes. Naar en Tildragelse enten ved dens Sjeldenhed, de handlende Personers mærkelige Egenskaber, besynderlige Skjebne, førgelige Død o. s. v. vakte almindeligOpsigt og greb Sindet i den Grad, at Fortællingen omsamme stedse maatte interessere den Egn, hvor den indtraf,saa er det ikke umuligt, at en saadan Daad gjennem Aarhundreder kunde erindres. Dette bliver tvertimod endogrimeligt, naar man betænker, at fligt Storverk gjerne havdemange Vidner og hyppige Anledninger til at tilbageka esi Erindringen; at det oftest var knyttet til en elleranden udvortes Gjenstand, som en Bautasteen, en Høi,et Navn o. s. v.; at Odelsmanden paa den Gaard, hvoren mærkelig Tildragelse var indtruffen, eller en berømtMand havde boet, bevarede Sagnet som et helligt Arvegodsfra gjeve Fædre, og at Dalens øvrige Beboere med en visstolt Selvtilfredshed mindedes og fortalte en Begivenhed,som kunde give deres Egn en vis Navnkundighed. Tilsaadanne kunne vi f. Er. regne Sagnene om Kong Augvald og hans Ko; om Harald Haarfager og flere berømteMænds Gravhauge og Bopæle; om Kong Sverrers Togeog hans Foged Ivar Dapis Drab, der ved Opbrændelsenaf Kaupanger o. m. maatte være blevet denne Egn vigtig,og hvor Sagnet knyttedes til den skjebnesvangre Hammer,der endnu findes; om Prindsessen, som blev begravenved Fjære Kirke; om Audun Hestakorn og Fl. SaadanneBegivenheder, der vare sjeldne, tiltrak fig Opmærksomhed, og,knyttede til udvortes Gjenstande, erindredes de let vedmundtlige Sagn; men de nærmere Omstændigheder bleve



145

ofte i Tidernes Løb forandrede, enkelte Træk bleve udeladte, andre tilsatte, og hvad Tiden angaaer, saa veed Sagnet kun at det skede «fordum» eller «i gamle Dage.» –Uagtet vi saaledes indromme Muligheden og Sandsynligheden af, at et Sagn, især i en Fjeldegn, kan forplantesfra den fjerne Old, uden at skylde skriftlige Efterretningersin Oprindelse, kunne vi dog ei erkjende alle disse Sagnfor ægte Toner fra den svundne Oldtid; nei, flere af demhave vistnok en sildigere og anden Oprindelse.

Endeel Sagn ere at betragte kun som Forklaringer afSteders Navne. I Indledningen til Sagnene om Kjæmperne have vi seet flere Erempler derpaa. Naar Sagnetsaaledes beretter, at paa Trommestad ved Arendal boedeen Kong Thrym, og ved det saakaldte Træbergslot paaBragernesaasen en Kong Braker, saa vise begge vel neppeandet, end at der i gamle Dage har boet et Par Søkonger, som man af Stedets Navn har kaldet Kong Thrymeller Kong Braker, uden at disse Sagn staae i videre Forbindelse med de historiske Personer af samme Navn».

» Blandt gamle Kongsgaarde fortjener at nævnes Hoff i Thingelstad Sogn paa Hadeland, hvor Nors Sønnesøn Haudr menes at have boet, og ligge begraven i den af 12 andre Gravhauge omgivne Kongshaug; Helgeland, fd. Streituland paaRingerike, hvor Kong Hring antages at have boet og bvile ien stor, nu udgravet Kiæmpehaug; Kongsha ug (fd. Konungshof)i Grue hvor Soløsers gamle Konge fkal have resideret; Thro.nes, sd. Thrandarnes i Værdalen hvor en Kong Thron skalhave boet, fom antages for at være Thrand, Thrøndelagensældste Konge; Ovien i Valders, hvor den skjønne Gpda blevfoftret.
Fayes Sagn. 10



146

Andre Sagn skylde sandsynligviis de gamle Søgureller en i Fortids Historie bevandret Mand deres Oprindelse. Naar man først har faaet Kundskab om, at en berømt Mand skal have boet paa en Gaard, eller en Stordaad være indtruffen et Sted, saa henfører man gjerne tilden Mand eller Daad alle de Sagn og Oldtidslevninger,som findes, om end disse ere af en langt ældre eller yngreAlder, og ikke staae i nogen Forbindelse med den omhandlede Gjenstand. Naar saaledes Bønderne paa Husebyendnu mene at eie et Par Dørbeslag, der have tilhørtGaardens forrige Eier, den berømte Einar Thambarskjelver, og man paa Urnes i Sogn endnn for ikke længe sidenfremviste en Vev, som Minde om Signes Kunstfærdighed,saa vise disse og lignende Træk kun Eftertidens Lyst til athenføre til en berømt Person alle de Ting, som paa samme Sted udmærke sig ved Kunst, Ælde eller Sjeldenhed.

Lysten til at gjøre sin Egn til Skueplads for en almeen yndet Begivenhed, der kun har en Vise eller et mundtligt Sagn til Hjemmel, har vel foraarsaget, at samme Begivenhed har localiseret sig paa flere Steder, hvilket er Tilfældet med St. olaf, Habor og Signe, og Arel og - Baleborg. Steders og Personers Navnelighed var nok til atgjøre flere Steder til Balladens Skueplads.

Om saaledes endogsaa de færreste af disse Sagn kunnebenyttes som paalidelig historisk Hjemmel, saa have de dogden Værd og Interesse, at de vise, at Fortids store Mændog Fortids Daad endnu lever i Folkets Minde, og at vi,ved Siden af vor paa skriftlige Documenter grundede Historie, besidde en tilsvarende Sagnhistorie, der, om denendog kun er et svagt Dvergemaal, en dunkel Skygge af



147

Virkelighed, idetmindste for Historiens Pndere vil have nogen Interesse».

» Hvor jeg har været uvis om Bøndernes Udtale af Navnene,der desuden udtales forskjellig i de forskjellige Egne, har jegfulgt de gamle Søgurs Skrivemaade. Saaledes f. Ex. Epstein, uagtet Bønderne paa denne Kant udtale det Osten; Hakon for Haaken; Einar Thambarskjelver for Tbamppeskjælver.

1o»*



nMaoenogoa d

Kong Augvald.

Augvaldsnes paa Karmøen skal efter Sagnet havefaaet sit Navn efter en Odltids Konge, som her havdesin Bopæl og tilsidst blev overvunden og dræbt paaben nærliggende Kongshei, hvor Spor af Kjæmpehanugeog Bautastene findes. I en af de Gravhauge, som findesved Augvaldsneskirke, beretter Sagnet, at Kong Augvaldblev jordet, og i en anden, «Kohaugen,» skal en Komed Guldklave ligge begraven.

Anm. At der omtrent i det føvende Aarhundrede har boet en KongAugvald paa Karmøen, og at han blev begraven tilligemeden Ko, som han tilbad, i to store Hauge paa Augvaldsnes,stadfæster vor gamle Historie (Halfa Saga C. 2). Olaf Tryggvason skal, ledet af Sagnet, have ladet begge Hauge opkasterog i den ene fundet Been af et Menneske og i den anden afen Ko. (Snorre, Olaf Tryggvasons Saga E. 71). Ved Kohaugen, hvori Augvalds Guddom fanbfynligviis blev jordet,staaer en 13 Alen høi Bautasteen, der af Almuen nu kaldesMaries Synaal, og formodes at være reist til Ære for Augvalds Ko. (Kraft 4. 221).
Om det hedenske Olds andre Heroer, en Half, en Starkadr, en Frithiof og Flere findes, saavidt jeg veed, ikke egentlige Sagn, endskjønt deres Navne paa flere Steder leve iFolkets Minde. Om Kong Thrym gaaer det Sagn, at han barboet i Nærheden af Arendal paa Trommestad, hvor en stor Gravhaugfindes, og at hans Flaade har lagt i Colbjørnsvik og Kallevik.
Paa Træbergslot paa Bragernesaasen skal Kong Brake,have boet, og gamle Folk mindes, at de i deres Ungdom børte



149

tale om Jernringe, der havde staaet i Fjeldet ved Bragerhaugen, hvorved han bandt sine Skibe. Paa Nabogaarden Nøstefandtes da sandsynligviis hans Naust. (Mundtligt) I Soggendal skal der findes et Sagn om den bekjendte Orvarodd,der efter Kjæmpehistorierne skal være født paa Gaarden Beruriodr (nu Bergliud), og efter Sagnet ligge begraven paa«Oddsfjeldet» ved Gaarden Nordnes, ligeledes i Soggendal.(Kraft 4, 222. Orvarodds Saga i Nordiske Kjæmpehistorier,oversatte ved Rafn 3die Bind, Sagabibliotheket 2, 531. Torfæus H. N, 1, 24).
Paa Østsiden af Rennesø findes en Gaard, som Sagnetangiver for et Kongesæde, og en Slette i Nærheden, der bærerNavn af Kong Eriks Ridebane, henfores til den af SarosFortælling bekjendte Erik den Veltalende fra Rennesø. (Kraft1, 220).

Dronning Aølaug.

Kraaka er jeg kaidet felv,
Nu Navnet mit Du veed.»Nagnars Thaattur.Blandt Færøiske Qvæder.

Paa et Skjer i Bugten nedenfor Gaarden Svennevik,i Nærheden af Lindesnes, blev i fordums Dage funden enGuldharpe, hvori et lidet Pigebarn laa. Deraf har detInderste af Bugten faaet Navn af Guldviken. Pigenhedte Aadlov eller Adlaug, og blev af sine Fosterforældrepaa Svennevik, da hun vorede til, sat til at vogte Sauerog Gjeter; men siden blev hun Dronning, hvilket SagnSlægt efter Slægt har vidst at fortælle. Den Haug, hvorhun pleiede at sidde for at see til sin Buskab, blev sidenkaldet Aslaughaugen. Hun blev ogsaa kaldet Kraka,og efter hende skal Krakabækken, der flyder paa Spangereid, en Fjerdingvei sra Guldviken, have sit Navn.



150

Anm. Dette Sagn, som Torfæus har omtalt, og som gjentages iTop. Journal 12, 35, existerer endnu. En gammel Kone paaSvennevik har for nogle Aar siden fortalt det ligedan til Hr.Assessor Schwach, der besøgte Stedet og har besjunget Tildragelsen i fine Digte 1, 1  23. Man viste ham endog denlille O eller det Skjer, hvor Manden paa Svennevik skalhave fundet Guldharpen med Barnet i.
Ragnar Lodbroks Saga fortæller, at Aslaug var en Datter af Sigurd Fofnersbane og Skjoldmgen Brunehild. HendesFosterfader Heimer blev myrdet paa Spangerhede af et Pargamle gjerrige Bønderfolk, som bemægtigede sig hans Skat, ogopfostrede den lille Pige, der laa i hans Harpe, som deres egetBarn, og kaldte hende Kraka. Hun blev haardt behandlet ogmaatte vogte Qvæg, indtil Ragnar Lodbrok ved en Hendelselandede her og nogle af hans Folk traf paa Kraka, hvis Skjønhed og Klogskab fængslede dem saaledes, at Ragnar formedelstderes Roes selv blev nysgjerrig, og bød hende komme til sig«hverken klædt eller uklædt; uden at være fastende eller havespist; hverken ene eller ifølge med noget Menneske.» Dettegjorde hun, og indtog saaledes Kongen, at han ægtede hende,og hun blev Moder til mange af hans berømte Sønner. Flereberømte islandske Slægter rose sig af at nedstamme fra hende.
At Kraka skulde være en Datter af Sigurd Fofnersbarestrider mod al Tidsregning og de ældste Sange. Formodentlig har den kloge Kraka, fom paa Grund af sin ringe Føodselsaa sig ringeagtet af Folket, foregivet at nedstamme fra denneberømte Helt. (Sagabibliothek 2, 93 og 478. Volsunga SagaC. 53. Ragnar Lodbroks Saga E. 4 og 5. Færøiske Qvædersamlede af Lyngbye 335 – 355).
Et færøift Sagn kalder hende Osla, lader hende driveiland i en Kiste, og opdages af en fattig Mand ved Navn Kraka, der behandlede hende ilde, fordi hun var smukkere end hansDatter. Landets Konge, der var bleven Enkemand, vilve ingenanden ægte end den, der kunde passe hans afdode DronningsKlæder. Dette kunde Osla, som derpaa bliver Dronning, ogda man bebreidede hende hendes ringe Herkomst, fremviser hundet Brev, hendes Moder havde lagt i Kisten, og da denne endnuvar ilive, blev hun af hende erkjendt. Sagabibliotheket 3, 481.
Hvad Sagnets første Oprindelse angaaer, gjøre vi vist nokbedst i, med den lærde og skarpsindige P. E. Miiller, at antage,nat det let kunde skee, at den romantiske Historie om Aslaug, dervar almindelig bekjendt i Norge, kan have foranlediget Spangerhedes Beboere for nogle Aarbundreder siden, at ville for-



151

plante Aslaugs Minde.» (Sagabibliothek 2 96). «Imidlertid bliver Sagnet stedse et Beviis paa, hvorledes den gamleSaga har fundet sin Vei endog til Almuen og lever i densMinde.» (Geyers Svea Rikes Häfder 5, 49).

Habor ag Signe.Og der de komme til Signilds BurDa laa hun der i Glød;Og der de kom, hvor Gallien stod,Da var alt Hafbur deøed.»Hafbur og Signes Vise.

I Aardal i Sogn boede i Oldtiden Habor Kongesønog paa Urnes Kong Rangvald. Denne havde en Datter,om hedte Signe og hun havde sit Jonifrubuur ovenforUrnes paa en liden Fjeldslette, som endnu kaldes SignesSal eller Mosalen. Den unge Habor fattede Kjerlighed for den væne Signe og vilde gjerne have hende. Hunsyntes ogsaa godt om Habor; men Ragnvald vilde intetvide om denne Forbindelse og gav Habor Afslag. Ikkedesto mindre vedblev Habor sin Forstaaelse med den smukkeKongedatter og besøgte hende ofte hemmelig. For ei vedNattetider at fare vild paa den store Hei over til Urnes,opreiste han smaa Steenvarder. Disse findes endnu ogkaldes Haborvarderne. Paa Fjeldet er en græsrig Slette.Her pleiede Habor at hvile sig og oppebie Nattens Ankomst,og medens hans Hest beitede, fordrev han Tiden med atprøve sit Sværd paa en stor Steen, som endnu viser tydelige Mærker efter Sværdhuggene. Engang besøgte hanendog Signe i hendes Buur. For ei at blive røbet havdehan vel iført sig Qvindfolksklæder, men en af Signes Terner fattede Mistanke, og, da Habor om Natten i en fortrolig Samtale røbede sig ved sin Mandsstemme, skyndte denlyttende Terne sig til Kong Ragnvald og røbede Hemme-



152

ligheden for ham. Forbittret samlede Kongen sine Mænd,overraskede den uforberedte Habor, fangede og bandt hamog dømte ham til at hænges. Da han blev ført til Galgen bad han, at de først vilde hænge op hans Kappe.Han ønskede nemlig at prøve, om Signe vilde holde denEd, hun havde svoret, ei at overleve ham, men indebrændesig i sit Buur i det Øieblik han blev dræbt. Hans Ønske blev opfyldt. Da Signe saa Habors Kappe i Galgenstak hun sit Buur i Brand, og da Habor saa Luerne udbryde,blev han glad og forlangte strax at bænges, da han nuei havde mere at leve for.
En meget stor Gravhaug, der er 197 Alen iOmkreds, 40 Alen i Gjennemsnit og over 20 Alenhøi, sees paa Urnes, hvor Kong Ragnvald siges atvære begraven. Den er vel bekjendt i hiin Egn underNavn af Ragnvaldshaugen. En anden anseelig Haug,Habors Haug kaldet, blev for nogle Aar siden udgravetog jevnet. I samme vare mangfoldige Gravkammere vedSiden og over hinanden og otte Alen under dens Overflade fandtes en firekantet Grav, bedækket med en Skifersteens Helle, hvorpaa var udgravet nogle temmelig regelmæsfige Snirkler, under hvilken man fandt flere Potter Kirsebærstenealdeles ufortærede og nogle endog med Kjerner. LangsFjeldsiden, søndenfor det Sted, hvor Signes Jomfrubuurskal have staaet, er nu en vild Skov af Kirsebærtræer, Vetil a Miil lang, hvilken Sagnet fortæller skal være bleven til, enten ved et Jordskred fra Signes Hauge, ellerderved, at Fuglene have bragt Kirsebærstene fra Haugenderhen. I Urnes Kirke har været forvaret et Teppe, somforegives at være vevet af Signe. Det var et grovt almindeligt Aaklæde, og da Reisende sedvanlig have tagetet Stykke deraf er nu Intet tilovers af Signes Vev.Et Stykke findes dog i Bergens Museum. Man kjender endnu her i Egnen en Vise om Signe og Habor,og i Kirken findes Habors og Signes Billede, der dogneppe ere Andet, end et Par gamle Helgenbilleder.



153

Anm. Mundtligt, sammenlign Kraft 4, 824 og Budst. 5, 358. Suhmssamlede Skrifter 3, 293 Saxo 7de Bog kritisk Undersøgelseaf Danmarks og Norges Sagnbistorie ved P. E. Müller 101og Balladen om Hafbur og Signe, der foruden andre Stederfindes i danske Viser fra Middelalderen, udgivne af Nyerup ogRabbek, 3die Deel forsynet med interessante Anmærkninger,blandt hvilke følgende: «Det ved Signes og Habors Hendeldelser fremstillede Exempel paa trofast Kjerlighed, urokkeligt Venskab, uslukkeligt Had til Fiender, samt Hevnlyst og Ringeagtfor Døden, er det rene Aftryk af gamle Nordens Aand ogTænkemaade. En Skildring af den Natur greb saa ind i ethvert skandinavisk Gemyt, at ikke alene alle tre nordiske Riger,men endog i ethvert Rige tre, fire Provindser tilegne sig denneTildragelse, Det Faetum, som ligger til Grund for dette i heleSkandinavien saa almeen yndede Sagn, kjuler sig langt bortei den fjerneste Oldtid, hvor man raver i tykt Mørke, uden atkunne med Kritikens Fakkel belyse de forekommende Gjenstande.I Landnama og i de eddaiske Sange, hos en Saro og en Snorre, altsaa hos Forfattere, som have levet i 10 – 13de Aarhundrede, er Talen derom som et Echo, der gjenlyver fra hine længsthenrundne umindelige Tider.» Allerede i Thjodolfs Ynglingatalfra 9me Aarhundrede kaldes Galgen Signes Mands Hest.
I de nævnte Anmærkninger omtales endvidere de Stederi Danmark, Sverige og Norge, der gjøre Fordring paa atvære Skuepladsen for denne Tildragelse, og hvortil jeg altsaahenviser den, som ønsker nøiere Underretning herom. Sammenlign Afzelius 1, 73.
Blandt de norske Beilere til den Ære ville vi nævne: Egnen om Frederikstad, hvor Biskop Jens Nielsen allerede 1581fandt Hagbarholm o. m.; Sigarsvold paa Lister, hvor SignesFader, Kong Sigar, skal have boet og Fritsøkulen, et yndigtSted ved Faritsvandet i Nærheden af Laurvik, hvor Sagnetfortæller, at Signes Jomfrubur har staaet. Sagnet her tilføier, at Kongen frigav Habor, da han fik at vide hvo hanvar og endog lovede ham sin Datter; men da en finfyg Ternebidsede Hagbars blaa Kappe op i Galgen, brændte Signe siginde. Til Straf blev Ternen levende begraven og ved Nattetid hører man endnu hendes Skrig og Signes Sang. De maaedog alle vige enten for Gaarden Steig paa Engelen (Aungley), der har Landnamabogen for fig, som Side 256 beretter:I Aungley bio Sigar Kongr a Steig, oe bar Signyarbrunnri Hagbardsholme eller for Urnes i Sogn, hvor, som vi haveseet, en Samling af Sagn pege ben paa denne Tildragelse.



154

Sogn, bvori Urnes ligger, spiller ellerede tidlig en vigtig Rolleblandt Norges st Her laae Baldershage, Syrstrandog Framnes, berømte af Frithiof og Ingeborgs Historie, herfandtes Kaupanger og Gulething, og her kjæmpede Sverrerog Magnus ved Fimbreide om Liv og Norges Rige.

Kong Eystein (Gsten) og hans Hund Saur.

I gamle Dage herskede paa Opland en Konge ved NavnEystein Illraade, der ved Vaabenmagt bragte Thrønderneunder sit Herredømme, og satte fin Søn til deres Regent.Missfornøiede med hans Styrelse gjorde Thrønderne Opstand og dræbte Kongesønnen. Hevnen udeblev imidlertidikke længe; snart stod Kongen igjen i Landet med en Hær,tugtede Oprørerne *, og gav dem Valget mellem at faaesin Hund eller sin Træl til Konge. Thrønderne valgteden første, som Eystein derpaa bibragte to Mands Vet,saa at Hunden talte to Ord og gjøede det tredie.Denne nye Hundekonge, der hedte Saur, havde mangeHuskarle, som bare ham, naar det var ondt Veir. HansBopæl var en Gaard i Indherred, der den Dag i Dagefter ham bærer Navet Saurhaug. Her levede Saur længeog i Fred, indtil han omkom ved en ulykkelig Hendelse.Han pleiede nemlig, omgiven af sine Hoffolk, selv at vogtesin Buskab. Engang blev denne angreben af en Ulv. Opmuntret af fine troløfe Tjenere ilede Saur sin betrængteBuskab til Hjelp, men blev et Offer for sit Mod; thi Ulven dræbte Kongen paa det Sted, som endnu til Erindringkaldes Vargraaen (Ulvekrogen). Ikke langt derfra blev

» Efter Sagnet skal det første eller andet af de Slag, fom Tbrønderne leverede Eyftein, have siaaet ved Gaarden Skey og Heisiad i Sparebo, hvor en Nængde Gravhauge findes. Krasft 6, 129.



155

Saur begraven i en Haug, som til et førgeligt Minde endnubærer Navn af Jammerhaugen. Denne vises endnu i enliden Dal i Nærheden af Sarhaug Kirke. (Klüver 72).

Anm. Dette Sagn stemmer næsten ganske overeens med SnorresBeretning i Hakon den Godes Saga C. 13, og bekræftes iNorske Kjæmpehistorier I c 134, IT a 10, hvor der læggestil, at Eysteins Datter Asa ægtede Halfdan Hvitbein af Inglingaætten.

Halfdan Svarte ag Fruen paa Hermandsrud.

Paa det Sted, hvor den skjønne Sæter Hermandsrudnu ligger, og hvor Ruiner af betydelige Bygninger endnuere at fee, boede i gamle Dage en fornem Frue. Paasamme Tid regferebe Kong Halfdan Svarte over Hadeland.Han besøgte ofte den væne Frue, da kun den smale Randsfjord adskilte dem; men da han en Aften hos hende havdedrukket sig et Ruus, og over Randsfjorden vilde reise hjemigjen, kjørte han i Isen udenfor Røkensvik og druknede.Hans Legeme blev deelt i 4 Dele. Hans Hoved skal værebegravet paa Steen paa Ringerike i den store Haug, derendnu kaldes Haldans Haug, og en Deel af hans Legemeskal hvile i Grims- eller Haldans-Haugen ved ThingelstadKirke paa Hadeland.

Anm. Mundtligt og Kraft 2, 211, conf. Halfdan Svartes Saga C.9, hvor der fortælles, «at han reiste fra et Gjestebud paa Hadaland og faldt hans Vei saaledes, at han foer over et VandRønd; det var om Vaaren, da Solen virkede meget, og daban reifte over Rykinsvik, brast Isen og Kong Halfdan omkom
og meget Folk med ham.»
Af Snorre er det bekjendt, at Halfdan ofte var paa Hadeland, og efter Fagurstinnas Vidnesbyrd skal paa Gaarden Theingilstad bave boet en Høvding, Dag Prude, hvis Datter elgahiin Haarfagre var gift med Halfdan. Maaskee er denne Helga og Fruen paa Hermandsdrud den samme Person. Til denne



156

Konges Historie kan og henføres de Sagn, som findes paaGaardene By og Hvam i Nes paa Hedemarken, om at to Slagmellem to Konger i gamle Dage her have staaet. og at i enstor Haug paa den sidste Gaard skal ligge begraven en Kjæmpemed et Guldkjede om Halsen. Her søge Nogle Guthorm DaleGudbrandssons Grav, som dog sandsynligere er den store Kjæmpehaug, der findes paa en liden Holme ved Hovidsholm; thidet tredie Slag, hvori han faldt, stod paa den store Ø, som ligger i Miors.
Til dette Slag kan maaskee rettest henføres følgende Sagn.S. V. for Hovidsholms Gaard ligger en stor Slette, som kaldes Mandlose. Her stod i Oldtiden et Slag. Fienden komtilføes over fra Totensviken og deelte fig i to Afdelinger. Denene landede i Nærheden as Hovindsholm og røkkede lige oppaa Mandløsen, hvor det andet Parti havde leiret sig. Fiendens anden Afdeling landede ved Helleskjer og drog i al Stilbed op gjennem den smale Helleskjersdalen langs med en høiBakke. Herfra faldt de nu Modpartiet i Ryggen, og omringetblev dette nedhugget indtil sidste Mand. Til Erindring omdette Nederlag kaldes Marken Mandløse. Hvor Bagtruppenfaldt Fienden i Ryggen, findes endnu en Gravhaug (mundtligt).

Kongerne Hake og Hakon.

Hakedalen paa Romerike har efter Sagnet faaet sitNavn af Kong Hake, der boede paa Gaarden Aaneby.Paa samme Tid boede paa Haakenstad Kong Hakon. Debeilede begge til den samme Pige. Da hun gav HakeFortrinet, blev Hakon saa forbittret, at han udfortrede finMedbeiler til en Kamp paa Liv og Død. De mødtes paaen Slette ved Gaarden Hellerud, hvor der kom til et Slag,i hvilket Hake dræbte sin Modstander, hvis Lig førtes tilbage til Haakenstad. Paa Aaneby har man for en Deel% r siden fundet Spor af en gammel Brolægning, dersynes at vidne om Gaardens Vebvelfe i Fortiden. I ElElven ved Hellerudsletten har man ogsaa filet en gammel Stridsøre.



157

Anm. Mundtligt og meddeelt. Sagnet, som er poetisk behandlet iMorgana af Hansen, synes at henpege paa Historien. I HalfdanSvartes Saga C. 5 omtales nemlig en Hake Bærsærk, der dræbteSigurd Hjort, og i Harald Haarfagers Saga C. l omtalesHaralds Seier over Kong Hake, der faldt med en stor Deel afsine Folk i en Dal, som siden kaldtes Hakedalen.

Harald Haarfager ag hans Samtidige.

Om en Helt og Erobrer som Harald, der med væledig Haand betvang alle Landets Smaakonger og frembragtesaa mærkelige Forandringer i Landet, maatte man venteat høre mange Sagn. Dette er imidlertid ikke Tilfælde.Vel findes der nogle; men disse ere deels dunkle og uvisse,deels ufuldstændige. Til ham pleier man at henføre folgende Sagn. Paa Grøte Prestegaard i Ørkedal boede igamle Dage Kong Gryting. Paa hans Tid rykkede KongHarald med en stor Hærmagt over Dovrefjeld. Ved Rygtet herom opbød Gryting Almunen og drog Harald imøde.I Opdal paa Gaarden Riser stødte de sammen og herkjæmpede de den første Dag. Da Gryting ei der længerekunde holde Stand, trak ban sig tilbage til Vang, Opdaisnuværende Prestegaard. Her fornyede han Kampen, menblev overvunden og dræbt med den største Deel af sin Hær.Kong Grytings Lig blev ført til hans Bopæl, Grote Prestegaard, hvor man i den saakaldte Kongshaug endnu viser hans Grav. Paa Riser og Vang findes en MængdeHauge, hvor de Faldne bleve begravede.
Paa Sletten imellem Gaardene Meelhus og Eggen,hvor en Mængde nu næsten ukjendelige Kjæmpehauge findes, leveredes efter Sagnef et Slag mellem Høne (Hogne)Konge i Guledalen, og en anden Konge, som kom sondenfra og undertvang alle andre Konger. Paa Sletten mellem Værneskirke og Gaarden Male i Størdalen sindes 3



158

store Kjæmpehauge, som bære Navn af Kongshaugene, oghvor Sagnet beretter, at et Slag i fordums Dage har
staaet mellem Kong Børge, som boede paa Gaarden Ber
rig, og en anden Konge ved Navn Harald. Denne gik af
med Seiren. Børge og mange af hans Kjæmper bleve
slagne og begravne i Kongshaugene. I Nærheden ligger
Haraldsakeren, hvor Kong Harald fkal have hvilet sig
efter Kampen.
Tæt ved den smukke Alstahaug Kirke i Levanger liggeren stor Kjæmpehaug, hvor Kong Alf med syv Aars Skatte ligger begraven. Denne Kong Alf boede paa Alfsnes, hvor Oldtidsminder endnu findes. Mange troe, at Alf var en afde 4 Konger i Indherred, som Harald Haarfager overvandt.
Paa Lekø i Nummedal boede tilforn to Konger ellerKjæmper. Den ene, som hedte Herlo, gjorde sig en storJordhaug, som han gik ind i for at undgaae den christneReligion og han tilbragte samfulde syv Aar i denne Haug.Af Haralds øvrige Vaabendaad findes, saavidt vides, eiflere Sagn, naar man undtager, at det berømte Søslag iHafrsfjorden efter Sagnet skal bave staaet i Nærheheden af Sømsøerne i den indre Hafsfjord. De Dræbtebleve begravne i de mange med Bautastene prydede Gravhauge, som findes rundt om Fjorden, blandt hvilke eenbærer Navn af Soteshaug. Harald døde 933, og blevefter Snorre begraven paa «Haugar ved Karmtsund.»Nogle mene, at han hviler i den saakaldte Haralds Haugved Skaare-Kirkegaard; Andre søge hans Grav paaGaarden Gare. Selv paa Shetlandsøerne lever Haralds Minde; thi den Bugt, hvor han skal have landet, kaldes endnu Haraldswick. Blandt Haralds Samtidige, som leve i Folkesagn, fortjene at nænes: 1) denkjekke Thoralf Dveldulfsfon. Efter Sagnet liggerban begraven paa Sandnes i en Gravhaug, hvorpaa enstor Bautasteen staaer. 2) Atle Jarl, som efter Sagnet boede paa Atlø, der skal have faaet sit Navn efterdenne anfeebe og mægtige Høvding. Øen har flere Old-



159

tidsminder, hvori blandt to store Bautastene paa Gaarden Vilnes, som derfor ansees for Jarlens Bopæl. Sagnet gaaer, athans Borg skal have ligget nedenfor Kirkegaarden i Vest, hvorman har en vid Udsigt til Havet mod Vesten og til Fjorden modSyd og Øst. Dette Stykke af Vilnesgaard kaldes nu Haugen.Paa den Høi, hvor en Deel af Kirkegaarden nu er og etSteenkors staaer, viser Sagnet Atle Jarls Grav. EfterHistoriens Vidnesbyrd blev han, som bekjendt, dødelig saaret i den nærliggende Stafanesvaag og bragt til Atlø, hvorhan døde. Paa Thorsnesset paa Atlø findes en Gravhaug, hvor en af de i Stafanesvaag faldne Kjæmper, vedNavn Thor, ligger begraven. 3) Ganger Rolf, der skalhave boet paa Gaarden Roald paa Øen Vigres paa Søndmør. I en liden Dal viser man her endnu, hvor hansSkibsværft har været, og 4) Fjordekongen Vemund, derefter Snorre med 90 Mænd blev indbrændt af RagnvaldMørejarl paa Naustdal, hvor en stor Bautasteen findes,der maaskee minder om denne Daad. Sagnet viser endnudet Sted, paa hvilket Vemunds Gaard skal have staaet.

Anm. Klüvers antigvariste Reise 61, 99, 48. Sagnet om Haugenpaa Lekø henpeger udentvivl paa Snorres Beretning E. 8 omBrødrene Herlaug og Rollaug, af hvilke den første selv tolvtegik ind i en stor Haug, hvorpaa der var arbeidet i3 Aar og derpaa lod den kaste igjen efter sig, fordi han ei vilde underkastesig Harald. Paa Gaarden Skey paa Lekø findes en rundGravhaug, der er over 700 Fod i Omkreds og 35 Fod høi.Den blev opkastet 1778 og man fandt i samme murede adskilteRum og i et af dem et Beenrad af et Menneske i siddendeStilling med Ruggen op til Muren og ved dets Side et Sværd.I et andet Rum fandies en Deel store og smaa Been af Kreaturer. Sammenlign Schönning 2,37. Fortalen til Suhms Danmarks Historie 2, hvor Haugen er astegnet og Kraft 6, 237.

Kong Gryting blev efter Snorre C. 5 tagen til Fange ogmaatte gaae Seierherren til Haande. (Mundtligt og det Kgl.norske Vidensk-Selsk. Skrifter 1, 2. 353). Hafrøsfjorden (Kraft4, 217. Snorre C. 19). Sote Jarl, en af Høvdingerne forHaralds Modstandere, og Broder til Kong Sulke i Rogaland

Tj)



160

faldt i Slaget, og hviler rimeligviis i Soteshaug. OmHaralds Grav see Snorre E. 45, Biskop Hansens Archiv 1,266 og Kraft 4, 270, Urda 2,4. Thoralf Oveldulfsfon,en af sin Tids kjekkeste, mægtigste og mest anseede Høvdinger,faldt for Haralds egen Haand paa Sandnes, hvor han boede.Schønings Historie 2, 144. Atle Jarl hiin Mjose paa Gaulom og hans Kamp med Hakon Griotgardsson, Snorre E. 13.Budst. 5, 517, Urda 2, 12. Kraft 1, 931. Ganger Rolf, Ragnvald Mørejarls berømte Søn, der for Strandhug blev landsforviist og stiftede et Rige i Normandie, Snorre C. 21. StrømsBeskr. over Søndmor 2, 10. Om Vemund Kamban SnorreC. 12, Budst. 7, 61.

Harald Haarfagers Sønner og deres Samtidige.

Kun dunkle og faa ere de Sagn, som findes om Haralds mange Sønner. I den Gravhaug paa Jarlsberg,der heder Farmands Haug, hviler Bjørn Farmand, ogi tvende Kjæmpehauge paa Møllerbakken ved Tønsberg visermanendnu Olafs og Sigrods Grave. Paa Kløvstad paa Hadelandskal efter et Sagn Ragnvald Rettilbein have boet, og Hakonshelle ved Bergen minder endnu om den ædle HakonAdelsteins Fostre, som fodtes og døde her, men efter Sagnet blev begraven paa Gaarden Seimb i Hosanger, i denendnu saakaldte Kongshaug Blandt Hakons Heltebedrifter hørte Seiren ved Augvaldsnes, hvor Guttorm Eiriksson saldt (Snorre H. S. Cap. 20). Hertil knytter sigfølgende Sagn. Paa den saakaldte Blodhei ved Augvaldsnes stod der i gamle Dage et stort Slag mellem en gammel Konge og hans Brødre, og en Prinds, som faltt iSlaget, ligger begraven i en af de store Risehauge paaAasryggen. Paa Gaarden Totland paa Moster fortæller Sagnet, at Hakons Moder Thora var født. Her findesogsaa en stor Bautasteen ved Foden af en Gravhaug, derkaldes Thoras Haug. Samtidig med Hakon var dengjeve Eigil Skalagrimsson, som ifølge Eigils Saga i en



161

Holmgang dræbte Bærserken Liotr Bleike, der havde udfordret den unge Fridgeir paa Almheim, fordi han ei vildegive Voldsmanden sin væne Søster tilægte. Sagnet fortæller, at Fridgeir boede paa Almen og Liotr, som Almuenkalder Liftur den Bleike, paa Sore-Vartdal, 2 Gaarde iUlfsteens Sogn paa Søndmør. Paa Grabukholmen vedRodøs i Voldens Prestegjeld viser man Lifturs Grav.Om Eirik Blodøxe og hans Sønner vides intet Sagn,med mindre man paa Harald Graafeld vil overføre Sagnet om Kong Graa, der skal hvile i Kongshaugen paa Oppedal i Hardanger. Paa Gaarden Ousen ved Dalsfjordviste man for ikke længe siden hans trofaste VaabenbroderArinbjørn Herses Grav.

Anm. Om de fire førstnævnte Haralds Sønner, som bleve dræbteaf deres Broder Eirik, see Snorre, Harald Haarfagers SagaC. 38, 46, 36 og om Hakon ibid. C. 10, bunr der berettes, atden 70 Aar gamle Harald med Thora, en Pige af fornemByrd, der var fra Moster og derfor blev kaldet Morsterstang,havde en Søn, Hakon, som førtes paa det Sted, der siden kaldes Hakonar Heller og der ogsaa udaandede sit Helteliv Aar96. (Hakons Saga E. 32). Om hans Grav see Budst. 5,376; 6, 556 og 7, 113. Kraft 4, 659. 682. Om Liftur seeEigils Saga, Schøning 2, 308, Strøms Besfkr. over Søndmør 2, 453. Kong Graa Schnabels sj over HardangerKraft 4, 780. Harald Graafelds Saga C. 7. Da Snorre iOlaf Tryggvasons Saga C. 13 beretter, at Harald og Arinbjørnfaldt i et Søslag i Limfjorden, saa kunne de neppe ligge begravne i de Hauge, Sagnet angiver, hvis man ei vil antage,at deres Lig ere blevne førte tilbage til Norge. (Budstikken5, 265, 518. Schønings Norges Historie 2den og 3die Deel.Eigils Saga).

Orm fyrgja og Lundesola.

Ormen var fæstet med Sola, en fager Mø, (hvis Fader var Smed og boede paa Lunde) som en spægi MandFayes Sagn.



162

vilde berøvve ham. Denne forføgte førft at vinde hendemed kostbare Gaver og store Løfter til hendes Brudgom,og da dette ikke hjalp, vilde han tage hende med Vold.Ormen, som fornam dette, samlede sine Venner, der varehele Dalens Indbyggere, saasøm han var afholdt af Enhver, og jog sin Fiende ud af Sengen den Morgen, dennevilde bortføre Sola. Ormen drev ham til Jarlsdalen iMeelhus, hvor han gjemte sig, og fik Leilighed til omNatten at flygte til Throndhjem. Men da denne mægtige Mand siden blev dræbt paa Rimol, saa drog Ormenderhen og begrov ham paa den da brugelige Maade, dahan vel hadede ham for hans Fremfærd mod Sola, menærede ham som en dygtig Kjæmpe. Derefter blev Ormentilbuden af en Konge, der afskaffede Hedendommet, at bliveHofmand. Det vilde han dog ikke være; men flyttede til Bones, hvor han og Sola døde paa samme Dag, begge 100Aar gamle. Paa Bones bleve de begravne af deres Børneborn, ter alle vare Kjæmper. Man reiste to Bautastenetil deres Minde, af hvilke den ene endnu staaer.

Anm. Dette Sagn, fortæller Kliver (i de norske Mindesmærker107) at han 1811 har hørt af en 90 Aar gammel Bonde iRennebo, hvis Forældre havde boet i Nærheden af Bones.Hans 96 Aar gamle Fader havde af sin ligesaa gamle Faderlært at synge en Vise om Ormen og Sola, som vare begravneunder Bautastenene paa Bones. Før skal han have boet paaGaarden Stein i Bynesset. Sagnet er poetisk bearbeidet afKluver og Schwach (Sneklokken 1843).
Sammenlign med dette Sagn Snorre, Otaf TryggvasonsSaga C. 53, hvor der berettes, at Aarsagen hvorfor Bøndernegjorde Opstand mod Hakon Jarl var, at denne med Vold vildebortføre Gudrun, Bergthors Datter paa Lunde, der for sin Fagerhed blev kaldet Lundarsol og var gift med en mægtig Bonde, der hedte Orm Lyrgja. At Jarlen flygtede til Jarlsdalenog blev dræbt paa Rimol, hvor tilforn fandtes en Haug, somkaldtes Jarlshaugen, er vist; men at Orm lod ham begrave,derom tier Historien, fom i Olaf Tryggvasons Saga, E. 56,fortæller, at Jarlens Hoved blev fæstet til en Galge paa Nidarholm og hans Krop tagen af Graven og brændt. At Orm



163

ei vilde tage Tjeneste hos den nye Konge Olaf TTrygguafon,er sandsynligt. da Orm var blandt de anseede Thrøondere, som
ODlaf paa Hlade kaarede til Offer for de bedenske Guder, ogsom alene ved at lade sig døbe kunde undgaae Døoden (SnorreCap. 71).
Til Sagnene om den mægtige Hladejarl kunne henføres,at der ved Livaag (Oldtidens Hjørungavaag) endnu findesblandt BøndernelSagn om et vældigt Slag i Oldtiden (StrømsBeskr. over Søndmør 2. 100. Snorre, Dlaf TrvggvasonsSaga E. 33  45), og at i Opdals Sogn ved Dovrefjelddet Sagn gaaer, at den flygtende Torkild Turefrost fandt etTilflugtsted i denne Egn og opholtt sig paa det Sted, hvorGaarden Ishoel nu ligger. (Budstikken 2, 121. Sigurd Breflefons Saga).

Kong Olaf Tryggvasan christner Nordlandene.

Paa Godøen i Nordlandene boede i gamle Dage enNes-Konge ved Navn Gø. Paa samme Tid føgte KongOlaf at christne Landet, og havde ogsaa isinde at gjeste Gøog byde ham enten et Feltslag eller Antagelsen af Christendommen. Han anfom ogsaa med sin Flaade til Indløbet af Saltensfjord; men efter at han længe havde lagti Havn i Udøerne for at vente paa en gunstig Vind, maattehan dog tilsidst med uforrettet Sag reise sin Vei; thi KongGø, der var en stor Troldmand, soraarsagede denne langvarige Modvind. Denne Kong Go var ellers en mægtigog frygtet Mand, der regjerede over hele den Strækning,som nu udgjør Gilleskaals, Bodoens, Skjerstads og Saltdalens Sogne. Hans Krigshær og fornemste Styrke bestod i Finner.
Nedenfor TjøttøEaard i et fersk Vand, som ved ensmal Strimmel skilles fra Soen, blev efter Sagnet denberømte nordlandske Hovding Harek Tjøttø dobt af KongsØlaf.
11*



164

Anm. Budstikken 5, 759. Denne Kong Gø er neppe nogen andenend den halogalandske Høvding Raud paa Godsø, der efter Snorres Vidnesbyrd (Olaf Tryggvasons Saga E. 46) ved sin Troldom længe hindrede Olaf Tryggvason i at komme ind ad Fjorden men tilsidst dog blev fangen, og under gruelige Pinslerdræbt.

Kong Olaf paa Dobrea.

Da Olaf Tryggvason var paa Dovre (o: DovreSogn, en smuk Dal ved Foden af Dovrefjelv) paa enGaard, som da hedte Dobrea, beklagede Opsidderen sigover, at han paa Gaarden ikke havde Vand. Kongen raadede ham at flytte Gaarden og anviste et Sted længerenede, hvor han skulde finde Vand i Overflod. Gaardenblev flyttet, herlige Vandkilder fandtes og Gaarden blevderfor kaldet Killie, hvilket Navn den endnu har.

Asbjørn Selsbane.

Denne dristige og ulykkelige Høvdings tragiske Skjebnegjorde i sin Tid saa megen Opsigt, og vakte saa megenDeeltagelse, at man skulde vente at finde mange Sagnom ham. Dette er imidlertid ei Tilfældet. Dog synesfølgende Sagn, der findes paa Karmøoen, at minde omham. Det fortæller, at da St. Olaf engang sad tilbords i sin Kongsgaard paa Augvaldnes kom en Fiendelistende overland til Gaarden, frob ned gjennem Skorsteenspiben og ilede ind i Salen, hvor han hug til en Mand,han antog for Kongen, saa Hovedet rullede hen over Bordet, men Hugget traf kun en Foged.



165

Anm. Meddeelt. Om Asbjørns Drab paa Thorer Sel, see SnorreOlafs Saga (123  129).

Figur Syr.

Paa Gaarden Bønsnes paa Ringerike boede i gamleDage en Konge, som man mener var St. Olafs Stedfader Sigurd Syr. Igjennem en moradsig Skov, hvor Veiengaaer mellem Bønsnes og Sørum omtrent  Fjerding iLængde, findes en Jordbru (en opkastet Vei) med Sporaf dybe Grøfter paa Siden. Disse skal Kong Sigurdhave ladet opkaste ved dem, der vare dømte fredløfe menfor dette Arbeide fik de deres Fred igjen. Han skal ogsaahave eiet den ffjønne Storøen og ofte boet der. PaaGaarden stod fordum et Kapel, og de 4 hvælvede grundmurede Kjeldere, som endnu findes paa Øen, troe Nogleat være Levninger af Kong Sigurds Gaard.
Om samme Sigurd fortælles endvidere, at han skalhave sagt, da En fortalte ham, at Kongen i Viken maattefælge den ene Gaard ester den anden: «Det kan ikke andet end far være; han vil have et røget Svinehoved hverDag vaa sit Bord; jeg derimod lader mig nøoie med at haveet hver Søndag, og det mener jeg skal holve ud.»
Anm. Top. Journal 30, 129; 31, 161. Den vise og husdolderiske Sigurd Syr regjerede over Ringerike, hvor han eiedeflere store Gaarde, som han dyrkede med megen Iver. (SnorreOlaf den Helliges Saga C. 1, 2. 30  36). Han var Stedfaber til Olaf den Hellige (See om ham 3die Afdeling omSt. Olaf) og Fader til Harald Haardraade.

Brodrene paa Gidske.

Omtrent 100 Skridt fra den nuværende Gidske Ødegaard paa Søndmør sees to lige Stene af en Mands



166

Høide paa hver sin Side af Alfarveien, tre Skridt frahinanden. De kaldes Brodrene, og Sagnet fortæller, attvende Brødre af Gidskeætten i Anlerning af den snevreVei kom i Trætte og Tvekamp, der endte med den Enesrab.
Paa en Stotte, der stod i Nærheden, skal have staaeten i det gamle norske Sprog forfattet Inskription, der vedStøttens Fornyelse saaledes blev oversat:

Find slog sin Broder ihjel
For de om Veien ei forligtes vel;
Thi rømte han hen i Landet langt Nord,Hvor hans Slægt blev meget stor.
Af ham ere de Nordfarer Alle,
Som lade sig Finner kalde.»

Anm. Saavel Inferiptionen som Støtten ere nu borte. StrømsBeskr. over Søndmør 2, 117. Dette Vers findes med lidt Forandring i en Beretning fra 1626. (See Suhms Samlinger2, 3, 41).
At i Olaf den Helliges Tid boede paa Gidske den mægtigeHøvding Thorberg Arnason, og at han havde en Broder Finn,der var Olafs trofaste Ven, berette vore gamle Søgur. EfterSlaget ved Stiklastad, hvor de begge kjæmpede i Olafs Hær,børe vi ikke videre tale om Thorberg, hvis mægtige Æt doglænge eiede Gidske; men Finn, gjenfinde vi i Harald Haarderaades Historie boende Nord paa «Mustratt  Vriom,* Omdenne Strid mellem Thorberg og Finn taler Historien ikke. Eni Nærheden af «Brødrene» staaende Bautasteen mener BiskopNeumann at være reist til Minde om Thorberg Arnason. (Budst.6te Aarg. 590).

Kalf Arnasons Drikkekar.

Paa Gaarden Egge, berømt for sine Oldtids Minder,fandtes to store Drikkekar eller Træboller, som efter Sagnet engang tilhørte den beromte Kalf Arnason, der har boetpaa denne Gaard. Den ene tog omtrent en Anker; men



167

iffe destomindre kunde Kalf løfte den, naar den var fuldskjænket og drikke deraf.

Anm. At Kalf Arnason, en af sin Tids mægtigste Mænd, harboet paa Egge, fortæller Snorre i Olaf den Helliges Saga C. 116.

Einar Thambarskjelver.

Paa Spangereid ved Lindesnes holdt ifølge SagnetKong Olaf Tryggvason engang et Møde, hvor han oghans Mænd morede sig ved at skyde til Maals med Bue.Ingen kunde imidlertid maale fig med Einar Thambarskjelver, thi med sin Bue skjod han en Piil  Fjerding.En Deel store opreiste Stene minde endnu om denne Bueskydning.
Paa en Skraaning ved den østre Side af Laugen iBørseskogn vises endnu paa Gaarden Huseby Levningeraf Einars Borg, hvorfra man har en viid Udsigt overden hele Dal. Paa Gaarden forvares endnu en sver Furukiste med tvende Laase, et Bord, hugget af en Stok, 8Alen langt og »a Alen bredt, med en tilhørende Bænksamt tvende af Jern smukt udarbeidede Dørbeslag, somAlt skal have tilhørt Einar». Disse skattes saa høit, atmange Syge endnu føge til Huseby for at overlades etStykke af Dørbeslagene, som de daglig bære hos sig forat faae deres tabte Helbred igjen.
Gamle Sagn berette endvidere, at Einars Borg efterhans Tid blev indrettet til et Kloster, som tilsidst blev odelagt, fordi en Munk midt under Gudstjenesten foran Alteret dræbte sin Prior.
Da Huseby ligger et Stykke fra Havet, fortæller Sagnet, at Einar havde sine Skibe liggende ved Gaarden Ro

* Om Doren felv og dens Prpdelser fee Athene 3, 113.



168

stad, hvor man endnu viser de Stene, hvorved hans Skibebandtes.

Anm. Peder Claussen N. B. 49. Norrigia illustrata 182, Top.Journ. 12, 37. Kluver 111.
Nostad udledes af Nøst eller Naust, der betegner ct Huus,hvor Baade og Skibe bevares. Paa Husebygaarden fandtSchøning Levning af en Steenmuur opført som det fynes afbugne Stene. Deraf er nu blot Grundvolden af Længde i Ostog Vest 36 Alen, med en Brede af 17 Alen, tilbage. DisseMure ere sandsynligere Levninger af en Kirke, end, som Sagnet lyder, af Einars Borg. (See Kraft 5, 683).

Dale-Gudbrand.

Paa Gaarden Hundtorp i Gudbrandsdalen boede enmægtig Høvding Dale-Gudbrand paa den Tid, da St.Olaf indførte den christne Tro. Gudbrand, der endog paasin Gaard havde et Gudehus for Thor, modsatte sig iForstningen Kongens Bud; men tilsidst lod han sig døbeog byggede endog den forste Kirke i Dalen.
Paa denne mærkelige Gaard, hvor man mener, atGudbrandsdalens Allherjar-Thing har været holdt, findesmange Oldtidsminder, blandt hvilke en Gravhaug tætNord for Gaarden endnu kaldes Gudbrandshaugen, daSagnet beretter, at Dale-Gudbrand her skal ligge begraven. En 1 Alen høi Bautasteen, som tilforn stod paaHaugen, er nu borte. Paa Nabogaarden Hove, som igamle Dage hørte til Hundtorp, stod efter et almindeligtSagn Thors Afgudstempel, hvorfor Bønderne i denneEgn kalde denne Afgud Thor Hoven. Gaarden Kongslitjente ifølge Sagnet Dalegudbrands Heste til Havnegang.

Anm. Blothuset, som kaldtes Hof, har sandsynlig staaet paa denForhøining, hvor Gaardens Hovedbygninger nu staae. Paaden Skraaning, som nu kaldes Kirkebakken, mødtes udentvivl Olaf og Gudbrand og her knustes Thorsbilledet vcd Kol



169

bein Stærkes Haand. Et Led i Nærheden kaldes endnu Hedningegrinden. Meddeelt; sammenlign Hjorthøys Beskrivelseover Gudbrandsdalen 2, 91 og 96. Kraft 2. 116, 128. DaleGudbrands interessante Omvendelseshistorie sindes hos Snorre, Olaf den Helliges Saga C. 118.

Kong Osten.

I Nærheden af Ramnes Kirke findes Levninger af enHaug, hvor man om Aftenen stundom seer Lys brænde.Efter Sagnet ligger nemlig her begraven den unge KongOsten, som Bonden paa Ramnes slog ihjel. Paa den omkringliggende Mark, hvor Slaget skal have staaet, ere fundneflere gamle Vaaben.

Anm. Mundtligt. Snorre fortæller i Magnus Erlingssons SagaC. 42, at den unge Magnus slog Birkebeinerae paa Ree, (Ramnes Prestegaard kalde Bønderne endnu Reir) og, at den flygtende Konge, den unge Eystein Meila, blev dræbt af en Bonde, der sorraadte ham og bragte hans Lig til Ramnes, hvorWMagnus just var.

Køng Sverrer.

Medens Kong Sverrer laa med sine Skibe i Randsfjorden og hans talrige og overlegne Fiender ingen Fare anede, lod han sine Skibe drage op af Randsfjorden og tversover Land til Mjøsen, uagtet Veien baade er besverlig oglang. Til Erindring om denne Tildragelse kaldes denneVei endnu den Dag i Dag Kjølveien. Ved Hjelp afdisse Skibe overraskede han nu uformodet sine Fiender, Hedemarkens anseeligste Bønder, der vare samlede paa Gaarden Saastad i et stort Gilde. Dette fik en bedrøvelig Ende; thi de halvberusede Bønder gjorde kun liden Modstand.

, Dvinbderne flygtede til en i Nærheden liggende Haug, som



170

endnu bærer Navn af Graatehaugen, fordi de stodeher og græd over deres Mænd og Frænder, der faldt forBirkebeinernes skarpe Sværd. En liden Bugt af Mjøsen,tæt ved Gaarden, kaldes Gjemmeviken, fordi Bønderneder efter Sagnet havde gjemt de Skibe, som de tilforn havdefrataget Kong Sverrer.

Anm. Mundtligt. Dette skede omtrent 1177. Veiens Længde er5 Rastir (Mile) og Navet Kjølveien foretommer allerede iHakon Hakonsons Saga 136. (Kraft 2, 245. Sverres SagaCap. 16). Den af Historien bekjendte Sverresti, som Sverrer1178 maatte anlægge for at undgaae sine Fiender, skal esterSagnet have været mellem Gamle- og Ny-Nundals Kløv.Kongstien eller Kong Sverres Stie erindres endnu og en Dalomtrent 1. Miil østenfor kaldes endnu Sverredalen. Her slogSverrer sandsynlig Leir, efter at være kommen gjennem Sverrestien. (Kraft, 4,66,689. Sverres Saga C. 20). En Dal,som Kong Sverrer skal have passeret paa en Reise fra Sondfjord til Sogn, kaldes ogsaa endnu til Minde om denne berømteKonge Sverresdal. GBudsktkken 5, 570).

Ivar Dapi.

Kong Sverrer havde en Foged, som hedte Ivar Dapi.Denne havde oppe i Fylkisbygden (nu Hafslo i Sogn) faaetØie paa en deilig Qvinde, i hvilken han forelskede sig;men Ovinden var selv ærlig og en ærlig Bondes Hustru.Ivar agtede ei derpaa. Dreven af sin Begjerlighed droghan til Bondens Gaard, hvor hans Anseelse letteligen aabnede ham Døren. Her misbrugte han Gjestfriheden ogvilde bruge Vold mod Konen; men just som han tog hendei sin Favn, kom Manden til og slog ham paa Stedet ihjelmed sin Hammer. Denne Hammer opbevares endnusom en Sjeldenhed i Hafslo. I Narheden liggerGildreskreden, en steil og smal Klev, imellem et brat Fijeldog en rivende Elv. Her blev en stor Deel af de Mænd,



171

som Kong Sverrer siden sendte derhen for at hevne sin Fogeds Drab, efter Sagnet knust af de forsamlede Bønder,der havde forskandset sig paa det Sted, som endnu kaldesBorgarbjerget. I en Kjelder blev der for ikke lang Tidsiden fundet 300 Pile, som maaskee ere fra denne Opstand.

Anm. Budstikken 5, 418. Sammenligne vi dette Sagn med Historiens Vidnesbyrd sinde vi, at Kong Sverrer virkelig havdeen Befalingsmand Ivar Dape eller Dafve, som blev dræbt iKaupanger; men som Aarsag til dette Drab anføres det, atBønderne ei alene negtede at skaffe Julekost, men endog i Forening med Bymændene i Kaupanger overfaldt og dræbte Sverrers Folk, uagtet Jvar begjerte Fred og tilbøod sig at dragebort med sine Mænd. At en eller anden Voldsgjerning, somden Sagnet fortæller, har opflammet Folkets Vrede, er muligt.Vist er det derimod, at Kong Sverrer siden stævnede Bøndernetil at møde i Qvamsø paa Nordsiden af Sognefjorden og derpaalagde dem 15 Mark Guld i Boder. Da Straffen tyktesBønderne for haard, og de afsloge at betale, sendte Sverrer6 Skibe ind ad Fjorden med Befaling at gjøre Ild i Bymændenes Badstuer og brænde Bøndernes Garde. Da alle Indbyggerne vare flygtede med deres beste Eiendom tilfjelds, fandtBirtebeinerne kun de tomme Huse, af hvilke de brændte i Alt100. Dette skede nogle Dage før Slaget ved Fimereid 15deJuni 1181. (Falsen N. H. 3, 8s1 og Sverrers Saga. Kraft4. 826).

Nidder Aundun pan Aalhus.

Omtrent 400 Skridt fra Jøolster Prestegaard viser mannogle Spor af en gammel Borg, som Almuen kalder Aalhus.Her boede i fordums Dage en Ridder ved Navn Audun,der laa i jevnlig Strid med en Herse i Naustadal i FordePrestegjeld, da Ridder Audun paa en utilbørlig Maadevilde udvide sin Magt. Saadant led ikke Kongen og lodham kalde til Bergen. Audun, som anede Uløkke, nedgrovsine Skatte i Hegrenesaasen og sænkede sit store Sølvbordi Jølstervandet ved Skjersurden. Derpaa reiste han led-



172

faget af sin Vaabendrager, der forstod sig paa Fugleskrig.Dette vidste Audun. Etsteds underveis, medens de hvilede,satte en Ravn sig ned i Nærheden af dem, og gav sig tilat skrige jammerligen. «Skjønner du hvad Ravnen siger?»spurgte Audun. «Jeg skjønner det fuldt vel,» svarede Vaabendrageren, den siger: «Du drager bort, men kommeraldrig meer tilbage.» «Det skal du bave løiet,» tog Audun til Orde, spændte fin Bue og skjød Vaabendragerenibjel. Audun drog derpaa ene til Bergen, hvor han maattelade sit Liv.

Anm. Budstikken 5, 578. Ravneskrig varslede efter den oldnordiskeTro Ulykke og Drab. «Fornmanna Søgur 1III. 147. PaaHeggernes (Hegranes) sees nogle ubetydelige Levninger af engammel Steenbygning, 30 Alen lang og 21 Alen bred, derfynes at have været omgivet af Grave, og menes at være denaf Historien bekjendte 1302 henrettede Magnat Audun Hugleiksson Hestakorns Bopæl.«» Kraft 4, 869. Om disse ærværdigeLevningers Skjebne, see Urda 2, 23, hvor et Kart over Egnenfindes. Her fortælles ogsaa, at efter Sagnet er Hoveddøreni Aalhus Kirke tagen fra Aalhus Slot og at en Grav ved Slot.tet endnu kaldes Auduns Fiskedam. Denne Audun Hugleikson,der hørte til sin Tids mægtigste og mest anscede Høvdinger,spillede under Magnus Lagabæters og Sønneri Regjering envigtig Rolle, (see Antig. Annaler 1, 86 – 107) og omtalessom Kongens hemmetige Raad, hans Cantsler, ja skal endog1286 have modtaget Jarlsværdigheden. Under Eirik Prestehader brugtes han meget ved de skotske Underhandlinger og bragte1293 et Ægteskab istand mellem Kong Eirik og Robert Bruces Søster Isabella. 1295 sendtes han til Frankrig, og kaldesi Creditivet Bominns de Hegranes, carus consangvineus &Secretarius noster, for at slutte en Alliance med Philip den4de. Ved samme Leilighed blev der foreslaaet et Ægteskabmellem Hertug Hakon, Eiriks Broder, og Frøken Isabella afJoigny, en Paarsrende af den franske Dronning. Da Historien ei omtaler, hvorfor dette Ægteskab blev ufuldbyrdet, harden lærde Werlauf bragt hendes Skjebne i Forbindelse meden mærkelig Gravsteen, der fandtes i Fjære Kirke ved Grimstad, og med Auduns pludselige Fald. I Fjære Sogn er detnemlig et almindeligt Sagn, at i gamle Dage strandede tætved Hasnes, i en liden Bugt, som den Dag i Dag be



173

der Drotningvika, eller, fom den og af Nogle kaldes, Prindsesseviken, en Dronning eller Prindsesse, der enten døde underveis, eller omkom ved Skibbrudet, og blev jordet i FiæreKirke, hvor der længe fandtes en Marmorsteen » til hendesMinde. Denne Steen blev imidlertid efter et andet Sagn eistrax sat over hende, men blev siden bragt fra Udlandet af etSkib til Bjelkestranden i Kilsviken, hvor Fanden imidlertid fikFingre paa den, saa at den reent forsvandt og siden bekymredesig Ingen om den, da den var bestemt til en Prindsesse, somvar af en vrang Tro. For nogle Decennier siden kom derimidlertid til Sognet en Prest ved Navn Pharo, hvem Oldtiben interesserede. Da Sagnet fom ham for Ore, anstilledehan nøiagtige Undersøgelser, og fandt virkelig paa GaardenMøi Stenen, vel vedligeholdt, da Indskriften var vendt nedad. Han lod Stenen sætte i Fjære Kirke, i hvis Kjelder Bønderne endnu paaftaae, at Prindsessens Lig findes. Den lærdeArents Beretning, «at Traditionen her fortæller,» at hun vaaReisen omkom i Skibbrud efter at have født en Datter,for hvis Tilværelse Gesandten, som havdebhentet hende, Audun Hestakorn, fik Skylden, har jegei hørt bekræfte, uagtet jeg har været paa Stedet og undersøgtdenne Sag. Auduns pludselige Fald samme Aar, fom EirikPrestehader døde, hans treaarige Fangenskab og tragiske Død1302, da han blev hængt eller brændt paa Nordnes ved Bergen, og Sagnet om Drotningvika i Forening med Historienom Eirik Prestehaders foregivne Datter Margreta, som sammeTid blev brændt, og hvis Parti Audun menes at have taget,(Suhm 11, 428) give rigt Stof til Gisninger, der fortjente at føfes i en biftorift Roman, hvortil Tidsalderen ogForholdene saa særdeles egne sig.
Et mærkeligt Bidrag til at oplyse Auduns Historie findesi en gammel Beretning om Oldsager i Bergens Stift 1626 saalydende: I Sundfjord paa Iplster, tvert for Prestegaarden

Paa denne Steen. der nu findes i Cbristiania Museum, er afbildet et kronet Fruentimmer med et Skjold, bvori sees enftaaende Løve uden Hellebard og rundt om foøolgende IndskriftHic Ysmac Nata Kecubet g Ple (a: prole) Beata, RegisNorvegie Principis. Et D (uecis): Her aer Norges Konges Fyrste og jre nas falige (?) Afdøde, født af Slægten 8mak Andre læse:
ic usmae nata reeubet de prole heata regis norvegiæprineipis et daciæ.



174

paa Gaarden Hegernes findes en Steenbro og nogleEteenbobe, eller Rudera paa en øde Plads, hvor til.forn en mægtig Kjæmpe, Evind Hestekorn (saa kaldet fordihan var den første, som i Norge gav Heste Korn at æde) Norges Riges Kantsler. havde sit Slot. Denne Evind fkal værebleven rettet paa Nordnes ved Bergen, fordi han voldtogKongen af Norges Gemalinde, fsom han skulde forefra Engelland til Norge.» (Saml til den danske Hist.2» 3, 13). Den i Sagnet nævnte Ridder i Nostedal har maaflee været Ridder Eilif i Naustdal. der i gamle Dokumenternævnes 1308 og 1319. og som maaskee var en Søn eller Frændeaf Eilifr, en mægtig Ridder og Baron, der boede i Naustdalog blev myrdet 1277, (Saml. til det Norske Folks Sprog ogHistorie 131).

Dronning Margreta.

I Oppdal ved Dovrefjeld ligger en Sæterdal, som kaides Drotningdal. Sit Navn, siger Sagnet, har den faaetester Dronning Margreta, der paa en Reise over Fjeldet,i Taage og haardt Veir, forvildede sig og med sit Følgei denne Dal fandt et Tilflugtsted. Efter et andet Sagnblev hun forfulgt af den svenske Konge og for ei at opdages endog i denne afsides Dal vendte hun Skoene ompaa sine Heste. Ved at tage Veien gjennem Drotningdalen undgaaer man den farlige Vaarsti.

Anm. Mundtligt og det kongl. norske Videnskabsselskabs Skrifter idet 19de Aarhundrede 1, F. 111. Om Calmarunionens berømteStifterinde findes, saavidt vides, i Norge ei flere Sagn, naarundtages, at Thingelstad Kirkes gyldne Fløi, efter AlmuensBeretning, skal være en Gave af hende. I Bahus derimodfindes om hende følgende Sagn: Paa en Søreife sra Norgemistede Dronning Margreta fin største Guldring i Tyøvekilen iBahus, hvor hun laa for Modvind, og da hun ei kunde findeden igjen, kaldte bun Stedet Tyvekilen. Ved hendes Ankomsttil Guldbringa, som da vavde et andet Navn, kom En ogbragte hende Guldringen igjen. Glad udbrød Dronningen:rDenne Gaard skal hede Guldbringa, og du sfkal have den



175

i Eie.» (Oedmanns Bahus Beskrivelse 181). I HormayersTaschenbuch 1839 Side 311 findes et Sagn om en bøhmiskSkræddersvend, der udgav sig for Margretas Son Olaf ogblev brændt.

Ætlinger af den gamle norske Idel.

Paa de Tider, Christian den Anden»; sogte at udryddeden norske Adel, flygtede Christopher Skaktavel og hansFrue Margreta til Romsdalen, hvor de maatte leve somBønder under andre Navne. End boer denne Æt paaGaarden Helle, og Navnene Margreta og Christopher eremeget gjengse i denne Familie, hvis Adelsbreve for ikkemange Aar siden siges at have været i Behold.

Anm. Klüver 121. Skaktavel er en bekjendt adelig Familie, dereiede flere Sædegaarde i Landet. Af Norges gamle Adel findes nu kun faa Spor. Bønderne paa Harildstad og Bjolstadi Gudbrandsdalen skulde være Descendenter af Familien Bratt(Hiorthov 2, 36, Kraft 2, 123) og Navnet Tdord er gjennem Aardvundreder gaaet fra Mand til Mand i denneSlægt. (Budstikken 3, 195). Bønderne paa OQvaesberg ogSandbo, ligeledes i Gudbrandødalen, paastaae at nedstammefra den adelige Familie Gjæsling, og de paa Gaarden Valbergfra Itjarnerne. Af Familien Galtung findes Affom og flereMinder paa Gaarden Thornes i Hardanger. GBudstikken 6.675 og meddeelt).

Reformationen.

Da de danske Høvdinger begyndte Kirkeforbedringen i det uforberedte Norge med at fængsle de katholske Bisper, jage Munkene

* fon k si a ) Sagnet pave f Navn efter Christign EL som e; d laa her med sin Flaade. aaAkershus Reusttammer eg i min Taemamn en Rustning,som blev kaldet Cbristian den Andens.



176

ud af Klostrene, oødelægge Helgenbilleder, kort med en Voldsomhed,der ei kunde gjøre den nye Lære yndet, vedblev Folket endnu længei Hjertet at være katholsk» og den nye Lære og dens Prester fiendsk.Dette kunne vi see saavel af følgende Sagn, som deraf. at Fogdenpaa Agdesiden blev dødelig saaret, fordi han vilde tvinge Almuentil at give deres evangeliske Prester Underholdning; at Almuen iOslo og Hammer Stifter ved Kongebud maatte tvinges til at giveTiende og opbygge de forfaldne Prestegaarde; og at man i Danmark dengang almindeligen trocbe, at Nordmændene sloge deresevangeliske Prester ihjel, en Tro, som finder Stadfæstelse i følgendeSagn og i Peder Claussens Beretning: «Jeg haver kjendt En,der var fød, hvis Fader hafde ibjelflaget tre Prester.» Som Bidragtil Reformationshistorien kan følgende Efterretninger tjene. I Sætersdalen maatte Presten Lauritz Hansen flye for Folkets Ugudelighed. Hans Eftermand blev myrdet i Kirken af Lensmanden, saa atder udfordredes Folk som Nils den Stærke og Store, der medMagt kunde tvinge Almuen til at modtage den sande Lærdom. Dettemaa dog have frugtet lidet; thi Peder Tøgersen, som kom til Kaldet 1611, maatte flygte til Haa paa Jæderen, da de haarde og gjenstridige Døler vilde slaae ham ihjel. Den første Prest i Vardalvar Hans Nummedal. I bans Tid gik de afsatte Munke omkringog tiggede. Hr. Jonas, den tredie Prest i Vardal efter Reformationen, blev af Almuen afsat, fordi han fra Prædikestolen udskjeldteBønderne for Tyve, for deres begangne Tiendesvig. Hr. Jens Roeschield, Prest i Hallingdal 1603, blev badet og forfulgt af Almuenfordi han vilde udrydde adskillige Levninger af Pavedømmet.

Biskop Glaf.

Ved Siden af Alteret i Vangens Kirke paa Vos eren Lem, hvorunder der findes en Trappe, som fører ned

» Som Beviser kan blandt Andet følgende tjene: at man 1570maatte i selve Bergen nedtage Billederne af Høialteret ;Kirken, fordi nogle gomle Ovinder tilbade dem. (Samden danske Hist. 2, 2, 105); at Jesuiterne og deres Age ø ¹ike Nicolai (der ifølge Sagnet under Navn af Klosterlasse
emmelig opholdt g paa n Oppedalnrrnngen endnu i Christian den 4des Dage fandt mangeTilhængere endog blandt Landets Prester (Mynters Ref. Hist.og at flere katholske Skikke endnu længe efter paa mange Steder fandt Sted. (Biskop Hanses Archiv 2. 376, 8, LundsBeskr. over Thelemarken 273).



177

til en Kjelder. I dennes ene Hjørne findes en Grue,(Arne), og paa samme en slukt Brand. Sagnet gaaer, atden sidste katholske Bisp i Bergen paa sin Flugt til Vosher fandt Tilhold og, at han i Førstningen skjulte sig idenne Kjelder, hvor han en Tid lang maatte holde sinegen Husholdning. Siden skal han have flyttet hen tilGaarden Dukstad, hvor han døde.

Anm. Olaf Tborkelsen, den sidste katholske Bisp i Bergen (1523 til1533) begav fig, da Reformationen begyndte at faae Overhaand i Bergen, til Vos, hvor Almuen tog ham i Forsvar.Her døde han paa Gaarden Dukstad, 1533 og blev begraveni Vangens Kirke. Han dadledes for sin Havesyge og Begjerlighed efter Hamborgerøl, og den samtidige Absalon Pederssonfiger om ham: Han var den sidste, allergjerrigste og uretfærdigste paviftifte Bisp i Bergen. (Saml. til den danske Hist.2, 2. 91. Om denne maaskee for baardt bedømte Mand seeHolbergs Besk. 177).

Preste-Drab.

Den sidste papistiske og første evangeliske Prest i BotneSogn ved Holmestrand var Hr. David. Da han en Juledagsmorgen kom fra Anneret Hillestad med sit Offer, derbestod af 4e Rdl., blev han overfalden af Bonden paaGaarden Allem og myrdet i en Skov, ikke langt fra BotnePrestegaard ved en Kilde, som til Minde om denne Udaadheder Davids Kilde. I Laurdal i samme Provsti levededer en Prest, som hedte Hr. Lars. Han blev ihjelslagenaf sine egne Sognefolk.
Paa en Ligsteen udenfor Jondal Kirke i Hardanger sees nogle dybe Huller, der siges at væretærede af en Vrefte Blod, som Bønderne sloge ihjel,fordi han vilde focandre deres papistiske Ottesang, deres Ave Maria, deres Vievand og orabelegnntfe (Møl
Fayes Sagn.



178

lers Jarlsbergs Provsties Veffr. 82, 117 og Budstikken7, 37.

Hr. Erik.

Den førfte Prest til Nes i Hallingdalen efter Reformationen var Hr. Erik. Han stræbte med megen Iver atudrydde den papistiske Overtre. I Flaa Anner havdeBønderne to Helgenbilleder, som de tilbade med megenAndagt, og som de holdt høit i Ære; men aldrig saasnartfik Hr. Erik derom Efterretning, førend han, da han engang kom til Kirken for at holde Gudstjenesten, i AlmuensPaasyn tog Helgenbillederne og kastede dem ud i den forbirindende Elv, i det han bebreidede sine Sognefolk deresforfængelige Tro paa disse Afguder. Ovinderne toge sigisær deres Helgeners Skjebne nær, og raabte grædende «dubar taget vore Guder bort.»

Anm. Top. Journal 31, 189. I Journal over Ringerikes og Hadelands Provsti fra 1733, berettes: «Hr. Erit skal have lidt meget Had og Forfølgelse af Menigbederne, besynderlig af OQvindekjønnet for deres Helgeners Statua, han lod opbrænde ellerkaste i Vandet, hvorover der skal have været en ynkelig Tid ogGraad hele Kaldet over.»

Presten paa Agerø.

Den forste evangeliske Prest paa Agerøen i Romsdalenvar udentviol Olaf Thordsson, der kom did 1542; thi hansFormand Hr. Harald skal efter Sagnet have læst paa Perlebaand eller Stene efter papistist Viis. Efter 30 AarsEmbedsførelse blev han formedelst en sørgelig Vaadegjerning afsat. Engang kom hans Søn Samuel hjem fra



179

Jagten og traadte i Thusmørket ind i sin Faders Sengkammer. Vækket af sin Slummer troede den ulykkelige Fader,at det var hans bittre Fiende, som kom. Han greb derfor sin Stok, slog veldigen til og dræbte sin egen Søn.

Anm. Olaf Thordsson blev efter Hattings Prestehistorie ordineret afGeble Pedersson, den første evangelifte Bisp i Bergen. (Detkongl. norske Videnskabsselskabs Skrister i det 19de Aarhundrede1, 5, 335).

Kløkkeskjeret.

Ved Øen Haasteen paa Jædderen findes et Skjer, somkaldes Klokkeskjer. Navnet skal det efter Sagnet have faaetderaf, at et Orlogsskib, som skulde bortføre 5 Klokker, dervare tagne fra Stavangers Kirke, her stødte paa og forliste.

Gudmundsskjeret.

Paa den Tid, da den danske Konge havde besluttetat indføre den lutherske Lære, sendtes fra Christiania enluthersk Prest til Qvilleherred i Bahus. Ved sin Ankomstlod han den forrige papistiske Prest Hr. Gudmund vide,hvorfor han var kommen. Da denne fik det at høre, udbadhan sig Tilladelse til næste Søndag at holde sin Afskedsprædiken. Da dette blev indvilget, holdt han en Tale,bvori han til Slutning bad, at Herren ved et Tegn vildebevise, at den Lære, han lærte, var den rette. DenneTale blev holdt Sondags Formiddag. Om Eftermiddagenprædikede den lutherske Prest, som bedte Gude Gjadde. Ogsaa han endte sin Prædiken med en Bøn om, at Gud ved etTegn vilde vise, at hans Lære var den rette. Den katholske Prest beftiger nu en Baad; men neppe pa han kom-



180

men ud paa Søen, forend han støder an mod en Klippe,hvoraf man tilforn Intet havde vidst, kuldseiler og drukner.Til Minde herom kaldes Klippen endnu Gudmundsskjer.Bevæget ved dette Tegn, antog Almuen i Hobetal den nyeLære.

Anm. Kalms bahuslänska Resa 157. Oedmann i sin Bahus-Beskr.320 fortæller derimod, at Hr. Gudmund fra sin Baad holdt enTale, som han endte med Onsket om at gaae tilgrunde vednæste Skjer, hvis hans Lære ei var den rette. Dette indtraf.I en stærk Storm stødte han mod det Skjer, som endnu hedderGudmundsskjer. Hr. Gudde Arelon Gjadde, som fra 1534 –1573 var Prest paa dette Sted, var af tbrønderft Adel; menbans Fader havde ved at ægte en Kjøbmandsdatter forbrudtfit Adelskab. Han var en driftig Mand, der i sin Ungdom havdestuderet i Wittenberg og siden som Lieutenant brugt Sværdet,hvorfor han ogsaa stedse som Prest og Provst over Viken barPistoler og et stort Slagsværd. Han stod i BVrevverling medLuther, og modtog som Olding Besøg af den lærde engelskeKonge, Jacob V, da denne reiste fra Oslo til Kjøbenhavn.Han døde vlind og blev efterfulgt af fin Søn Jens (F 1621)og Eønneføn Johan, der 1628 giftede sig med Maria Michelsdatter paa Husebv ved Drammen og døde 1661.

De tydske Øjergfølk i Thelemarken.

Ved Sundbarmvand i Sillejord findes endnu betydelige Levninger af Guldnes Kobberverk, der hører til Norges ældste Bjergverker, og under dets første Navn Sundsberg allerede omtales 1524, da Biskop Mogens af Hammer o. Fl. fik Privilegium paa Verket. Christian III besluttede derimod at drive det med tydske Bjergfolk for kongelig Regning. Med disse fremmede Gjester vare Bønderne imidlertid høist misfornøiede, da de opførte sig medmegen Voldsomhed, og fore om paa Sætrene, og togebvad dem selv lystede. Paa Gaarden Sundsbarm viserman endnu det Sted, hvor ser af disse Tydskere, der ef-



181

ter Sagnet bleve henrettede, fordi de havde villet voldtagenogle Fruentimmer paa en Støl, ligge begravne. Oversaadan Adfærd bleve Thelebønderne forbittrede, samlede sigog sloge alle Tydskerne ihjel, eller, som Andre fortælle,joge de dem ud af Thelemarken. Nok er det, Kongenblev meget opbragt og sendte Soldater mod dem. Bønderne grebe ogsaa til Vaaben; men de bleve omringedeved den saakaldte Rustli eller Bogerli i Hjerdal ognodte til at udlevere deres Buer, og straffedes ovenikjøbethaardt for deres Dristighed.
I den endnu synlige Lovisen-Grube paa Guldnes fortæller Sagnet, at en Nut eller et Fjeldstykke rapede nedunder Mineringen og begrov syv af de tydske Bjergmændlevende. Man kunde imidlertid tale med de Ulykkelige ogopholdt deres Liv ved at lade Erter og Vand løbe ned tildem gjennem Geværpiber, indtil de efter 8 Dages Forløbselv bade, at man vilde holde op dermed, for ikke længereat frygteliggjøre den alligevel uundgagelige Død.
Anm. Meddeelt og mundtligt. Villes Beskr. over Sillejord, S. 19,Lunds Beskr. over Thelemarken S. 262. Lehnsberrerne paaBahns og Akershus Claus Bilde og Peder Hansen Basse bleveaf Kongen 1510 beordrede til med Vaabenmagt at kue Opstanden. De sendte de til Modstand forsamlede Bønder Bud, at,hvis de indfanvt sig vaabenløse, vilde man handle om Fred;men nepve havde de ladet sig for ede til at nedlægge deres Vaaben, førend de bleve omringede og fangne. 16 Ophavsmændbleve udtagne. 5 af dem bleve strax henrettede, i det den Gteblev gjort til Bøddel. De øvrige 10 maatte løse Livet med1010 Mark Sølv og Gaarden Suntibarm. Alle øvrige Mændi de tvende mest skyloige Prestegjeld maatte hver bøde en Ko,2 Faar, et Pund Smør, en Tønde Malt eller Meel, desuden2 Lod Sølv; men enhver Jordeier 1 Lod Søiv og arbeide 4Dage paa Guldnes. De evrige Prestegjeld slap noget bedre(See Ville S. 28).



182

Svalekrigen.

Den nordiske Syvaarsfeide blev i Norge kaldet Svalekrigen. Dette Navn skal den have faaet af en Hørerved Hammer Skole, der hedte Svale. Af sine Skolegutter, Haandværkssvende og Andre dannede han en lidenSkare, som under hans Anførsel flere Gange overraskedeog slog de fiendtlige Streifepartier. Tilsidst satte han dogLivet til i en Træfning.
Paa samme Tid var der en Prest i Laurdal, der hedteHans Handrot. Et lidet svensk Parti kom da ind iSognet for at afbryde tvende Broer, der laa over LaugenElv. Anføreren, der var Lieutenant, tog ind paa Prestegaarden; men da han ei fik saadan Modtagelse og Pleie,som han fordrede, befoel han en Tjenestekarl at hente Hestehjem, og, da denne ei strar adlød Befalingen, skjød Lieutenanten ham ihjel paa Stedet. Han lod derpaa Prestenbinde og sætte bag paa den Hest, hvorpaa han selv red,og slæbte saaledes den stakkels Mand med sig lige til Haugssundpaa Eker. Den svenske General, som stod her med sineSoldater, lod Presten kalde til sig og spurgte, om hanvidste Noget om SvalezNumpa. «Jeg frygter,» svaredePresten, «at den nu begynder at spille i Vandet.» Generalen blev forbauset og befoel at sætte Fangerne i godForvaring. Lieutenanten fremstillede derpaa Presten igjenfor Generalen og spurgte: «Herra, skal jeg sjuta Sofne. Herranihjel eller stikka hannom?«» Generalen svarede da: «Duskal hverken stikka eller sjuta ham, men lade ham reisahjem igjen.» Derover blev Lieutenanten saa forbittret,at han med fnyttet Næve slog Presten saaledes i Ansigtet,at Næse og Mund stode i Blod. Da leverede Generalenbam et rødt Silketørklæde med de Ord: «Tag detta Tørklæde, Sokne-Herra! og tørka Dig med det, behold det ogsiig, at Halvor paa Kinka gav dig det.» Presten fik derpaa Orlov og drog hjem til Laurdal, hvor han i 38 Aarvar Prest.



183

I Nærheden af Hangssund ligger et Sted, der kaldes Sanddalen, hvor Sagnet beretter, at en svenskTrop blev nedsablet. Man har siden her fundet en MængdeMenneskebeen. Samme Tid skal de Svenske have huoseretpaa Eker, hvor de blandt Andet ranede en prægtig Chor
kaabe, der fandtes i Haugs Kirke. Samme Gang angrebde Herregaarden Fossesholm. De plantede deres Kanoner paaen Haug, som til Minde herom endnu kaldes Smeldehaugen.I Væggene paa de gamle nu nedrevne Huse paa Fossesholm saa man længe efter de Svenskes Kugler. De Svenskes Anfører skal have været Mons Svale, de Norskes derimod en Krabbe, efter hvem enhver Støi og Allarm endnui denne Egn kaldes Krabbekrig»

Anm. Møllers Jarlsberg Provsties Beskr. 117. Strøms Beskr.over Eker 272. Efter Ramus's Beretning, (Norges Historie318) der stemmer overeens med Sagnet, skal Krigen have faaetNavn af en Hører paa Hammers Skole, der i Spidsen for enDeel Frivillige slog de Svenske ved Høysema paa Eker og vedSørhol paa Ringerike. Dog er det rimeligere, at Krigen harfaaet sit Navn efter den kjekke norske Høvding Mogens Svale,der boede paa Gaarden Aker ved Hammer, med mindre manvil antage, at disse tø Svaler var een og samme Person, ogat Mogens, ved at stille sig i Svirfen for Skoledrenge o. s. v.,af Sagnet siden er bleven gjort til en Hører a: Skolemester.Sagnet om, at han faldt i et Slag, maa da være ugrundet;thi længe efter denne Krig nævnes Mogens Svale som Landoberst (Thaarups Mag. 2, 219). Da de Svenske ingensindebhave trængt saa dybt ind i Landet som i denne Krig, og deDanske, som havde nedsat fig i Landet af Nordmændene da vel blevebetragtede som Fremmede, er det sandspnligt, at de ikke faaSagn, der findes paa Søndmør (Strøm 2. 175, 380) om Juternes a: de Danskes For følgelse og Udryddelse, der skal

* Krab betvder ellers paa oldnordisk Uorden, Forvirring.

Haldorsens Lericon 172. Krigen uder Irede erif 111 kaldes almindeligen efter de Vorskes Høvding, Ivar Krabbe, adefrigen; men, da de Svenske hverken i denne eller i den gyldenløvske Feide trængte saa bybt ind i Landet, er det rimeligt, aten Forverling af Navnene har fundet Sted.



184

have været almindelig over det hele Land, bør henføres tildenne Krig. Det Slag, der efter Sagnet blev leveret mellemde Danske og Svenske ved Bo i Romsdalen, og som Rasmusi sin Norriges Bskr. S. 181 troer at være bleven holdt 1612,henføres vel ogsaa rigtigere til denne Krig, der som bekjendt førtes fra Aar 1563 – 1570 og under hvilken Byerne Hammer,Sarpsborg og Oslo bleve opbrændte.

Erik Munk.

Paa Nedenes Kongsgaard boede i fordums Dage Munken, der dog ingen Munk var, men derimod en voldsomHerre. Han plagede Almuen paa alle Maader, og sogteved svere Bøder og lignende Midler at udvide Kongsgaardens Grændser, saaat den skulde komme til at indbefattedet hele Eid lige fra Ovægsbaugsbyllen til Sømøkilen.En Indgangskone fra Nabogaarden Skotta maatte derforbetale i Bøder hele den Mark, som laa mellem Kongsgaarden og den Sti, hvorpaa hun havde gaaet, førend hunendnu havde besøgt Kirken. Ved Fodangler og lignendeTingester, som han lagde i Skoven og omkring paa Marken, tilføiede han den stakkels Bonde megen Ulempe. Hanvar derfor meget forhadt. Ja en Mand», som boede paaden anden Side af Elven (Nidelven), havde endog svoretpaa at skyde ham ihjel, naar ban viste sig ved Soboden,hvor han havde sit almindelige Baadests. Munken saasig derved nødt til at vælge det længere nede liggendeBaadestø, der endnu den Dag i Dag kaldes Munkestø.Mellem Nedenes Gaard og Øiestad Kirke findes en Bro,som endnu kaldes Munkebroen, og paa Skyttevolden skalhans Skytte have boet. Endelig blev man ham gvit paa

* Manden, som truede med at skyde ham, bedte efter en anden For.tælling af Sagnet Johan Mønster. I Samlingerne 1, 423nævnes en Mand af samme Navn.



185

følgende Maade. I Nærheden landede et kongeligt Skib,hvis Offieierer gik op for at beføge Munken, der modtogog bevertede dem herligen. Befalingsmanden paa Skibetbad nu ham igjen til Gjest hos sig; men neppe var bankommen ombord, førend Skibet lettede Anker og førte Munken ned til Danmark. Den Holme, hvorved Skibet laa,kaldte Bønderne siden Brudeholmen; thi de bleve saa gladeved at miste ham, at de samledes paa dette Sted og levedesaa lystigt, som om de skulde have været til Bryllups.(Mundligt).

Anm. Uagtet den Bonde, som fortalte mig dette Sagn, kaldte Lensmanden kun Munken, saa er det ingen Tvivl underkastet, atdet tydede hen paa den berygtede Erik Munk, der var Lebhnsmandi Nedenes og Raabygdelauget, under Kong Frederik 11's Regjering. Samme Erik Nielsen Munk til Hjørne (i Halland) havdeudmærket sig som Søkriger i Syvaarskrigen. (Suhms Saml.2, 2, 95, 97, 101 og Saml. til Norges Sprog og Historie 1,216). Ved et kongl. Lehnsbrev af 3die Juledag 1570 (Budf.6, 209) blev han forlehnet med Nedenes, hvor han opførte sigsaa egenmægtigen og voldsomt. at Almuen 1581 klagede overham til Kongen, og en Herredag i Oølo, der skulde dømme idenne Tvist, den 2den August 1585, blandt andet erklærede hansforeskrevne Markskjel for ulovlige. Hans Gods blev forbrudtunder Kronen. (Sammenlign nyt dansk Magazin 2. 193. Hist.Skildring af Tilstanden i Danmark og Norge ved Nyerup l,341. Samlingerne 1, 251). Erit Munks Søn er den af sineOpdagelsesreiser i Nordishavet bekjendte Søkavitain JensMunk, der efter Sagnet skal være født i Barbo i et Huus,der har staaet paa eller ved det saakaldte Munken. Barbo bortenemlig til Erik Munks Gods.

Peder Clausson.

Da Peder Clausson blev Prest til Undal herskede derendnu blandt Almuen mange pavistiske Skikke og megenOØvertro, som denne ligesaa nidkjere som lærde Prest sogte



186

at udrydde. I de Dage fandtes der i Kirken mange Helgenbilleder, som Almuen efter gammel Skik tilbad; men forat tilintetgjøre sligt Afguderi, kastede han dem i Undalselven, paa det at de skulde flyde bort med Strommen. EnBondemand fra Gaarden Syrdal, som just var ude atfiske paa Svinøerfjorden, blev høist forbauset ved at seesin Afgud komme flydende til sig paa Vandet. Han togstrar Billedet op, og bragte det i Stilhed hjem, hvor hanbeholdt det hemmelig hos sig og ydede det Tilbedelse ilang Tid, førend det blev bekjendt og af Presten afstraffet.Nogle lægge til, at Billedet var af Guld; men at det formedelst dets Helligbed flod. En anden Sag, der ogsaalever i Folkesagn, havde nær bragt Claussan i stor Ulykke.Han havde enten solgt eller bortbyttet en Hest til en Fjeldmand, der fandt sig misfornøiet med Handelen, og derforgjorde flere Forsøg paa at faae Presten til at tage Hestentibage, men forgjeves; Fjeldmanden blev opbragt, Prestenligesaa, og det kom faa vidt, at Bonden maatte rømmemed Hesten over Undalselven til Gaarden Vigeland. Her,hvor Vonden troede sig i Sikkerhed, brugte han atter storeOrd og raabte, at han skulde binde den usle Hest ved Aabredden, Presten til Vanære. Clausson, der var en hidfig Mand og en god Skytte, gik ind i Prestegaarden eftersin Rifle, skjød over og traf Bonden, som blev liggendedød paa Stedet. Clausson blev derpaa fagføgt og vedUnderretten dømt fra Livet; men da han som Prest varfri for Heftelse, og havde indanket sin Sag til en Herredag i Bergen, begav han sig ud til Lindesnes for atvente paa Kongejagten. Under Ventningen reiser han udat fiske; han faaer en usedvanlig Helleflyndre og trefferstrar efter paa Kongejagten. Presten gaaer ukjendt ombord og frembyder sin Fisk for Kronprindsen, som var derfor at reise til Herredagen. Saavel Kronprindsen som hansFolge blev meget forundret over Fisken, hvis Lige de aldrig havde seet, og da de spurgte, hvilken BVelonning hanfordrede for den, svarede han: «Intet; men tænk, o Her-



187

re! paa mig, naar jeg staaer bleg og skjelvende for Herredagen i Bergen.» Om Presten nu tilkjendegav hvemhan var, vides ikke; men paa Herredagen blev han frikjendt og levede som Provst og Sogneprest til sin Død.Mange Bønder sige, at de nedstamme fra ham. (Meddeelt).

Anm. I Ehoret i Valle Hovedkirke findes Peder Claussons Portræt, malet paa en Trætavle og vel vedligeholdt. Paa Maleriet er skrevet: «Peøder Clausson, født i Eger Osund, Anno1515 d. I Apr., blefv Sognevrest i Undal og Provst 1566, døde AnnoChristi 1611, anno ætatis 69 Compl. era et labora. »Han er maleti Presteornat med en Bog i den ene Haand og et hvidt Tørklæde i den anden; han har langt graat Skjeg, i Panden nedhængende og paa Siderne noget krøllet Haar. Hans Pine ereskarpe og livlige, Panden fremst og alle Ansigtstrækkene,der ere flærfe og grove, fremstille en alvorlig og streng Mand.Det Hele viser en høi Grad af Bestemthed, og, naar undtagesden altfor store Strenghed, et tækkeligt Ansigt. En Copi herafer Claussons Portræt i Aalls Udgave af Suorre. Da SnorreSturlesons berømte Forfatter er en saa almeen bekjendt Mand,tager jeg ei i Betænkning at meddele Følgende, som Hr. ProvstLassen tilligemed Sagnet godhedsfuld har meddeelt mig. »5r.Clausson ombyggede den gamle Kirke i Valle Soan og klyttedeben fra Gaarden Foss, «. Miil længere op» i Dalen, ned tilPrestegaarden. I den 1792 nedrevne Kirke fandtes paa en afStolene folgende Inskription: «Anno Christi 1577 haver jegPeder Clausson, Sogneprest i Undal med Ovrighedens Bevilling, og efter min Hr. Biskops Raad, Magister Jørgen Eriksons og mine Sogen-Bonders Bøn og Begjering lader byggeValle Kirke af nye paa min egen Beknstning, og gav jeg Kirken til samme Bygning C Rolr, det andet er mig af Kirkenbetalt, og Sognemændene gave dertil L Rdlr. Anno 1591 lodjeg bygge Choret bertil, Alt tre Gange saa stort som det Gamle;jeg lod og gjøre den forgyldte Kalk og Disk. dog Alt urosetfor Gud.» Anno 1608 haver jeg med min Hr. Biskops Laurig Claussons Bevilling ladet gjøre den Tavle ved Alteret ogden ved Fonten; de ere formalede af Peder Revmers; menChoret og Vaabenhuset malede Lydke Dirichsen. Gud lade detvære gjort til fit hellige Navns Lov, Priis og Ære og Menniskens Saligheds Forfremmelse, Amen. En Ting beder jegaf Herren, det havde jeg gjerne, at jeg maatte blive i HerrensHuus al min Livs Tid, at skue Herrens Guds Tjenesie og be-



188

skue hans Tempel, Ps. XXVII. Forkast mig ikke i min Alderdom, forlad mig ikke, naar jeg bliver skrøbelig Ps. LXXI. Anno 1608 in Julio.» Af Fortalen til Pontoppidans naturligeiftorie seer man, at Peder Clausson, foruden sin Norges Bestrivelse, ogsaa havde forfattet «de norske Dyrs Historie,» somhan ogsaa sendte sin lærde Ven, Dr. M. Worm i Kjøbenhavntil Gjennemsyn. Ved hans Død kom Manuskriptet i ThomasBartolins Hænder, med hvis Gaard det opbrændte.
Worm anfører: Petri Undalini fragmenta historiæ animaliun Norv, MSS, qvæ penes me sunt, i hans Traktat demure Norv.»

Skottekrigen.

»5r. Zinklar drog over salten Hav,
Til Norrig hans Cours monne stande;
Blandt Gudbrands Klipper han fandt sin Grav,Der vanked saa blodig en Pande.«»

Skotterne i Uomsdalen.

Da Hr. Sinklar med sine Skotter August 1612 komseilende ind af Romsdalsfjorden, laa Bonden Ivar Helland fra Vestnes Sogn ude paa Fjorden og fiskede oghavde kun med sig i Baaden sin Datter, et halvvorentPigebarn, for at andøve (ø: holde paa Aarerne). Skotterne opsnappede dem og nødte begge til at gaae ombord.Da det forskrækkede Pigebarn græd gave, Skotterne hendeen Sølvfingerbøl og en Sar med Sølvhaandfang og sendtehende derpaa iland igjen. Ivar derimod maatte blive forat lodse dem ind ad Fjorden til Væblungsnesset. Da hankom til Klungeneshammeren, der siden kaldes Skottehammeren, a Miil fra Væblungsnesset, erklærede han, atFartøiet ei kunde flyde længere ind. Paa Klungenes boedepaa den Tid en Mand, som hedte Peder. Ham fik Skotterne nu fat paa og tvang ham til at være deres Veivi-



189

ser, da de besluttede sig til her at gaae i Land. Ivar løslode de derpaa med Belønning for hans Uleilighed og hanskyndte sig strar til Væblungsnesset foør at gjøre Allarm oglade Budstikken gaae op gjennem Dalen, medens Peder Klungenes sinkede Skotternes Ankomst ved at føre dem paa en høistbesverlig Vei omkring Isfjorden. For at Peder blandtFjeldene ei skulde løbe sin Vei, blev han ved en Snor iHaaret bunden til en ridende Skotte. Foruden mangehundrede Mand førte Sinklar med sig en Her, som dagligen spaaede ham, og to farlige Vildtyrker eller Trynetyrker,der som Jagthunde kunde opspore Mennesker. Varsledesaavel af Ivar som af Peder, der fik sendt sin Pige afsted, erholdt Romsdølerne Tid til at samle sig medensSkotterne banede sig Vei om Isefjorden. De besluttedeogsaa med Etof og Steen at gjøre Modstand, men udenordentlige Vaaben og Anfører kunde de Intet udrette. DaSkotterne skjendede Piger og unge Koner, hvor de komfrem og røvede Penge og Sølv, betog Skræk og RædselMange, saa at de forlode deres Gaarde og flygtede tilfjelds med deres bedste Gods. Enkelte Skotter bleve dogdræbte, og paa Gaarden Rodstulen lykkedes det en sikkerSkytte at sælde en af de Vildtyrker, som Sinklar havdemed sig. Over Enebo og Skauge trængte Skotterne ind iGudbrandsdalen. Paa Skauge havde Alle grebet Flugtenundtagen Mandens gamle Bedstemoder. Hende sloge Skotterne ihjel og afbrændte derpaa Gaarden. Paa Mærrasletta sloge de Leir og holdt Rastdag. Ved Jara, Andresige ved Dovre-Bro, dukkede de Peder Klungenes flere Gangened i Elven med Trudsel at lade ham blive der, hvis hanikke viste dem den rette Vei, og de trak ham ei op, førendhan svor: «om jeg skal døe her, saa Gud hjelpe mig omjeg veed nogen anden Vei.»

Anm. Mundtligt og Krags Sagn om Slaget ved Kringlen, hvorTildragelsen med »«Peder Klognes* omstændeligst fortælles.(Saml. Schønings Reise 2, 112 og Kliver S. 129. De Ga
ver, som JIvars Datter fik, kom siden ved Arv til Gjelstein, hvor



190

de længe opbevaredes. Ivar skal have været en Ætling afFamilien Skaktavel.

Slaget ved Kringen.

Saasnart Rygtet om disse voldsomme Fremmedes Ankomst naaede Lensmand Lars Hage i Dovresogn, sendtehan strar Budstikken ud og skyndte sig til Dovrekirke, hvorder just var Gudstjeneste. Tre Gange bankede hani Kirkegulvet med sin Stav og raabte: «GiverLy! Fienden er kommen i Landet.» Tjenesten hævedesstrar og Almuen greb til Vaaben og besluttede ved Kløvveien Rosten at gjøre Skotterne Modstand. Efter nogenOverveielse foretrak de dog at trække sig længer tilbage tildet trange Vjergpas Kringlen eller Kringom. Dog kastede de først Broen ved Rosten af, hvorved Fienden nogetforsinkedes, og gave derved Bonderne fra Vaage, Lessø,Froen og Ringebo Stunder til at berede Skotterne en varmModtagelse. Paa Rommudgaard overnattede Sinklar i enStue, som endnu vises, og da han om Morgenen afbrændteKrudt i sin Haand, for at erfare om Toget vilde blive lykkeligt, slog Rogen ind mod hans Bryst. Han udbrød da:«I Dag lider jeg Sfave paa mine Folk, hvor stor den saakan blive.» Et stort Uheld traf ham strar. Hans andenVildtyrk eller Veirløber, «der havde skarpt Veir af christentBlod,» blev skudt samme Morgen ved Ødegaarden af engammel Tjenestekarl, som laa paa Luur med sin Hornkreik(Bue) i en Hampeager. «Tryntyrken, som desuden havdeforspist sig paa funr Melk, kunde her ei lugte saa godtsom ellers og løb i Fælden, og den sure Melk sprøitedeud af ham i det samme Pilen traf ham. Onsdagen den26de August marscherede Skotterne under Krigsmusik sydover, og da de hørte Børneskrig fra Fjeldene, hvorhen Ovinder og Børn vare flygtede, udbrøde de med Spot: «Hør



191

Troldkattene, hvor de skrige, naar vi komme igjen skal vibeføge dem.» – De fik dog snart Andet at tænke paa. Denærmede sig nu Kringlen, hvor Bønderne havde storeForskandsninger af Tømmer og Steen for dermed at knuseSkotterne, naar de kom paa Skraaningen mellem Fjeldetog Laugen-Elv. For at Fienden ikke skulde mærke Uraadhavde de tildækket Alt med Løv og for at aflede hans Opmærksomhed, havde de, efter Raad af Arne Gunstad,stillet deres mindre krigsdygtige Mandskab paa Storsen iLaugen, hvor det skulde gjøre blind Allarm. Desuden lodede en Mand ride baglænds paa en hvid Hest over paaØen med Befaling stedse at holde lige Linie med Skotternes Fortrop. Oppe paa Selsjordskampen, en Fjeldknat,hvorfra man nøie kunde oversee den omliggende Egn ogden fremrykkende Fiende, havde man stillet en Pige, dergodt kunde blæse paa Stut eller Horn og derfor kaldtesPillar-Guri. Hende paalagde man, at hun, naarFienden var kommen paa et bestemt Sted, skulde støde iHornet og derved bortdrage Skotternes Opmærksomhed oggive Bønderne, som fra deres Baghold ei kunde see Fienden, det fornøbne Tegn. Alt gik efter Øuske. SkotternesFortrop, der bestod af 60 – 100 Mand, drog gjennemKringlen uden at mærke nogen Fiende. Nu kom Hovedstyrken. Guris usedvanlige og sørgmodige Toner lyde.De «muntre» Skotter standse og svare hende med en Krigsmarsch. Atter lyde de samme Toner fra SelsjordskampensTinde. Skotterne svare hende anden Gang. Flere Salver af Geværskud hores nu fra Storøen, men ingen Kuglerammer. Ved enhver Salve løfte Skotterne spottende paa deresHuer. Nu er det afgjørende Øieblik kommet. BerdonSeilstad tager Sigte af Sinklar selv, og for at væresikker paa, at hans Skud ei skal glippe, om Obersten endogvar skudfri, havde han ladet sin Bøsse med sin Sølvhalsknap, som han havde tygget sammen. Skuddet falder,Kuglen rammer Sinklar i Panden over det venstre Øie, oghan falder død ned paa det Sted, som endnu kaldes Sin-



192

klars-Dokken. I det samme Øieblik styrtede Steen- ogTømmervælterne ned over de ulykkelige Skotter. Nogleknuses, Andre styrte ned i Elven, atter Andre nedskydeseller nedhugges af de forbittrede Døler. Gnris førgmobigeToner lød nu gjennem Kampens Gny, men da hun seerLaugen farvet af Blod, kaster hun Hornet over Hovedet,gaaer bort og græder. Blandt dem, som ynkelig omkom vedKringlen, nævner et Sagn ogsaa Sinklars Frue og Barn,som Kjel Fjerdingreen paa Opfordring af sin Fæstemøforgjeves sogte at frelse, ja han satte endog selv Livet tilunder Forføget.
Paa det Sted, hvor Sinklar faldt, opreiste man ensimvel Støtte med den Paaskrift: Her blef Oberste GeorgSinclar, skudt dend 26de Augusti Anno 1612, og ved Ovamsgamle Kirkegaard viser man endnu Sinklars Grav.

Anm. Om disse Sagn og deres Overeensstemmelse med Historienog fornemmelig med den norske Statholder Envold Kruses Beretning af 17de Sept. 1612, see «Sagn, samlede i Gudbrandsdalen om Slaget ved Kringlen,» ved hvis Samling og Udgivelse Hr. Provst Krag har gjort sig fortjent af vor Sagnlitteratur og Historie. Sammenlign ogsaa Slange S. 351.
Kampen ved Kringlen varede 14 Time. Bøndernes Talvar i Slaget sandsvnligst 100 – 500 Mand, hvoraf 6 faldt ognogle bleve saarede, som det staaer i den gamle Dølevise, hvordenne Begivenhed omstændelig besynges. Om Sinklars Frueere Sagnene modsigende (see Side 10), da hendes Skjebne synes at forserleg med den Troldkvinde, som Sinklar ester etromsdalst Sagn medførte, og som intet Varsel kundegive, da hun om Morgenen før Slaget blev adspurgt. Af Forbittrelse over Skotternes Nederlag stal hun paa Sel have udfaact den bekjendte Vandskarntyde, Selsnepa kaldet, som herfindes i Overflod. Hun var formodentlig den Her, somefter Sagnet Bønderne styrtede i Laugen, og som inden hunblev Bølgernes Rov istemte en vild Sang. Sinklars Fruekom derimod efter et Sagn til Glømen i Øyer, hvor hun blevVinteren over. Den Bygning, hvori hun boede, vises endnu.Hermed fotiener at sammenlignes hvad Anders Munch 1731indførte i Vaage Kaldsbog: «Anno 1612 blev Oberst JorgenZinchol, da han kom fra Romstdalen med 900 Mand for at



193

conjugere sig med de Svenske, som laae ved Baare Kirke overfaldet af Bønderne udi Kringlen og totaliter slagne med alle sine,undtagen hans Frue og 3 Haandverksfolk, som Bøndernehavde nødig. Krag 13. Et med Elfenbeen indlagt Pistolskjæfteder efter Sagnet skal have tilhørt Sinelar, vises endnu paaMuseet i Christiania og et Krudthorn i Bergens Museum.Paa Odegaarden i Dovre findes Sinklars Pengeskrin og Krudtborn og i Kjøbenhavns Museum hans Pistoler med Bogstaverne A. 5. paa. Krag 56. Denne Begivenhed er dramatiskbehandlet af Rahbek i Skottekrigen eller Bondebrylluppet i Gudbrandsdalen og af H. Wergeland i Sørgespillet Sinklars Død,og romantiseret af St. Wang i Skottertoget.» 2 Dele.

Raadsbakken.

Tæt ved Gaarden Graffer i Lom findes en stor Bakke,der kaldes Raadsbakken, fordi en Deel af Loms Almue herraadslog om der skulde ile de øvrige Døler tilhjelp ellerikke. Da fremtraadte Skjelgvalegutterne (fra Gaarden Skjelgvale i Low) og erklærede, at Skotterne alligevel ei komtil Lom og at Sagen altsaa ei kom dem ved. Udfaldetblev, at de vendte tilbage hver hjem til sit. Endnu maaeLoms Indbyggere af de øvrige Gudbrandsdøler høre ildefor deres Fædres Seendrægtighed.

Anm. Hjorthøy 2, 66. Krag 28. En Gudbrandsdøl glemmer endnusielden, naar man kommer til det Sted i Storms deilige Bal.lade, hvor det heder «de Bønder af Vaage, Læssøe og Lom,med skarpe Vre paa Nakken,» at gjøre opmærksom paa, at LomsAlmue svigtede.

De skotske Fanger.

Skoøotternes Fortrop, som uhindret havde passeret Kringlen, kom dog ei længere end til Gaarden Solheim, omtrent« Miil derfra, førend Bønderne indhentede den. Da disse
Fayes Sagn. 13



194

kom stormende med Skriget: «Falder an, falder an, herhave vi flere,» indsaae Skotterne hvad deraf vilde flyde og

erklærede at de vilde give sig tilfange. De nedlagde nu

Vaaben, men da de saae, at Bønderne ei vare saa mange, som de førft tænkte, grebe de atter til Vaaben og vildeslaae sig igjennem. Slaget fornyedes nu og Enden blev,at Skotterne deels nedhuggedes, deels toges tilfange. Veiviseren Peder Klungnes var blandt Fortroppen og havdenær maattet dele Skjebne med den. Paa hans Raab «jeger Peder Klungnes, jeg er Peder Klungnes og er af Ederseget Folk,» blev han dog kjendt og undslap den truende Fare.Bønderne førte nu de fangne Skotter med sig til Qvam,bvor de holdt Raad om hvad de skulde gjøre med de Fangne.De Fornemste af dem, der vare tilstede, vilde, at de Fangneskulde føres til Akershus; men Mængden, efter Sagnetophidset af Peder Klungnes, raabte, at Alle skulde lade Livet. De toge nu de fangne Skotter ud af en Lade paaKlomstad, hvor de vare indestængte, og nedskjøde de Ulykkelige Mand for Mand, med Undtagelse af 18, som bleveforte til Akershus og nogle faa til, som bleve skaanede.Laden staaer endnu et Stykke i Nord for Sinklars Gravi Nærheden af Kongeveien, og de myrdede Skotter blevebegravne i Nord for Laden, paa det Sted, som endnu kaldes Skothaugen.
Om En af de fangne Skotter, som beholdt Livet, fortæller Sagnet, at da han saa Geværet lagt an mod sig,løb han hen til Ingebrikt Valde af Vaage, bønfaldt hammed ynkelige Gebærder om Frelse og søgte Skjul underhans Hest. Ingebrikt forbarmede sig over ham, hævedesin Øre til hans Forsvar og truede med at hugge den ned,som vovede at lægge Haand paa Skotten. Han var Glasmester og forærede siden sin «Livsfar» nogle Vinduer medindbrændt Arbeide, hvoraf et endnu findes paa Valde. Enanden Skotter nedsatte sig i Vaage, hvor han opryddedeen Gaard, som endnu kaldes Skotlien. En reddede sigved at svømme over Laugen og tage over Fjeldet til El-



195

lingsbø i Hedalen, hvor han fandt venlig Modtagelse ogforblev i 4 Aar. Han var Guldsmed og nedsatte sig sideni Oslo. Saa godt gik det ei to Fanger paa GaardenOvam og Sel. Da Opsidderne ikke fandt sin Regningved at fode dem Vinteren over, skjød de dem om Høsten.

Anm. Statholder Kruse skriver,at 131 Skotter bleve fangne, men Dagenefter skudte, undtagen 18, i det Bønderne sagde til hverandre, at KongMajest. havde nok at føde udi samme 18, blandt hvilke vareKapitain Ramsy, Lieutenant Mannerpange og Hr. Bryssy. Vedet aabent Brev af 3 Sept. 1613 skjenkede Christian 1V LarsHage Gaarden Hage og Gaarden Landnam, Lensmand PederRandklev, en af Anførerne ved Kringlen, Nedre Randklev ogBardon Seielsiad Øvre-Seielstad «dem og deres Arvinger tilevindelig Eiendom for deres Troskab, Flittighed og Mandelighed udi sidste forledne Feide,» og meddeelte deres Gaardetillige Frihed for den Statens Jordebogsrettighed, som kaldesForing. Arne Gunstad, der efter Sagnet udmærkede sigved sin Tapperbed og overordentlige Styrke, skal have faaetsamme Frihed for sin Gaard. Pigen Guri, siger Sagnet, fiktil Belønning Gaarden Rindal i Vaage, der siden blev kaldetPillarviken. Paa Hage og Randklev boer endnu Lars og Peders Ætlinger. Bardons Slægt er derimod uddød. Sagnetfortæller, at Bardon siden blev stolt og overmodig. Sit Gevær førte han overalt med sig, selv i Kirken, hvor han holdtdet mellem Benene. Tilsidst blev han som en farlig Personfængflet og fort til Kjøbenhavn, hvor hans Mod og Manddomsprøver dog atter forskaffede ham Frihed.

Hungersnød i Gnudbrandsdalen.

I Begyndelsen af det 17de Aarhundrede herskede dersaadan Frost og Tørke i Lessø, at ikke alene mange Bønder formedelst Hungersnød vandrede ud, men de jØvrigelode deres Gaarde ligge udyrkede, og sendte deres Plovjern til Afershus Slot for at vise, at de ingen Skatterkunde svare. Sognepresten Hr. Jens mantte med sin



196

Hustru Marit ogsaa forlade Hjemmet; men saa fattigevare de, at de hverken eiede Hest eller noget at leie enfor, men Presten maatte sætte sin Hustru paa en Kjelkeog selv trække hende over Isen til Gaarden Bottom, hvorfra de begge begave sig ud af Sognet.

Anm. Hjorthøy Beskr. over Gudbrandsdalen 2, 10. Maaskee tyderdette Sagn hen paa den store Hungersnød, som efter HistoriensVidnesbyrd traf Norge 1601, conf. Slange.

Ove Gedde.

Da Ove Gedde var paa sin Reise fra Ostindien, gjordehan i en heftig Storm det Løfte, at han vilde skjenke denførste Kirke, han fik see, en Altertavle, hvis han blev reddet af denne Livsfare. Da Tjølling Kirke var den første,han fik isigte, forærede han samme ikke alene den Altertavle, som endnu findes der, men ogsaa to anseelige Mesfingftager, der endnu staae paa Alteret og ere forsynedemed latinske Vers, der minde om ham og hans Brud,Dorthea Urne.

Anm. Mundtligt. Et Par lignende Messingstager findes ogsaa iEkers Kirke. Ove Gedde er født 1594, grundlagde 1618 dedanske Besiddelser i Ostindien, blev ved sin Hjemkomst Lehnsherre over Brunlaug og Nummedal og ægtede Dorthea Urne,en Datter af Knud Urne til Aasmark. 1621 fik han Opsigtmed Kongsberg Sølvverk, og blev forlehnet førft med Buskerudog siden (1640) med Bratsberg Lehn. 5 Aar derefter blevhan Rigsraad og Rigsadmiral og døde den 17de December 1660.

Mandfjordfjeldet.

Da adskillige svenske Streifepartier i Kong Frederik1II.s Tid trængte ind i Nordlandene for at udplyndre det



197

uforsvarede Land, viste Ofotens og Tysfjordens Finnermegen Troskab imod Norge. Efter Overlæg begave nogleFinner sig tilfjelds og tilbøde de Svenske at vise dem Veien.Disse modtoge Tilbudet og bleve nu forte ind blandt Bjergflofterne, hvor Finnerne havde leiret sig og, uden felv attabe en Mand, med deres sikkre Rifler bragte Død ogFordervelse iblandt Fienden. En anden Flok Svenske paaomtrent 150 Mand tvang paa samme Tid en Fin, derdrev om med sine Rener snart paa svensk og snart paanorsk Grund, til at være deres Veiviser ned til Tysfjorden,hvor denne Fin havde sin meste Familie. Ved Juletiderbegave de sig paa Reisen; han løb paa Ski, de kjørte medRener. I Mørket leder han dem vild, og fører dem hentil et fladt Fjeld, der danner en frygtelig Styrtning; udover denne fare de, og der finde de en uventet Grav.Fjeldet kaldes til Minde herom Mandfjordfjeldet og i dennedenunder liggende Dal fandt man endnu lang Tid efterDynger af Menneske- og Rensdyrbeen. Finnerne i Ofoten og Tysfjorden fik siden til Belønning for deres udvisteTroskab deres Pladser og Rydninger til Odel og Eie.

Anm. Top. Journal og Budstikken 5, 784. Endnu 1782 fandtesbist og her Levninger af Menneske- og Rensdyrbeen; men troværdige Folk fortalte, at i deres Barndom vare disse at seedyngeviis.
Saavel i Soløer som i Throndhjem har man Sagn om enrask Skieløber der som Veiviser i Snefog bragte en lignendeUlpkke over fvenfte Streifepartier.
(Meddeelt).

Carl Gustavs Fald.

Et Sagn i Norge beretter, at Sveriges krigerske KongeCarl Gustav fandt sin Bane for Frederiksteen. Misfornøiet med den ringe Fortgang, som hans Vaaben havdei Norge, reiste han selv til Halden og vilde fra den Høide,



198

bvor «Overbjerget» siden blev anlagt, tage de norske For
skandsninger i Øiesyn. Da man fra disse blev vaer tre
fornemme Herrer til Hest, skjod man efter dem, og saaderpaa den Midterste at segne af Hesten. De to andre togeham strar under Armene og førte ham ned ad Bakken.
Denne Mand var Carl, som derpaa blev ført til Gøte
borg, hvor han ved sin Ankomst af to Drabanter blev ta
gen af Slæden, og da kunde man tydelig see, at Beneneslang paa ham som paa en Død.
Anm. Sqhrøder beretter i sin Beskrivelse over Frederikshald 1727,S. 33, at for nogle Aar siden levede der en gammel Tømmermand, som havde været Øienvidne til den formeente KongesFald. En svensk Dragon, Harald Stochfisch, som efter Fredenblev Bytjener paa Frederikshald, bevidnede ogsaa, at Kongenpaa anførte Maade fik fin Bane. Cap. Hoff tilføier (Top. Jour.4, 36). «Udi en Journal, skrevet i Kjøbenhavn 1660, sees disseOrd: den 13de Febr. kom her Kundskab fra Gottenborg, atden svenske Konge havde blogueret en Skandse i Norge, somkaldes Haldsskandsen, og at han for samme Skandse er blevendodelig blesseret og bragt til Gottenborg.»

Kong Carl XII.

Paa Gaarden Hanneborg i Urskaug laa Carl XIE overen Nat. Han tog sit Leie paa Gulvet paa Halm ogvægrede sig ved at ligge i Seng. Om Morgenen, da hanvaagnede, morede han fig med at skyde med Viftol efter enpaa Væggen malet Bjørn. Kuglehullerne vare at fee endnufor faae Aar siden indtil Væggen blev indklædt.
Da han ankom til Gaarden Foss ved Blakjær Skandse,og man begyndte at skyde fra Skandsen, udbrød han: «Nutror jag, ta' mig Djåfvelen, at det begynder at ryke afMyrtuen.»
Ganske uformodet kom han til Edsberg Prestegaard,hvor han tilbragte Natten i Dagligstuen paa Halm. En



199

Gang gik han op ad den meget steile Trappe for at besøge Presten paa hans Studeerkammer, og da hans Sporerved Nedgangen toge fat i Trinene, bad Presten, at hanvilde gaae baglends ned. Kongen fulgte hans Raad ogtilføiede: «Tak fjere Pastor! Du er dog en ærlig Prestemand, jeg kunde ellers snart brække Halsen!» Prestenhedte Hans Smidt og var Sogneprest i Edsberg til sinDød den 6te April 1740 (Top. Journ. 2, 86).Da Carl den 12te under Beleiringen af Akershus engang red gjennem Christiania Gader mødte han en Pige,der havde vovet sig ud i Kugleregnen. «Vogt dig, minFlikke, sor at komme her,» raabte Kongen til hende; meni det samme tog en Kanonkugle hende af paa Midten, ligeved Kongens Side.Paa sit Tog til Norge kom Carl en Morgen efter etbesverligt Ridt med nogle Ledsagere ind til en Kone, afhvem han forlangte noget at spise. Vil du have Tommeklining eller Knivklining, spurgte Konen. Lad mig faaeTommeklining, gjentog Carl, hvorpaa Konen skar en SkiveBrød, paa hvilken hun klinede Smøret ganske fast med sinTommelfinger. Kongens Ledsagere derimod foretrak Knivklining, som bestod deri, at hun lagde nogle tynde Smøorskiver paa Brødet. Carl stak sin Frokost i Lommen og stegstrax igjen til Hest. Efter at de havde redet endnu et godtStykke, saa at de vare blevne dygtig sultne, bød Kongen,at de skulde holde Nadvere, og gottede sig nu ret oversine Ledsagere, der maatte lade sig nøie med tort Brød, thida det var Vintertid og Smøret haardt, var den løse Knivklining falden af, medens Kongen med en tilfreds Minefortæørede sin Tommeklining, der var ubedervet.(Mundtligt).



200

Anna Colbjørnsen og de Svenske.

Medens vi havde Krig med Carl den 12te, kom enAften den svenske Oberst Arel Løven til Norderhaug Prestegaard med omtrent 800 svenske Dragoner. De vare tilsinds at drage til Kongsberg; der vilde de skoe deres Heste med Sølv, sagde de. Presten var syg; men hans Kone,Anna Colbjørnsdatter, modtog de uventede Gjester det bedste hun vidste og kunde, for at undgaae Plyndring. Forat faae udfrittet Fiendens Planer, gjorde hun sig ofte Erinder ind til et stort Skab, som stod i den Stue, Svenskenholdt Krigsraad, og saaledes kom hun efter, at de havdeisinde næste Morgen uforvarende at overfalde de norske Dragoner, som laae paa Steen og intet vidste om FiendensAnkomst. Hun besluttede at vare dem ad; men dette varikke saa let gjort, fordi Fienden havde afskaaret al Mellemfærsel. Alligevel tænkte den kloge Prestekone ud et Raad.Hun skrev i Hast en Seddel om Fiendens Mængde, Planer o. s. v. og for at den ikke skulde blive røbet, lod hunsin Pige lægge den i Skoen. Hende fik hun saa Lov atsende et lidet Erinde ud i Bygden; hun behøvede Nogettil Maden, sagde hun. Men hun var bange, at Pigen,bvis hun blev forlænge, skulde paadrage hende Mistanke,og lod hende derfor blot bringe Seddelen til Fogden, somboede ganske nær ved og paalagde ham strar paa Timenat faae den sendt til Steen. Alt gik godt. Anna sørgedenu for at de svenske Officierer bleve trakterede paa detbedste, fik med Oberstens Tilladelse optændt en Stokildude paa Gaarden til at opvarme de forfrosne Soldatermed, sagde hun; men egentlig var det for at vise de Nor
ske Veien – og fik Oberstens Ridehoppe trukken ind paaStalden, som hun derpaa ubemærket satte Laas for. Imidlertid brøde de Norske op fra Steen over Bunden af dentilfrosne Steensfjord. De Svenske hørte Hestehovene dundrepaa Isen og spurgte hvad der var paafærde. «Aa, svarede den raadsnare Anna, naar Vandet falder, brager det



201

stedse stærkt i Isen her; det er ved det der springerSprækker i den.» I Spidsen for de Norske red en Vagtmester, der hedte Thore Hovland, og en anden Dragon, Paul Putten, som Veivisere; de vare begge fødtepaa Ringerike, og begge, især den sidste, nøie kjendte. Denførste fiendtlige Udpost, de stødte paa, ved Pladsen Batilrud, stod lenet op til Skigjerdet og sov. «Sover du Bror?»spurgte Thore Hovland og hug med det samme Svenskenned. Den anden Udpost op imod Prestegaarden skjød de,sprængte saa i Fiirsprang op imod Gaarden, rev op Prestegaardsporten, som Fienden havde lukket, og stormede indpaa Gaardspladsen, hvor der blev den største Forvirring iblandt Fienden, der laae tryg om Stokilden og hvilede.Thore Hovland skjød igjennem Vinduet efter Løven, mentraf ham ikke. Da Obersten mærkede Annas List, foer hanefter hende med bdragen Sabel og stak efter hende i Kjelderskabdøren, med det samme hun sprang ned igjennemden. «Din forbanna Jutetæve,» sagde han. Derpaa løbhan ud i Gangen og raabte: Ditfla Hoppan! itflaHoppan!» men at det ikke skulde blive gjort, havde Annasørget for. De bade Obersten overgive sig; men det vildehan ikke. Jag vil häller døe bår-ånn hänga uti Sverike!svarede han og svoer at skyde ven, som først nærmede sig.Ingen havde nu Lyst; men de Bagerste trængte de Forreste frem, En af disse faldt ogsaa for Oberstens Pistol.Alligevel blev nu han og Mange tagne tilfange. Restenblev dræbt eller fordreven. I Kampen var atter ThoreHovland og Poul Putten de Første. De to alene standsedeogsaa en heel Flok Fiender i Gudsgaardsgaden, og adspredteog fældede Mange af dem. Den anden Dag sendte deSvensker, der vare undslupne, En paa Speideri; de Norskehavde da trukket sig tilbage til Steen. Han traf AnnaColbjørnsen, satte hende Karabinen for Brystet og spurgte,hvor Jutan nu var og hvor stærk? «Hvad?» sagde Anna,«tjener Du din Konge, for at skyde gamle Kjærringer ihjel.Hvor mange de ere, vecd jeg ikke, men nu troppe de op bag



202

ved Kirken. «Den forbloffede og forskrækkede Svenske tog nutilbeens, det forteste han kunde.

Anm. Saaledes lyder Sagnet endnu paa Ringerike, hvortil jegkun vil tilføie, at Chefen for de Norske var Oberste Otken, atFogden hedte Lars Michelsen, og at 30 Svenske bleve paa Stedet og 170 toges tilfange. Som Berigtigelse af Folkesagnetkan tjene et Vidnesbyrd fra Rector Borch i Drammen, der isin Barndom ofte hørte sin Bedstemoder, Annas Samtidige ogVeninde, fortælle om denne Begivenhed. Anna havde fortalthende, at Løven var en saa peen og godlidende Mand, at detendog gjorde hende ondt at narre ham, at han ved at høreLarmen ilede ind til hende og bad hende gaae ned i Kjelderen,da Kuglerne allerede fore gjennem Vinduerne; men saa snarthan kom ud i Døren stødte han allerede paa de Norske. Hanslog nu Døren til Storstuen i Laas og sprang ud af det movfatte Vindue; men kom kun lidt ned paa Jordet, saa blev hanomringet og fangen. Da kun en liden Afdeling af de Norskeunder Lieutenant Collin havde været med ved Norderhaug,maatte de om Morgenen trække sig tilbage til Steen. ForOberst Otken og de høiere Officieres Mod og Conduitte havdeAnna kun liden Respect. Thore Hovland derimod roste hunmeget. Annas Samtidige, Presten Hans Rosing, fortæller ogsaa,at Løven blev fanget strax nede ved Kirken paa Jordet. SeeJournal over Ringerikes Provsti 1733 Manusc. En Pigvetvagt paa 25 Mand, under Capitain Allemander, der var udsatpaa den modsatte Side, retirerede til Vigersund, hvor han, forei at lide den Tort, at maatte overgive sig til Bønder, gav sigfangen til en Klebo der før havde været Fændrik. (Top Journ.30, 150). De Svenske bestode af 7 Compagnier Dragoner, somden 29de Marts bleve overraskede af 3 Eskadroner norske Dragoner. Kraft 2, 317.

Student Ramus og Lieutenant Øruse.

Anna Colbjørnsen havde en Søn, der i et Selskab etsteds paa Hadeland kom i en heftig Ordstrid med en Lieutenant, der hedte Bruse. For at faae Fred igjen bragttilveie, fik Verten Bruse til at gaae, medens de lukkede Ramus, som nok havde drukket vel meget, ind i



203

et Værelse for sig selv. Men da de ikke passede vel paaham, sprang han ud af Vinduet, indhentede sin Modstander og foer løs paa ham med blank Sabel. Denne grebnu ogsaa sin Kaarde, og gav Ramus sit Banesaar, menenten det skede ved Mosbroen eller ved Bergergrinden paaHadeland veed man ikke ret.
Nogen Tid efter kom Bruse i et Selskab paa HolePrestegaard. Der var Anna Colbjørnsen ogsaa, og saasnart at Bruse kom ind gjennem Døren reiste hun sig, traksin Sko af og slog ham med den lige i Munden; men hunsagde ikke Andet end: «Du min Søns Morder.»

Anm. (Mundtligt og meddeelt). Andre berette, at hun spyttedeham i Ansigtet. Denne Lieutenant Bruse boede paa GaardenSolberg paa Tyristranden. Han blev begraven ved BonsnesKirke i Hole Prestegjeld først i Januar 1737: der har hansLig været at fec, ganske uforandret til ganske nylig, da denneKirkes Kjelder blev gjenfyldt. I Rigsarchivet findes en Ansøgning fra Daniel Ramus, Prest paa Norderhaug, til GeneralVedel om at Lieutenant Christian Bruse, «som for faa Aar sidenpaa fær Maade ihjelskjød min Broder Kornet Ole Ramus,» for hvilket Drab han vel blev frikjendt af Krigsretten,maatte forflyttes andetsteds hen, da han, efter den menneskeligeNaturs Skrøbelighed og Passioner, ei kan andet end vegre figved at betjene Bruse ved Guds Bord.

Frederikshalds Ørand 1716.

«Og aldrig blussed nogen BaunSaa skjøn fom den,Og aldrig uddøe skal dit NavnO, Colbjørnsen!Rahbek.

Da Haldens gjeve Borgere ei med Vaabenmagt kundefordrive de Svenske af Byen, besluttede de, paa Opfordringaf Brødrene Hans og Peter Colbjørnsen, at stikkeByen i Brand; men da Fienden stedse slukkede, vilde det



204

ikke ret lykkes førend Peter Colbjørnsens Tjener AndersBrynildsen med tvende Begkrandse i sin Skjortebarm fikluret sig ind i sin Herres Gaard, som han derpaa stak iBrand. Paa samme Maade skal Hans Colbjørnsens Gaardvære bleven antændt af en Pige, der hedte Olau og somførst af egen Drivt havde fornaglet tre Kanoner ved ByensBlokhus og kastet Kuglene i Vandet, paa det at de ei skuldekomme Fienden til Nytte. Top. Journ. 4, 50.

Svenskerne Noøordenfjelds.

Da den svenske Hær 1718 skulde rykke ind i det Nordenfjeldske, erklærede Soldaten, som ei syntes om at forladeHjemmet, at han i Norge ei vilde spare Barn i MoersLiv; men neppe vare Svenskene komne op paa Grændsefjeldene førend de overfaldtes af et saa stort Mørke, at dei tre Døgn fore vild. De erkjendte nu, at denne Nød varen retfærdig Straf for deres ugudelige Løfte. Den heleHær bad nu Gud om Tilgivelse og lovede at være saaskaansom som nogen Fiende kunde være. Strar forsvandtMørket og Armeen fortsatte under klart Veir sin Marsch.I en trang og farlig Kløft mellem Størdalen og Strindenvar de Norske beredte til at gjøre Modstand; men Svensken fik fat paa en Kone, som viste dem en Omvei op omGaarden Høiby. Da de kom til Nøstuen var der kun tregamle Kjærringer hjemme. En Soldat, der kom ind ogblev arrig over ei at træffe andet end gamle Kjærringer,skjød en af dem paa Stedet. Dette stred imod det givneLøfte. Der blev derfor strar nedsat Krigsret over Morderen, som derfor blev skudt. En liden Afdeling drog tilOpdal, hvor de snart overraskedes ved Efterretningen om KongCarls Død. Svensken beredte sig strar til Opbrud; ogmedens Anføreren sad ene tilbage ved Ildstedet traadte enOpdalsgut ind med sit Gevær, da han skulde paa Rypejagt. Han lagde ftrar an og skjød Svensken ned. Kort



205

efter kom de Svenske for at afhente deres Anfører, og dade fandt ham dræbt, stak de Huset ibrand.

Anm. Meddeelt. Hertil kan henføres Sagnet om Stor-Ingvald iTræfningen ved Stene Skandse. Klüver 69.

Peter Tordenskjold.

Peter Tordenskjold søgte, som bekjendt er, sin Mage iat skyde. For nu tillige at prøve sine Folks Mod, vildehan efter Sagnet ikke have nogen Mand ombord paa sitSkib, som ei turde staae i Raaen og mellem Fingrene holdeen Sølvskilling, som tjente Tordenskjold som Blink. Dethendte aldrig, at han skjød feil; men den, som undslog sigfor Prøven eller rystede paa Haanden, blev uden videreafviist. (Mundtligt).

Anm. Om en Mand som Tordenskjold maatte man vente at findeen Mængde Sagn, da hans Raskhed, Aandsnærværelse og usorfærdede Mod maatte gjøre ham til alle rafte Sømænds Undling og Folkets Helt; men de fleste Træk, der endnu ere i friskMinde, findes allerede samlede i Tordenskjolds Levnet af Rothe.End synge Norges Sømænd Viser til hans Ære, og man regner sig det til en Heder, at nedflamme fra En, som har tjentunder Tordenskjold.



aon Lan



Sjette Afdeling.

forskjellige Sagn.

«Man kan temmelig sikkert antage, at ethvert Folfefagn, som ei er opstaaet ved Forklaring af Naturgjenstande eller Monumenter, maa have sin Oprindelsefra et eller andet Factum, hvad enten dette tillige eropbevaret i Skrist eller ikke. Jo høiere et saadantFactum nu stiger op i Tiden, jo mere maa det havetabt af sin Betydning, og jo mere poetisk maa Sagnetvære bleven.

Werlauf.





n iDoWW ¹7. RIPO00l;

Arel Chorsson og Fkjon Valbørg.

Blandt de Begivenheder, som have gjort dybt Indtryk paa Folket og bevaret sig i levende Erindring, er Sagnet om Arel Thorsson og Skjøn Valborg, hvis Kjerlighedog tragiske Skjebne er udmalet i den bekjendte Vise omArel Thorsson og Skjøn Valborg. Flere Steder gjøre Fordring paa at have været Skuepladsen for denne hjertegribende Tildragelse.
1) I Romsdalen lyder Sagnet, at paa Gaarden Stavem i Gryttens Sogn stod i gamle Dage et Slag mellemOplændi og Romsdølerne. Oplændingernes Anførerhedte Arel Thorsson og han fældte i Slaget Romsdølernes Høvding, Hakon Kongeson. En stor Bautasteenog flere runde Kredse, der ere kringsatte med store Stene,minde endnu om denne Kamp. Arel omkom siden i enTræfning paa Einabu og skal hvile under en stor Bautasteen, som med flere mærkelige Oldtidsminder findes paadenne Gaard. Andre mene, at det var Hakon Kongesøn,som her faldt. Paa Gaarden Vinje i Romsdalen skal Valborg have boet og til Minde om hende findes der Valborgsbakken. Arel boede paa Gaarden Sletta eller somAndre fortælle paa Devold i Romsdalen.
2) Paa Søndmoør fortæller man, at paa Gaarden Houestod engang et Slag, hvori baade Arel Thorsson og HakonKongeson faldt, og paa Marstein boede Valborgs Forældre,ja, under en stor Steen, tæt ved Gaardens y vifer man
Fayes Sagn.



210

Valborgs Moder, Fru Julis Grav. Baade Arel og Valborg bleve begravne paa Giske Kirkegaard. Paa den eneSide af Kirkens Chor findes en hvid Marmorsteen, omtrent en Favn lang og een Alen bred, som fra umindeligeTider har baaret Navn af Skjøn Valborgs. Den varfør prydet med en Inscription, men denne er nu ulæselig.Paa den anden Side af Choret findes Arels Grav, doguden Ligsteen. Ved enhver af Gravene har været planteten Ask og disse Asketræer vorte op i lige Høide og da denaaede Kirkens Tag, bøiede de sig mod hinanden og slyngede deres Grene sammen. Axels Træ staaer endnu frodigt, Valborgs derimod er gaaet ud. Andre derimod mene,at begge ligge begravne i Valderhaug.
3) Det søndenfjeldske Norge gjør imidlertid ogsaa Fordring paa Arel og Valborg. Et Sagn fortæller, at SkjønValborg levede og døde i et Kloster, der stod paa Teie vedTønsberg, hvor man endnu seer Levninger af gamle Mure; samme Kloster skal ved en underjørdisk Gang havestaaet i Forbindelse med Tønsberg Slot, hvorpaa Axel var.Paa Laurentii Kirkegaard viste man endnu for nogle Aarsiden den store Gravsteen, hvorunder Sortebroder Knutskulde bvile, og i et skjult Lukke i Mariæ Kirke skal endogvære fundet det Klæde, som blev deelt imellem Axel ogValborg. Et andet Sagn henfører Tildragelsen til GimsøKloster ved Skien. I dette Nonnekloster levede Valborgog Skilsmissen foregik paa den Bro, som i de Dage (efterSagnet) forenede Klosteret med Kapellet paa Bratsberg.Udførligere lyder Sagnet i Babus :
4) I en Krig, som Kong Amund i Upland førte medKong Hakon i Norge, kom denne med sin Hær tilsøes fraOøslo, og landede, ledsaget af sin Feltherre Axel Thorsson,i Guldmaren, i Nærheden af hvilken det kom til et Slagmellem de nerste og de svenske Oplændinger, hvori beggeKong Amunds Sønner, Kong Hakon felv og rel Thorsson faldt.



211

Dragmarks Kirke hedte fordum, saa lyder Sagnet videre, Mariæ Kirke, og blev bygget af den norske KongeHakon Hakonsson, der saavelsom Arel Thorsson havde denskjønne Valborg meget kjer. For hendes Skyld lod hanKirken forskjønne med Marmor og andre Prydelser, som hanførte fra Trondbjem, og gjorde den til Hovedkirke for syvSogne. Paa samme Sted lod han bygge det Mariæ Kloster,bvori Skjøn Valborg døde. Hun skal ellers have boet paaGaarden Hältas.

Anm. Sammenlign Visen om Axel Thorsson og Skjøn Valborg,der først blev trykt i den christianensiskte Udgave af A. S. Vedels Hundrede Viser som et Anhang, og siden deels i Samlinger, deels særsktilt. I svensk Oversættelse er den udkommen i
det 17 Aarh. Om Sagnene see Hsorthøy 2, 7. SchøningsReise 2, 126  134. Strøm 2. 111, Budstikken 6, 589. Oedmans Bahus Beskr. 251.Dvis Balladen om Arel og Valborg bar andet historiskVard end det, «at den bærer et nøiagtigt Præg af hiin Middelalderens Costume i Norge, og at man deri, fom i et Speil,kan see den Tids Aand og Seder, Skikke og Fordomme, ogoverhovedet ægte nationale Yttringer paa mangehaande Maader,» saa er det rimeligst. at Skuepladsen er Romsdalen og dettilgrændsende Søndmer, hvorpaa ei alene de i Begyndelsen anførte Sagn henpege, men bvorfor ogsaa taler, at Giske i ældre Tider var Sæde for mægtige og rige Familier, blandt hvilkeden arnesonske igjennem flere Aarhundreder eiede denne skjønneO. I en gammel og mærkelig Udgave af Visen fom findes iBrage og Idun, siges udtrpkkelig, at Helten «»Aslag Tuordsen» og «Walborig Emersbr (Einers?) Datter vare af «gidske Edt.» Da de i Visen forekommende Personer og Begivenheder ei omtales i Historien, er Tiden uvis. Oebhlenschläger iFortalen til sit berømte Øoørgespi Urel og Valborg, benforerdenne Begi til Hakon H som han gjør til Sagnets Hakon Kongesøn. De bahusiske Sagn nævner Hakon Hakonsson og Palludan Müller i Brage og Idun antager, at dermed Hakon Kongesøn menes Hakon, en ældre Broder af Magnus Lagabæter. Med ligesaa megen Sandspnlighed kan Begivenheden henføres til den lovløse Tid og den indre Strid mellem mægtige og ætstore Familier, der foruroligede Landet efterØakon den Femtes Død.

14*



212

Digeit paa Landvik.p

Paa Gaarden Landvik i Nedenes levede i gamle Dageen Pige, der var saare skjøn. I hende bleve tvende Brør *dre fra Reddalen, der fordum hedte Riddardalen, forelskede.Den ældste Broder beilede først til hende, og hun gav hamsit Jaovrd. Kort efter beilede ogsaa den Ingre til Pigen,og da hun syntes endnu bedre om ham, glemte hun sitførste Løfte og trolovede sig ogsaa med ham. Herover blevden ældre Broder naturligviis opbragt; men tilsidst komBrødrene dog overeens om, at Tvekamp skulde afgjøre, hvoaf dem der skulde føre Pigen hjem som Brud. I Kampen gav den yngre Broder den ældre Banesaaret; men idet samme denne segnede, gav han Broderen et saadantStik i Maven, at bans Indvolde randt ud paa en Ager,som endnu kaldes Vomsageren. Den fortvivlede Brud grebderpaa et af Sværdene og gjennemborede sig selv paa samme Sted. De bleve nu brændte og deres Aske gjemt itre Urner, der bleve satte ned i en Haug, som i denneAnledning blev opkastet. Ledet af Sagnet skal man sidenhave undersøgt Hangen, og i den blandt andre Ting havefundet tre Urner, en Guldring og et Sværd.(Mundtligt)

Dingøherrerne.

Paa Ristvedkollen paa Eker findes adskillige Nuiner afgamle Forskandsninger, der endnu kaldes Slottet i Bingen.Her koede i gamle Dage de myndige og rige Bingsherrer.De vare saa rige, at de besloge deres Hester med Sølvsko,og deres Anseelse var saa stor, at man i Haugskirke eiturde ringe sammen til Gudstjeneste, førend de vare ankomne. Deres Rigdom fik de af det Sølv, som de fandti det nærliggende Holtefjeld, hvor man endnu seer Spor afGruber.



213

Anm. Ved Slottet paa Bingen er i gamle Dage fundet en Ringbrynie. Strøms Beskrivelse over Eker 260.

Reiersføssen.

Tæt ved det gamle Thingsted Ouse i Sætersdalenstyrter fra en temmelig Høide ned i Otteraaen den maleriske Reierfos. Sit Navn skylder den en Reier, som havdeforbrudt sit Liv. Han blev imidlertid tilstaaet Leide, naarhan 3 Gange vilde ride over den skummende Fos, paa etSted, som man endnu viser. Han antog Tilbudet og udførtelykkelig Vovestykket; men da han nu, overmodig af sin Lykke,til Ære for Dalens Jenter, der vare Tilskuere ved denneBedrift, vovede det fjerde Ridt, styrtede han med sin Hesti Fossen og omkom.
(Mundtligt.)

Grev Clemet og Ern Belju.

Paa Gaarden Devægge, tæt ved Nes Kirke i Hallingdalen, fandtes en for fin Ælde og Bygningsmaade mærkværdig Stue, der ifølge Sagnet er bygget af en fra Skotland fordreven Greve. Han blev kaldet Clemet, og fiksiden Tilnavnet Bonde, og hans Kone hedte Belju. Hunlod bygge Nes Kirke. For hendes Tid var det fast umu
ligt at passere den steile og uveisomme Beja-Klev; menda hun var meget rig, saa lod hun Klippen sprænge ved
Hjelp af Ild og Smøor, og den Vei anlægge, som den
Dag i Dag kaldes Smørkleven.
Anm. Mundtligt. Top. Journ. 31, 172 og 178. Huset, som endnustod 1841, var meget mærkeligt, da det bestod kun af 6 Stokke iHøiden, og Døren var saa høi at en maadelig Karl kunde gaaeberigjennem uden at bukke fig, uagtet den ikkun var udhuggen itvende Stokke. Imellem hver Stok var, istedetfor den alminde-



214

lig brugelige Moos, lagt fiint blaat Klæde. Det har ei havtVinduer, men fik Lys gjennem et Hul paa Taget, og var altsaa en Røgstue. Om denne Bygnings ovrige Mærkværdigheder fee Top. Journal 31, 171. Nu er ogsaa dette Oldtidsmindeødelagt!

Iunkeren fra Hallingdalen ved Olberg iValders.

Paa Gaarden Hamre, der ligger ved Foden af detsteile Olberg Fjeld i Valders, boede i gamle Dage enKonge, som laa i Feide med en anden Konge i Hallingdal.Ved Nattetider ankom han med sin Hær til Olberg, hvorhan traf en af Valderskongens Svende. Denne blev nunødsaget til at være Veiviser; men han benyttede sig afLeiligheden til at ødelægge sin Herres Fiender. Med etTyriblus i Haanden ilede han henimod Randen af Olbergssteile Klippevæg, lod Faklen pluds elig synke, og kastede sig selv nedbag en Busk; Hallingdølerne styrtede efter Faklen paa Skie*»og omkom. Dette Sagn findes med nogle Forandringerogsaa i Hallingdalen, hvor man kalder den hallingdalskeKonge kun en Junker, og fortæller, at han boede paaGaarden Grøte, hvorhen hans Lig blev bragt tilbage ogbegravet efter at han med sin Hest og Ledsagere var styrtet ud over Olbergs bratte Fjeldvæg, bedraget og narretaf sin egen Veiviser, der var bestukken af Kongen i Valders.Anm. Ved Gaarden skal efter Sagnet bave været en Borg, hvoraf

man endnu viser nogle Levninger. Top. Journal 31, 187.Kraft 2, 231, 312.

* Andre berette til Hest. Til Bestyrkelse af dette Sagn har mani Uren under Brinken fundet Vaaben og Stigbøiler.



215

Nidderspranget.

Der var engang en Ridder i Valders, som laa i Stridmed en Ridder paa Sandbo i Gudbrandsdalen om et fiskerigt Vand, Heimdalsvandet kaldet, hvorfra Sandbo-Ridderen fordrev sin Modstander. For at hevne sig, tog Valders-Ridderen Leiligheden i Agt og, da Sandbo-Ridderenengang var i Befog, eller som Andre fortælle, paa Ledingstog i Lessø, foer han med sine Folk over Fjeldet og afbrændte Sandbo med de Ord: «Nu galer den røde Haneover Ulvehiet.» Saasnart Ridderen kom hjem og fandtsin Gaard afbrændt, samlede han flur fine Folk og satteefter Mordbrænderen. Uagtet Sandbo-Ridderen red denhele Nat, indhentede han først mød Dagbrækningen sinFiende, som havde taget Nattegvarteer i den afsidesliggendeFugelsæter og her havde udsat sine Vagter. Da Sandbo-Ridderen blev disse vaer, bød han finc Ledsagere at afhugge smaa Birketræer, og holde dem foran paa deresHeste, for at Vagterne ei for tidkig skukde faae Øie paadem. Disse saae i Førstningen ei andet end en Birkeskov;men da de mærkede at Skoven bevægrede sig og kom nærmere,gave de Varselstegn. Valders-Nidderen, der mærkede Uraad,føgte med sine Svende Frelse i en snar Flugt; men Sandbøo-Ridderen forfulgte ham saa skarpt, at han kun havdeeen Ledsager tilovers, da hans egen Flugt blev standsetved en byb Kløft mellem to steile Klipper, som vel kuner tre Alen bred, men hvis modsatte Bred er høiere ogKlippevæggen derhos brat og glat. I Afgrunden bruserden skummende Fjebelv Sjoen. Den raske Ridder vovedei fuld Rustning Spranget og kom lykkelig over; men hansVaabendrager, der fulgte sin Herres Erempel, styrtede nedi Afgrunden og knustes *. End kaldes dette Sted Ridderspranget.
* Efter et andet Sagn styrtede Ridderen selv sin Vaabendrager

ned i Afgrunden, for at indjage de Efterfølgende Frygt for atvove et lignenbe Spring.



216

Til Erstatning for den opbrændte Gaard blev Heimdalen med Fiskeri og antre Herligheder, der tilforn havdetilbørt Valders, af Kong Magnus tildømt Ridderen paaSandbo, hvilket mange Kongebreve, som findes paa Gaarden, endnu stadfæste. ;

.g
Anm. Heimdalsvatn er endnu bekjendt for sine fortrinlige Orrederog Heimdalen for sine Græsgange og Jagt. Denne Herligdedbører til det gamte Herresæde Sandbo, som allerede i KongSverrers Tid eiedes og endnu eies af Familien Gjesling,som har boet paa Gaarden i 600 Aar. Endnu bevares paaGaarden en Staalhue, et Harnist og en Deel Vaaben, som degamle Eiere have brugt. (Mundtligt og meddeelt, Budst. 2deAarg. 672. HØjorthøys Beftr. over Guldbrandsdalen 2Kraft 2. 137. Urda 1, 31, hvor et Diplom om Øeimdalsvatn af1336 findes). Ridderen paa Sandbo bedte efter et andet SagnKnut Gjesling og han efterlod sig 7 Sønner, som allevare urolige og voldsomme Karle, der satte Livei til i Tvekamp eller lede en Udød. Deres Moder, der ogsaa var af Familien Gjesling og en gudfrygtig Kone, skal af Sorg over sineSønner have flyttet til det afsidesliggende Skaarvangen. Hersøgte hun ved Faste og et strengt Levnet og ved Gaver tilVaage Kirke og Prest at udsone sine Sønners Misgjerninger.Hermed staaer udentvivl i Forbindelse Sagnet om Hustru Gjertrud. Denne stolte Adelsfrue eiede efter Sagnet Sandbø,Skaarvangen og flere Gaarde i Vaage. Om Vinteren boedebun paa Sandbo, om Sommeren paa Fjeldgaarden Skaarvangen, hvor hun havde sin Buskap. Da Veien derfra til Kirkenvar lang, skjenkede hun Presten Gaarden Sunde, for at ban eiskulde lade ringe sammen, førend hun ankom. Underveis paa»Sæletungen» bleve hendes Heste sælede. Naar man saa bendeog Følge i den Bakke mellem Sandbo og Kirken, som endnukaldes Stadsbakken, udbrøde gjerne Dølerne- Naa kjømStasen, naa kan os laag aas te aa ringie.» *I et mærkeligt Gavebrev, som endnu findes i Prestearchivet i Vaage, forekommer blandt Andet følgende: ,fredagenni poske vikum 4 ix och x x iss woriis wærdelige herreh Erieh Medt guds Node Norgiis konung songmn och hrdum, Alt hustru gjærthrut pouils dott, gaf thiel kierkennUlensiö a woge Söndre gordum i Sundum, firi Sicell Sine ochLreg Stadum Sine, kierkenn thill opholdt och presten thill
bordholdt* o. f: v. 2



217

Af dette Gavebrev see vi, at hun, og altsaa ogsaa KnutGjesling, har levet paa Eirik meae Tid og vi kunne saaledes med Schøning GBudst. 2, 650) gjerne antage Knut forat være en Søn af Herra Siugurdh Erlandzon, til hvem, ifølgeet Pergamentsbrev fra 1337, der findes paa Sandbo, ArneHaraldsson, Korsbroder i Hamre, afstod Heimdalsvatn. Sammenlign Urda 4, 381. Budst. 1, 119. Saml. til Norges S.og H. 1, 15.

Solberg-Frnen.

Paa Gaarden Solberg i Gusdal i Gudbrandsdalenboede i gamle Dage en fornem Frue, og paa Skondalsfjeldet en anden, der kaldtes Skondals-Fruen. Disse toFruer laae i heftig Strid, fordi Solbergs-Fruen enganghavde ladet den anden frastjele et Sviin. En af deresSvende blev ved denne Leilighed ihjelslagen og begravenpaa samme Sted, hvor Mordet skede. Trætten blev fortsat indtil Solberg-Fruen ved Dom blev paalagt, at retfærdiggjøre sig ved Ed. Hun aflagde denne, men skal sidenhave sagt: «Flesket smagte godt, men Eden var ond atgjøre.»
Stkondals-Fruen stod i saadan Anseelse hos StedetsPrest paa den Tid, at der aldrig blev ringet sammen vedHovedkirken, førend hun blev seet i Klevebakkene.

Anm. Paa en Sæter ved Skondalsfjeldet sees endnu Spor afHustomter. Hjorthøy 2 188. Sagn om Fruer ere temmeligiilmindelige. Paa Grevsnes i Volden paa Søndmør skal igamle Dage have boet en skotsk Frae eller Grevinde (Strømsover Søndmøsr 2, 315). Halve Flaa-Annex i Halling1 ar i gamle Dage være eiet af en rig Frue, der kaldesRopvpe-Fruen, og var saa prægtig, at hun kjørte med Elsdyr.(Top. Journ. 31, 169).



218

Rakna hiin ike.

I Simadal ved Eidsfjorden i Hardanger boede langt tilbage i Tiden rike Rakna, saa kaldet, fordi hun eiede korngode Gaarde i Dalen og Fæbeite paa Fjeldet for talrigeFlokke af Storkveg og Smaler. Giftige Tunger gavehende og Klengenavnet «ille Rakna,» fordi hun var ilsindet og ond af Gemyt. Hun kunde derfor eiheller forligesmed sin Mand. En Dag skulde Rakna over Fjorden tilHaatlonastoølen. Hendes Husbond var med i Baaden.Nu fortælle Nogle, at der opstod en Tvist, som endtesmed formeligt Slagsmaal, hvorpaa Rakna, der i Kræftervar sin Mand langt overlegen, slængte ham fra Baadenhen paa et lidet af Søen fremstikkende Skjer, men selvroede hun videre hen over Fjorden. Andre berette, at hunvar paa en Handelsreise til Eidsfjord; men da hendes Mandvar forfalden til stærk Drik, vovede hun ikke at bringe hammed paa Markedspladsen, men satte ham af paa et Skjerunderveis forat modtage ham igjen paa Tilbageveien. EtUveir brød imidlertid løs. Stormene rasede, Søengik høit og en fraadende Bølge, som slog hen over Skjeret,rev Husbonden med sig. Rakna slap vet derfra med Livet, men da hun nærmede sig Hjemmet, saa hun, at denFjeldbæk, som fra hendes Sæter styrtede ud over den bratteFjeldvæg, var opsvulmet og havde ført med sig tilhavsbaade Stølen og alle hendes Smørlaup. Bækken kaldesderfor endnu Smørbækken. Ragna skal have levet langTid derefter; men om det end lykkedes hende at skjule sinUdaad og undgaae sin fortjente Straf, blev hun dog plaget af Samvittighedsnag og Tungsind. For at udsone sinBrøde byggede hun Eidsfjords Kirke, lod lægge kostbarudhuggen Marmorsteen over sin af Fjorden opfiskede Husbonds Lig, skriftede sin Udaad i Dødens Stund, og hensovi Angest for en lang og piinlig Skjersild.



219

Anm. Meddeelt. Sammenlign Hermoder 6, 93 og Samlinger tilden danske Historie 2. 3, 38, bvor der fortælles, at ved Alterfoden af Eids Kirke ligger Ragna Asulfs Datter begraven, under enmed Inscrivtion forfonet Gravsteen. Paa Stenen sees hun paaKnæ at overrække en Prest en Kirke. Stenen er afbildet iSuhms Samlinger 2, 3 S. 38, conf. Miltzov's Presbyt. S.62 og Schnabels Hard. 11.

Prestehulen i Tindsø.

Da Presten i Tind for mange Aar siden en Sondagskulde roe til Annexet Hovind, blev han paa den af skyhøieog bratte Klippevægge indesluttede Tindsø pludselig overfalden af en heftig Storm. Paa Redning var ei at tænke,thi Søen taarnede sig frygtelig, og ingen Havn eller Landingssted er at finde. Rorskarlenes Anstrengelse var forgjeves, Baaden knustes mod Haukanesfjeldets bratte Sider,Folkene omkom, men som ved et Guds Under blev denfromme Prest af de vrede Bølger uskadt kastet ind i enlille Fjeldkløft, høit oppe paa Fjeldet, hvor den stakkelsMand skal have siddet i samfulde tre Dage. Den fjerdelagde Stormen sig. Nogle Forbiroende, der hørte denVansmægtendes Angestraab, reddede ham, og siden er denneAfsats i Klippevæggen bleven kaldet Prestehulen; etNavn, som den bærer den Dag i Dag. (Mundtligt).Anm. I det farlige Farvand Flaaren i Sætersdalen viser man
Prestestenen, hvorvaa en Prest i gamle Dage sandt Redning,
da han i en Storm led Skibbrud. Tæt ved findes Prestebjerget, hror en Prest druknede.

Prestedrabet i Sætersdalen.

I Balle Kirke i Sætersdalen kom engang, for omtrent et Par Aarhundreder siden, Lensmanden Olmund



220

Berge saa sildig, at Presten allerede var kommen paa Prædikestolen. Da han kom stolt og larmende ind, satte Presten ham derfor offentlig tilrette. Herover blev den stolteLensmand saa forbittret, at han stillede sig udenfor Kirkedøren og med sin Tollekniv gav Presten sit Banesaar,i det han traadte ud af Kirken. Morderen flygtede velstrar; men den paa Kirkegaarden forsamlede Almue satteefter ham og indhentede ham nogle hundrede Skridt fraKirken, hvor de stenede ham ibjel. Nogle Stene vise endnuhans Grav. Det varede tre Aar inden Bygden fik nogenPrest, da en svensk Student var den første, der vovedesig op blandt Sætersdalens raae og vilde Indbyggere.Anm. Mundtligt, conf. Top. Journal 25, 39. I Valle Kaldsbogkaldes Lensmanden Vonde Osmundsen og der tilføies, at Presten irettesatte ham, fordi han under Prædikenen støiende traadteind med Støvler paa, hvilket den Tid der blev anseet forskammeligt. Han og Presten vare desuden Uvenner.

Presten i Hallingdalen.

Hallingdølerne skulle i Fortiden have været haarde ogustyrlige Folk, der havde behandlet flere Prester saa ilde,at Ingen vilde søge didben. Endelig vovede en dansk

Mand, der var bekjendt for sin usedvanlige Styrke, at

drage derop. Blandt andre Oldtids Skikke fandtes da ogsaa den, at hver Bonde mødte bevæbnet ved Kirken, hvorhan i det saakaldte Vaabenbus indsatte sin re, medensPrædikenen varede. Naar Gudstjenesten var tilende, ogEnhver vilde tage sin Øxe, opstod der som oftest Klammeri,der ikke sjelden endtes med Drab. For at forhindre saadan Uorden udkom der en Forordning, som forbøod Bønderne at komme bevæbnede til Kirke. Ikke destomindre komen gammel stolt Bonde til Kirke med sin Øre ihænde. DaPresten saae denne Overhørighed, gik han ham imøde med



221

de Ord: «Kjender du ikke Kongens Bud?» og fratogham med et raskt Greb Øren i hele Almuens Paasyn.En saadan Fornærmelse skar den stolte Bonde i Hjertet.Han blev syg, og paa sit Dødsleie forlangte han af sinunge Son, at han skulde fordre Bod af Presten for Øren.Disse den døende Faders sidste Ord lode Sønnen hverkenfaae Rist eller Ro. En Aften, da Presten sad ene i sitStudeerkammer, traadte Sønnen ind og blev staaende medsit Gevær ved Døren. «Hvad vil du, min Søn?» sagdePresten idet han blev ham vaer. «Jeg kommer for atfordre Bod for min Faders Øxe» svarede denne. Dissemed Fasthed udtalte Ord sloge Presten, der erindrede denoffentlige Beskjæmmelfe, han havde tilfoiet Faderen, og idet han gik hen til sin Boghylde og udtog en Bibel, sagdeban: «Een skal du saae. See her, min Søn, er det Kjereste, jeg eier i Verden, tag den til Bod for din Faders Øxe.»Inglingen rørtes saaledes ved denne Prestens høitideligeTiltale, at han faldt ham tilfode, tilstod, at det havde været hans fafte Bestutning at skyde ham, bad om Tilgivelseog blev fra den Dag Prestens fortrolige Ven og trofasteMedhjelper. (Meddeelt).

Anm. Biskop Munch, der i «Presten i Hallingdalen eller Hevnen»«saa skjønt har dramatiseret dette Sagn, fortæller i en Efterskrift,at hans Arbeide grunder sig paa en mundtlig Fortælling af enmeget gammel og hederlig Enke i Sande-Sogn i JarlsbergProøvsti, som var en Slægtning af Ole Madsen Engelftrup, densde Sogneprest efter Reformationen i Aalls Prestegjeld i Hallingdalen. van var en Prestesøn fra Sande i Jarlsberg ogen lærd og kyndig Mand. Hans Søn blev Prest paa Hof,hvor Oles Enke B. Vinge døde 1729. Journal over Ringerikesog Hadelands Prester 1733. Top. Journ. 32, 121.
- Gfter Aalls Kaldsbog blev han 1682 Capellan og 1691Sognepres i åll, hvor han døde 1716. «Paa samme Tidvar Lars Mikkelsen Kongens Foged og skal ofte have trængttil Prestens Bistand naar det gjaldt at udfore OverøvrighedensBefalinger hos den selvraadige Almue. Denne var især forbittret over den saakaldte Dagskat eller Krigsstyr som blev udstrevet i Aaret 1712, og for hvis Fordeling den vilde drage



222

Fogden til Ansvar. Der opstod i denne Anledning en farligTumult paa Thinge, som Presten formedelst sin Aandsnærvæ,relse, og den Agtelse, han stod i hos Menigheden, lykkeligenstillede. Sagnet fortæller, at Engelstrup skal have været en anfeelig bøi og før Mand, hvilket ogsaa kan skjønnes af hansPortrait, som er opbevaret i Choret i Aalls Sovevkirke. Hanskal have forenet sjelden Klogskab og Sindighed med stor Legemøsstyrke, hvilken sidste Egenskab var hartad nødvendig i fordums Tid for enbver Embedsmand, som blev ansat i NorgesFjeldbygder. Han skal tillige have været retsindig og nidkjer ifit Embede. Ved sin Kaldøiver paadrog han sig i BegyndelsenManges Uvenskab, der gik saa vidt, at trende Bønder lagde sigi Veien for ham i en øde Skov for at tage ham af Dage.Endskjønt han var alene slog han Stimændene paa Flugten ogslap lvkkeligen fra dette Møde med et Hug over det høire Kind,bvor han beholdt et vældigt Ar. Dette sees paa Maleriet iKirken, og kunde endnu for en Deel Aar siden tydeligen sporespaa hans Liig, der er nedsat under Kirkegulvet.

Den overmøodige Prestedatter.

Paa Oure Prestegaard paa Nordmør boede for etPar Aarhundreder siden en Prest, Hr. Laurits Krabbe, somhavde en Datter Susanne. Overmodig tog hun en Dagsin Guldring af Fingeren og slængte den fra Bryggen udi Søen med de Ord: «Ligesaa umuligt som bet er formig at faae Ringen igjen, saa umuligt er det og for migat blive fattig.
Nogle Dage derefter kom en af Gaardens Husmændmed fersk Fisk til Prestegaarden, og i en af Fiskene blevRingen funden. Det onde Varsel gik ogsaa i Opfyldelse.Susanne, fom blev gift med en Borgermester i Throndhjem, kom i sin Alderdom tilbage til Oure, og boede istørste Fattigdom paa H opladsen Skibshavnen, hvorbun ikke havde andet at leve af end Renterne af en lidenCavpital, som hendes Bedstefader havde givet til SognetsFattige.



223

Hendes Bedstefader Peder, hendes Fader Laurits ogBroder Peder Krabbe, gift med Biskop Krogs Søster Sidsel, vare Sogneprester til Oure næsten hele det 17de Aarhundrede.

Anm. Top. Journal 16, 129. Lignende Sagn ere almindelige.Sammenlign den bekjendte Historie om Polikrates paa Samos,Herodots Thalia Cap. 11 og 12.

Munkene i CTrysild.

Paa de ode og skaldede Fjelde ved Trysild fees paamange Steder dybe Veie, som kaldes Munkeveie, fordiMunkene i gamle Dage reiste her, naar de kom fra Reendalen, hvor der fandtes et Billede, som blev tilbedet. VedTrysild Kirke vare de gjerne tilstede ved Olsoktider(St. Dlafs Fest ben 29de Juli); thi St. OlafsBillede, som stod i Kirken, var ogfar Gjenstand for Folkets Andagt. Munkene nærmede sig med Trommer ogPiber, og deres Ankomst var for Almuen en Glædesdag;thi uagtet det var midt i Høslaatten, slap de baade Jaa(Liar) og Rive og stimlede til Veiene for at see og hilsepaa de kjere Munke. Herfra droge de til Vermeland forat være tilftete ved Britmessen (maaskee den hellige Birteeller Birgithes Messe den 31te Aug.) 4 Miil S. V.for Trysild Kirke ligger et lidet Vand, som endnu kaldesMunkesisen. Top. Journal 23, 92.

Skøotteslaget paa Findoen.

Paa Findøen i Stavangerfjord ligger en Gaard, somheder Hestby. Ved Gaarden staaer en Bautasteen, der efter Sagnet skal minde om folgende Tildragelse. Engangi fordums Dage landede paa Øen en Deel skotske Sørøvere, der fore frem med stor Voldsomhed. For at forsvare



224

Huus og Hjem mod disse Ransmænd, samlede Bonderne

sig og angrebe Fienden med stor Mandhaftighed. En hidsig Træfning blev nu leveret, og efter megen Blodsudgydelse maatte Fienden flygte. Bønderne mistede ogsaa mangeFolk, og blandt dem Presten Grymkjeld, der tilligemed 3Munke efter store Manddomsprøver maatte bide i Græsset.Meddeelt og Kraft 1, 255.

Tirrelil Cove og Tyvenbørg.

Mellem Sognedalen og Aadalen paa Ringerike liggeret høit Field, fom har Navnet Tyvenborg, fordi Tyve ogRoøvere, for nogle 100 Aar siden, havde deres Tilholdder, da kun en eneste brat Sti gaaer op til det og detderfor ikke er let tilgjengeligt. Denne Borg gjorde deendnu sikkrere ved en Muur, og Vand fandtes ogsaa deroppe, saa de nok kunde holde fig, om de bleve angrebne.Til Underhold stjal de Fæ, der græssede paa de omliggendeAaser. Engang førte de tilligemed en heel Deel Kreaturerogsaa Gjæterpigen selv bort, og bragte Alt op paa Tyvenborg. Pigen var fra Gaarden Oppen, men fik ikkeLov til at forlade Røverkulen igjen. Hun tænkte og tænktenu med Angest paa hvorledes hun skulde lippe bort og faadigtede hun denne Vise:
«Tirrelil Tove
Tolv Mand i Skove,
Vesle Baana dænge de,
Buhund hænge de,
Bjælle Kua binde dem,
Store Stuten stinje dem, ZMei vil dem voldtae
Langt op under Fjeldet i Skove.»
Denne prøvede hun paa at støode ud i sin Luur, omNogen kanskee funde høre hende, men det var for langtfra Folk og desuden var det ikke saa let at forstaae Meningen af Visen. Da hun ingen Hjelp kunde faae paa



2256

denne Maade, og en af Tyvene imtdlertid vilde gifte sigmed hende, fandt hun paa et nyt Raad. Hun holdt godeMiner og lod som hun fandt Behag i denne Levemaade.Men Dagen før Brylluppet sagde hun, at hun vilde gaae nedtil Oppen og stjele Brudefølvet, som var der og andenStads. Det tillode Tyvene, naar hun bare ikke taledetil noget Menneske, øg det maatte Pigen sværge paa. Dahun om Natten kom til Oppen, tog hun intet andet medsig end et Stykke Lærred, noget rødt Tøi og en Sar; heller ikke talte hun til noget Menneske, men da Husbondenvaagnede, fortalte hun Skorsteensstotten hvorledes Alt vargaaet til og sagde, at hun, eftersom hun gik op efter Veienigjen, vilde klippe op smaa Stykker af Lærredet og det rødeTøi, saa hvem som vilde kunde finde frem gjennem dentykke Skov op til Bjerget og naar de saa havde drukketsig fulde i Brylluppet og vare faldne i Søvn, vilde huntil Tegn hænge ud et hvidt Forklæde. Alt dette laaManden og hørte paa, men hun sagde ikke et O til hammen Alt til Skorsteensstøtten. Derpaa gik hun igjen ogHusbonden og nogle af Nabøerne snege sig uformærket efter hende bort under Fjeldet. Da saa Pigen flaggede medForklædet, stormede Bonderne op efter Stien. Tyvenevaagnede ved Støien og da de saae, at de ikke kunde slippebort, styrtede de sig ned over Fjeldstupet; den ene af dem,som forstod, at Pigen var Skyld i Overfaldet, greb hendei det hvide Forklæde og vilde drage hende med, men i detsamme skar Husbonden Forklædsbaandene over med sinTollekniv og nappede hende tilbage, saa Røverne blot fik Klædet med sig. Mundtl. og meddeelt, conf. Top. Journ. 30, 184.Anm. Den paa flere Steder i Landet bcekjendte og af Jeterpigerne
saa yndede Sang om Tirrelil Tove gjenfinde vi deels faalede4,
deels med nogle Forandringer og under andre Omstændigheder
paa flere Steder. I Drangedal henføres Sagnet til Asjerfjel
det i Hemsø Skov. Den bortforte Pige hedte Asjer, hendes
Husbonde paa Hemsø Tove. Hun føgte at give sig tilkjende
ved at spille Visen gjennem et Trillehorn a: et Horn med Hul
ler paa Siden; men Røverne bleve saa forbittrede, at de myr
Fayes Sagn. 15



226

dede bende for ei at røbes ved hendes Spil. I Tryøsild lyderSagnet saaledes: Paa et Sted, som kaldes Stavburs-Eggen,hvor Spor af Bygninger findes, boede efter Sagnet en formuende Mand, der hedte Tille Tove. I hans Fraværelse blevGaarden overfalden af en Røverbande. Hans Hustru, som varhjemme, skal have meddeelt sin Husbonde, der var ude ved Kirfen, Efterretning om Overfaldet i følgende Stropher:
Tille, Tille Tove:
Tolv Mand i Skoge,
Bjeldkua binde de,
Stor-Oxen stinge de,
Gijelt-Pilten sprenge de,
Naut-Hunden hænge de,
Mit Bu vil dem bortta,
Mei vil dem med sei ha;
Je har inte Skoa paa Fotum
Tove min!
(Top. Journ. 13, 80.)Da denne yndede Sang er reen Nationalsang, kan et Par Variationer fortjene en Plads.

I Onbli i Raabygdelanget:Tir lir Taavi
Tolf Mand i SkaagiStore Stutin stinge deiBjølle Kyra binne deiHundane hengiar deiJuringen dængiar deibængier Bjølla up i Træstjel bort Bondens bufæ.

I Nordfjord:Tiljeri ToveTolv Mand i SkoveTolv Mand ere deiTolv Sværd bære deiBohunden bønde deiStore Stuten stingje deiir a deiMe, me, me,Vil de e a ut af Lande.J Vivar No. 58 gjøres opmærksom paa Sagnets høieÆlde af de tpdelige Spor af Rimbogstaver, som findes i Vi-



227

sen f. Er. Tirrelil Tove, Tolv; Bohunden. Bønde; StoreStuten Stinge.
Sagnet om Tille Tove findes ogsaa i Sverige, see Afzelius 2, 75.

ifkelofe Vatn.

Under Gaarden Vik i Valders ligger et Fjeldvand,som i fordums Dage var rigt paa Fisk, men nu manglersamme. Aarsagen til dette Særsyn fortæller Sagnet saaledes. En af Lodseierne havde engang udsat en MængdeFiskegarn, som alle paa en Nat forsvandt. Den forbittredeEier gik strax til Presten med Anmodning om at bansætteden eller dem, som havde borttaget Garnene. Presten lyste nu Forbandelse over Gjerningsmændene, og see, næsteVaar da Isen gik op, fløde Garnene ovenpaa Vandet fuldeaf døde Fiske. Siden har ingen Fisk kunnet trives i detteVand, som derfor kaldes «fiskelose Vacn.» Gudst. 4, 297).

Ffolgefønden.

Hvor denne mærkelige Jisbræ nu kneiser, var i gamleDage en frugtbar Dal, som hedte Folgedalen og bestodaf 7 Kirkesogne. Dalens BVebvere vare imidlertid saa overmodige og ugudelige, at Gud endelig i 10 samfulde Ugerlod det der snee og slude uden Ophør. Den hele Dalblev nu opfyldt med Sne og alt Levende omkom; og fraden Stund har Sne og Jis voret til den uhyre Masse,der udgjør den berømte, Folgefond. Her fandtes i gamleDage utallige smaa Fugle af forskjellig Farve, hvide, sorte,grønne, gule og røde, der fløi op og ned i talløfe Sværme, og disse ansaa man da for at være de ugudelige ogfordømte Indbyggeres Sjele, der her vankede omkring oglode sig fee i Fugleskikkelse.
15*



228

Anm. Som Beviis for bette Sagns Sandhed anføre Bønderne, atde Elve, som rinde fra denne Fond, ofte have medført tilhuggede Stokke, gamle Fade o. s. v.». (Pontoppidans Norgesnaturlige Historie 1, 40. Schnabels Hardangers Beskr. 45.Samlinger til den danske Historie 2. 3. 30). Peder ClaussonS. 65 og Ramus S. 133 kalder Bræen Fuglefang, formedelstden Mængde Smaafugle, som opholde sig i Snerevnerne.Nogle mene, at disse Fugle kun er Fygefne i Solskin, Andre,at derved menes de hvidspraglede Fjeldspurve, der opholde figpaa de høieste Fjelde, og ofte om Vaaren i store Flokke tye nedtil Gaardene ved Søen. Navnet Fuglefonden er udentvivl enForvanskning af Foglefonden. Om denne mærkelige Snebræsee Kraft 4, 580.
Mellem Snefjeldene Iøkulen og Fagre-Faani i Sillejord iOvrethelemarken findes en lignende Snebræ, hvorunder en Elvgaaer, der efter Sagnet medfører Træ af Hustage o. m. somBeviis paa, at en Bygd ligger begraven under den evige Sne.(Willes Beskr. over Sillejord S. 61).

Fongfjordbræen.

To Mile fra Rødø i Nordlandene ligger en stor Snebræ, som kaldes Fongfjordsbræen og efter Sagnetskylder en Finn sin Oprindelse. Paa Rødø opholdt sig igamle Dage en Finn, der enten for sine Troldkunster elleranden Ugjerning blev forjaget. Forbittret drog han oppaa de svenske Grændsefjelde, hvor han af en troldkyndigLap blev overladt et Par Ganfluer. Med disse begavhan sig strar paa Tilbageveien for at ødelægge hele Rødøen; men til Lykke vilde Finnen underveis see til sine Fluer.Aldrig saasnart havde han lukket op den Æske, hvori devare indesluttede, saa fløi de ud, og see – den Snefond,

*» N. N. Herzberg søger i Budst. for 1817, S. 719 at forklarede Melkekoller, Bytter og andet Husgeraad, som Sagnene omtale, af de, Baarde, fom i gamle Dage ved Sneskrid ere gangneunder og blevne begravne, da han antager Sagnet for ligesaaugrundet, som det, «at man endnu hører Hanen gale underSnebræen.»



229

som skulde have begravet Rodøen, kom til at ligge der,hvor nu Fongfjordbræen kneiser; thi eftersom Ganfluernefløi, fremfom Sne i ubyre Mængde. De stævnede modHavet, og derfor strækker Fonden sig ogsaa lige ud i Havet, og 7 Mile skal det være fra det Sted, han slap Fluerne, indtil de naaede Søen. (Mundtligt).

Korsfjørden.

Paa Fanø Kirketaarn i Bergensstift stod i fordumsDage et Kors, som nogle Fiskere havde fisket op i Fjorden.Det havde den vidunderlige Kraft, at Enhver, der havdenogen Meen og saa paa det, blev helbredet. Døve ogStumme, Lamme og Halte strømmede hid fra alle Kanter,og naar de bleve karske kastede de deres Krykker og Stokkepaa en i Nærheden af Kirken liggende Høi, som til Mindederom endnu kaldes «Krykhaugen.» Endelig blev dette undergjørende Kors af en fræk Haand bortstjaalet; men neppevar Ransmanden kommen ud paa Fjorden med sit Bytte,førend en heftig Storm reiste sig, der slugte baade hamog Korset. Fjorden heder desaarsag den Dag i DagKorsfjorden.

Anm. Mundtligt. Sammenlign Budst. 7, 320. I en Beretningfra 1626 (Saml. til den danske Historie 2, 3, 39) fortælles:«I Fanø Kirke i Nordhordlehn haver staaet et Sølvkors, somblev fundet paa Korsnes ved Korsfjorden, og først skulde haveværet forvaret paa Gaarden Milde, men blev saa tungt, atdet ei kunde føres derhen, hvorpaa det kom til Fanø Kirke,hvor det blev holdt i megen stor Ære og besøgt af Lamme,Halte og Syge, som, naar de bleve helbredede, betænkte detmed anseelige Gaver, hvilke dog alle tilligemed Korset selv ogdet Bly, hvormed Kirkens Chor var tækket, af Thor Rud, Slotsberre paa Bergenhus, bleve borttagne og bortførte. Der fortælles, at den Jagt, hvorpaa dette befandt fig, ved Qvarven, Miil fra Bergen, forgik med Top og Tavl. 1516 lod Hr.Peder Simonson, Prest til Fanø, opbrænde 6 Læs Krykker



280

og Stave, som belbredebe halte Mennesker havde der kastet frasig.» I Roldal, Anner til Suldalen, fandtes efter Sagnetlangt tilbage i Tiden paa Fjeldet et Billede af Frelseren, somderpaa blev ophængt i den ældgamle Kirke. Dette hellige Billede, som er 2 Alen høit, sveder hver St Hansaften og denneSved er lægende for alskens Meen, hvorfor Utallige i Fortidenog Mange endnu strømme hid, offre deres Skjerv, indgnide sigmed Sveden og vende friske tilbage. I Kirken findes en smukAltertavle og flere Levninger fra Fortiden. Mundtligt. Saml.Bien 1, 71.

Skiens Oprindelse.

Den Fjord, som kaldes Skiensfjorden, gik i fordumsDage længere op end nu. Egnen var bevoret med tætSkov og det lille Klippestykke, bvorpaa Kirken ligger, varomflydt af Elven. En Vinter, da Isen laa, kom en raskBjørneskytte paa Ski ned ad den saakaldte Prestebakke,der nu gaaer fra Prestegaarden hen imod Kirken. Fartenførte ham ud paa Isen, hvor han standsede ved hiin Klippe. Han gaaer derop og finder et Bjørnehide, fælder Bjørnen og drager derpaa tilbage til fin Hjembygd, hvor hangjorde opmærksom paa Stedets heldige Beliggenbed. EnBy blev da bygget der og Kirken anlagt paa Klippen,hvorfor den en Tid lang kaldtes ,,Bførneftjers Kirke.»Paa Grund af hiin Jægers heldige Skifart kaldes ByenSkien, og fører et Par Ski i sit Vaaben. (Meddeelt).

Søsterkirkerne paa Gran.

Paa Gran boede engang to Sostre, som vare uforligelige, saa at de ei engang kunde taale at træffe sammeni Gudshus. De byggede derfor bver sin Kirke; men daden ene Søster saa, at den Andens Kirke blev saa meget



ht231

større og prægtigere end den, hun lod bygge, opførte hundesforuden det Stenhus, som endnu staaer paa Prestegaarden. Dette er Grunden til, at der paa Granvolden staaerto Kirker tæt ved hinanden. Søsterkirkerne paa Gran erebekjendte videnom i Landet; men Sagnet om dem er ikkevveralt eenslydende. Et thelemarkist Sagn lyder f. Er.saaledes: For lang Tid siden holdtes der en Søndag Kirfetjenefte i Gran. Da hendte det fig, at to Søstre vogtede Ovæg paa det Sted, hvor Kirkerne nu staae, og prellede saa skjønt, at Presten blev forvirret og maatte standsei sin Tale. Til Straf derfor bleve begge Søstrene forvandlede til de Steenkirker, som nu staae paa Granevolden. Mellem Kirken og Prestegaarden ligger Skosaalebakken, der kaldes saa, fordi Bondepigerne her pleiede at trækkederes Strømper og Sko paa, inden de gik i Kirke, da degjerne den øvrige Vei fra Hjemmet gik barbenede.(Mundtligt og meddeelt).

Anm. Den nordligste og skjønneste Kirke, der er indviet til St. Ni
e«evolai, antages for at have været en Domkirke, medens denmindre, vor Frues Kirke, der nu er faldefærdig, maaske barværet opført til Almuens Brug. Over Chordøren i vor FruesKirke fandtes tilforn en latinsk Infeription med Munkeskrift, derer oversat Aar Herrens 1474 har Hr. Bjørn Torgerson fuldfert dette VBerk.» Den skal være bygget 1111. Vidensk. Selsk.1, 300. Se Kraft 2, 206.
Sagn om Kirker o. m., som bygges af Søstre, ere ikkesjeldne. Ide og Aremarks Kirker stulle være byggede af Søstrene Ide og Are; Akers-Kirke, Hovedø-Kloster og AkershusFæstning af tre Søstre. Tre gamle Kirker paa Shetlandsverneere efter Sagnet ogsaa byggede af tre norske Søstre (Hibbertsdese. of Shetland 457. Paa Moster findes Ruiner af enKirke, hvorom Sagnet beretter, at to Søstre bleve hinandensaa fiendste, at de ei engang vilde mødes i Kirken, hvorfor denEne byggede denne Kirke, den anden lagde Grund til UdsteenKloster. Budst. 2, 451. Vor Frue eller Mariæx Kirke i Bergenskal ogsaa være bygget af to Søstre af norsk Adel, firar efterByens Anlæg, bvilke Søstre boede i den efter dem endnu kaldteSøstergaard paa Bergens Brygge. Til Minde om Søstrenefit Kirken 2 Taarn. Bergens Beskr. ved Sagen S. 16.



Æ
2327
Lige op for Sillejords Prestegaard, bag Skarvefjeldet,ligger en liden Dal, Kivledalen; der stod i gamle Dageen Kirke. En Søndag skulde Presten holde Messe der iKirken, men allerbedst det var, saa fik Almuen høre saadeilig en Slot udenfor, at de ikke kunde bare sig; de maatteud og høre paa Slotten, Alle, som i Kirken var. Da dekom ud saae de tre Jenter, som gjetede Gjeterne sine bortei Steenurdene, dem var det, som gik og blæste saa væntpaa Horn; – og eftersom Kirkefolkene kom ud bleve destaaende, den Ene efter Anden, som de vare fjettrede; Presten kom nok ud efter og bad dem gaae ind i Kirken igjenog lye Messen ud, men det hjalp ikke, de bleve staaendeallesammen, for saa deilig en Slot syntes de aldrig dehavde hørt i Verden før. Presten raabte til Gjeterjenterneog bad dem standse med at blæse, og det gjorde han baadeeengang og to og tre ogsaa, men de bleve ved at blæse.Saa blev Presten vred og løftede Haanden og ønskede Forbandelse over dem, fordi de lokkede Kirkefolkene ud fra GudsHuus og saa blev alle tre Gjeterjenterne og hele Gjeteflokken deres til Steen med det samme. Der kan En see demstaae den Dag i Dag er med Hornene de blæste paa forMunden og Gjeterne rundt om sig oppe i Steenurden.Men der er ikke en Spillemand i Sillejord, uden han kanspille Slotten til Kivlemøerne paa Hardangerfelen, og naarEn faaer høre den, maa han rigtignok sige det samme somSpillemændene, «at den Slotten er hjertelig væn.»

Kivlemøerne.

Anm. (Meddeelt.) Paa Trogfjeld og Løveeg, 2 Heier, som indslutte Ombli Prestebygd, blæste ogsaa i gamle Dage «Skjelmøiarne» saa vænt paa Horn til hinanden, at Ingen, som hørtedem, kunde bare sig for Graad. Men da de ogsaa blæste omSøndagen, saa at Almuen gik ud af Kirken for at børe paadem istedetfor paa Guds Ord, «stødte Presten dem ned» og derskal de staae indtil Dommedag. Endnu kunne Ombli Spillemænd spille de famme Toner paa Violin. (Mundtligt og meddeelt).



233

? %€. ⁷som skaffer Frederik III Enevoldømagten.

Under Kong Frederik den Tredies Regjering levededer i Christiania en Bager, der var saare rig og havde Sølvi stor Overflødighed. Af dette fik han Tilladelse til atmynte Penge, dog kun Toskillinger, og af dem seer manmange, der let skilles fra de andre Toskillinger, da de haveBagerens Mærke nemlig en Kjevle istedetfor Hammertegnet. De ere desuden af bedre Metal end de sedvanlige.Herfor bleve ogsaa snart Bagerens Penge mere føgteend Kongens, og gik det endog saa vidt, at man næstenikke vilde tage Kongens Mynt for god, hvorover Kongenblev overmaade forbittret, og da han kom op til Norge,kaldte han Bageren for sig og sagde, at han skulde havesit Liv forbrudt. Men Bageren knælede for Kongen oglovede at skaffe ham Enevoldsherredømmet over Danmarkog Norge, hvis han vilde forskaane hans Liv. Kongenlovede ham det, og ved Hjelp af sine mange Penge skaffede Bageren ham Enevoldsmagten.

Dageren

Anm. Meddeelt. Almuen kalder visfe Toskillinger Kjevleskillingerog de søgtes før med Begjerlighed, da de ere af et bvidereSolv end de øvrige.

Staale paa Aasheim.

Paa Gaarden Østre-Aasheim, ikke langt fra SillejordPrestegaard i Thelemarken, findes et saare gammelt Stabur eller Loft, hvor man endnu kan see Spor af en i denne Egn berygtet Voldsmand ved Navn Staale, om hvemAlmuen veed meget at fortælle. Paa denne Gaard boedei gamle Dage en ugudelig, men rig Mand, der havde 4Sonner, som lignede Faderen. To af disse, Staale ogHaavor, besøgte engang paa Gaarden Tveten den tredieBroder Ola. Efterat de længe havde siddet og drukket



N

234 7 i

slog Staale en Skaal V i Aare-Gruven, hvorover Olasom Vert blev saa vred, at han gik ud. Spottende fulgtede Andre ham. Ola havde sin Tollekniv i Haanden, ogda de atter vare komne ind, kastede Staale Ola paa Gulvet, hvor det gik paa Livet løst med Knivstik. Haavor,som lidt efter kom ind, gav Staale et Stik i Ryggen iden Tanke at det var Ola. Nu bleve de skildte ad, efteratOla havde faaet 2 Skrammer i Ansigtet og Staale et Stiki Siden. Gtrar efter, da Haavor kom ind med en Knivog en Haandøxe, sprang Staale frem, greb Øxen og jog

Dla op i Bænken. Haavor fulgte efter og nu begyndte

Kampen for Alvor. Da Ola fornam, at Døden var forHaanden, stak han efter Haavor over Skuldrene af sinKone, der forgjeves søgte at skille dem ad. I det sammeramte Staale ham med Ørehammeren over Øiet, saa atBlodet strømmede, og Haavor gav ham et Stik i Halsen,saa at han fegnede død. Ikke destomindre bug og stak delænge i Raseri paa Liget. For denne Misgjerning blevede begge dømte fredløse og deres Gods forbrudt under Kronen. Haavor flygtevre, men Staale derimod skjulte sig førsti en Bjerghule ved Tveten, og siden paa Aasheims-Buret,hvor Ingen turde nærme sig ham, da han her havde satsig i Forsvarsstand. For at frelse hans Liv og Gorts erklærede hans egen Fader 1621 for Presten og den forsamlede Almue, at hans Kone havde avlet Etaale med enAnden. Han fik nu Landsvist eller Leidebrev, mod at bøde til Kongen og den Dræbtes Arvinger. For at blivefri for Bøderne maatte han love at rydde af Veien 7fredløse Røvere, som man ei kunde fange. Disfe opholdtsig i en Sæterbo paa Stranden ved Sundsbarmvand. Didbegav Staale fig i Pjalter, og udbad sig deres Venskab,da han var underkastet en lignende Skjebne. Han beklagede imidlertid, at hans Klæder vare saa fulde af Utøi,at de først maatte udkoges, inden han kunde begive sig ideres Selskab. Røverne ønskede sig til Lykke ved at bavefaaet en saadan Staldbroder, og lode ham hænge en stor



235

Kjedel med Vand over Ilden for deri at udkoge sine Klæder. Saasnart Vandet var blevet kogende, slog Staaledet i Ansigtet paa Røverne, som imidlertid paa Gulvethavde taget deres Nattehvile og sov trygt, og knuste derpaaderes Hoveder med en Jernkølle. Nær var han imidlertidbleven overmandet af en gammel Kjerring, som mindst varbleven beskadiget af Vandet, dog fik han efter en haardStrid Bugt med hende, og tilkjæmpede sig saaledes Livog Frihed.

Anm. Wille fortæller først dette characterisiiske Træk af Thelebøndernes Raahed i de Dage, der stadfæstes ved den samtidige Peder Claussons Vidnesbyrd, at de vare onde, ugudelige, haarde,vilde og oprørske Folk. Paa en Fodreise til Thelemarken harjeg selv besøgt Aasheims-Loftet, og tildeels hørt Sagnet, somdet her fortælles.

Knut Sellestad.

Paa Gaarden Sellestad i Sillejord, vifer man paa engammel Burdør Huggene af Fosheim-Kjæmpen, som enJuleaften kom hid for at prøve Styrke med Sellestad-Kjæmpen. Paa denne Gaard boede 1620 Knut Sellestad, somi et Gjestebud paa Gaarden Svinum blev befogt af enKjæmpe fra Sætersdalen, der havde reist 13 Mile for atfordre ham ud. Strar spendte de da Bælte og gik vældigen løs paa hinanden med Knive, hvorved Knut vog vandtSeier. Da Sætersdalsfjempen nu maatte erklære sigovervunden, hentede Knut sin Hest, satte sin Modstanderderpaa, førte ham hjem, forbandt hans Saar og beverham prægtigen. (Willes Beskrivelse over Sillejord
. 56).



xxIu

32

11111111111111111113

3 Linie11

s11111111111111111

Trykfeil.

VII Linie 2 fra oven Hjelpekildl læs Hjelpekilder3 f. o. som l. fin I1 f. neden Kraft 16 1. Kraft 6

2 f. n. bra østet l. bratrøstet15 f. o. Dndnu l. Endnu8 f. o. Kjækten 1 Kjætten22 f. o. Bar l. Barn26 f. o. ærdig l. færdig6 f. n. hvid I. blaa15 f. n. Lara l. Para12 f. o. hviltet 1. hvilke1f. n. gh ¹ bpetet6 f. n. Tomme? s. o. Leervæg17 f. o. hvide I. rød13 f. n. Reise l. ;;3 f. o. Odltid l. Oldtids12 f. o. Rangvad I. Ragnvald13 f. o. om l. som11f. Saurhaug l. Saurshaug5 f. o. Sore l. Søre11 f. o. Arelon l. Axelsson5 f. o. Kringen l. Kringlen16 f. o. der l.ke



Indhaldsregister.

Fortale

Om de overnaturlige Væfenør i Norge og andre Lande1ste Afdeling om overnaturlige Væsener

1. Thor og Urebe Urden .

I,

(guri Kunnan

utulen paa Demande.aagekallen

124

utulen i Dunferatiergrold fom BVygmefter .utulen i Spirillen .utulen i Jonshornet.Dvre Vaa og Troldet vedDe Underjorgiske «

*

Sæterpigen i Land .aile eme i Ølk gad
e ubudne Bevluvogseerrakandalen..Hjordemoderen . . .Manden i Fjeldet . .Dvergene i Smeddalenøernene»uldra .huldre-Gaarde . ,Huldre Ægteskab.isfen . *

p

kferne»rvid.

)avmænd og Havfruer.Seøorme
arslende BofenerAasgaardsreia .

Drakener Vardøgi

arnulv»»».

rudekronen i, Nummedal

offevim Lier Fossegrim og g

«

ptje»» »5»?»3«»Jutulen lær Birrarjsøn

Raamanden og å Djurren paa Molau

⁶

ernkaue

5—— D;z

ſſp  323!,

Ilier, idbaare Deilegaler os Slogagara



Sden Afdeling, om Kjæmper og æonæerKjæmperne Flein og Bekaar . .jæmpen Faxi i Gjevedal , -.Fiaagesundskjæmpen.....etil i Budalen .ongerne paa Urnes og SolbærnKjæmpen Stork paa Ouse.Nuten .

ongen k Potvert *53 v 5ong Ferk * «Sdie om St. 21 *St. Olaf dræber Trold og bvgger Kirkerknn ha firfe . 2I »*beagla Ctdindvit gite *og hans Broder .danner Korssund
og Troldet i Hornelen -
i Gudbrandsdalen....og St. Halv «

1111111111111fifs1

paa Moster.Piil
og hans HestKilder.Shørn «æi «»d3?

alen .Skaal og Bæger *;«.paa Ctitleftab . . . . .ade Afdeling, om den sorte Dod *Pesta i Øjerreftad —flypa i asedeis—

pesten i ed og vꝛ andre Steber

pesten i Vid $ 2Dedals Li i Balverd . «»kr i Varda 553

Tritsheen

Braastad og  ; i Tiesiadt d i OØvre-Th

5te Afdeling, om historiske Sagn

Kong Augvald, v rak⸗ p. l.«Dronning Aslaug . .Aæ



Habor Signe .1ø1Kong Eystein og hans vund  «.51.Halfdan 33 og Fruen pindend 155Kongerne Hake og Hakon i ; » »«156.Harald Haarfager og hans Sam . 167.Harald np er og lak Samtidige  149.Orm Lyrgja og Lun  16l.Olaf Tfra vaa ai chrisine Nordlandene ...163.Kong Olaf paa D * ææ« 161.Sigurd Syr 16.Brødrene paa Gifke «»* * 165.Kaif Arnasons Ørikkekar.. «»16Einar Thambarskjelver ««* * . 167.Dale-GSudbrand... * « 108.Løng Økten 2 169.Kong Sverrer gh * 14.Ivar Dapi, Sverrerg fog i S *».1.Ridder Audun paa Aalhus ,. . 3 .. 121Dronning Magreta .«1«171Ætlinger af i] gamle norske ädei S». «3.Reformatio 117Biskop Olaf g 3?! 1Prestedrab paa Botne og i Øvnda 77c 177.r Erik i Hallingdalen . .  o., 178.Presten paa Ager .«17lokkeskjer paa Jædern . . ««Hudmundsfkjeret i Bahu 117.De tydske Bjergfolk i aenarien ** 180.Svalekrigen . 182.

rif Munk i Redeneseber vHe i UndalStottetSfotterne ! LomeraienSlaget ved gine 7; ter»De skotske FanHungersnød i Vudrtandøraldde og Tjolling KirkeJanoe e de nt Finner?i Fald .

Student Ramus og en Brurederikshalds pieSvenffen Nord idar?

i, agernjen og de Svenske paa Nordiehruse

eter Tordenskjold. «?

ste Afdeling. Forskjellige gegn .« «0.Axel Ehorsfon og riun alborg AERæ7 . 209.
igen paa Landvik e æiøerrerne». «x?t.Reiersfossen 213.

rev Clemet og Fru Belji i Hallingdal



Junkeren fra aing ved Oldberg i udeRidderspranget .lda nrn og yna en i Gusdat.Rafna hiin Rike i HacdanPrestehulen ved Tindiø ..Prestedrabet i  paresten i Hallingda
Den overmodige reaierNunkene i D.Skotteslaget paa Findøenirrelil Tove og TyvenborgFiskelese Van...Folgefonden k8ongfjordbræen . .Korsfjorden .kiens Øvrindelse *Soøsterkirkerne paa Gran.

»»;» »2

Kivlemøerne .ageren, som skaffer Frederii i1 ErevoémagtenStaale paa Aasheimn...

»v

»)»

 227.[g















5 * 769* 57

Depotbibliotekei 1i

Il0

lll58 706

¹ll

i)h







