Nasjonalbiblioteket⁰ avdeling Oslo













Norske

Huldreeventyr

ogFolkesa gn,fortalteafP. Chr. Asbjørnsen.

Føorste Samling.

Christiania.Trykt hos W. C. Fabritins.

1845.



MA (å go23



fFortale.

Folkedigtninger af den Art, som nærværende Samling især omfatter, har man i Almindelighed betegnetved Navnet: Sagn, Folkesagn, idet man uden Sondring lod dem indløobe blandt de egentlige Sagn ellerTraditioner om historiske Personer og Begivenheder.Dette var vistnok mindre rigtigt; thi Sagnet tilhørersom noget Afsluttet Fortiden. « Disse Naturdigtningerderimod ere ligesaavel Nutidens som Fortidens Eie;thi de ere ikke andet end Naturen selv og dens Brydninger i Folkets Fantasi, Naturfortoningerne igjennemFolkets poetiske Opfatning, ofte med en Farvning afOldtidens Tro og Forestillingsmaade, og de ville følgelig for enhver naiv Naturbetragtning vedblive at fremstaae, faalænge som Naturen virker efter de sammeLove, og den menneskelige Aand har de samme Udviklingsstadier at gj Dette er ikke nogenTheorie. Man kan let iagttage det i Virkeligheden. Naar man nærmer sig de fra Dannelsens ogHalvdannelsens Territorium mere fjernede Bygdelag, hvor

Taf



IV
Almuen endnu hænger ved Fædrenes Tro, og gjennemdenne og Fantasiens Medium opfatter Naturen, udspringe saadanne Digtninger den Dag i Dag. Menat et mythisk Stof endnu er tilstede, den Omstændighed at Gudbrand Grinden eller Peer i Lien har seetHuldren eller de Underjørdiske, eller været i deres Vold,og er bleven «huldrin,» stempler dog ingenlunde disseUdsagn til Sagn.
Som en mere passende, mere betegnende Benævnelsehar jeg troet at burde anvende Huldreeventyr; Huldren erdog det Prineipale i den norske Folkedigtnings Naturfymbolif: hun boer paa Fjeldet og i Dalen; hun eier alden norske Naturs Rigdom, Pragt og Herlighed,men hun eier ogsaa dens dybe Melankoli. Deromvidne hendes Sang og Strengespil, som ei kan høresuden Vemod og Taarer, hendes Magt og Kjærlighed,der sløver og fordunkler Menneskets Forstand.
Det paatrængte sig mig som en Nødvendighed at meddele disse Naturdigtninger under de Forhold, jeg tildeels havde modtaget dem, i Relief af denNatur, i hvis Skjød de syntes oprundne og nærede;jeg ønskede derhos at meddele dem i sin oprindeligeDuft og Farve. Dette troede jeg lettest at opnaaeved at lade Folket selv optræde fortællende. Ved Udførelsen af denne Plan maatte der, forat illustrere Per-



v

soner og Lokaliteter, indløbe Adskilligt, der strengt tagetikke henhøorer under den opstillede Kategori, men underFolkesagnets. Derfra denne Titel.
Angaaende Fortælling den af disse Huldreeventyr og Folkesagn er der ikke Meget at tilføie.De ere fortalte som de endnu leve i Almuens Mund;der er Intet sat til eller taget fra. Kun paa nogleSteder ere et Par Beretninger forenede, idet lokale, isvagere Omrids fremstillede Traditioner, kompleteredesved fuldstændigere og almindeligt forekommende. Lokaliteterne ere oftest noiagtigt angivne ved hver enkelt;men ikke faa Traditioner ere udbredte over hele Christiania Stift, eller forefindes i det hele Land. DissesUdbredelse og Forekomst vil der nærmere blive gjortRede for i de Anmærkninger og Jevnførelser med lignende Naturdigtninger hos fremmede Folkefærd, derskulle ledsage en følgende Samling. Det kunde velsynes ønskeligt at forudskikke en almindelig Indledningover Folketroen i Norge; men en saadan er for Tidenmindre nødvendig; thi Hr. Pastor Faye har i anden Udgave af sine «Norske Folkesagn» meddeelt vigtige Bidrag hertil i Indledningerne til sin Bogsforskjellige Afsnit, hvortil han ogsaa har benyttet mine Samlinger. Senere hen vil en Afhandling over denne Gjenstand kunne afgive et rigere



VIUdbytte; thi Stoffet er paa langt nær endnu ikke udtømt eller indsamlet. Det her meddeelte indeholder adskilligt Nyt og mindre Bekjendt, og dog er det Mestepaa nogle Undtagelser nær, tilveiebragt i de mest besøgte, Hovedstaden nærmest omgivende Egne af Christiania Stift.
At Undersøgelser i Fjeldbygderne, Bergens Stiftog Nordlandene ville give et langt rigere Udbytte afeiendommelige Traditioner, derom vidne Resultaterne afen kort Fjeldreise, jeg for nogle Aar siden gjorde iGudbrandsdalen, og nogle sparsomme Beretninger fraThelemarken, Valders, Østerdalen, Bergen og Nordlandene, der ved Venners Meddelelser ere blevne mig tilDeel.

Christiania den 1ste Juni 1845.P. Chr. Asbjørnsen.



Indhold.

Mne  kenr mnr.Kpternsagrir 1Egebergkongen. 1838.. 116.Matthias Skytters Historier. 1838 . - 27.

En Signekjærrings Fortællinger. 1843 .. 39.En Aftenstund i et Proprietairkjøkken  6.Hulreet 184222B. 3; 83.En Halling med Kannersb . . 225.

Lundegtten n«»2102.En gammeldags Juleaften. 18458. 109.En Nat i Nordmarken....... 125.En Aften ved Andelven... 164.Graverens Fortællinger... 163Jutullen og Johannes Blessom. 1844 . - 188,Fra Fjeldet og Sæteren...;«  192.
Fortegnelse og Forklaring over provincielle OGog Talemaader .. 205.

Mfitilag til Side 202. Huldrelot fra Foldalen, harmonisk behandlet af Halfdan Kjerulf.

47 De med Aarstal udhævede Artikler have tilforn værettrykte. De fleste fremtræde imidlertid her i en ny ogforandret Form.





Kværnsagn.

Maar Verden gaaer mig imod, og det undlader densjelden at gjøre, naar dertil gives nogen Leilighed, harjeg stedse befundet mig vel ved at anvende Friluftsvandringer og legemlig Anstrængelse som Dæmper for minSmule Bekymring og Uro. Hvilket Haab der varsluppet, hvilken Bekymring eller Ærgrelse vakt, korthvilken Aarsag tilstede, erindrer jeg ikke mere men hvadder klart staaer for mig, er at jeg for nogle Aar sidenen Sommereftermiddag med Fiskestangen i Haanden paaØstsiden af Akerselven vandrede opover Engene forbiThorshaug og Sandaker gjennem Lillohagen til Osetved Maridalsvandet.
Den klare Luft, Hølugten, Blomsterduften, Vandringen, Fuglekviddret og de friske Luftninger ved Elven virkede velgjørende paa mit Sind, og i det duftog sangfulde sommerlige Nu svandt Bekymring og Uro.Da jeg kom over Broen ved Oset, begyndte Solen athelde mod Aasranden; snart laante . Skyerne sin
Sagn og Huldreeventyr.



2
bedste Glands og sine rigeste Farver, for at de en stakket Tid kunde fryde sig ved den fremmede Pragt ogspeile sig i de klare Bølger, der straalede og blinkedei Purpur,- Guld- og Kobberglands, snart udsendte denmellem sønderrevne Aftenskyer en Lysstrime, der dannedegyldne Stier i de dunkle Barskove hinsides Vandet.Aftenvinden førte med sig en oplivende Duft fra Granerne paa de mørke Aaser og fjernt gjenklingende, hendøende Toner af Gjøgens Aftensang, der stemte mitSind til Vemod. Mæekanisk fulgte Øiet de udkastede Fluer, som førtes af Elvens strømmende Vande.Hei, der sprang en gylden Fisk; Snøret foer surrendeaf Snellen, og da jeg holdt den fast, stod Stangenbøiet som et Tøndebaand ; det maatte være en Ørret paahenved tre Mærker. Nu var det ei Tid at falde iStaver, man kunde behøve sin Smule Aandsnærværelsefor at bringe den i Land; thi Strømmen var strid, ogHaav havde jeg ikke; Fisken var stærk, jeg maatte giveSnøre ud af Snellen og vinde ind igjen to tre Gange,førend den lod sig tvinge til at gaae med Strommenind i en liden stille Vig, hvor den heldig blev bragt iLand og befunden at være en smuk purpurplettet Fisk afden formodede Størrelse.
Jeg vedblev at fiske paa Vestkanten ned ad Elven,men kun smaa Foreller snappede efter mine Fluer, og



et Snees Stykker var det hele Bytte. – Da jeg komtil Brækkesaugen var Himlen overskyet, og det var temmelig mørkt, men ved Horigontens nordvestlige Randstod en æblegrøn Strime, der kastede et sølvklart Lyspaa Saugdammens Speilflade. Jeg gik ud paa Lændsen og gjorde nogle Kast, men mit Held var ringe.Der rørte sig heller ikke noget Luftpust; thi Vindenesyntes gangne til Hvile, og kun mine Fluer bragte detblanke Vand til at skjælve.
En halvvoxen Gut, der stod kng mig oppe i Bakken, raadede til at «harve med Fløt» – en heel KlaseMedemark, som paa Anglen stødviis trækkes hen over
Vandfladen – og tilbød sig at skaffe Agn. Jeg modtog hans Tilbud og fulgte hans Raad, og Forsøgetlykkedes over Forventning; thi en Ørret paa et ParMærker bed strax paa Krogen og blev ikke uden Vanskelighed bragt op paa det ubekvemme Landingssted.Men dermed var det ogsaa forbi; intet Bid var mereat mærke, ingen Fisk krusede Vandet i den stille Dam,kun Flaggermusene fore vimsende omkring i Luften ogfrembragte undertiden, naar de kastede sig ned til Vandet efter Insekterne, paa den blanke Flade zittrende, bølgende, sig udbredende Ringe.
Foran mig laa Brækkesaugens Indre, klart menrødligt oplyst af luende Skorsteensild. Srngen var i



fuld Gang: den gik med Suus og med Bruus; mendens Bjælker, dens Hjul, dens Blade og Vegtstængersyntes ei nu at styres og ledes ved nogen menneskeligVillie og Haand, men ene at gaae som et Legetøi forKværnknurrens eller Fossegrimmens Lune og usynligeGreb. – Dog jo, tilsidst viste der sig ogsaa menneskelige Skikkelser. En foer med en vældig Fork ud paaTommeret i Dammen for at bringe en Stok i Tømmerrenden, og fatte den hele Flade i en bølgende og skvulpende Bevægelse; en Anden foer skyndsomt frem med enØre i Haanden for at benke Tømmerstokken, og udkasteBaghunen, der med Brag styrtede ned i Dybet. Detsusede og brusede, det bragede, hvinede og klang derindenfra, og stundom sattes som et Jættesværd – man skuldetroe i Fegtning med Nattens Aander  en blinkende Saugklinge i Bevægelse ud i Luften, for at afsauge Stokkenes Knubber eller ujævne Ender.
Nordenfra kom der ned efter Elvedraget nogle koldeGufs, som lod mig føle, at det var nær Midnat, atjeg var vaad og træt, og jeg besluttede desaarsag at hvileog varme mig en Smule ved Ilden over i Saugen. Jeg kalde paa Gutten, som endnu stod vedBredden og maabede efter mig og mit Fiskeri, bad hamat tage Fiskekurven, som jeg havde sat igjen, ogfolge efter over Lændsen, hvis slibrige Stokke gyngede



paa Vandet og overskvulpedes ved hvert af mineSkridt.
Ved den ene Skorsteen i Saugen sad der en gammel graaskjægget Arbeidsmand med en rød Hue nedover Ørene. Skyggen af Skorstenen havde skjult hamfor mig før. – Da han hørte mit Ønske om at hvileog varme mig en Smule, lavede han mig af en Stokkeknub et Sæde ved Ilden.
«Det var en vakker Fisk», sagde den Gamle, idethan tog den sidste Ørret, jeg havde faaet, i Haanden,«og det en Hagefisk, den veier mest tre Mærker; denhar I sikkert faaet i Dammen her?»
Paa mit bekræftende Svar, fortalte Manden, derlod til at være en ivrig Fisker, om hvilke store Ørreterhan havde faaet paa dette Strøg for en tredive Aarsiden, da han kom herud fra Gudbrandsdalen, og anstillede derhos ligesaa hjerterørende Klager over FiskensAftagen og Saugflisens Tiltagen, som Sir HumphryDavy i sin Salmonia. —
«Fisken, den tager af.” sagde han, med en Saug
larmen gjennemtrængende Stemme, «for saadan en Guldhage, ikke større end den der, er det rart at faae nu, menSaugflisen, den tager til Aar for Aar, og En kan ikkeundres over, at Fisken ikke gaaer ud i Elven, for lukkerden paa Kjæften og skal have en Svælg reent Vand



saa faaer den hele Kroen fuld af Saungfliis og Mukkel.Den fordømte Saugflisen! – Gud forlade mig minSynd ligevel – det er Saugen, som giver os Brød, baademig og Mine; men jeg bliver saa arrig, naar jeg tænkerpaa de svære Kolver, jeg har trukket her i gamle Dage.»
Gutten var imidlertid kommen efter med Fiskekurven, men syntes at være ilde tilmode ved al den Larmog Bevægelse, der herskede i Saugen. Med Forsigtighed traadte han paa Gulvbrædderne, og i hans Ansigtog livlige mørke Øine malede sig Frygt og Ængstelsefor Vandets Brusen mellem Hjulene neden under hansFødder og Gulvet.
«Her er det fælt at være, gid jeg var vel isagde han.
«Hører du ikke hanne her?» spurgte jeg.
«Hvad er du for En, hvor er du feo spurgteden Gamle.
«An, jeg er fra Gamlebyen, og saa har jegværet hos Fuldmægtigen paa Brække med et Brevfor Lensmanden; men jeg er saa ræd for at gaae alenei Mørke,» svarede Gutten, der, siden det begyndte atmørkne, havde holdt sig i min Nærhed. h
«Skam dig, saa lang en Gut du er, at syte for sligt»,sagde den Gamle, men føiede trøstende til: «ret nu kommerMaanen op, og Følge faaer du nok med den Karlen her.»



Jeg lovede den Morkrædde Følgeskab ligetil Beierbroen, hvorved han syntes at vorde noget beroliget.Imidlertid standsedes Saugen, og tvende Karle gavesig i Færd med at skjærpe og file Saugbladene, hvorved der frembragtes en klingende, hvinende til Marvog Been gaaende Lyd, der almindelig er af en saadanIntensitet, at den om Natten, gjennem Fossens Suus,klinger ned til Byen fra de fjerne Sauge. Den syntespaa en meget ubehagelig Maade at afficere den Mørkræddes Nervesystem.
«Huf, her turde jeg ikke være en Nat for megetGodt», sagde han og stirrede omkring sig som om hanventede at see en Nøk stige op af Gulvet eller en Nissei hver Krog.
«Ja da har jeg været g mangen Nat,» sagdeden Gamle, «og ikke har jeg havt Stort for det heller.»
«Jeg har hørt af Moer, at der skal være saamegetTroldskab og Fanteri i slige Sauge og Kværnhuse,»bemærkede Gutten ængstelig.
«Jeg har ikke fornummet Noget, jeg kan ikke sige det,»sagde den Gamle. «Vandet er nok bleven slaaet af og satpaa for mig imellem, naar jeg har dormet lidt paa Saugenom Natten, og imellem har jeg hørt det har tuslet i Baghunen, men jeg har aldrig seet Noget. Folk trver ikkepaa Sligt mere heller nu,» vedblev han med et spørgende



8

Blik til mig, «og derfor tør det ikke vove sig frem;Folk er for kloge og belæste nu til Dags.»
«Deri kan du have Ret,» sagde jeg, der heller ønskede at faae Manden til at fortælle gamle Historier,som jeg vel kunde mærke laae skjulte bag hans spørgendeBlik, end jeg vilde indlade mig paa Drøftningen, afden opstillede Kvæstion, hvorvidt Oplysningen var enSkræmsel for Nisser og Underjordiske. «Deri kandu paa en Maade have Ret. I gamle Dage vareFolk stærkere i Troen paa alslags Troldskab; nulade de kun som de ikke troe derpaa for at syneskloge og oplyste, som du siger. I Fjeldbygderne hører man dog endnu, at de Underjordiske vise sig, tageFolk ind til sig o. a. dsl. «Nu skal du» føiede jegtil, for ret at faae ham paa Gled, «nu skal du barehøre en Historie, som skal være hendt etsteds, men hvorog naar det er hendt, kan jeg ikke ret erindre.»
«Der var en Mand, som havde en Molle veden Fos, og der var ogsaa en Kværnknur. OmManden, som Skik er paa nogle Steder, gav ham Levsekling og Juleøl forat øge Melet, har jeg ikke hørt,men det er ikke sandsynligt; thi hver Gang han skuldemale, tog Kværnknurren fat i Kværnkallen og standsedeKværnen, saaat han ikke kunde faae malet. Mandenvidste godi, at det var Kværnknurren, og en Aften han



9
skulde paa Møollen, tog han med sig en Gryde fuld medBeg og Tjære og gjorde Ild under den. Da han slapVandet paa Kallen, gik den en Stund, men saa blevden, som han ventede, standset. Han stak og slog efterKværnknurren nede i Renden og omkring Kværnkallen, men det hjalp ikke. Tilsidst aabnede han Døren,som gik ud til Kværnkallen og Renden, men da stodKværnknurren midt i Døren og gabede, og dens Gabvar saa ftort, at Underkjæften var ved Tærskelen og Overkjæften ved Dørbjælken.
«Har du seet saa stort Gabende?» sagde den.
Manden foer efter Beggryden, som stod og kogede,slog den i Gabet paa den og sagde: «Har du kjendt saa
hedt Kogende?» Da slap Kværnknurren Kallen løs og
slog op et forfærdeligt Brøl. Siden har den hverkenværet seet eller hørt der, og kelle ikke har den hindretFolk i at male.»

«Ja», sagde den mørkrædde Gut, som med frygtblandet Nysgjerrighed havde fulgt min Fortælling: «Dettehar jeg rigtig hørt af Bedstemoder min, og hun fortalteogsaa en anden Historie om en Møolle. Det var oppepaa Landet, og Ingen kunde faae malet der, for detvar saa fuldt af Troldskab. Men saa var der en Kvæelden Fattigkjærring, som var saa nødig om at faae malet



10

Lidt, og hun bad om hun kunde faae Lov til at maleder om Natten.
«Nei Gud bevares,» sagde Manden, som eiedeMollen, «det gaaer ikke an, at du maler der i Nat;det kommer nok til at spøge baade for dig og Kværnen da,» sagde han. – Men Kjærringen sagde, hunvar saa nødig om at faae malet, for hun havde ikke etGran Vellingmeel og ingen Mad at give Børnene sine.Ja, tilsidst saa fik hun Lov at gaae paa Kværnen ogmale om Natten. Da hun kom did, gjorde hun Varme paa under en stor Tjæregryde, som stod der, fik Kværnen i Gang og satte sig til at binde i Skorstenen.Om en Stund kom der ind et Kvindfolk og hilste paahende. «God Kvæld du,» sagde hun til Kjærringen.
«God Kvæld,» sagde Kjærringen og hun blev siddende og strikke.
Men ret som det var, begyndte den, som var kommen ind, at kare Varmen ud over Skorstenen. Kjærringen karede den sammen igjen, hun.
«Hvad hedder du?» sagde den Underjordiske til Kjærringen.
«Aa, jeg hedder Sjøl, jeg,» sagde Kjærringen.
Det syntes hun var et rart Navn, og saa begyndtehun at kare Varmen ud over Skorstenen igjen. OgKjærringen blev sindt og begyndte at skjænde og kare



n

den sammen igjen. Dette holdt de paa med en langStund; men bedst som det var, fik Kjærringen væltetTjæregryden ned over den Underjordiske. Hun til athuje og skrige, og saa rendte hun ud og raabte:
«Faer, Faer, Sjøl har brændt mig!»
«Aa, har du sjøl gjort det, saa faaer du sjøl ha'det,» sagde det borte i Bjerget.
«Det var godt, det ikke gik galt med den Kjærringen,» sagde den gamle Graaskjæggede, «hun kundegjerne have brændt op baade sig selv og Kværnen, forda jeg var hjemme, hørte jeg tale om noget Sligt,som skulde hendt der i gamle Dage. Det var en Gaardmand der, som havde en Kværn, og den brændte forham to Pindsekvælde efter hverandre. Da det led tilPindstid det tredie Aar, var det Skrædder hos ham ogsyede Helgedagsklæder.
«Skal troe hvorledes det gaaer med Kværnen denneGangen, mon det skal brænde i Nat og?» sagde Manden.
«Det skal ikke have nogen Nød,» sagde Skrædderen,«giv mig Nøglen, saa skal jeg nok passe Kværnen.»
Det syntes Manden var baade vel og brav; ogda det led paa Kvælden fik Skrædderen Nøglen og gikned i Kværnen, – den var tom endda, for den varganske nybygget,  og saa satte han sig midt paa Gulvet, tog Kridtet sit og kridtede en stor Ring rundt om-



12

kring sig, og rundt udenomkring den Ringen skrev hanFadervor, og saa var han ikke ræd, om selve Fandenskulde komme. Da det var høist Nattes fløi Døren opmed Eet, og der kom ind saa tykt af svarte Katte, atdet mylrede. De vare ikke sene, førend de fik en Grydepaa Skorstenen og til at lægge paa under den, saa dettog til at brase og frase i Gryden som om den varfuld af kogende Beg og Tjære.
«Haa, haa,» tænkte Skrædderen, «er det saaledesfat?» og ikke før havde han sagt det, før en af Kattene skjød Labben bag Gryden og vilde til at vælte den.
«Schyt Katte, du brænder dig!» raabte Skrædderen.
«Schyt Katte, du brænder dig! siger Skrædderentil mig,» sagde Katten til de andre Kattene, og allesammen bort fra Skorstenen til at hoppe og dandserundt om Ringen; men ret som det var luskede Kattenbort til Skorstenen igjen og vilde skyde Gryden overende.
«Schyt Katte, du brænder dig!» skreg Skrædderenog skræmte den fra Skorstenen.
«Schyt Katte, du brænder dig!» siger Skrædderentil mig, sagde Katten til de andre Kattene, og allesammen til at dandse og hoppe igjen, og ret som detvar, vare de borte og prøvede paa at faae væltet Gryden.



13

«Schyt Katte du brænder dig!» skreg Skrædderenog tog saa i og skræmte dem, at de foer den eneover den anden bort efter Gulvet, og til at springe ogdandse som før.
Saa sloge de Kreds udenom Ringen og begyndteat dandse rundtomkring den, fortere og fortere, og tilsidst gik det saa fort, at Skrædderen syntes, det begyndteat gaae rundt for ham; og de gloede paa ham medslige store fæle Øine, som om de vilde sluge ham.
Men bedst som det var, stak den Katten, som havdeværet ifærd med at vælte Gryden, Labben sin indenforRingen, ligesom den havde Lyst til at faae fat i Skrædderen. Men da Skrædderen saa det, løste han paa Tælgekniven og holdt den færdig. Ret som det var, slogKatten Labben indenfor Ringen igjen, men svindthakkede Skrædderen den af – og alle Kattene til Beensdet forteste de vandt, med Skraal og Skrig, ud igjennem Døren.
Men Skrædderen lagde sig i Ringen og sov tilSolen stod langt ind paa Gulvet til ham. Saa stodhan op, laasede Kværnen igjen og gik op paa Gaarden.
Da han kom ind i Stuen, laae baade Manden ogKonen endda, for det var Pindsemorgnen.
«God Morgen,» sagde Skrædderen og gav Manden Haanden.



14

«God Morgen,» sagde Manden og han blev baadeglad og forundret, da han fik see Skrædderen i, igjen, detkan En nok vide.
«God Morgen, Moer,» sagde Skrædderen og bødKjærringen Haanden.
«God Morgen,» sagde Kjærringen ; men hun saasaa bleg og rar og forstyrret ud, og Haanden singjemte hun under Fællen; men tilsidst bød hun hamden Venstre. Da skjønte Skrædderen hvorledes det hangsammen, men hvad han sagde til Manden, og hvorledes det gik Kjærringen siden, det har jeg aldrig fornummet.»
«Mollerkonen var selv en Troldkjærring da?»spurgte Gutten, som med spændt Opmærksomhed havdefulgt denne Fortælling.
«Du kan vide det,» sagde den Gamle.
Det var næsten ikke muligt at høre et Ord længere; thi Saugen gik atter med Suus og med Bruus.Maanen var oppe og Trætheden forbi efter den korteHvile. Jeg sagde derfor Levvel til den Gamle og gik,ledsaget af den mørkrædde Gut.» Vi fulgte Stien underGræfsenaasen nedover Høiderne mod Græfsen. HvidligeTaager svævede over Elvedraget og Myrene nede i
Dalen. Op over Byens Røgslør hævede sig Akershuus med sine Taarer, der klart traadte frem mod Fjor

a n



15

dens tindrende Speil, hvori Næsodden kastede sig langtud som en mægtig Slagskygge. Himlen var ikke ganskereen, og der var lidt Træk i Skyer og Luft; MaanensLys blandede sig med Sommernattens Dæmring og dæmpede Omridsene i Forgrunden af det Landskab, der udstrakte sig for vore Fødder.» Men klart og straalendelaa Maanelyset over Fjorden, over Asker- og Bærumsaaserne, der, fortonende i blaalige Nuancer, hævede sigover hverandre høit op i den disige Luft og dannedeLandskabets fjerne Ramme.
Kvægede af Nattens og Duggens kjølige Bad,udsendte Violer og andre natlige Blomster en lifligDuft over Engene, men fra Myrene og Bækkedragenekom der klamme, gjennemtrængende, bedøvende Luftninger, der isnende berørte mig.
«Huf, det grøsser i mig,» raabte min Ledsagerved saadanne Leiligheder. Han meente at disse Luftninger var Pustet af natlige Dæmoners Aandedrag, ogtroede at see en Troldkjærring eller en Kat med kivrnØine i enhver af Vinden bevæget Busk.



Egebergkongen.

I min Barndom var det bleven mig og nogle Kammerater en Sædvane hver Søndags-Eftermiddag at gjøreUdvandringer til Egeberg. Hele den lange Uge glædede vi os til denne Eftermiddag, vi skulde tilbringe idet Frie, til de duftende Hægkviste, vi skulde bryde, tilde Siljefløiter, vi skulde vride, til de funklende Bjergkrystaller, vi skulde finde, til de søde Jordbær, vi skuldesanke. Da vi bleve ældre, lode vi vel Siljen staae iFred, og røvede ei Hæggen dens Pryd, men af og tilfortsatte vi vore Udflugter, og paa EgeberggaardensMarker gik Jagten heel lystig efter den fagervingede Apollo; i den øde vilde Egn om den faldefærdige Vardetumlede vi os lystigt med Insekthaaven for at fangeden ridderlige Machaon, der ligesaameget trættede vorTaalmodighed, som den vakte vor Beundring ved sinlette Flugt. Det der gjorde mig disse Egne saa interessante, var imidlertid hverken den duftfulde Hæg ellerden melankalske Siljefloite, hverken de blanke Krystaller



17
eller de deilige Jordbær, hverken den purpurplettedeApollo eller den svovlgule Machaon; men den romantiske Hemmelighedsfuldhed, der gjennem de første Barndomserindringer dæmrede mig imøde fra disse Steder,Ønifet om at opleve noget Eventyrligt, Tanken om alden Pragt og Herlighed, der indesluttedes af de raaeStene, om de mystiske Væsener – hvis Tilværelse ellerIkketilværelse endnu var mig uklar – som Sagnethensatte i Bjergets Dyb.
Sagnene om Egebergkongen, de Underjordiske ogderes Bjergslot ere nu forstummende, men af hvad jeghørte i min Barndom, lever endnu Et og Andet i minErindring. Dette har jeg søgt at opfriske i de følgendeTræk.

For en halvhundrede Aar tilbage i Tiden varEgeberg ikke saa opryddet og beboet som nu; det varovergroet med Skov og Krat, og fra Byen saa manikke andre Menneskeboliger der end Egeberggaardensgamle Huse, oppe paa Høiden mod MorgenhimlensSolglands eller foran drivende Skyer, og en liden rødHytte nede i Bakken paa den venstre Side af Veien,hvor denne svinger opad til Høire mod gebtiganr
Sagn og Huldreeventyr.



18den. Den kaldtes Svingen. Paa dette Sted seer mannu en anseeligere Bygning, som er en sommerlig Dandsesalon og et Rekreationssted for de spadserlystne «ungeHerskaber», der i de første Sommernætter drage ude «forat høre Gjøgen.»
Her i Svingen i den lille røde Hytte paa den venstre Side af Veien, boede i hiin gamle Tid, jeg talerom, en fattig Kurvkone, som ganske kummerlig slogsig gjennem Verden. En Gang, hun havde været henne
for at hente en Vending Vand, sad der en stor, tykPadde i Stien foran hende.
«Gaa af Veien for mig, saa skal jeg være Jordemoder for dig, naar du kommer i Barselseng,» sagde hunfor Spøg til Padden, som strax begyndte at trække sigaf Veien, saa raskt det vilde gaae.
Nogen Tid efter, da Kurvekonen en Høstaften varkommen hjem fra Byen og sad foran Skorstenen ogspandt, kom der en fremmed Mand ind til hende.
«Hor du,» sagde han, «Kjærringen min skal snartligge, hun har ikke længe igjen. Vil du hjælpe hende,naar hun gjør Barsel saa som du har lovet, saa skaldet ikke angre dig.»
«Aa Gud hjælpe mig saasandt,» sagde Konen,«det kan jeg nok ikke, for jeg forstaaer mig ikke nogetpaa det.» t



19
«Jo, du faaer nok gjøre det, for du har jo lovethende det,» sagde Manden.
Konen kunde slet ikke erindre, at hun havde lovetNogen at være Jordemøoder, og sagde det til ham; menManden svarede dertil:
«Jo du har lovet det, for den Padden som sad iVeien for dig, da du gik efter Vand, det var Kjærringen min. Vil du hjælpe hende,» vedblev Manden,som hun nu mærkede ikke kunde være nogen anden endEgeberkongen, «saa skal det aldrig angre dig, jeg skalforskylde dig vel for det, men du maa ikke øodsle medPengene, jeg giver dig, ikke maa du give dem bort, omNogen beder dig, og ikke maa du tale om det, ja, dumaa ikke klunke paa det til noget Menneske engang.»
«Nei kors» – sagde hun – «jeg kan nok tie,og tal bare til mig, naar Konen faaer Ondt, saa faaerjeg hjælpe, saa godt jeg kan.»
Der forløb nogen Tid indtil den samme Manden Nat kom ind til Kurvekonen og bad hende følge med.Hun stod op; han gik foran og hun efter, og førendhun viste hvor de vare, eller hvorledes det gik til, var huninde i Bjerget, hvor Dronningen laa i Sengen og vari Barnsnød. Det var et prægtigt Gemak, og Kurvekonen syntes, hun aldrig havde været noget Sted, hvor

det var saa gjildt.2*



20

Men da de vel vare komne ind, satte Manden sigpaa en Stol og kneb Hænderne sammen om sine Knæer,og naar Mandfolk sidde saaledes, kan en Barselskone ikkeblive forløst; det viste Kurvkonen meget godt. Derforprøvede baade hun og Dronningen at give ham mangeErinder og bade ham snart at gaae efter Et, snartefter et Andet, men der han sad, der sad han, og hanrørte sig ikke af Pletten. Tilsidst fik Jordemoderen etIndfald.
«Nu er hun forløst,» sagde hun til Manden. Forbauset slap han Taget og spurgte hvorledes det gik til.I Øieblikket lagde den kristne Kone sin Haand paa Dronningen, der med det samme blev forløst.
Medens Manden var ude for at faae varmetVadskevand til Barnet, sagde Barselkonen til Jordemoderen:
«Manden min lider dig nok, du, men naar du skalgaae, saa skyder han efter dig ligevel, for han kan ikkebryde Arten; derfor maa du skynde dig at smutte bagDøren, i det samme du gaaer, saa træffer han dig ikke.»
Da Barnet var pyntet, tvætet og klædt, sendteDronningen hende ud i Kjøkkenet forat hente en Salvekrukke til at smøre dets Øine med. Mon et saadantKjokken og saadant Kjøkkentøi havde hun aldrig seetMage til. I Rækkerne vare opstillede de prægtigste



21

Fade og Tallærkener, og under Taget hang der Panderog Kasseroller og Kjedler, Alt af puurt Sølv og saablankt og glindsende, at det skinnede rundt alle Vægge.
Men der kan Ingen tænke hvor forundret hunblev, da hun fik see sin egen Tjenestepige staae der ogmale Gryn paa en Haandkværn. Hun tog en Saxog klippede, uden at Pigen mærkede det, et Spunds udaf hendes Skjørt, og det gjemte hun.
Da hun var færdig og skulde gaae, erindrede hunvel hvad Barselskonen havde sagt og smuttede bagDøren. Idetsamme skjød Kongen en gloende Sopelimeefter hende, saa at Ilden frasede af den.
«Traf jeg dig?» skreg han.
«Aa Nei,» svarede Konen.
«Det var brav,» raabte han.
Solen stod langt ind paa Gulvet, da Kurvkonenkom hjem, men Pigen, som altid klagede over, at hunvar mat og havde Ondt over Korsryggen, laa og stønnede og sov endda. Hun vakte hende og spurgte:
«Hvor har du været henne i Nat?»
«Jeg Moer?» – sagde Pigen – «jeg har ingensteds været, det jeg veed, uden her i Sengen.»
«Ja, da veed jeg det bedre» – vedblev hun –«dette Spundsset har jeg klippet ud af Skjørtet dit iBjerget i Nat; du seer at det passer? Men saaledes



22

er Ungdommen nutildags; i forrige Tider læste Folksin Aftenbøn og sang sin Aftensalme før de gik tilsengs,at saadant Troldskab ikke skulde have nogen Magt, ogjeg skal ogsaa lære dig at tage Vorherre for Øine;for du kan vel begribe, at du maa blive mat og kleinog faae ondt over Ryggen, og at jeg ikke faaer storNytte af dig, naar du skal tjene dem om Natten ogmig om Dagen.»
Fra den Tid Salgekonen havde været Ferdeinederfor Dronningen, fandt hun hver Morgen udenfor sinDør en Hob med Sølvpenge, og hendes Omstændigheder forbedredes, saa hun snart sad varmt inden Døre.– Men saa hendte det engang, at en meget fattigKone bar sig ilde og klagede sin Nød for hende.
«Aa pyt!» – sagde hun i sit Overmod –«det kan vel ikke være saa farligt; naar jeg barevilde, var det ingen Sag for mig at hjælpe dig, forden som Noget saaer, han noget faaer, og jeg har nokhjulpet Den, som trækker til mig.» Hun hjalp ikkeden arme Kone, men fra den Dag af fandt hunheller ikke en Skilling udenfor sin Dør; de Penge, hunhavde faaet, vare som blæste bort, og hun maatte attertil at tage Kurven paa Armen og vandre til Byen iSolskin og Regn.
Egebergkongen gik dog ikke altid sin Kones «Erider



23

undertiden var han ogsaa ude i sine egne og friede tilPigerne fra Byen, som om Sønz og Helligdagene vankede om i Bjergets Krat og Kløfter for at sanke Bærog Blomster. Han viste sig da oftest som en hæsligsammenskrumpet Mand med røde Øine, men naar hanret vilde gjøre Lykke, paatog han sig gjerne Bernt Ankers Skikkelse og optraadte som en smuk lidt gammelagtig Mand med Stjerne paa Brystet. Men dettevar kun en omskiftelig HSam; i Virkeligheden varog blev han den gamle, hæslige rødøiende, sammenskrumpede Mand, hvilket noksom gav sig tilkjende i hansægteskabelige Forhold; thi, saavidt man veed, fik hansKone bestandig de arrigste og afskyeligste Troldungermed tykke Hoveder, røde Øine og umættelig Graadighed, hvilke Forældrene søgte at blive kvit saa snart sommuligt. Og til denne Ende udsendte det værdige Kongepar fine lydige Tjenere og Vassaller, de Underjordiske.
I hiin Tid vare derfor ogsaa de Underjordiske iEgeberg i slemt Udraab, for at de paa Grønland, Enerhougen og især i Gamlebyen, stjal snille og smukkeMenneskebørn og lagde slige Byttinger istedet; ogdette Børnebytterie og Børnetyverie gik endog saa vidt,at de selv ikke kunde overkomme Opamningen; følgeligstjal de ogsaa Ammer, som de i Almindelighed beholdtfor bestandig. En Pige fra Gamlebyen, som de havde



24

indtaget, var imidlertid heldigere. Hun havde et Aarstidværet i Bjerget som Amme for et deiligt Menneskebarn,de Underjordiske havde stjaalet, men saa slap hun ud.Om det var ved Klokkeringen, ved at sætte sine Skoebagvendt eller fordi hun forsnakkede sig eller fandt enSynaal i sin Særk, kan jeg ikke erindre, nok, hunslap ud, og siden fortalte hun i det Uendelige om hvorprægtigt og glandsfuldt det var inde i Egebjerg, omhvor snille Folkene der havde været med hende, omhvor vel de havde snakket med hende for at faae hendetil at blive og hvilken sød Unge det var hunhavde opammet. Hver Morgen paalagde de Underjordiske hende at smøre Barnets Øine med en Salve, somhun skulde tage af en Krukke, der hang i Kjøkkenet,men de sagde tillige, hun maatte vogte sig vel for atsmøre sine egne dermed. Hvad det skulde være til,kunde hun ikke begribe; thi Barnet havde de deiligsteviolblaae Øine, Nogen vilde see, og saa tog hun engang,da Konen ei var tilstede, og strøg lidt af Salven overfit høire Øie.
Et halvt Aars Tid efter at hun var kommen frade Underjordiske, skulde hun ind i Bjerkenbusch's Krambod paa Hjørnet af Storgaden og Torvet at kjøbeNoget. Og der stod Konen, som hun havde væretAmme hos i Bjerget, ved Disken og stjal Risengryn af



25Skuffen, og det lod til at Ingen mærkede det ellersaa hende.
«God Dag Moer, skal jeg træffe Jer her?» sagdePigen og hilste paa hende; «hvorledes staaer det til nedBarnet?»
«Kan du see mig?» spurgte Konen, meget for
undret.
«Ja, skulde jeg ikke kunne see Jer da?» sagdePigen.
«Hvad er det for et Øie, du seer mig med?» spurgteden Underjordiske.
«Bi lidt, det er med det høire,» svarede Pigen,og klippede vexelviis med Øinene.
Derpaa spyttede den Underjordiske hende i Øiet, ogfra den Tid saa Pigen hverken hende eller nogen Anden dermed; thi hun var og blev for stedse blind paadet t hoire Øie.
Skjøndt der fremdeles vist ikke er Mangel paa iykhodede Unger paa Grønland og i Gamlebyen, tilskrivesdette dog ikke længre de Underjordiske i Egeberg; thifor det Første er Oplysningen steget i den Grad, atman, istedet for at riishye Byttinger tre Thorsdagskveldepaa Søpledyngen eller knibe dem i Næsen med en gloendeIldtang, som Skik var i hine Dage, nu lader Moer Torgersen eller en anden Signekjærring stobe over Barnet



26

for Svek, Troldskab og Fanteri, eller man sender en afBarnets Bleer til Stine Bredvolden, der er saa klog,at hun paa denne læser dets Sygdom og Skjæbne,og derefter afgjør over Liv og Død; og for det Andet
ere baade Egebergkongen og de Underjordiske flyttede;thi den evindelige Trommen og Skrældskyden, hvorvedMilitairet i sidste Krig søgte at vække sit Mod, Rumlenaf de svære Rust- og Bagagevogne, der dundrende forepaa Veien hen over Egebergkongens Tag og rystedehans Huus, saaat Sølvtøiet skjælvede og dirrede paaVæggene, gjorde ham det for broget. En Mand mødteham en Nat i 1814 med mangfoldige Læs af Flytningsgods og en stor Bøling af kollede og brandedeKjør.
«Kors hvor skal I hen saa seent, i denne farligeTiden, med saa meget Flytningsgods og saa stor enBøling da?» sagde Manden.
«Jeg vil flytte til Broer min paa Kongsberg, forjeg kan ikke holde ud denne Skydningen og Dommeneringen,» svarede Egebergkongen, og siden den Tid harhan hverken været hørt eller spurgt.



Mathias Skytters Historier.

En vakker Løverdag i November 1836 kom jegtil min gode Ven, Proprietairen, i Nittedalen. Dadet var temmelig længe siden jeg havde været der, oghan ikke er den Mand, der modtager en gammel Venmed et nyt Ansigt, saa maatte jeg blive at spise Middag og drikke Kaffe, hvilket kom mig heel vel tilpasefter den to Miil lange Vandring fra Byen. Kaffebordet var neppe sat bort, førend der kom flere Bekjendtetil fra Præstegaarden. Efter Husets Skik serveredesPunsch, og Passiaren blev saa livlig, og vi tømte saahyppig Glassene, og jeg saa saa tit i den vakre Datters klare Blaaøine, at jeg næsten glemte den til Søndag aftalte Jagttour i Gjerdrum. Solen stod alt iAaskanten, og hvis jeg vilde komme frem, medens Folkvar oppe, var det ikke at tænke paa at gaae den langeVei, først om Dahls Kirke op til Midtskov, og derfraigjennem den største Deel af Gjerdrum, den slette Vei

r



28

over Myrersletten, som nu maatte være dobbelt slem,da den friske Novemberkulde vel havde gjvrt den knuddret. Jeg gik da op til Nybraaten, den nærmeste Stueunder Aasen, et Stykke ovenfor Kirken, og fik fat paagamle Mathias Skytter, som strax var færdig til at følgeog vise mig Beenveien over Aasen, naar han «førsthavde faaet sig et Stykke Tobak i Kjæften.»
» Det var en deilig Aftenstund; paa den vestlige Himmel glødede endnu det vinterlige Aftenskjær. En letKulde gav Luften hiin Friskhed, der undertiden gjør voreNovemberdage saa herlige. Fra Bækken stege Dunster op, der rimede Træerne, saa at deres Grene lignedeSølvkrystaller.
Vi gik raskt afsted, og den Gamle fik, efter en Suupaf Jagtflasken, snart Munden paa Gang.
Han pratede om allehaande Ting, om Jagt ogJagtvæsen, om hvor urimeligt det var, at Ole Gyrtler, som var en Gjærdrumsogning, skulde sætte sineStokke op i Solbergmarken; dertil fik jeg Historien omde ni Bjørne, Mathias havde skudt, hans Reise tilHallingdal, da Præsteu flyttede, og en Mængde viseBemærkninger om hvor ilde og ufornuftigt Gjærdrumsøgnigerne fore med sin Alminding, og megetMere, som jeg nu ikke kan erindre. Da vi kompaa Askvangen, var forlængst hvert Spor af Dagen



29

forbi; Maanen, der netop hævede sig over Syns

kredsen, kastede allene sit uvisse Skin hen mellemTrætoppene. Som vi skrede forbi den forladteSæterhytte, kom vi formodentlig over et friskt Harespor, thi Hundene begyndte at blive urolige iKoblet.
«Nu gjælder det om Koblet er stærkt,» sagdeMathias, som holdt igjen det bedste, han kunde; «fordet er ikke rigtigt her.»
«Deri kan du have Ret,» sagde jeg, «thi det er ikke

skydelyst; var saasandt Maanen oppe over Trætoppene,

skulde du snart faae høre en rigtig Los.»«Ja, det kan nok være» – vedblev han, i det

han forsigtig saa tilbage til Sæteren – «men de sige,

at Huldren skal holde til her paa disse Tider.»
«Er det muligt? du har kanskee selv seet hende?»
«Nei, her har jeg aldrig fornummet hende,» sagdehan. –
«Men paa andre Steder altsaa. Saa, du troer paaUnderjordiske, Mathias?» spurgte jeg. –
«Ja skulde jeg ikke troe det, som staaer at læseom i Skriften?» svarede han. «Da Vorherre nedstødtede faldne Engle, saa faldt nogle til Helvede; men de,som ikke havde forsyndet sig saa grovt, de ere jo i Luften og under Jorden og i Havet? Og ellers har jeg



30
selv ofte baade hørt og seet Saadant i Skov ogMark.»
-Fortæl mig Noget derom Mathias,» sagde jeg.
«Ja, hvis I har Lyst at høore, saa kan jeg nok taleon det,» svarede han og begyndte.
«Ja, den første Gang, jeg fornam Huldren, dakunde jeg vel være saa en otte, ni Aar gammel,og det var oppe paa Storveien mellem Bjerke og Mo.Jeg kom gaaende efter Veien, for jeg havde været borte et Ærinde for Faer, saa kom der et stort, vakkertKvindfolk midt efter Myren, paa den høire Side afVeien; der er det endda fuldt af Huller og Vidiekjær –jeg husker det saa grant, som om jeg saa hende forØinene mine, for det kunde vel være saa lyst som nu; –bruun Stak havde hun paa og et lyst Hueklæde og iden venstre Haand en Bunding og vakker var hun;men hun gik midt efter Myren, og Vidiekjærrene, ogMyrpytterne brød hun sig ikke det mindste om; hungik, som om de aldrig skulde været der. Jeg saa paahende og blev ved at gaae hen over Veien, men da jegvar kommen et Stykke bortover, og der var kommen enBergrabbe mellem, saa jeg ikke kunde see hende længer,tænkte jeg: det er da galt, at Mennesket skal gaae deri Myren og vade, du skal gaae op paa Rabben og sigetil hende, at hun er gaaet af Veien. Jeg gik op, men



31der var intet Andet at see end Maanen, som skinnede paaVandpytterne i Myren, og saa kunde jeg nok skjønne,at det havde været Huldren.»Skjøndt det forekom mig, at der skulde Mere tilat skjønne at det var Hulderen, beholdt jeg dog minTvivl for mig selv, da jeg forudsaa, at mine Indven

dinger ikke vilde rokke hans Tro, men kun bringe ham

til Taushed; jeg spurgte derfor kun, om han ikkeoftere havde seet Saadant.
«Jo det har jeg nok; jeg har seet Mangt og Meget,og hørt mange underlige Lyd i Skov og Mark,» sagde Mathias. Jeg har ofte hørt det har bandet, pratet og sunget;
til andre Tider har jeg fornummet saa deilig Musik, atjeg aldrig kan snakke om, hvor deilig den var. – Mensaa var det engang, jeg var ude paa Fuglelokking –det kunde vel være mod Enden, saa i Slutningen afAugusti Maaned, for Blaabærren var moden og Tyttebæren begyndte at blive rød – jeg sad ved Siden afen Sti paa en Tue nede mellem nogle Busker, saaledesat jeg saa ned over Stien og en liden Dal, hvor detvar fuldt af Tuer og Lyng; nedenfor var der noglemørke Bjerghuller. Jeg hørte Hønen kagle og kaglenede i Lyngen, jeg lokkede og tænkte: faaer jeg see dignu, skal du have kaglet for sidste Gang; men saa fikjeg høre, der kom Noget tuslende bag mig paa Stien



32

Jeg saa mig om, og det var en gammel Mand, mendet Forunderligste var, at han havde ligesom tre Been,og det ene hang og dinglede mellem de øvrige to, medens han gik ned over Stien; ja, han gik ikke egentligheller, men det var ligesom han gled, og borte blev hani et af de mørkeste Huller nede i Dalen. Det lod ogsaatil, at ikke jeg allene havde seet ham, for strax efterkom Aarhønen hukende frem ved en Tue, skakkede paaHovedet og gjorde lang Hals og saa forsigtig nedoverder, hvor Manden blev borte; men da kan det vel hende,jeg sik Bøssen til Øiet og knald! der laa hun ogsprællede i Vingerne.»
«Det var nu det; men saa var det en Ganghjemme i Laskerud – det var ikke længe efter dengang, jeg saa Huldren oppe paa Storveien – en Julekveld, at jeg og Brødrene mine foer og agede paaSlodde og gjorde Snemænd borte ved en liden Bjergknad; og der er det ikke rigtig frit for Underjordiske.Ja, vi morede os og støiede, vi, som I veed at Børngjøre, og det led alt noget ud paa Kvelden – den yngsteBroer min var ikke mere end fire, fem Aar gammel ogskreg og hujede og var glad – men ret som det var,saa sagde det i Bjerget: «Gaa hjem nu!» Aa nei,vi bleve, vi, for vi syntes det var for tidligt endda.Men det varede ikke længe, saa sagde det igjen: «Gaa



33

hjem strax, nu!» «Nei hør nu,» sagde vesle Broermin, for han havde ikke bedre Vid end at snakke omdet, han – «nu sige de borte i Bjerget, vi skal gaaehjem!, Vi gave os ikke, men vi bleve ved at styre; mensaa skreg det rigtigt saa i med Eet, at der fløi Dot iØret paa os: «Dersom I ikke gaaer hjem strax paaTimen, saa skal jeg –» Mere hørte ikke vi, for vi fikslige Fødder under os, at vi ikke standsede, før vi komudenfor Døren hjemme.»
«Saa var det engang – men det var længe efterdette, vi vare voxne Allesammen dengang – det var enSøndagmorgen, jeg og Broer min kom hjem, vi havdeværet ude at fiske om Natten, saa fik vi høre saadanen frisk Los i Solbergmarken, der var saamange Hunde,og den lød saa vakkert. Jeg var træt og gik ind oglagde mig; men Broer min sagde, han syntes, det varsaadant blankt Veier, han havde Lyst til at høre paa
Losen. Ret som det var, saa var det Tabt. Han gikda der henover, for han tænkte, at han kanskee kundefaae see Haren eller faae skræmmet den op igjen. Men dahan kom bortimod en Stubbe, saa stod der midt for hamen rødmalet Bygning, saa stor og prægtig, men alleVinduerne stode paa skraa og Dørene ogsaa. Han undredes nok over, hvad det kunde være for en Bygning,

som laa der, hvor han syntes, han a være saaSagn og Huldreeventyr.



34

godt kjendt; den havde han aldrig seet før. ForanBygningen laa der en stor Myr, den vilde han gaaeover og see lidt nærmere paa Huset. Folk var derikke at see. Saa tænkte han ved sig selv, at han skulde gaae hjem og snakke til mig og faae mig med derbort.
«Aa, det var Skade,» sagde jeg, «at han ikke kastede Staal eller fyrede over den, for Gevær havde hansagtens med, og inden I kom tilbage, var vel det Heleforsvundet?»
«Ja, det kan I sige,» raabte Mathias ; «havde detværet mig,» sagde han, «saa havde jeg skudt midt indi den; men han blev reent forfjamset, han. Men nu skalI høre, det gik værre endda: da han var kommen midtud paa Myren, var der saa fuldt af Folk, at han ordentlig maatte trænge sig frem med Albuerne, men allevare de trøielose, og alle gik de nordefter. Han kom ikkelænger end bort i Bakken, saa sloge de ham overende,og der blev han liggende til Søsterne mine skulde haveKoen ind om Aftenen j da laa han der og holdt beggeNæverne knyttede foran Ansigtet, og detvar ganske blaasort, og store Frohatten stod for Munden paa ham.De bleve nu fælt forskrækkede, kan En nok vide, de drogeham med sig ind og lagde ham paa Bænken, og saahentede de mig. Da jeg fik see ham, kunde jeg skjønne, der var Galt paa Færde, og jeg vidste ikke mere



38end eet Raad: jeg tog Bøssen ned af Væggen –den var skarpladet – og saa skjød jeg langs efterham, men ikke rørte han sig mere end den Stokken,Gjerdrumssogningerne har lagt midt over Veien der. Hanlaa saa død som en Steen, han.»
«Ja saa, tænkte jeg, og saa lagde jeg i paa nytLag. «Kom og tag i med mig, Jenter,» sagde jeg,«vi faaer lægge ham der, hvor vi tog ham, for detnytter nok ikke her.» Vi gjorde saa, vi lagde ham i
Bakken, og saa skjød jeg igjen; men da kan det velhende, han vaagnede! Skvat han ikke lige op under Bøssepiben, saa lad mig aldrig komme levende herfra! Oghan gloede og stirrede om sig saa fælt, at vi næstenbleve rædde for ham. Saa fik vi ham da hjem, menhan var klein, og saa styg og fæl blev han efter, atI aldrig det kan troe; der han stod, der stod han, ogstirrede frem for sig som om Øinene vilde briste; ikkevilde han bestille Noget, og aldrig snakkede han til Nogen, naar de ikke snakkede til ham først; han varhuldrin, han. Men saa gik det af ham lidt efter lidt,og da var det først, han fortalte os, hvorledes han varbleven saadan.»
«Det er de Gange, jeg har seet Sligt» –sagde Mathias.«Har du da aldrig seet Nissen?» spurgte jeg.«Jo, det har jeg,» svarede Mathias ( den ful-



36

deste Overbeviisning; «det var, medens jeg var hjemmehos Forældrene mine i Laskerud, for der var han. Jegsaa ham ikke mere end een Gang der, og Faer min saaham ogsaa een Gang. Vi Unge havde lagt os, menKallen skulle ud paa Gaarden først, og det var deiligtblankt Maanelys, saa sad der en liden Gut paa Laavebroen og slængte Benene hid og did og saa op paaMaanen, saa han ikke mærkede Kallen.»
«Gaa ind og læg dig nu Mathis!» sagde Kallen,for han troede det var mig, «og sid ikke der og glopaa Maanen, nu det er saa seent!» Men med det samme blev Gutten borte, og da Kallen kom ind og spurgteefter mig, saa laa jeg alt borte i Sengen og snorkede, jeg.»
«Men saa var det den Gangen, jeg vilde tale om,som jeg saa ham. Jeg var netop voxen, for det varAaret efter jeg var konfimeret; det var en LøverdagsEftermiddag, jeg havde været til Byen med Planker, og været paa en liden Kant om Dagen. Straxjeg kom hjem, gik jeg bort og lagde mig. Da detled ud paa Kvelden, stod jeg op, og da jeg havdefaaet lidt Mad i mig – meget var det ikke, forjeg var ør og lei i Hovedet endda – saa sagde Faertil mig: «Førend du gaaer bort øog lægger dig igjen,saa faaer du give Blakken Nattefodret, du, for de Andre ere ude og rende efter Jenterne igjen.»



37

Jeg saa da ind i Stalden til Blakken først, og denstod der og knæggede, og saa gik jeg ind paa Staldtrevetog skulde tage et Fange med Høe; men saa sik jeg fat paato lodne Ører ligesom paa en Hund, og strax efter fikjeg se to Øine saa røde som Gløder, der gloede ogstirrede paa mig. Jeg tænkte ikke andet end at detvar en Hund, og kastede den ind i Underlaaven, saa detsak i den. Da jeg saa havde været inde og lagt iHækken, gik jeg ind i Gulvet og tog med mig et gammelt Riveskaft, som jeg vilde skydse den ud med, ogjeg ledte og skydsede, og ikke var der et Hul saa stort,at en Røskat kunde kommet ud; men borte var den ogborte blev den. Og i det samme jeg da skulde gaaeud, saa var det rigtig, som En skulde slaae Benene bortunder mig, og jeg rullede saa friskt overende, at jegaldrig har rullet saa friskt; og da jeg kom paa Benene igjen, saa stod han i Stalddøren og skraslede oglo saa den røde Topluen nikkede.»
Saaledes vedlev Mathias at fortælle fort væk
om Puslinger, Huldrer og Nisser, indtil jeg fra Kulsrudsaasen saa ud over Øvre-Rommeriges af det klareMaaneskin belyste Flade: mod Nord laa Mistbjerget,blaat glindsende med enkelte Snepletter, lige ned saajeg Henie og Gjerdrums Kirker; efter disse kunde jegbestemmne min Kaas, og, da jeg desuden, fra fore-



gaaende Jagter, var vel kjendt i Egnen, sagde jeg min
Veiviser Farvel og var heldig nok til at naae mit Be
stemmelsessted, uden at drilles af Nissen, eller keiseeaf Huldren.



En Signekjærrings Fortællinger.

Mittel Ræv var ringet og skudt; hans Gravøl blev drukket hos Lensmanden og feiret med en Polskpas om Aftenen.I Betragtning af Dagens Møie, den høstede Hæder ogde tre Fjerdinger, jeg havde hjem, fik vi Orlov at dragehver til Sit Klokken lidt over Elleve, hvorhos Lensmandentilbod mig Hest. Det var et Tilbud, al Ære værd, menda Kjøreveien var dobbelt saa lang, foretrak jeg at gaaesom jeg var kommen, lige til, og paa Sti. Med Rævekadavret og Bøssen paa Nakken, og med Skistaveni Haanden, gled jeg afsted. »Skiføret var ypperligt:det havde været Solskin om Dagen, og Aftenkulden havdelagt Skarre paa den dybe Sne; Maanen stod blankpaa Himmelen og Stjernerne tindrede. Hvad kunde jegforlange mere? Det gik strygende henover Sletterne,nedover Bakkerne og gjennem Lundene med de ssøileranke Birker, hvis Kroner dannede luftige, tindrendeSoølvmorskupler, under hvilke»Uglerne sad og fortalterædsomme Historier ud i den stille Nat. Haren skreg



40Hutetutuhu over Februarkulden og den fæle Uglesnak;Ræven var ude paa forlibte Eventyr, skjændtes medsine Rivaler og udstødte haanende Skrig.
j Jeg maatte gaae ved Siden af Bygdeveien et Stykke;her kom der en Finmutkarl i Smalslæde efter mig. Dahan af Bøssen og Trofæen, jeg bar, kunde see jeg varJæger, gav han sig i Tale med mig, og sagde, at hvisjeg skyndte mig nedover til Elven, vilde jeg vist kunnetræffe paa en Graabeenflok; thi da han kom op paaBakkerne ved Sundet, strøg den op efter Isen. MedTak for Underretningen, ilede jeg afsted og kom frempaa en Pynt. Et Granholt strakte sig herfra ligened til Elven og hindrede den frie Udsigt til denne.Ulvene saa jeg ikke. Jeg lod det imidlertid staae tiludover ; det gik susende i Skyggen af Granholtet, ogOrekrattet daskede mig om Ørene; men under den piilsnare Fart var det ikke muligt at skjelne nogen Gjenstand, og før jeg havde nogen Anelse derom, tørnedejeg volsomt mod en Stubbe, brækkede den ene Ski oglaa hovedkulds begraven i Sneen. Da jeg skulde reisemig, smertede min ene Fod, saa jeg neppe kunde trædepaa den; jeg maatte kravle om paa Knæerne en Stundog fandt endelig Bøssen igjen under Sneen med beggePiberne fuldstoppede. Neppe havde jeg lagt mig iBaghold nede ved Bredden af Elven, før Ulveflokken



41

kom luntende op ad den; der var fem i Alt. Jegventede dem med Jægerens Utaalmodighed; paa fyrgetyve Skridt lagde jeg til Øiet og trykkede løs,først det ene Løob – det klikkede – saa det andet; detbrændte for, saa at Skuddet først gik af, da Ulvenemed Halen lige ud strøge afsted i fuldt Fiirspring; ogRendekuglerne sloge i Grantoppene paa den andenSide af Elven.

Ærgcsrlig reiste jeg mig, Foden smertede endnu heftigere, og med Bøssen som Støttestav slæbte jeg migud paa Elven for at see, hvor jeg egentlig var. Tilmin Glæde svævede der en Røgsøile over Trætoppenepaa den anden Side, og jeg saa et Tag mellem Granerne; jeg kjendte mig igjen: det var Tuppenhaug, enPlads under Gaarden, hvor jeg var. Med usigeligMoøie kravlede jeg op ad den bratte, over et Par hundrede Skridt lange Bakke, men havde ogsaa den Tilfredsstillelse at see Skinnet af et dygtigt Baal fra Skorstenen lyse ud gjennem Vinduet. Jeg hinkede frem tilDøren, lettede paa Klinken, og gik ind som jeg var,aldeles overpuddret hi Snee.

«Kors, i Jesu Christi Navn hvem er det da?»sagde Gamle Berthe forskrækket, og slap et Spegelaar, hun sad og snittede i, paa Peiskrakken.



«God Aften, bliv ikke bange; du kjender vel migBerthe?» sagde jeg.
«Aa, er det Studenten, som er saa seent ude; jegblev rigtig ganske fælen; han er saa hvid af Sne ogdet er alt Midnatstider,» vedblev gamle Berthe Tuppenhaug og reiste sig. Jeg fortalte mit Uheld og bad hendeat vække en af Gutungerne og sende ham op til Gaarden efter Hest.
«Ja, er det ikke som jeg siger, at Graabeen hevner?» mumlede hun ved sig selv. «De vilde ikke troedet, da de gjorde Mandgar efter den og han Peerbrod Benet forrige Aaret; nu kan han see; jo Gudden hevner da!»
«Aa ja,» sagde hun og gik hen til Sengen i Krogen, hvor Familien laa, snorkende i Chor, «de har nukjørt Tømmer fra Elven i disse Dage, Nordigaarden,
saa det er fremkommeligt over Engene. Vesleola, staaop, du skal efter Hest til Studenten! Vesleola da!»
«Haa?» sagde Vesleola igjennem Næsen, og vendtesig til Væggen, ikke uden Uleilighed for og Konflikt medde kaotiske Masser i Sengen. Han hasvde et altfor godtSovehjerte til at lade sig anfegte af saa Lidet, og derhengik en heel Evighed af Øiengnidning og Gisp ogGab og forkerte Spørgsmaal, inden han kom i Buxerog Trøie, og inden han begreb hvad der egentlig



43

var paa Færde og hvad han skulde gjøre. Løftet omen Drikkeskilling syntes imidlertid at befordre hans Begrebers Opklaring, og bortmanede selv Frygten for atgaae forbi Birken, som Ole Askerudsbraaten havdehængt sig i. »Under Forhandlingerne mellem den hvidhaarede Vesleola og Gamle-Berthe, gjorde jeg mig bekjendt med Stuens Inventarium af Væve, Rokke, Kubbestole, Limer, Bøotter og halvfærdige Øxeskafter, medHønsene paa Vaglen bag Døren, med den gamle Musket under Taget og Skindene, der sukkede under enByrde af dampende Strømper, og tusind andre Ting,som det ikke er Umagen værd at speeifieere.
Da Gutten endelig var kommen afsted, satte Berthe sig hen paa Skorsteenskant Hun var helligdagpyntet, det vil sige, hun var iført den Dragt, som varbrugelig blandt gamle Folk i hendes Hjembygd, Hadeland, hvorfra hun var kommen over, da hun koloniserede sig paa Rommerige: en blaa Trøie, besat med vævede Baand, sort, foldet Stak, Hue med Skru og Nakketufse. Skarpe, bevægelige Øine i Forbindelse medskjæve Øienspalter, fremstaaende Kindbeen, en bred Næseog guulbruun Teint gave Berthes Ansigt et fremmed,et asiatisk, et næsten hexeagtigt Udtryk, og det var daheller ikke at undres over; thi hun var den første Signekjærring paa lang Led.



44
Jeg undrede mig over, at hun endnu var oppe,og spurgte om hun ventede Fremmede, siden hun havdeKisteklæderne paa.
«Nei, det gjør jeg nok ikke,» svarede hun, «menjeg skal sige Studenten det, at jeg har været oppe iUllensogn og maalt en Kjærring for Mosot; og derfra blevjeg hentet til en Unge, som havde Svek, og den Ungenmaatte jeg støbe over førft; og ret nu for lidt sidenkom jeg hjem, endda de kjørte mig, lige til Gjæstgiveren.»
«Men naar jeg ret betænker det, saa kan du vistogsaa gjøre aat for Vred, Berthe»? sagde jeg saa alvorlig som muligt.
«Aa ja, jeg kan nok gjøre aat for Vred; forSiri Nordigaarden, hun blev da ikke brav, førend jegkom, endda baade Doktoren og Moer Nedigaardenkulkede med Benet hendes,» sagde hun med et fuultTræk om Munden; «og hvis Studenten troer paa det,»vedblev hun med et tvivlsomt Blik, «saa kunde det nokikke skade at læse i en Taar Brændeviin og have paa.»
«Læs du over Brændevinet og kom med det, det vilsikkert gjøre godt,» sagde jeg, for muligens at bliveindviet i en eller anden af Signekunstens Hemmeligheder. Berthe hentede en undersætsig, blaa Lærke og etBrændeviinsglas med Træfod henne i det blommedeSkab, skjænkede Akvaviten i, satte det ved Siden af sig



45paa Skorstenen, knappede Snesokken op og hjalp migSkoen af. Saa begyndte hun at korsse og hviske nedi Brændevinet; men da hun selv var temmelig døv,akkomoderede hun ikke sin Stemme efter mine fine Høreorganer, og følgelig hørte jeg den hele Formular.
«Jeg red mig engang igjennem et Led,
Saa fik min sorte Fole Vred;
Saa satte jeg Kjød mod Kjød og Blod mod Blod,
Saa blev min sorte Fole god.»
Nu tabte hendes Stemme sig i en utydelig Hvisken. Enden paa Visen var et gjentaget «Tvi!» somudsendtes mod alle Verdens Hjørner.
Under Besværgelsens Hede havde hun reist sig; nusatte hun sig igjen paa Skorsteenskanten. Den kolde Spiritus, som hun udgjød over min hede, hovnende Fod,bragte en behagelig Svalning.
«Jeg synes alt det hjælper, Berthe!» sagde jeg ; «mensig mig, hvad var det dog egentlig for Noget, du læstei Brændevinet?»
«Nei, om jeg det tør sige, for han kunde gjernesladdre paa mig baade til Præsten og til Doktoren,»sagde hun med et polidsk Griin, der skilde antyde, athun ikke brod sig stort om Nogen af dem; «og den,som lærte mig det,» vedblev hun, «ham maatte jeg love,jeg aldrig skulde lære det til noget christent Menneske,



46

uden mit eget Blod, og det har jeg svoret paa saastygt, at Gud lade mig aldrig komme til at sværgesaa stygt.»
«Saa kan det jo ikke nytte at spørge derom, Berthe,» sagde jeg; «men det er vel ingen Hemmelighed,hvem du har lært det Kunst af, det var vel en dygtig Signekal?»
«Ja, det kan han troe; det var rigtig Signekal,det: det var han Moerbroer Mads i Hurdalen,» svaredehun. «Han kunde baade signe og maale og gjøre aat forVred og Værk og stemme Blod og støbe og vise igjen, ogdet var ikke frit for at han kunde trolde lidt og gjøre Ondtogsaa. Han har lært mig op. Men saa klog, han var,saa kunde han ikke hytte sig selv for Troldskab ligevel!»
«Hvorledes? blev der da troldet paa ham? Blevhan forgjort?» spurgte jeg.
«Nei, det blev han nok ikke,» svarede Berthe. «Mendet hendte ham Noget, og siden var han rigtig somspyttet paa; ja han var huldrin i lange Tider. Studenten troer nu vel ikke, det er sandt,» sagde hun medet forskende Øiekast; «men det var Moerbroer min, ogjeg har hørt, han har fortalt det og svoret paa, det varsandt over hundrede Gange.»
«Moerbroer Mads han boede paa Knae i Hurdalen. Han var ofte ude i Fjeldet og hug Ved og Tøm-



47

mer, og naar han var ude, saa havde han altid forSkik at ligge der ogsaa; han byggede sig en Barhytte,gjorde op en Nying foran, og der laa han og sovom Natten. Engang var han saaledes ude i Skoven,han og To til; ret som han havde hugget ned ensvær Stok, og sad og hvilede sig lidt, saa kom der etGarnnøste trillende ned over en flad Bjerghelle ligefrem til Føodderne hans. Han syntes, det var underligt, det; ikke turde han tage det op heller, og dethavde nok været godt for ham, om han aldrig havdegjort det. Men dermed saa han op, for han vilde see,hvor det kom fra. Jo, oppe paa Bjerget sad der enJomfru og syede, og hun var saa deilig og saa fiin,at det skinnede af hende.
«Tag hid det Garnnøstet, Du,» sagde hun. Ja, hangjorde saa, og han blev staaende der længe og saa paa hende, og han kunde slet ikke blive kjed af at see, saa deiligsyntes han, hun var. Tilsidst maatte han da tage Øxen ogtil at hugge igjen; og da han havde hugget en Stund,og han saa skottede derop, var hun borte. Han tænktepaa dette hele Dagen j han syntes, det var rart, og hanvidste ikke hvad han skulde mene om det. Men saa omKvelden, da de skulde lægge sig, han og Kammeraterne, vilde han endelig ligge imellem; men det hjalpikke stort, skal jeg troe, for da det led paa Natten, saa kom



hun og tog ham, og han maatte følge med, enten hanvilde eller ikke. Saa kom de ind i Fjeldet, og der varAlting saa gjildt, at han aldrig havde seet saa gjildtfør, og han kunde aldrig fuldt faae sagt, hvor gjildtdet var. Der var han hos hende i tre Døgn. Dadet led lidt ud paa den tredie Natten, vaagnede han,og da laa han mellem Kammeraterne sine igjen. Detroede, han var gaaet hjem efter mere Niste, og det sagdehan til dem, han havde gjort ogsaa. Men han varikke rigtig siden; ret som han sad, saa gjorde han nogleSprang og fløi afsted; han var huldrin, skal jeg sige.
Men saa var det en god Stund bagefter, hanholdt paa at kløve Gjærdefang oppe i Marken. Justsom han stod og havde drevet en Kile ind i en Stok,saa at der var en Spræk langs efter den, saa hanKjærringen sin komme med Middagsmad til ham; det varRømmegrød, og den som fed var, og dertil kom hunmed den i et Spand saa blankt, at det skinnede somSølv. Hun satte sig ned paa Stokken, medens hanlagde Øxen fra sig og satte sig paa en Stubbe tæt ved;men i det samme saa han, at hun puttede en lang Korumpe ned i Sprækken. Nu kan En nok vide det, athan ikke rørte Maden; men han sad og leede og leede,til han fik Kilen ud, saa Stokken kneb til og Rumpensad i Klemme, og saa skrev han Jesu Navn paa Span-



49

det. Men da kan det vel hende, hun fik Fødder: hunfoer op saa bradt, at Halen rog tvers af og blev siddende igjen i Stokken, og væk var hun; han saa ikkehvor det blev af hende. Spandet og Maden, det varikke andet end en Barkeskrukke med noget Komøg i.Siden turde han næsten aldrig gaae ud i Skoven, forhan var bange, hun skulde hævne.
Men en fire fem Aar derefter, saa var der blevet

en Hest borte for ham, og han maatte selv ud at lede.

Ret som han gik i Skoven, saa var han inde i enHytte hos nogle Folk; men han havde ingen Greiepaa, hvorledes han kom der; paa Gulvet gik der enstyg Kjærring og stellede, og borte i en Krog sad deren Unge, som vel kunde være saa en fire Aar. Kjærringen tog Ølkanden og gik hen til Ungen med: «Gaanu bort,» sagde hun, «og byd Faer din en Drik Øl.»Han blev saa forfærdet, at han tog til Benene, ogsiden har han hverken hørt eller spurgt hende ellerUngen; men rar og suset var han altid.»
«Ja det var en høist mærkværdig Historie, Berthe!» sagde jeg, «og du veed vist flere saadanne atfortælle, men vil du ikke, forend du begynder paa enny, tage mig min Pibe og Tobakken i Jagttasken.»Jeg stoppede Piben ; Berthe rakte mig en brændendeTyristikke og begyndte.
Sagn og Huldreeventyr. 4



50

Det var en Sommer for lang, lang Tid siden, delaae tilsæters med Kreaturene fra Melbustad oppepaa Hadeland. Men de havde ikke længe ligget der,førend Kreaturene toge til at blive saa urolige, at detvar reent umuligt at styre dem. Der var mange Jenter,som prøvede at gjæte, men det blev ikke bedre, førendder kom en Fæstepige, og hendes Fæsterol havde de nyligdrukket. Da bleve de rolige med Eet, og det varingen Sag at gjæte længer. Hun blev deroppe alleneog havde ikke noget andet Liv hos sig end en Hund.Som hun sad i Sæteren en Eftermiddag, tyktes det hendeat Kjæresten hendes kom og satte sig ved Siden af hende og begyndte at tale om, at nu skulde de til atholde Bryllup. Men hun sad ganske stille og svaredeIngenting; for hun syntes, hun blev saa rar af sig.Lidt om lidt kom der flere og flere Folk ind, og de begyndte at dække op Borde med Sølvtøi og Mad, ogBrudepiger bare ind Krone og Stads og en gildBrudekjole, som de klædte paa hende, og Kronen sadtede paa Hovedet, som de brugte dengang, og Ringefik hun paa Fingrene.
Alle de Folkene, som var der, syntes hun ogsaa,hun kjendte; det var Gradekjærringer og det var Jenter,som var Jevningene hendes. Men Hunden havde nokmærket, der var noget Galt paa Færde. Den satte afsted



51

ned til Melbustad, og der knistrede og gjørde den oglod dem ikke have Fred, førend de fulgte den tilbageigjen.
Gutten, som var Kjæresten hendes, tog da Riflensin og gik opover til Sæteren; da han kom paa Volden, saa stod der fuldt af opsadlede Heste rundt omkring.Han listede sig bort og tittede gjennem en Gløtte paaDøren, og saa, de sad derinde Allesammen. Det vargreit at skjønne, at det var Troldskab og Underjordiske,og derfor fyrede han Bøssen af over Taget. Idetsammefløi Døren op, og det ene graae Garnnøste, større endend det andet, kom farende ud og surrede om Benenepaa ham. Da han kom ind, sad hun der i fuld Brudepynt, og saa nær var det, at der bare manglede enRing paa Lillefingeren, førend hun havde været fuldfærdig.
«Men i Jesu Navn, hvad er her paa Færde?»spurgte han, da han saa sig om. Alt Sølvtøiet stodpaa Bordet endda; men al den deilige Maden var bleven til Mose og Sopp og Komøg og Padder og Loppetudser og andet Sligt.
«Hvad betyder Alt dette?» sagde han, «du sidderjo pyntet her som en Brud?»
«Kan pn spørge om det?» sagde kalen «Du har



2jo siddet her og talt til mig om Bun i hæe Eftermiddag?»

«Nei nu kom jeg,» sagde han; «men det maa velhave været Nogen, som har paataget sig min Lignelse.»

Da begyndte hun ogsaa at komme til sig selvigjen; men hun blev ikke ganske rigtig, førend lang Tidefter, og hun fortalte, at hun syntes grangivelig, atbaade han og hele Slægtskabet og Grandeskabet havdeværet der. Han tog hende strax med ned til Bygden,og for at der ikke skulde komme mere Fanteri til hende,holdt de Bryllup med det samme, og medens hun endnuhavde Brudestadsen til de Underjordiffe paa. Kroneuog hele Stadsen blev hængt op paa Melbustad, og denskal være der, den Dag i Dag er.»
«Denne Begivenhed har jeg hørt skal være ni Valders, Berthe,» sagde jeg.
«Nei dette er hendt saaledes, som jeg siger paaHadeland,» sagde hun, «men da jeg var hjemme, hørte jegen Valders fortalte Noget, som var hendt der, og detvar saa som jeg nu skal fortælle.»
«Der var en Jente fra en Gaard oppe i Valdersetsteds, som hedte Barbro og hun laa tilsæters i Fjeldet.En Dag hun sad og stellede, saa hørte hun med Eet,det raabte borte i en Haug: v



53

«Kong gaaten, Kong Øaaken!–»
«Ja,» skreg Kong Haakon, saa det klang i alleHaugene.
«Kong øaaken, min Søn vil du gifte dig?»raabte det langt borte i en Haug.
«Ja, det vil jeg» sagde Kong Haaken, «hvis jegkan faae hende Barbro, som senr og steller borte iSæteren – saa –

Aa ja, det skulde nok gaae an, hørte Barbro, detsagde, og hun blev saa fælen, at hun ikke vidste hvadhun skulde gjøre af sig.
Ret som det var, saa kom der ind den Ene efterden Anden med Mad og Drikke paa Sølvfade og iSølvkruse, og med Kjole og Brudestads, med Kroneog Søljer, og de gave sig til at dække Bordene,pynte hende til Brud, og hun syntes, hun ikke kundesætte sig imod det heller.

Denne Jenten havde ogsaa en Kjæreste, og hanvar paa Skytteri i Fjeldet. Men der kom saadan enAngst paa ham, at han syntes han maatte og hanskulde til Sæteren igjen. Da han kom frem imod den,stod der saa fuldt af sorte Heste med gammeldags Sadlerog Ridegreier, saa han strax funde skjønne hvad dervar paa Færde. Han listede sig bort til en Glugge og



54

tittede ind; der saa han hele Brudefølget: Kong Haaken var Brudgom, og Bruden var pyntet.
«Ja nu veed jeg ikke der er Andet igjen end atvrænge Øinene hendes,» sagde en af Brudepigerne.
Da syntes Gutten, det kunde være paa Tide atlægge sig imellem, saa tog han en Sølvknap og lagdei Riflen og skjød Kong Haaken, saa han faldt. Meddet samme fore alle Brudefolkene ud og tog KongHaaken og bar ham mellem sig. Maden, den blev tilTroldkjærringspy og til Orme og Padder, som hoppedebortover og gjemte sig i Hullerne. Det eneste, somblev igjen, det var Brudestadsen og et Sølvfad, og detskal findes paa Gaarden den Dag i Dag.»
Berthe fortalte endnu mange Historier. Omsider knirkede Sneen under Slæden, og Hesten prustedefor Døren. Jeg stak Berthe nogle Skillinger i Haandenfor Kuur og Pleie, og inden et Kvarteer var jeg hjemme.Eddikeomslag og koldt Vand gjorde Foden snart god;men da Berthe i Kjøkkenet, pukkende paa sine Kunster,tilegnede sig Æren for min hurtige Helbredelse?kkundeBornene, hvem jeg havde lært hendes Signevers, ikkeholde sig længer, men skraalede hende det i ret ogfpurgte, om hun syntes, en Taar Brændeviin og sligtSludder kunde hjælpe for Vred. Dette gjorde hendeforsigtig og mistroisk; skjøndt hun fortalte mig mangen



55

vidunderlig Historie siden den Tid, og uagtet jeg hverkenforsmaaede List eller Overtalelser, saa lykkedes det migaldrig siden at faae Berthe Tuppenhaug til at letteFligen paa det Isisslør, hvormed hun tilhyllede Maalingen8, Støbningens, Aatgjøringens og SignekunstensMysterier.



En Aftenstund i et Proprietairkjøkken.

Det var ret en trist Aften: ude føg det og sneede; iStuen hos Propritairen brændte Lysene saa døsigt, atman næften ikke skimtede andre Gjenstande, end en Klokkekasse med chinesisk Krimskram, et stort Speil i en gammeldags, snørklet, forgyldt Ramme og et nedarvet Sølvkruus. Propritairen havde leiret sig i det ene Hjørneaf Sofaen, funderende over en Pakke af «de baade sure ogsøde Statsborgere,» som han kalder dem i sin Afhandling,betitlet, «Forsøg med nogle velmeente patriotiske Yttringer for Fædrelandets Vel. For Beskedenheds Skyld afen Anonym.»
Af det grundige Studium i denne sine Ideers Guldgrube udklækkede han mangehaande kløgtige Bemærkninger, som han med et skjælende Blik fra de graae,klippende Øine henkastede til mig, der sad i det andetHjørne af Sofaen, og læste i en Bog. Derhos fremsattehan utallige velmeente, patriotiske ttringer og værdifulde



57

Meninger, om hvis Gehalt det ovenfor eiterede Skrifteller hans store Afhandling om Tienden meddele denbedste Forestilling. Men al denne Viisdom var spildtpaa mig; jeg kunde den paa mine Fingre; thi jeghørte den nu for tre og tyvende Gang. Jeg er ikkebegavet men nogen Taalmodighed af Kautschuk; menhvad skulde jeg vel gjøre? Retraiten til mit Værelsevar mig afskaaren; der var skuret til Helgen; detstod i en Damp. Efter forgjæves at have gjort nogleForsøg paa at fordybe mig i min Bog, maatte jegsaaledes lade mig føre af de bevægede Vande i Proprietairens Veltalenheds Strøm. Naturligviis var detstatsborgerlige Themaer, han udbredte sig over og udstafferede med alskens hjemmegjorte Ornamenter af velmeente yttringer, patriotiske Ideer, o. s. v. Proprietairen var, som man siger, paa sin hvide Hest; dengamle rødslidte Skindhue havde han lagt ved Sidenaf sig i Sofaen, og han bar tilskue sin skaldede Pandeog sine graae Haars Værdighed. Propritairen kom iExtase: han steg op og demonstrerede med Handerne;han gik op og ned ad Gulvet, saa at Lysets Flammeflagrede hid og did, og den graae, fodside Vadmelskjortels feiende Flag beskreve store Kredse hver Ganghan svingede sig om og hævede sig paa sit lange Been;thi som Tyrtæus og Solvold var han lavhalt. Hans



58

bevingede Ord summede om mine Øren som Oldenborrer i en Lindetop. Det gik løs om Processer, Høiesteretspræjudikater og Overformynderikranglerier, omTommerbrøtning og Luxus, om Magthavernes Ideerog Mørkfossens Udminering, om Korntolden og Jædderens Opdyrkelse, om Industri og Centralisation, omCirkulationsmidlets Utilstrækkelighed, om Bureaukratiog Embedsaristokrati, og om alle de Kratier, Archierog Rier, der have existeret ligefra Kong Nebukadnezartil Peer Solvolds Statsborgeri.
Dette var ikke til at holde ud længer, den komiskynkelige Proprietairs Vrøvl og affekterede Pathos varnær ved at vække min Latter. Fra Kjøkkenet skraldededen ene Lattersalve efter den anden; Christen Smedførte Ordet derude; da han holdt op at tale, lød derpaa nyt en hjertelig Latter.
«Jeg vil ud at høre Smedens Historier,» sagdejeg, idet jeg lob ud og lod Proprietairen tilbage iStuen med den matlysende Praas og sin egen konfuseTankegang.
«Barnevæv og løgnagtige Rægler,» brummedeProprietairen, idet jeg lukkede Døren ; «det er Skam forlærte Folk; men velmeente patriotiske Yttringer –»mere hørte jeg ikke.
Lys og Liv og Munterhed straalede ud i den høie,



59

luftige Hal: Paa Skorstenen flammede et Baal, deroplyste selv de fjerneste Kroge. I denne, ved Siden afSkorsteensstøtten, thronede Proprietairens Madammemed sin Rok. Skjøndt hun i mange Aar havde lagt tilfeldts mod Gigten og barrikaderet sig mod dens Anfald i en Mangfoldighed af Stakker og Trøier, ogsom Udenværker udenom alle de øvrige anlagt et Uhyreaf en graa Vadmelskofte, skinnede dog hendes Ansigtunder Skautet som den fulde Maane. Paa Peiskanten sad Børnene og loe og knækkede Nødder. Rundtom sad en Kreds af Piger og Huusmandskoner; detraadte Rokken med flittige Fodder eller brugte «de skrabende Karder.» I Svalen trampede Tærskerne Sneenaf, kom ind med Avner i Haaret og satte sig vedLangbordet, hvor Kokken frembar dem Natverden, enMalkeringe og et Trug haardstampet Grød. Op tilSkorsteensmuren lænede Smeden sit sig; han røgede Tobak af en liden Snadde, og havde i sit Ansigt, derbar sodede Spoer fra Smidieessen, en tør alvorlig Mine, som vidnede om at han havde og fortaltgodt.
od Aften Smed,» sagde jeg, «hoad er det dufortæller, der vækker saadan Latter?»
«Hi, hi, hi,» lo Smaagutterne med Sjeleglæde isine Miner, «Christen fortalte om Fanden og Smeden og



60

saa om Gutten, som fik ham ind i Nøodden, og nuhar han sagt han skal fortælle om Peer Sannum, somde Underjøordiske holdt Hesten for i Asmyr-Bakken.»«Ja,» begyndte Smeden, «den Peer Sannum varfra en af Sannumgaardene nordenfor Kirken. Hanvar en Signekal, og han blev ofte hentet baade medHest og Slæde for at gjøre aat Folk eller Fæ ligesomgamle Berthe Tuppenhaug her nede i Braaten. Menhvordan det var eller ikke, saa var han nok ikke klognok, for eengang havde de Underjordiske bundet ham,saaat han maatte staae en heel Nat i Hjemhagen sin medKjæften paa Skakke, og det gik ikke rigtig vel til den Gangen jeg nu vil fortælle om heller. Denne Peer kundealdrig forliges med Folk, akkurat ligesom Manden her,–nu ja, han var en Kranglefant, som havde Sag medAlle. Saa var det en Gang han havde en Sag iStiftsretten i Christian, og derinde skulde han være tilKlokken ti om Morgenen. Han tænkte, han havde godTid, naar han red hjemmefra Kvelden i Forveien, ogdet gjorde han ogsaaj men da han kom i Asmyrbakken, blev Hesten holdt for ham. Det er ikke rigtigt der heller; for længe siden har En hængt sigoppe i Haugen, og det er Mange, som har hørt Musik der, baade af Fæler og Klarinetter og Fløiter ogandre Blaasegreier. Ja Gamle-Berthe veed nok at tale



61

om det; hun har hørt det, og hun siger, hun aldrighar hørt saa vakkert, det var akkurat som da den storeMusiken var hos Lensmanden i 1814. Var det ikkesaa Berthe?» spurgte Smeden.
«Jo, det er sandt, det er Gudsens Sandhed ogdet, Faer,» svarede Huusmandskjærringen, der sad vedSkorstenen og kardede.
«Nu, Hesten blev da holdt for ham,» fortsatteSmeden, «og den vilde ikke røre sig af Flekken, Altdet han slog paa, og alt det han hujede og skreg, saadandsede den bare i Ring, og han kunde hverken faaeden frem eller tilbage. Det led med det skred, men detblev ikke anderledes. Saaledes gik det hele Natten, ogdet var tydeligt at see, at der stod En og holdt den,for alt det Sannumen bandte og husserede, saa komhan ikke videre. Men da det led ud paa Morgenenved Soleglads Leite, saa stod han af og gik op tilIngebrigt Asmyrhaugen, og fik ham til at tage medsig en Varmebrand, og da han var kommen i Sadlenigjen, saa lod han ham fyre over Hesten med den.Da kan det vel hende, det gik af Gaarde i fuldt Fiirsprang, og Peer havde nok med at hænge paa, og ikkestandsede det, førend han kom til Byen; men da varHesten sprængt.»
«Dette har jeg hørt før,» sagde gamle Berte,



62

og holdt op at karde, «men jeg har aldrig villet troe,at Peer Sannum ikke var klogere; men siden du sigerdet, Christen, saa maa jeg troe det.»
«Ja det kan du,» svarede Smeden, «for jeg harhørt det af Ingebrigt Asmyrhaugen selv, som barBranden og fyrede over Hesten for ham.»
«Han skulde vel have seet gjennem Hulaget, Berthe,skulde han ikke?» spurgte en af Smaagutterne.
«Jo, det skulde han,» svarede gamle Berthe, «for dahavde han faaet see hvem det var som holdt Hesten, ogda havde han maattet slippe. Det har jeg hørt af En,som vidste om Sligt bedre end Nogen, det var en, somde kaldte Hans Frimodig hjemme paa Hadeland. Iandre Bygdelag kaldte de ham Hans med Skikkelighed,for han havde nu det til Mundheld: «Alting med Skikkelighed.» Han blev indtagen af de Underjordiske oghavde været hos dem i mange Aar, og de vilde endelighave ham til at tage Datter deres, som hang efterham stødt. Men det vilde han ikke, og saa tog deham tilsidst og kastede ham ud fra en høi Kolle, langtude i Bygderne, som jeg troer de kaldte Hortekollen,og da syntes han, han foer lige tilfjords. Fra denTid var han en Jaaling. Saa kom han i Lægd og gikfra Gaard til Gaard og fortalte mange underlige Historier, men bedst som han sad saa lo han:



63

«Hi, hi, hi Kari Karina, jeg seer dig nok!» sagdehan, for Huldrejenten var bestandig efter ham.
Medens han var hos de Underjordiske, fortaltehan, saa maatte han bestandig være med dem, naar devar ude og forsynte sig med Mad og Malk, for detsom var korset over og signet med Jesu Navn, havdede ikke Magt til at tage, og saa sagde de til hamHans: «Du faaer tage i her, for dette er der «krikklapaa,» og han lagde nu saadanne Bøler i Meisene tildem, at det var fæle Ting. Hans, han pleiede bestandig være i Folge med en af dem, som hedte Vaatt,og denne var saa stærk, at han bar baade Hans ogBølen, naar det var rigtig blødt og slemt at gaaeom Høsten. Engang modte de Futen fra Ringerike ien dyb Dal oppe paa Hadeland, saa gik Vaatt bort ogholdt Hesten for ham, og Futen skreg og slog paaog foer saa ilde med Hesten, at det var Synd at see.Men saa gik Skydsgutten frem af Meiene og saagjennem Hulaget; saa maatte Vaatt slippe, «og dakan det vel hende det gik,» sagde Hans, «Skydsguttenvar nær ikke kompnen paa Meiene igjen, og vi slogeop en Skrassel, saaat Futen vendte sig i Slæden ogsaa tilbage.»
«Ja,» sagde en af Huusmændene, som var en Udbygding, «det har jeg hørt om en Præst i Lier ogsaa.



64
Han skulde reise i Sognebud til en gammel Kjærring,som havde været et ugudeligt Menneske, medens hunlevede. Da han kom paa Skoven, blev Hesten holdtfor ham; men han vidste Raad, for det var en raskKarl, den Lierpræsten, i eet Sprang var han fra Slæden oppe paa Hesteryggen og skottede ned gjennem Hulaget og der saa han, det var en styg gammel Mand,som holdt i Tommen – de sige det var Fanden selv –
«Slip kuns, du faaer hende ikke,» sagde Præsten.
Han maatte slippe, men med det samme gav hanHesten et Rap, saa den satte afsted saaledes, at detgnistrede under Hovene og lyste i alle Skovtoppene, ogdet var ikke mere end Skydsgutten kunde holde sigbagpaa. Den Gang kom Præsten ridende i Sognebud.
«Nei om jeg skjønner hvorledes det skal gaae medKoen ligevel Moer,» sagde Mari Budeie, som komstaakende ind med et Melkespand, «jeg troer den sulterreent ihjel, her kan Moer see hvor lidet Mælk vifaae.»«Du faaer trække Hø fra Staldgulvet Mari,»sagde Gamlemoer.
«Ja det var sandt» svarede Mari, «kommer jegdid, saa er Karlmændene og Kallen saa forsindte somvilde Gasser.»
«Jeg skal give dig et Raad, Mari,» tog en af



65

Smaagutterne poljdsk til Orde, «du skal koge Rømmegrød og sætte ud paa Staldl om Thordagkvelden, saa hjælper nok Nissen dig at trække Hø tilFjøset, mens Gutterne sove.»
«Ja, naar der var nogen Nisse her, ( skuldejeg nok gjøre det,» svarede den gamle Budeie troskyldig; «men der er Fanken ingen Nisse her i Gaarden,for de troe ikke paa Sligt Selvefolkene; nei paa Næshos Kapitainen, den Tid jeg tjente der, der var Nissen.»«Hvorledes kan du vide det Mari,» Fn Gamlemoer, «har du seet den?»
«Seæet den, ja det har jeg rigtig ogsaa e  svarede Mari forsikkrende.
«æAa fortæl os det, fortæl os det!» raabte Smaagutterne med Latter.
«Ja det kan jeg nok,» sagde Budeien og begyndte.
«Det var nu den Tid jeg tjente hos Kapitainen,saa sagde Gaardsgutten til mig en Løverdagskveld:«Du er nok saa snild, at du giver Hestene formig i Kveld du Mari, saa jeg altid gjøre dig etPuds igjen.»
«Aa ja,» sagde jeg vjeg kan nok din for hanskulde gaae til Jenten sin.
Da det led mod Tiden, at Hestene haveKveldsfodret, saa gav jieg først de to, ¹ saa tog jeg
Sagn og Huldreeventyr.»



66

et Høfange og skulde give Hesten til Kapitainen, –og den var altid saa fed og blank, at En gjerne kundespeile sig i den – men idetsamme jeg skulde gaae indi Spiltauget, saa kom han faldende lige ned over Armene paa mig –»
«Hvem, hvem, var det Hesten?» spurgte Smaagutterne.
«Aa nei vist, det var Nissen – og jeg blev saaforfærdet, at jeg slap Høet der, jeg stod og skyndtemig ud igjen det forteste jeg vandt. Og da Peer komhjem, saa sagde jeg: «jeg har givet Hestene for digeen Gang, min kjære Peer, men nei Gud bliver detikke oftere da, og Brunen til Kapitainen, den fik ikkeHøstraaet heller,» sagde jeg, og saa fortalte jeg ham det.
«Aa ja, det har ingen Nød med Brunen,» sagdePeer, «han har nok den, som passer sig, han.»«Asôvorledes saa Nissen ud da, Mari?» spurgte enaf Smaagutterne.
«Ja mener du, jeg kunde see det?» svarede hun,«det var saa mørkt, at jeg ikke kunde see Hændernemine, men jeg kjendte ham saa tydelig, som jeg tageri dig; han var lodden og det lyste i Øinene paa ham.»
«Aa, det var vist bare en Kat,» indvendte enaf dem.«Katten?» sagde hun med den dybeste Foragt.



67

«Jeg kjendte hver Finger paa ham; han havde ikkemere end fire, og de vare lodne, og var det ikke Nissen,saa lad mig ikke komme levende herfra.»
«Jo det var Nissen, det var det vist,» sagde Smeden, «for Tommelfinger har han ikke, og lodden skalhan være paa Næverne; jeg har aldrig haandtagetsmed ham; men saa skal det være, det har jeg hørt;og at han passer Hestene og er den bedste Husbondskarl, Nogen kan have, det veed vi Alle, det. Deter Mange, som har stor Nytte af ham; men det erda ikke ham allene de have Nytte af, for oppe i Ullensaker,» begyndte han igjen at fortælle, «var der enMand, som en Gang havde ligesaa megen Nytte af deUnderjordiske, som Andre have af Nissen; han boede paaRogli. De vidste nu vel det, at Huldren var der ogholdt til der, for det var engang han reiste til Byensaa i Flækkesneen om Vaaren, og da han kom ind tilSkjællebæk og havde vandet Hestene sine, kommerder ud over Bakken en Buskab af brandede Kjør, saastore og fede, at det var Moro at see dem, og nogleaf dem, som var med, kjørte med alle Slags Bukjørrelog Greier paa Kjærrer med vakkre fede Heste for; menforan gik der en svær Jente, som havde en drivendehvid Malkekolle i Haanden.
5»



68

«Men hvor skal I hen paa denne Aarsens Tidda?» spurgte Røgli-Manden, forundret.
«Aa,» svarede hun, som gik foran, «vi skal tilsæters i Røglihagen i Ullensaker; det er Havnnok der.»
Dette syntes han var rart; at de skulde havne iHagen hans; og Ingen anden end han hverken saaeller hørte Noget, og alle dem, han mødte paa Veienindover, spurgte han; men Ingen havde seet en saadan Buskab.
Hjemme paa Gaarden hos den Røgli-Manden, gikdet ogsaa underligt til iblandt, for naar han havdegjort noget Arbeide efter Soleglads Tid, saa blev detaltid oødelagt om Natten, og tilsidst maatte han reentholde op at arbeide, naar Solen var gaaet ned. Mensaa var det den Gangen, jeg vilde tale om, det var enHøst, han gik ned at kjende paa Bygloen, om den vartør – det var seent ud paa Høsten – og han syntes,den ikke var rigtig tør nok endda, men saa hørte hansaa skjellig, det sagde borte i en Haug:
«Kjør ind Loen din, du, i Morgen snøger det.»
Han til at kjøre det bedste han kunde; han kjørtetil langt over Midnat – og han fik Loen ind; men
Morgenen efter laa der over en Sko dyb Sne.»«Ja, men det er ikke altid, de Underjordiske ere



69

saa snilde, Smed,» sagde en af Smaagutterne, «hvorledes var det med den, som stjal Bryllupskosten paaEldstad og glemte igjen Luen sin?»
«Jo det skal jeg sige dig,» sagde Smeden, dermed Begjærlighed greb dette Vink til at begynde enny Fortælling.
«Paa Eldstad i Ullensaker var der engang etBryllup; men paa Bryllupsgaarden havde de ikke nogenBagerovn, og derfor maatte de sende Stegene bort til
Nabogaarden, hvor de havde Bagerovn, og stege demder. Om Kvelden skulde Gutten i Bryllupsgaardenkjøre hjem med dem. Da han kom over en af Moerne der, hørte han ganske skjellig, at det raabte:«Hør du, kjører du til Eldstad fram,Saa sig til hende Deld,At Dild dat i Eld!»

Gutten slog paa og kjørte, saa det hvinede om Næsen paa ham, for det var koldt i Veiret og gildtSlædeføre. Og det Samme raabte det efter ham flereGange, saa han huskede det. Han kom vel hjem medFøringen sin, og gik saa frem for Bordenden, hvorTjenerne gik fra og til, som de havde Tid til, ogfik sig Noget at leve af.
«Nu da Gut, har Fanden selv skydset dig, eller



er du ikke reist efter Stegen endnu?» sagde en af Husens Folk.«Jo, det er jeg,» sagde han, «der seer du denkommer ind gjennem Døren, men jeg slog paa og loddet gaae alt det Mærren aarkede at spænde i, for dajeg kom paa Moen, saa raabte det:«Kjører du til Eldstad fram,Saa sig til hende Deld,At Dild dat i Eld.»

«Aa det var Barnet mit, det,» raabte det i Gjæstebudsstuen, og saa foer der En afsted som om hunvar galen, hun rendte paa den ene efter den Anden,og slog dem paa Skallen Allesammen; men tilsidstfaldt Hatten af hende, og saa fik de see, at det varen Hulder, som havde været der; for hun havde rapsetmed sig baade Kjød og Flæsk og Smør og Kage ogØI og Brændeviin og Alt det, som godt var; men hunvar saa forfjamset over Ungen, at hun glemte igjenen Sølvkaupe i Ølkarret og ikke sandsede, at Hattenfaldt af hende. De tog baade Sølvkaupen og Hattenog gjemte paa Eldstad; og Hatten den var slig, atden, som havde den paa, han kunde ikke sees af nogetdødeligt Menneske, uden han kanskee var synen; menom den er der endnu, skal jeg ikke kunne sige forvist;



71

for jeg har ikke seet den, og ikke har jeg havt denpaa heller.»
«Ja de Underjordiske ere slemme til at stjæle, dethar jeg altid hørt,» sagde gamle Berthe Tuppenhaug,men værst skal de være i Sætertiden; den er ligesomen lang Høitid baade for Huldrer og Underjordiske;for mens Sæterjenterne gaae og tænke paa Gutternesine, glemme de at korse over Malk og Fløde og andenBumad, og da tager Huldrefolk Alt, de vil. Det erikke ofte at Folk faaer fer dem, men det hender daiblandt, og det hendte engang paa Nebbergsætren oppei Almindingen her.
Det var nogle Tømmerhuggere eller Vedhuggereoppe i der og huggede. Da de saa skulde gaae fremtil Nebbergvangen tilkvelds, saa raabte det til demborte i Skoven:
«Hils hende Kilde, at begge hendes Søonner foreilde; de brændte op sig i Sodkjitiln.»
Da Huggerne kom frem til Sæteren, saa fortaltede Jenterne dette og sagde: «Den Tid vi skulde gaaehjem tilkvelds og vi havde faaet Øxen paa Nakken,saa sagde det borte i Skoven:
«Hils hende Kilde, at begge hendes Sønner foreilde; de brændte op fig i Sodkjitiln.»
«Aa, det var Børnene mine det,» skreg det inde i



72

Mælkeboden, og saa kom der farende ud en Huldermed en Kolle i Næven, og den kastede hun, saa atMalken skvat om dem.»
«Folk fortælle saa Meget,» sagde Snꝛeden med ennoget spodsk Mine, ret som om han nærede Tvivl omdenne Fortællings Tilforladelighed. Imidlertid var detneppe Andet der talte af ham end Ærgrelse over atvære bleven afbrudt, da han havde faaet Munden saagodt paa Gled. I hele Bygden gaves der neppe Nogen,der var rigere paa de vidunderligste Fortællinger omHuldren og de Underjordiske end han; og i Troen paadisse Væsener hamlede han op med de stærkest Troende.«Folk fortælle saa meget,» sagde han, «En kan ikke troedet Alt. Men naar det er hendt i Ens egen Slægt, saafaaer En troe det. Og nu skal jeg fortælle Noget som erhendt Værfaer min; det var en alvorlig og troværdigMand, saa det nok var sandt hvad han sagde. Hanboede paa Skroperud paa Loddingeierne i Ullensaker; hanhedte Jo. Han havde bygget sig en ny Stue, havdeen to, tre Kjør, fede og i god Stand, og en Hest,som var udmærket fremfor alle andre. Med dennefoer han ofte i Skyds fra Mo til Trøgstad og, naardet faldt sig saa, derfra til Skrimstad og tilbage tilMo igjen – og brød sig ikke om, hvordan han foermed Hesten, for den var og blev lige fed. Desforuden



73

var han Spillemand og Skytter. Ofte var han ude atspille, men hjemme kunde de aldrig faae ham til at røreFelen; om saa hele Stuen var fuld af Ungdom,negtede han ligefuldt at spille. Men engang varder kommen nogle Gutter til ham med Lommeflaskerog Brændeviin. Da de havde faaet Kallen paa enPidsk, kom der Flere til, og, endda han sagde Nei iBegyndelsen, saa fik han dog Felen fat tilsidst.Men da han havde spillet en Stund, lagde han denbort, for han vidste, at de Underjordiske vare ikke langtborte, og at de ikke syntes om saadant Spektakel; menGutterne fik ham til at spille igjen, og saaledes gik deten to, tre Gange; han lagde Felen bort, og de fikham til at tage den fat igjen. Tilsidst hang han denop paa Væggen og svor paa, at han ikke vilde gjøreet Strøg med Buen mere den Kveld, og jagede dem udallesammen baade Gutter og Jenter. Da han havdebegyndt at klæde af sig og stod i Skjorteærmene borte iSkorstenen og skulde tænde Kveldspiben sin med enBrand, saa kom der ind et Følge af Store og Smaa,saa det myldrede i Stuen.
«Nu,» sagde Jo, «kommer I nu igjen?» Hantroede først, at det var dem, der havde været inde ogdandset; men da han saa fik see, at det ikke var dem,blev han ræd, tog Døttrene sine, som alt laae i Sen-



74

gen og slængte dem op paa Gulvet – han var enstor stærk Mand – og spurgte: «Hvad er dette forFolk? – kjender I dem?»
Jenterne vare søvnige og sandsede ikke. Saa toghan Geværet ned af Væggen og vendte sig mod detTolget, som var kommet ind, og hyttede til dem medKolben. «Dersom I nu ikke pakker Jer, saa skal jeg»– bandte han – «føise Jer saaledes ud, at I ikkeskal vide om I staaer paa Hovedet eller Benene.»Med et Hyl satte de ud igjennem Døren, saa denEne foer hovedkulds over den Anden, og han syntesdet ikke saa anderledes ud, end som en Hob graaeGarnnøster trillede udigjennem Doren. Men da Johavde sat Geværet bort, og kom hen til Skørstenenigjen og skulde tænde paa Piben sin, der var slukket,saa sad der paa Peiskrakken en gammel Mand medet Skjæg, der rakte heelt ned til Bænken, ja det varover en Alen langt; han havde ogsaa en Pibe, ogfoer frem og tilbage med en Brand, ligesom Jo selv,og skulde tænde paa den: ret som det var saa gikden ud, saa tændte han paa igjen, og det blev ikkeanderledes.
«End du,» sagde Jo, «hører du til han Fanteføolget du med? hvor er du fra?»
«Jeg boer ikke langt borte, jeg du,» svarede Man-



75

den, «og jeg raader dig til, at du passer dig for atgjøre saadan Støi og Kvalm hereer ellers gjør jegdig til en arm Mand.»
«Naa, hvor boer du da?» spurgte Jo.
«Jeg boer her borte under Kjona, og dersom vi ikke havde været der, saa havde den nokstrøget med for længe siden, for du har lagt svært Ildpaa iblandt; det har været varmt der, og den er ikkefragere, end at den falder overende, dersom jeg sætterFingeren min bort paa den. Nu veed du det,» sagdehan, «og pas dig herefter.»
Aldrig blev der spillet til Dands mere; Je afhændede sin Fele, og ikke fik de ham nogensinde til atrøre nogen anden.»
Under den sidste Deel af Smedens Fortællinghavde Proprietairen rumsteret inde i Stuen; Skabdørebleve lukkede op og igjen ; der rasledes med Sølvtøiog Nøgleknipper; man kunde høre og vide, han varbeskjæftiget med at laase før al rørlig Eiendom ligefraSølvkruset til Blytobaksdaasen. Mod Enden af Smedens Fortælling gløttede han paa Døren, stak Hovedetud med Huen paa det ene Øre og sagde:
«Er du nu ude med Ræglerne dine og lyver igjenSmed.»
«Lyver?» sagde Smeden, meget stødt; «det har



76

jeg aldrig gjort, for dette er sandt; jeg er jo giftmed den ene af de Jenterne, og Kjærringen min, Dørthe, hun laa selv i Sengen og saa den gamle Skjæggekallen; rigtignok vare de Jenterne rare og ligesomhalvfjollede, men det kom af at de saae de Underjordiske,» tilføiede han med et harmfuldt Blik paaProprietairen.
«Fjollede?» sagde Proprietairen, «ja, det troer jegnok; det er jo du ogsaa, naar du ikke er paa en Kant,for da er du reent bindegal. Kom Smaagutter oggaae op og læg Jer og sid ikke her og hør paa hansRøreri.»
«Det maa jeg sige er daarligt sagt af Jer, Faer,»yttrede Smeden med Overlegenhed. «Sidst jeg hørtesnakke om Fjolleri og Rør, var da I prækede paaNeberghaugen den 17de Mai,» føiede han til i samme Tone.
«Hvilket forbandet Sludder!» brummede Proprietairen og kom stampende gjennem Kjokkenet med et Lysi den ene Haand og en Pakke Akter og nogle Aviserunder Armen.
«Aa, bi lidt Faer,» sagde Smeden drillende, «oglad Smaagutterne faae Lov at være her, saa skal Iogsaa faae høre en liden Stub; I har ikke godt af atlæse i Lovbogen stødt I heller.»



77

«Jeg skal fortælle Jer om en Dragon, som blevgift med en Hulder. Det veed jeg er sandt, for jeghar hørt det af Gamleberthe, og er selv fra denBygden, hvor det hendte.»
Proprietairen slog bister Døren til, og man hørteham trampe op ad Trappen.
«Ja ja, siden Kallen ikke vil høre, saa faaer jegfortælle Jer dem da,» sagde Smeden til Smaagutterne,over hvem den bedstefaderlige Myndighed ikke længerudøvede nogen Magt, naar Smeden lovede at fortælleSagn og Eventyr.
«For mange Aar siden,» begyndte han, «boededer et Par gamle velstaaende Folk paa en Gaard oppepaa Hadeland. De havde en Søn, og han var Dragon, og en stor vakker Karl var han. Paa Fjeldethavde de en Sæter, og den var ikke som Saterstuernepleie være, men den var peen og godt opbygget, ogder var baade Muur og Tag og Vinduer i den. Herlaae de hele Sommeren, men naar de reiste hjem omHøsten, havde Tømmerhuggere og Skyttere og Fiskere
og Saadanne, som færdedes i Skoven ved de Tider,lagt Mærke til, at Huldrefolk flyttede ind der medBuskaben sin. Og med dem var der en Jente, somvar saa nauvakker, at de aldrig havde seet hendesMage.



78

Dette havde Sønnen ofte hørt tale om, og enHøst, de reiste hjem fra Sæteren, klædte han sig i fuldMundering, lagde Dragonsadlen baade med Pistolhylstrene og Pistolerne paa Dragonhesten og saa red handerop. Da han kom i Vangbredden var der saadanVarme paa i Sæteren, at det lyste ud igjennem alle
Mosefarene, og da kunde han skjønne at Huldrefolketalt var der. Saa bandt han Hesten sin ved en Granlæg, tog den ene Pistolen ud af Hylstret og listede sigganske sagte op til Vinduet, og derinde i Sæterensaa han en gammel Mand og en Kjærring, som varkrogede og reent skrukkede af Alderdom og saa urimelig stygge, at han aldrig havde seet Noget saa stygt isit Liv; men saa var der en Jente der, og hun varsaa deilig, at han strax blev indtaget i hende, og syntes, han ikke kunde leve, hvis han ikke kunde faaehende. Alle havde de lange Korumper, og det havdeden vakkre Jenten ogsaa. Han kunde fee, at de nyligvare komne, for der var netop ryddet op der. Jentenholdt paa at vadske Gamlestyggen, medens Kjærringengjorde Varme under den store Primkjedlen paa Peisen.
Ret som det var, stødte Dragonen Døren op, ogskjød Pistolen af lige over Hovedet paa Jenten, saaat hun tullede bortover Gulvet. Men i det samme



79

blev hun ligesaa fæl som hun før havde været vakker,og en Næse fik hun saa lang som Pistolhylstret.
«Nu kan du tage hende; nu er hun din,» sagdeden gamle Mand. Men Dragonen var ligesom fjættret;der han stod, der stod han, og han kunde ikke flyttesig et Skridt, hverken frem eller tilbage. Den Gamlebegyndte da at vadske Jenten; saa blev hun nogetligere: Næsen mindskedes sagtens til det Halve, og denstygge Korumpen blev opbundet, men vakker var hunlangtfra.
«Nu er hun din, min staute Dragon, sæt hendenu paa Sadlknappen og rid til Bygden og hold Bryllup med hende. Men til os kan du lave til i det lilleKammers i Størhuset; for vi vil ikke være sammenmed de øvrige Brudefolkene,» sagde den gamle Stygfanten, som var Faer hendes ; «men naar Skaalen gaaerom, saa kan du see ud til os.» ;
Han turde ikke gjøre Andet; han tog hende medpaa Sadlknappen og lavede til Bryllup. Men forendde gik til Kirken, bad Bruden en af Brudepigerneat staae vel bag hende, for at ikke Nogen skulde seeRumpen falde af, naar Præsten lagde Haanden, paahende.
Saa drak de Bryllup, og da Skaalen gik om,gik den unge Manden ud i Kammeret, hvor der var



80lavet til for de gamle Huldrefolkene. Den Gang saahan ingen Ting der, men da Bryllupsfolkene varereiste, laa der igjen saa meget Guld og Søolv og saamange Penge i det lille Kammeret, at han aldrighavde seet saa megen Rigdom før.

Det gik nu baade godt og vel i lang Tid; hverGang der var Fremmedselskab, lavede Konen til for deGamle ude i det lille Kammerset, og altid laa derefter dem saa mange Penge, at de tilsidst næsten ikkevidste hvad de skulde gjøre af dem. Men styg var hunog styg blev hun, og kjed var han af hende, og detvar ikke frit for at han var lidt slem iblandt, saa athan bød til at slaae og dænge hende.

Engang skulde han til Byen; det var paa Barfrosten om Høsten, og derfor skulde han lægge Skounder Hesten. – Han gik da til Smidien – for selvvar han en dygtig Smed – men hvorledes han lavededet, saa blev Skoen enten for stor eller ogsaa blev denfor liden, og aldrig vilde den passe. Han havde ikkeflere Heste hjemme, og det led med det skred, saa detblev Middag og det blev Eftersvælgstid.
«Kan du da aldrig faae lagt under den Skoen?sagde Konen, «ikke er du rar Mand, men du er nokendda kleinere Smed. Der bliver nok ikke andet Raad



81

end at jeg faaer gaae i Smidien og skoe; er den forstor, kan du jo gjøre den mindre, og er den for liden,kan du jo gjøre den større.»
Hun gik til Smidien, og det forste, hun gjorde,var at tage Skoen med begge Næver og rette den ud.
«Se her,» sagde hun, «saa skal du gjøre.» Saabøiede hun den sammen, som om den havde været afBly. «Hold nu op Benet,» sagde hun, og Skoen passede saa akkurat, at den bedste Smed ikke kunde gjortden bedre.
«Du er nok stiv i Fingrene, du!» sagde Mandenog saa paa hende.
«Synes du det,» sagde hun, «hvordan mener du vel,det var gaaet med mig, dersom Du havde været saastiv i Fingrene? Men jeg holder formeget af dig til at jegskulde bruge mine Kræfter paa dig,» sagde hun.
Fra den Dag var han en aparte Mand mod hende.»
«Nu synes jeg, vi kan have hørt Nok for i Aften,» sagde Gamlemoer, da Fortællingen var til Ende,og reiste sig.
«Ja vi faae vel til at rusle paa os, siden Kallen har kurret sig,» sagde Smeden og bad Godnat,men lovede Smaagutterne at fortælle mere næste Aften,og knyttede en Underhandling med dem om et KvartTobak.
Sagn og Huldreeventyr. 6



82

Om Eftermiddagen da jeg var ude i Smidien hosSmeden, skraaede han stærkt, hvilket altid var et Mærkepaa at han havde drukket Brændeviin; om Aftenen varhan gaaet paa Bygden for at faae mere. Da jeg efterflere Dage saa ham igjen, var han mørk og ordknap.Han vilde Intet fortælle, uagtet Smaagutterne lovedeham baade Tobak og Akvavit. Men Pigerne mumledeom, at de Underjordiske havde havt fat paa ham ogslaaet ham overende i Asmyrbakken. Der havde enKjører fundet ham liggende paa rvrsenline og da taltehan over sig.



Huldreæt.

Vi havde været i Besøg paa Bjerke. Proprietairenog Gamlemøer rocde hjem Søndag Aften; men JomfruMarie, gutterne og jeg, Præeeptoren, havde eftermangfoldige Makinationer faaet Lov til at blive overtil Mandag, for at vandre hjem over Aasen «og seeUdsigten,» hed det. Den Mandag Morgen kom osalt for snart. Ledsagede af vor Vertinde, den godeMoer Bjerke og hendes Søn, vandrede vi op gjennemBjerkehagens løvrige Lunde, hvor Rødstjerten og Bogfinken i Oretoppene feirede Dagen med raske, velklingendeSlag, medens Fluesnapperne, vimsende mellem Grenene,gave sit Ord med i Laget, og Havesangeren, beskedent

skjulende sig bag Løvet, lod sin muntre Sang strømme
ud fra de tætte, dunkle Kroner. Morgenen var saa
stille og saa luunj Birkens Blade rørte sig neppe, og
da vi kom op ad Stien gjennem Engene, saae vi endnn
Dugperlerne gynge funklende paa Kløveren og i MaG*



84

ristakkens foldede Blade, naar der faldt et Solstreif idet Grønne. Svalerne strøge lavt efter de fine Libeller;Buskskvætten sad gyngende paa en Tistel og kviddredei Ageren. Her havde vi Lærkesang fra den blaae Kuppel, der paa alle Kanter omgjerdedes af lyse Sommerskyer, som skjærmede os mod Julimorgenens hede Sol.
Da vi vare paa hiin Side Kongeveien, havde vien anden Region. Det gik opad Aasen; Fyrren ogGranen hvælvede os svale Haller. Endnu lød Lærkernes Triller over til os; men de Toner, som havdehjemme her, vare kun de travle Meisers skjærende Piben, Gjertrudsfuglens regnvarslende Skrig og Veirstillernes Glam under Skyen. Trætte og mødige efterOpstigningen, hvilede vi et Øieblik paa de flade, mosdækkede Klipper ved Præstemyren, drak en Afskedsskaalmed vort Følge, og kvægede os ved Synet af Øierensblanke Flade og de lave klage Aaser, vi skimtede mellemFyrrestammerne.
Smaagutterne vare alt ude paa Myren for atsanke Multer og jublede, hver Gang de saae en rødmendeKardt. Jomfruen og jeg fulgte da efter. Krandset medFyr og Gran strakte Mosen sig fjerdinglangt ud modVest som en stor Slette, hvis Eensformighed kun afog til afbrødes ved Grupper af ranke Siv med vaiendeToppe, eller ved Tuer af den lysegrønne Calmus, eller



85

ved fremspringende Odder med en Skytterhytte af visneGrankviste ude paa Pynten, der stod som et Mindeom Aarfugllegen fra Vaaren. Mod Nord, hvor vorVei gik, var det knapt et Par tusinde Skridt over, * TrindtBredden stod Lyngen i Blomster; men ude paa Myrenvinkede os Moøliliens gule, prægtige Bæger, denskjæggede Bukkebladblomst og den ziirlige Calla. Pyntetmed nikkende Myrduun, Multebærblomster og tandreStørgræs, spillede Mostæppet i de forskjelligste Nuaneerog gyngede under vore Fødder, som om det hvilede paaet bølgende Hav. Vi gjorde ogsaa en lille Afstikkerfor at sanke Multer. Da vi igjen kom frem modPynten af en af disse fyrrekronede Odder, svingedeDuunhammerne sine store valtseformige Ax frem og tilbage over vore Hoveder; en skjærende Vind peb os iAnsigtet, og lige over for os stode mørke Skymassermed graalige, udvaskede Rande. Det bryggede til enRegnskuur; vi følte alt enkelte Draaber. Jeg trøstedemin forskrækkede Ledsagerinde med det Ly, vi skulde findei den gamle Vardehytte, som neppe laa et Par Bøsseskud borte, lige op for den ludende Fyr ved Myren,og som stod igjen der fra Krigstiden. Da vi kom tilBredden, skylregnede det; men nu havde det ingen Nød,vi følte fast Grund under vore Fødder, vi vare i Skovens Læ, og inden to Minutter vare vi oppe af Bakken



86

og velforvarede i Vardehytten. Egentlig vare vi paaingen Maade vel forvarede. Taget var styrtet ned;der var kun en liden Snip igjen deraf i det ene Hjørne,saa at vi frit kunde see Himmelens Fugle flyve over os.Men i dette Hjørne, under denne lille Snip havde enmenneskevenlig Skytter eller Vedhugger anbragt en Bænkaf et Par Briskestammer mellem Tømmerstokkene saalang, at der med Nød og Neppe var Rum til To.Her maatte vi altsaa tage Sæde, og jeg syntes, detvar et herligt Sæde. Smaagutterne klattrede med Farefor Liv og Lemmer op paa Ruinen af den gamle Skorsteen i det andet Hjørne og stode der mod den graaeHimmel og disputerede, om de kunde see ni eller elleveKirker, til de ikke saae de nærmeste Træer for Regn.
Man skulde vel troe, at vor Situation i Krogen medførte Fortrolighed og gjensidig Meddelelse. Men detlod ikke saa; jeg sad og benndrede i Taushed Øierfladen,som gjennem Døraabningen viste sig matskimtende iSky- og Regnfloret; jeg stirrede paa Smaagutternepaa Piben, og paa mine egne Been. Stjal Blikketsig over til Naboersken, var det kun for at vende tilbagemed dobbelt Fart. Denne Situation var baade komiskog erotisk; det var Kjærlighed i Hunslærerkategorien.Nu sad vi der som et Par Hons paa en Pinde.Grib Leiligheden, hviskede jeg til mig selv. Medens



87

jeg gik og vadede i Myren, havde jeg memoreret denTale, jeg havde tænkt at anbringe i ti lignende Situationer. Hvorledes den lød, erindrer jeg ikke nu; mendet veed jeg, at den stedse blev siddende mig i Halsen,naar den skulde bruges. Nu var det skjæbnesvangreØieblik der igjen. Smaagutterne vare nede af Piben,og tumlede sig udenfor i Blaabærlyngen. Jeg ansaadet nodvendigt at begynde min Erklæring med en visKjækhed, og jeg vovede virkelig at lægge min Armom hendes Liv; men det viste sig snart, at Jomfruenvar meget kjækkere end jeg. Hun sprang op og stodtrnende og lattermild for mig.
«Hvad vil de mig? Min Gud! veed de hvad devover?» sagde hun. «De kjender jo min Slægt! De veedvel, at jeg stammer fra Huldrefolk, og at der rinder Troldblod i mine Aarer?» «Min bedste Jomfru», sagde jegStakkel, der imidlertid var kommen en Smule til Sandsog Samling igjen; «jeg fatter dem ikke; jeg veed ikke,»tilføiede jeg for dog at sige Noget, «om en saafordægtig Herkomst?»
«Nu, det var da rart at Moer, som har fortaltdem saa mange Eventyr og Historier ikke har fortaltdem det! Min Oldermoder eller Tipoldemoder var joen virkelig Hulder. Nu skal de høre; men hvis de ikke vil,at jeg skal blive gjennemvaad, maa de forunde mig at



88sidde i Fred paa Pinden ved deres Side. Nu da.Mine Tipoldeforældre eller Tiptipoldeforældre (det veedjeg ikke rigtigt) laae til Sæters en Sommer. Dehavde en Søn, og han var med dem. Da det led paaHøstsiden, og de skulde reise hjem fra Sæteren, sagdeGutten, at han vilde blive igjen der, for han havdeLyst til at see om det var sandt, hvad de sagde, atHuldren kom did med sin Buskab, naar Folket reistehjem. Forældrene syntes ikke noget om dette og sagde,at det kunde han nok troe, det var baade vist og sandt,hvad saa Mange vidste at fortælle om. Sønnen gavsig ikke; han vilde blive der alligevel, og tilsidst fik hanLov; til Niste gav de ham et Fad Flødegrød, og saareiste Forældrene. Ret som han laa i sine egne Tanker, begyndte det at blive levende ude paa Sætervolden.Han hørte Bjælderne klinge; Kjøerne brølede ogSauerne brægede, og der var en Snakken og en Styrog en Studsen og en Stellen, akkurat som naar Bølingen kommer til Sdeters. Om lidt blev det stille, ogen Stund efter kom der to Fruentimmer ind. Denyngste af dem var saa vakker, at det ikke var nogenMaade paa. De gave sig til at rydde og stelle derinde, og begyndte at koge Melkegrød. Imedens lodGutten som han sov. Huldren havde ikke lagt Mærke



89

til ham i Begyndelsen; men med Eet t den Yngsteat græde.
«Nu, hvad feiler Dig? hvad græder du for?»sagde den Anden.
«Aa jeg synes, den Gutten er saa vakker, jeg,Moer, at jeg ikke kan være til, hvis jeg ikke faaerham; men det gaaer vel ikke an?» sagde den Yngste.
«Tys, tys, vi skal snakke med ham,» sagde Moderen, og søgte at stagge hende. Saa satte de sig tilat spise, og nu lod Gutten som om han vaagnede oghilste paa dem. De bøde ham at spise, men han betakkede sig og spurgte, om de ikke heller vilde smagepaa den Flødegrød, han havde til Niste.
Jo, det vilde de gjerne, for Flødegrød, skal jegsige dem, er det bedste, Huldren kan faae. De spisteda sammen og snakkede baade om Et og Andet, oghvorledes det nu var, saa sagde Moderen til ham:
«Du er en vakker Gut, og Datter min synesgodt om dig; lider du hende, og du vil love mig atgaae til Præsten og faae hende døbt, saa kan du tagehende. Men snild maa du være mod hende, saa skaldet ikke mangle Jer paa Hjemmegifte. I skal faaeAlt, hvad I behøver til Gaardsens Brug og Drift ogMere til.»
Aa ja, Gutten syntes nok, han kunde lide hende,



90og saadant et Tilbud var ikke at foragte. Saa lovede han, at han skulde gaae til Præsten og faae hendedøobt, og snild vilde han ogsaa være mod hende. Dereiste da hjem, og hun blev døbt, og de holdt Bryllup og levede baade godt og vel, som man siger.
Men engang han havde været lidt slem og gjorthende imod om Dagen, hørte han saadan Larm og Styrpaa Gaarden om Natten. Men da han kom ud iSvalen om Morgenen, var hele Gaarden fuld af Alt,hvad der kunde behøves baade til Gaardsdrift og Huusholdning. Der var baade Kjøer og Heste, og Ploveog Høslæder, og Ringer og Bøtter, og alle muligeTing.
Da det led til Høsten igjen, og Kaalen blev stor,og Konen skulde til at hakke og stelle til Slagtningen,saa havde hun ikke noget Hakkebred og ikke heller nogetHakketrug. Hun bad da Manden, tage Øxen og gaaeop i Fjeldet og hugge ned den store Furnen, som stødved Myren paa Sæterveien; hun skulde have den tilet Hakketrug.
«Jeg mener, du er forstyrret, Kjærring!» sagdeManden. «Skulde jeg hugge ned det bedste Træ iTømmerskoven til at gjøre et Hakketrug? Og hvorledesskulde jeg faae den hjem fra Fjeldet paa denne Tid,den er jo saa diger, at ingen Hest aarker at trække den?»



ø1
Hun bad Manden alligevel; men da han slet ikkevilde gaae, saa bad hun om Øxen, gik op i Skoven,hug Furuen ned og kom hjem med den paa Ryggen.Da Manden saa det, blev han saa forskrækket, at hanaldrig siden turde sige hende imod, eller gjøre Andet endhun bad om, og fra den Tid var der aldrig Uenighedmellem dem. Det var Historien. Hvilken stærk ogslem Mand min Bedstefader var, har de vist hørt; minFader, Proprietairen, kjender de,» sagde hun truende og med Ironi; «de kan altsaa slutte dem til hvadde kan vente, hvis de bringer mig i Harnisk.»
«Du vil nok blive her med det samme du, Marie,»sagde Smaagutterne, som, aldeles blaasorte om Munden, viste sig ved Døren med et  umaadeligt KnippeBlaabærlyng. «Det er forbi med Regnen for længesiden,» sagde de; «kom nu og lad os gaae.»
Vi reiste os; de rige Arabesker, det prægtige Løvværkaf Lichener og Mosser, der dækkede de fugtige Stokkevægge,spillede, forfriskede ved Regnen, i det glimrende Sollys.Udenfor i Skoven var der en Glæde over alle Planterog Fugle. Pyroler og Lineer udsendte Strømme afVellugt, og Granen dryssede sin Duft over os. Skoven var fuld af Fuglesang og Glæde; i hver Top sadder en Maaltrost og spottede min Kjærlighed; Gjerdesmutter og Fuglekonger sang omkaps og jublede glade



92

over sin Lykke; kun en eenlig Rødkjælke klagede mellemde tætteste Grene.
Medens vi vandrede ned ad Skraaningen gjennemSkoven, laa Øvre-Rommerige for os i Solskinnet; overde vestlige Aaser hang Regnen endnu som et graat Slør;men mod Nord var det saa blankt og klart; Mistbjerget, disse Egnes Øientrøst, hvælvede sig der som enblaalig Kuppel, og vi saa Bakkerne, og Skovene, ogKirkerne, og Gaardene, og Smaagutterne kjendte grantden røde Staldbygning hjemme paa Gaarden. Det gikrask nedover; Marie løb omkaps med Smaagutterne;jeg slentrede efter, stirrede melankolsk ud i det vandløseLandskab, og læskcde min Tørst med saftige Blaabær.Vi vare ikke længe om det sidste Stykke; men da vikom i Hjemhagen, stak Middagssolen saa brændendehedt, at det ikke var til at holde ud. Marie satte sigi Græsset under den gamle Eg, og vi fulgte Exemplet.Da bolgede der pludselig en Tonestrøm hen over os.Forundret lyttede Marie og stirrede op i Hvælvet afden mørke, skyggerige Krone, som om hun ventede atfaae Øie paa alle Skovens vingede Sangere. Jegkjendte Tonerne; det var en sjelden Gjæst i Egnen, detvar den guldbrystede Sanger, der gav os denne Koncett: Den var i sit bedste Lune; den skreg som Falkenog smaanynnede som Sidskenen. Den gav os Lærke-



93

triller og Stærresang og Svalekvidder; den kjendte alleSylviers Toner. Det var et sandt Potpouri af Fuglesang med Jubel og Smerte.
«Hører De denne,» raabte Marie, idet hun sprangop og dansede om under Træet; «ved disse Toner føler jeg min Huldrenatur; jeg føler, at jeg borer hjemmeher, ligesaavist som de tilhører Byen og Bøgerne ogKomediespillet og Lirekasserne!»



En Halling med Kvannerod.

En af de kolde Dage efter Markedet i Vinter sadjeg foran den aabne Ovnsdør, røgede Tobak og læstei en Bog. Det bankede paa Daren; men det var ingen almindelig Banken; ikke nogen enkelt bøiet Knofrembragte denne Lyd; det var et repeteret Slag af enknyttet Næve med Lovvante paa. Jeg gjættede forgjæves paa hvem det kunde være, som ammeldte sig paaen saa eiendommelig Maade. Førend jeg havde sagt:«kom ind,» blev Døoren aabnet, og ind gjennem densteg med faste, sikkre Skridt en gammel Bonde iHallingdragt. Den klingende Kulde havde rimet hansgraae, tottede, lange Haar og børstede Skjæg, menKulden syntes ikke at være ham til Plage; thi en sid,sort Kofte og Vesten, der bar Spoer af, at den engang,da den endnu eiede Farve, havde været blaa, stode aabneog viste den bare, haarrige Bringe. Hans muskelfulde,men temmelig krumbøiede Underlemmer vare beklædte



95

med sorte Knæbuxer og graae Snesokker. Paa Fodderne havde han Sko af uberedt Koskind. Enrød Halsklud, et Par store Lovvanter og en Faareskinds Hue fuldendte Klædedragten, der bar ligesaa kjendelige Spoer af Veirets og Tidens Paavirkning som hans Ansigt, der havde et læderagtigt Udseende. I Haanden bar han et stort Knippe Angelikarod.
«Gudag, Tak for Sist; no ha me et finnt Vær,»sagde han, idet han tog Huen og Vanterne af.
«Det var som Pokker, kalder du det fiint Veir,»sagde jeg. Mig forekom det saa koldt, at man gjernekunde krybe ind i Ovnen, og Solen sormaaede neppeat fordrive Februarfloraens pragtfulde Rankeslyngningerog Isblomster paa Ruderne.
«Ja misant æ dæ ej forskrekkjile Kjøld, me havano um Dagadn,» svarede han unbefangen, idet hanlagde sine Sager fra sig paa en Stol og med Velbehag varmede sine store Næver ved Ilden.
«Saa du synes dog, det er foldt? Men det ersandt, du er jo fra Hallingdal?» sagde jeg, idet jegførst nu erindrede, at hans Udtryk om det fine Veir varden Talemaade, som Velanstændighed byder at begyndeenhver Samtale med i de fleste af Fjeldbygderne.
«E æ so ja, rettigt nok du! e æ or Aalsgjæld i



96

Hallingdal; – du kan væl inkji ha sett me forr kanskji? – e ha no faré mykjy ut paa Bygdo – jamen ha e so, ja! aa fær no stundo enno, saa gamale æ – ja misant! – Du ska kji handle taa me nokoKvannerot idag – rettigt taa den beste?» sagde hanmed den tautologiske Udtryksmaade, der synes at væreeiendommelig for saa Mange i det Dalstrøg, hanvar fra.
«Jeg har intet Brug for den; den anvendes jotil at sætte paa Brændeviin, og det drikker jeg sjelden.»
«Drik du kji Bræneviin? no daa! E tikji no dææ Kar faa se ejn Dram fastand, naar dæ æ kalt iVæré. Dæ ska væra Mange ha e højrt gjeté, somha tikji se te drikke bærre Vatn: aa ja, dæ kann soværa – dæ æ no inkji mejr paakosta dæ, dej kunnedaa bære gaa burti Grove, so hava dej sitt Fornø'n;men dæ bli Troll i turre Sumra. Ellest kan du nokkkjøpe taa me noko Rot lill, for o æ velbehagelig aatyggjy aa overmaatelé bra for Magarev aa atskjiligeSjukdomma.»
Jeg kjøbte nogle Krandse af ham for at faaeham til at opholde sig en Stund, bad ham sidde nedog varme sig en Smule ved Ovnen og anmodede hamuden Omsvøb om at fortælle mig nogle Eventyr.
«Om Haugatroll ell so, meina du?» spurgte han.



97

Hatt' du Moro te højre om Slikt? E tru kji e ægo te minnas Noko no; ellest kunna e væl ha højrtEnkort for lang Ti sea. Ein bli so stutthugsen, naarEjn bli gamal, – ja men bli Ejn so, ja! Men ekunna væl sea de taa, kos dæ bar te, daa n HaakunHaukeli smorde aav øolleve Eikerværinga i Branesvegjieigaang.»
«Det kunde være morsomt nok; men kan du ikkeheller see til at erindre og fortælle mig Noget om Huldren og de Underjordiske?»
«Ja dæ va no dæ; la me sjaa,» sagde han eftertænksom – «Jau, no kjem e ihug Noko, som e hahøjrt taa'n Mosyst mina om Slikt, som du meina.Dæ va paa Nysætstoleé, ja du vejt væl inkji, kor Nysætstøolen æ, du?»
«Det veed jeg, den ligger jo i Nærheden af Nysætknippen. Da jeg for en ti Aar siden besøgte Hallingdal, var jeg deroppe.»
«Nei ha du vaaré dær?» sagde den Gamle, fornoiet over at jeg var kjendt i hans hjemlige Egne.«Ja so daa! du va væl paa Nysætknippé mæ daa?Der saag du vitt, du! Ein seer væl burt paa Hallingskarve, Skogshodn, aa mangfoldige Fjell imot Valdres. Kanskji du gjikk etté Rjupn? Veja du mykjy?»
«Jeg var som du siger paa beh; jeg fik
Sagn og Huldreeventyr.



98ogsaa nogle Par og saa alle disse Fjelde, som dunævner, fra Toppen af Nysætknippen; men over Ryperog Fjelde glemmer du den Fortælling, der kom dig iHu. Vil du ikke begynde den?»
«Ja, dæ æ so dæ, ja – rettigt nokk du,» tog hantil Orde. «Dæ va ho gamle Birgit Sandehuse, Mosyste mi, ho laag paa Nysætstølé ejgaang, mæ ho vaGjente. De va langt paa Hausté, men dej totte, dækunna væra bra aa sita paa Stolt enno eitt Bel, forrdæ va finnt Vær og gjilt Beite enddaa i Fjælle. Sova dæ ejn Kveld daa, som ho va ejsmal paa Sætern;ho tvelte se daa, att dæ kunna koma Enkort te'n,aa forr aa væra hughejl, mejnte 'o, so tok 'o ejnNabb aa slo affor Døre, forr 'o la se. Daa 'o haddeligji ej Stund, sprang Dørt upp. Detta syntes 'ono var artigt, laut daa upp or Sengen aa sætteNabben atti, maaveta; men dæ vara kji lengji sodatt Nabben ut att. No tok 'o te undras kos dettakunna ha se, aa meinte dæ, ho skulde no væl sagte faaNabben te sita; drejv n saa inn me ejn Øxehamarso balt, at dæ va sjaa and te, dæ kunna væra Uraa aafaa'n ut att. Aa jau, de vart nokk enddaa Raa tefaa 'n ut, ska e tru! De va kji mejr ell so, ho Mosyste va ve skull sobdne atte, – aa dæ æ no kji solengji forr Gjentudn sobdne, naar dei inkji hava Guta



99

hjaa se – saa flaug Nabben or, aa Døré upp sodæ skrala; aa so højrde 'o kos dæ tuste kring alleRøna i Buen mæ atskjilig Læte, so det va rejne spøkjile. Ho kunna ingjin Ting sjaa, aa Værmen vano mest sløkt paa Aarén mæ; men daa vart 'o sorejne forfæld, so 'o mest va ve uveta, forr 'o skjønte,dæ maatt' væra Haugafolke – ja mi sant va dæ dej,som voro ute, dæ va dæ!
So va dæ ein Dag trast etté, 'o Birgit gjætteKjydn burtunde Nysætknippé. Rett so dæ va, fekk ohøjre Gampa, som kneggja, Kjy, som rauta, Bjelleskrammel aa Gjentu, som svalla aa leto paa Lu aa Prillahodn, plent, som naar dej buføre. Ho styrde kringum sepaa alle Kanta, men saag korkji Folk ell' Krytyr, aaso kunna 'o nokk veta, att dæ maatt' væra Haugafolke,som komm me Bølingen sinn te Støle. No skunda 'øfe drive Krytyré hejm att, aa sa taa ve hine ko hohadde fornaamé. So snugga dej se te buføre paaHejmsæteren daa, forr dej taalde no kji drygjy lenger paa Langstølé; dej voro rædde, at Haugafolkjiskull' bli ille, naar dej soto over Tiø, seer du.»
Jeg vogtede mig vel for at forstyrre den Gamlei hans Tro og lukke hans Mund ved en sig paatrængende Forklaring af det Fænomen, han sidst havde omtalt. Efter mit Kjendskab til Egnens kouperede Ter
7



100

rain, var det mig klart, at en hjemvendende Bufærdvar dragen gjennem en af de fjernere Smaadale, saaledes at Lydbølgerne af Hestenes Knæggen, KjørenesBrølen og Bjælder, og Pigernes Tale, Lok og Lur,formedelst de mellemliggende Høider og Bakker, ikkeumiddelbart, men føorst reflekterede fra Nysætknippenssteile Vægge, havde naaet Birgits Øre og bragt hendetil at troe, det var Huldren, da hun Intet kunde opdage, og hendes Sind var modtageligt for Indtrykket.Jeg opforede ham til at fortælle flere Historier fraStølen.
«No højré Ejn mest alder, att Nokon fornæmdej Underjordiske,» begyndte han igjen; «dæ maa væraforrdi Folke inkji trur viar paa dej lenger; aa ja,dæ kan so væra! Men forr i Tié va dæ kji so sjelda,att dej baade højrde og sogo dej; jamen sogo dej dejdaa, dæ va enddaa likt te dæ. E ska fortælja de kosom hænde Gomo henna Birgit ej Gaang, ho skull'buføre heim om Hausten; dæ va snodigt nokk de mæ.Daa ho hadde kokt Bufargrauten om Morgon denDagen, dej skull' reise, sætte o n uppaa Buatakji, attn skull' kaalne; men daa dej skull' snugge se te aa dejla Kløvjadn paa Gampo, va 'o no so ansam daa, maaveta, at 'o gløimde Grauten aa komm n kji ihug,forr dej voro komne ejt Stykjy paa Hejmvægji; daa



101

snudde 'o att forr aa taka 'n mæ se; men som 'okomm attende, va Grauten burte. Ho lejtte aa lejttebaade høgt aa laagt; men dæ va ingjin Graut. Daa'o so va ve vende att, vart 'o varé ejn graa Sau,som sigla framm aa attende paa Vollé. Dæ va ejnFremmansau, som 'o inkji kjende, stor aa ven, mæUll so lang, att 'o hekk ratt ne aat Marken, jade gjorde 'o, aa ho totte 'o hadde alder sett sogjild Sau forr. Kanskji dena Sauen højre te hjaaHaugafolkji,» tænkte 'o, 'aa dej ha tikji Grauten, aavilja gjeva me Sauen att istan. – «Takk forr Byte,”sa 'o aa tok Sauen mæ se. – Sjøol Takk forr Byté,» svara dæ burti Halle.»
Den Gamle sad endnu en Stund og fortalte omFjeldene i Hallingdalstrakten, om Ryper, om Gauper,om Fjeldfras og Bjørne; thi i sine yngre Dage havdehan været Skytter. Men om Huldren og Haugefolketvidste han ikke Mere. Han beraabte sig paa, at Alderdommen havde gjort ham «saa stutthugsen.»

Anmærkning. Dette l, som her er anvendt, skal betegneden eiendommelige, tykke L-Lyd, der forekommer i de flefteakerhusiske Dialekter og som deels træder i Stedet forl,,deels for rö i det gamle Norske.



Lundeætten.

For en Deel Aar tilbage reiste jeg nordefter til Gudbrandsdalen, over Hadeland og Toten, paa Vestsiden afMjøsen. Paa Sveen, et Skifte i Biri, fik jeg en dovenHest og en noget gammelagtig, snakkesyg Mand tilSkydsgut. Ingen af Delene gik mig nær til Hjerte.Det havde ingen Hast; Svennæs, hvor jeg som sædvanlig agtede at prøve Gjæstfriheden og tage Nattekvarteer, kunde jeg naae i god betids, og Mandenssjeldne Livlighed og kaustiske Fortællinger om adjskilligeaf Bygdens Folk, som jeg kjendte, forsonede med hansuendelige Snakkelyst. Dertil kom at det var en deiligvaarlig Aften. Solstraalerne brøde sig glindsende ogtindrende i Mjøsens Flade, farvede Skyerne og spilledemellem det unge Løv. Aaserne i Faaberg, der begrændsede Landskabet fjernt i Nord, bleve mørkere og tabtesig i intense blaae og violette Fortoninger, medens Af-



103

tensolen lagde sin gyldne Glands over den rige Ringsakerbygd paa hiin Side.
Da vi vare komne et Stykke forbi Odden, fik Hesten det Indfald at standse i en Bakke. Nasten ligeforan os laa Biri Kirke i nogen Afstand, og til Venstrelængre bort paa en Høide laa en Gaard med en mørkAas i Bagrunden. Jeg erindrede ikke dens Navn ogspurgte derom.
«Det er Lunde,» sagde Manden, «det er rart, Iikke veed det, som er saa kjendt her. I har da vidsthørt tale om «Lundeblod og Lundetul;» det er bekjendteOrd i Biri, det, veed jeg.»
Jeg maatte tilstaae min Uvidenhed og udbede migen Forklaring, som han var saare villig til at meddele.
«Paa det Lunde,» begyndte han, «har der altidværet rare Folk; de sige, der har været Huldrefolk, ogreent forskjellige have de ogsaa været fra alle andreMennesker; derfor er «Lundeblod og Lundetul» kommenfor Orde her i Biri. Engang var en Kjærring paaLunde, som hedte Aase. Hun blev borte i Barselseng,og der laa en Olderkubbe i Sengen istedetfor hende.Siden den Tid er det blevet Skik her at sætte Kniveover alle Dørene, naar en Barselkone faaer de førsteVeer, for at der ikke skal komme Troldskab til dem.Det var de Underjordiske, som tog hende, og de havde



104

været efter hende længe før ogsaa, for da der var Fæsterøl for hende paa Lier, tog de hende og satte hendepaa Hovedet i et Vandkar, men da var der saamangeFolk, som stode ude paa Traakken, at hun ikke kom tilSkade; og saa sagde det borte i Bakken ved Staburet,at det kom af, hun ikke havde Fæstering. Men siden denTid gaaer hver Tøs, som har sig en Fant, med Fæstering.Søn efter denne Aase hedte Dagfind, og detvar en Karl for sig selv, det ogsaa. Saa knap oggjerrig var han, at det ingen Maade var paa det:naar han skulde hugge Ved, satte han Stabben udenfor Kjøkkendøren og sagde til Fattigfolk: «Gaa ikkeind, for Kjærringen ersaa knap og saa gjerrig; dufaaer ikke Noget af hende alligevel.» Men det var ikkesandt; Eli var en snil Kone, og en bedrøvelig Endetog det med ham, for han hængte sig i en Birk udenfor Stuevæggen. Stubben af den staaer der endnu.Denne Dagfind havde tre Børn, og de hedteAase, Peer og Amund, og Amnud lever den Dagidag, men værre Folk har der vel aldrig været til.Aase hun var saa mager og saa fæl og styg, at hungjerne kunde have skræmt Vettet af Fanden. Hun laanæsten bestandig i en stor Kiste med Laag paa, jaRitmesteren veed det nok, han, for han kom engang tilat lukke paa Laaget, og saa rakte hun ud den tørre



105

Kloen sin, rigtig som en Høgeklo, og slog igjen Laaget midt for Næsen paa ham. – Peer han var reenthuldrin, han gik og stampede Smaaveie i alle Jordernesine med et Græv og rev op Bringebærbuske ogJordbærblomster, for at der ikke skulde komme Folk ogUnger did og sanke Bær. Om Sommeren gik hanmeget og drev om paa Aaserne og i Fjeldet og saapaa Hestene, før han kjendte alle de Heste, som fandtesi Bygden og mange fra andre Bygdekag ogsaa. Selvhavde han ogsaa altid staute og gjæve Heste, menhan tæmmede dem aldrig før de bleve sex, syv Aargamle, da tog han dem med til Skoven og hug neden stor Gran, spændte dem for den og lod dem trækkeden hjem, saa bleve de spage, maavide; og naar hanskulde sælge Heste eller Kjøer havde han ogsaa en rarSkik: han borede et Hul i Staldvæggen og tog en Tot afRumpen og slog fast i Hullet med en Prop, og lodsaa Dyret gaae, saa Totten blev siddende igjen; detgjorde han for at de ikke skulde trække Lykken fra Gaarden, og hele Sørveggen sidder fuld af Plugger ogHaartotter den Dag i Dag er.
Peer Lunde gik ofie til Kirken, men han gik aldrigind, uden han var til Alters. Medens Almuen hørteGudsord, gik han om paa Hestegaarden og snakkedemed Hestene. Og medens der var Altergang, smøg han



106

ned i Ligkjelderen og sad der til de Øvrige kom fremtil Alteret, saa kom han frem, og naar han havdenydt Sakramentet, gik han til Kjælders igjen, til Almuen var gaaet ud af Kirken. Dertil var Peer Lundemeget for at tjærebrede Alting: han tjærebredte sigselv imellem, og han tjærebredte Staburflæsket sit ogslog det fuldt med Skomagerpinder. Da han var død,var der et heelt Stabur efter ham, fuldt af Uld oguheglet Liin, og Flesk og Smør, som var mange Aargammelt og saa harskt og bedskt som Galde; men Staburet, det havde han spigret til og lukket med Plovlænker paa alle Kanter. En rar Karl var han denPeren, for en Gang, medens gamle Lensmanden levede,kom han til ham og gav ham en Hestesko til Ferskmad.Han døde da, men han døde ikke nogen Udød, somFolk troede. Efter ham fik Amund Gaarden, oghan lever endnu. Han er den ligeste af dem, for hanhar været ude blandt Folk og tjent som Dragonfor Bratter. Det er en stor, svær, fed Mand, menhan er saa blas i Ansigtet som et Liig. Han er nulidt rar han ogsaa, for engang Ritmesteren kom paaVisitering, paraderede Amund paa Gaarden med enFodertap under Armen istedet for Fouragerlue, og saavar han saa slem efter Brændeviin, han drak et ParPotter om Dagen, sagde de. Her et Aar begyndte han



107at drikke Rodviin, men den begav han snart, for hansyntes, den var for suur. Nu drikker han fire PotterKaffe om Dagen, og desimellem ligger han paa Badstuen og heder den og tuller sig ind i Skindfælde. OmSommeren klæder han Varmen ude, for jo varmere deter, des flere Trøier tager han paa.
Men saa var det gamle Aase Lunde. Lang Tidefter at hun var bleven borte, gik Hans Sigstad og ledteefter Hestene sine paa Sigstadmoerne; men førend hanvidste hvorledes det var, saa kom han ved Domstenene,og der var han inde etsteds, som han aldrig havde seetfør, og det var saa gildt og prægtigt der ligesom paaet Slot. Der gik en Kjærring og stelte, og hendesyntes han, at han skulde kjende, men han kunde ikkehuske, hvor han havde seet hende.
«Kjender du ikke mig, du?» sagde hun.
«Jo, jeg synes nok jeg skal kjende dig,» svarede han.
«Ja jeg er Aase Lunde, som blev borte i Barselseng?» sagde hun; «jeg kjendte dig vel, da du var enSmaagut, og her har jeg været siden den Tid.Havde de bare ringet lidt til med Kirkeklokkerne den Gangen,jeg blev borte, saa var jeg sluppen herfra; for jeghavde alt det ene Benet over Hafældet, men da de holdtop, maatte jeg tilbage igjen. – Du gaaer og lederefter Hestene dine, du,» sagde hun, «men jeg skal sige



108

dig det, at Manden min og Granderne hans, de kjøremed dem hvert Øieblik, og det kommer af, at Gutterndine slaaer efter Hestene med Bidslet, naar de slipperdem. Men nu kommer Manden min snart hjem, oghvis han træffer dig her, saa gaaer det dig ilde.»Sigstaden gik og fandt Hestene sine strax efter.Siden har ikke Nogen hverken hørt eller spurgt AaseLunde; men er hun ikke død, saa lever hun vel endnuog boer i Huldreslottet ved Domst paa SigstadSkyggerne stege længer og længre frem overBirisiden og Mjøsen ; Aftenens Svalhed hvilede overEgnen. Vinden kom og susede og hviskede i TræernesKroner og bar med sig Bud og Hilsen fra den blomstrende Hæg og alle Markens og Skovens duftende Blommer til Fuglene, der nys vare komne hjem fra Syden, ogsad bag Løvet og nynnede og besang de deilige Eventyr,de havde oplevet paa sine Reiser i Grækenland og Marokko.Det sidste Stykke af Veien gik hurtigt. PaaSvennæs fik jeg Bekræftelse paa Sandheden af, at PeerLunde havde givet gamle Lensmanden en Hestesko tilFerskmad, plugget sine Heste fast ved Halen i Staldvæggen, naar han skulde sælge dem, og i det Hele paaOvereensstemmelsen af min Skydsguts Fortællinger med

Traditionen.



En gammeldags Juleaften.

Vinden peb i de gamle Lønner og Linde ligeoverformine Vinduer; Sneen føg ned igjennen Gaden, og Himlen var saa mørkladen som en Decemberhimmel kan være her i Christiania. Mit Humeur vgar ligesaa mørkt.Det var Juleaften, men det var den første Juleaften,jeg ikke skulde tilbringe ved den hjemlige Arne. Fornogen Tid siden var jeg bleven Officier og havde haabet at glæde mine gamle Forældre ved min Nærværelse,havde haabet at vise mig for Hjembygdens Damer iGlands og Herlighed. En Nervefeber havde bragt migpaa Hospitalet, som jeg først havde forladt for en UgesTid siden, og jeg befandt mig nu i den saa megetprisede Rekonvalescenttilstand. Jeg havde skrevet hjemefter Storeborken og min Faders Finmut, men Brevetkunde neppe komme til Dalen førend anden Juledag,og først under Nytaar kunde Hesten ventes hertil. IByen havde jeg ikke en Kammerat, der interesserede mig



110

eller som interesserede sig for mig, ikke en Familie, jegkunde hygge mig ved. De to gamle Jomfruer, jeglogerede hos, vare «godslige og snille,» og havde medmegen Omhu taget sig af mig i Begyndelsen af minSygdom. Men disse Damers Manerer og hele Maadeat være paa, var altfor meget af den gamle Verden,og undertiden fortalte de mig med det største AlvorHistorier, hvis mangehaande Overnaturligheder og naiveTilsnit, idetmindste for Byens Vedkommende, tilhørteen svunden Tid. Der var isandhed noget Korresponderendemellem mine Damer og det Huus, de beboede. Det varen af disse gamle Gaarde i Toldbodgaden, med dybe Vinduer, lange skumle Gange og Trapper, mørke Rumog Lofter, hvor man uvilkaarlig maatte tænke paa Nisserog Spøgeri, kort, netop en saadan Gaard, maaskee detendog var den samme, som Hansen har skildret i sinFortælling: «Den Gamle med Kysen.» – Dertil kom,at deres Bekjentskabskreds var ligesaa indskrænket som deres Tankesfære; thi foruden en gift Søster kom der aldrigandre end et Par kjedelige Madammer. Det enesteOplivende var en smuk Søsterdatter og nogle muntre,livlige Broderbørn, som jeg altid maatte fortælle pog Nissehistorier.Jeg fogte at adsprede mig i min Eensomhed ogi mine mismodige Betragtninger ved at see paa alle de



111

travle Mennesker, der travede op og ned ad Gaden iSnefog og Vind med rødblaae Næser og halvlukkedeØDine. Det begyndte at more mig at iagttage den Travlhed og det Liv, der herskede over i Apotheket: Dørenstod ikke et Øieblik, Tjenestefolk og Bønder strømmedeind og ud, og gave sig til at studere Signaturerne,naar de kom paa Gaden igjen. Dechiffreringen syntesat lykkes for Nogle j men undertiden antydede langvarigGrunden og en betænkelig Rysten paa Hovedet, atProblemet var for svært. Det skumrede; jeg kundeikke iagtage Ansigterne længer, men stirrede over paaden gamle Bygning. Saaledes som Apotheket da var,stod det med sine rødbrune, teglfarvede Vægge, spidseGavle og Taarne med Veirhaner og Blyvinduer somet Minde af Bygningskunsten i Fjerde Christians Tider.Kun Svanen var da som nu meget trankvil med Guldring om Halsen, Ridestøvler paa Fødderne og Vingerneudspændte til Flugt. Støi og Børnelatter i Sideværelset og en meget jomfrunalsk Banken paa Døren afbrødmig i de Betragtninger, jeg var i Færd med at anstilleover fængslede Fugle.Paa mit «Kom ind» indtraadte den ældste af mineVærtinder, Jomfru Mette, spurgte til mit Befindendemed et gammeldags Knix og bad mig med mange Omsvøb,at tage til Takke hos dem om Aftenen. «De har ikke



æ

112

godt af at sidde saa alene her i Mørket, snille Hr. Løitnant,» tilføiede hun, «vil de ikke komme ind til os meddet samme. Gamle Moer Skau og min Broders Smaapiger ere komnej det vil maaskee adsprede dem lidt;de holder jo saa meget af de glade Børn?»
Jeg fulgte den venlige Indbydelse. Da jeg traadteind, spredte et Baal, der blussede i en stor fiirkantetKasse af en Kakkelovn, igjennem den vidtaabnede Ovnsdør, et rødt ustadigt Lys ud i Værelset, der var meget dybt, og møbleret i gammel Stiil med høiryggede Stole, betrukne med forgyldt Ryslæder, og en afdisse Kanappeer, beregnede paa Fiskebeensskjørter ogStorksnabelstilling. Væggene vare prydede med Oliemalerier, Portraiter af stive Damer med opstrammedeAnsigtstræk og pudrede Koiffurer, af Oldenborgere ogandre berømmelige Personer i Pandser og Plade ellerrøde Kjoler.
«De maae sandelig undskylde, Hr. Løitnant, at viikke har tændt Lys endnu,» sagde Jomfru Ceeilie, denyngre Søster, der i det daglige Liv almindelig nævnedes Cillemoer, idet hun kom mig i Møde med et Knix,Mage til Søsterens ; «men Bornene tumle sig saa gjerneved Ilden i Skumringen, og Moer Skau hygger sigogsaa ved en liden Passiar i Ovnskrogen.»
«Passiar mig hid, Passiar inig did, du koser



113

dig selv ved en Faddersladder i Skræddertimen, Cillemoer,og saa skal vi have Skylden,» svarede den gamle, asthmatiske Dame, der tituleredes Moer Skau.
«Nu se, god Aften, Faer, kom og sæt dem herog fortæl mig hvorledes det er med dem; de er minsandten bleven dygtig afpillet,» sagde hun til mig ogkneisede over sin egen svampede Trivelighed.
Jeg maatte berette mine Fata og døiede til Gjengjæld en meget lang og detaileret Beretning om hendesGigt og asthmatiske Plager, der til al Lykke blev afbrudt ved Børnenes larmende Ankomst fra Kjøkkenet,hvor de havde aflagt et Besøg hos det gamle Huusinventarium, Stine.
«Faster, veed du hvad Stine siger, du?» raabteen liden væver, bruunøiet Tingest; hun siger, atjeg skal være med paa Høloftet i Aften og giveNissen Julegrod Men jeg vil ikke, jeg er ræd forNissen!»
«Aa, det siger Stine blot for at blive Jer kvit; huntor ikke gaae paa Høloftet i Mørket selv, den Tosse,for hun veed nok, hun engang er bleven skræmt af Nissen»,
sagde Jomfru Mette. «Men ville I ikke hilse paaLøitnanten da, Børn?»
«Aa nei er det dig, Løitnant – jeg kjendte dig
ikke – hvor bleg du er – det er lng siden, jeg
Sagn og Huldreeventyr.



114

saa dig,» raabte Børnene i Munden paa hverandreog flokkede sig om mig. «Nu maa du fortælle osnoget Morsomt – det er saa længe siden du fortalte– Aa fortæl om Smørbuk – snille dig, fortæl omSmørbuk og Guldtand!» – Jeg maatte fortælle omSmøorbuk og Hunden Guldtand og endda give til Bedsteet Par Nissehistorier om Vagernissen og Burenissen,fom trak Hø fra hverandre, mødtes med hver sin Høbølpaa Nakken og sloges, saa de bleve borte i en Høsky.Jeg maatte fortælle om Nissen paa Hesselberg, somtirrede Gaardhunden til Manden kastede ham ud overLaavebroen. Børnene klappede i Hænderne og lo. «Detvar tilpas til ham det, stygge Nissen», sagde de, ogfordrede Mere.
«Nei nu plage I Løitnanten formeget Børn,» sagdeJomfru Cecilie; «nu fortæller nok Faster Mette enHistorie.»
«Ja, fortæl, Faster Mette!» var det almindeligeRaab.
«Jeg veed ret ikke hvad jeg skal fortælle,» svaredeFaster Mette; «men siden vi ere komne til at tale omNissen, saa skal jeg ogsaa fortælle Lidt om ham. Ihuske vel gamle Kari Gusdal, Børn, som var her ogbagede Fladbrød og Lefse, og som altid havde saamange Eventyr og Historier at fortælle.» «O ja,»



115raabte Børnene. «Nu, gamle Kari fortalte, at hun tjentepaa Waisenhuset her for mange Aar siden. Dengangvar det endda mere eensomt og trist, end det nu erpaa den Kant af Byen, og det er en mørk og skummelBygning, det Waisenhuus. Nu, da Kari var kommendid, skulde hun være Kokke, og hun var en meget flinkog fir Pige. En Nat skulde hun staae op og brygge,saa sagde de øvrige Tjenere til hende: «Du maa vogtedig, at du ikke staaer for tidligt op; før Klokken To maadu ikke lægge paa Rosten.» «Hvorfor det?» spurgte hun.
«Du veed da vel, at der er en Nisse her, og dukan nok vide, at han ikke vil uroes saa tidlig, og førKlokken To maa du slet ikke have paa Rosten,»sagde de.
«Pyt, ikke værre,» sagde Kari, der var meget friskpaa Leveren, som man siger, «jeg har ikke Noget atbestille med Nissen, og kommer han til mig, skal jegden og den tage mig, nok føise ham paa Døren.»
De Øvrige formanede hende, men hun blev vedSit, og da Klokken vel kunde være lidt over Eet stodhun op og lagde under Bryggekjedlen og havde paaRosten. Men hvert Øieblik slukkedes Ilden ud underKjedlen, og det var ligesom En kastede Brandene udover Skorstenen, men hvem det var, kunde hun ikke see.Hun tog og samlede Brandene den ene wang efter den



116

anden, men det gik ikke bedre, og Rosten vilde hellerikke gaae. Tilsidst blev hun kjed af dette, tog en Brandog løb med baade høit og lavt, svingede den og raabte:
«Pak dig did du er kommen fra. Hvis du troer,du skal skræmme mig, taer du feil.»
«Tvi vorde dig da,» svarede det fra en af de mørkeste Kroge, «jeg har faaet sju Sjæler her i Gaarden;jeg tænkte, jeg skulde have faaet den ottende med.» Siden den Tid var der Ingen, som saa eller hørte tilNissen paa Waisenhuset, sagde Kari Gusdal.»
«Jeg bliver ræd, nei du skal fortælle Løitnant;naar du fortæller saa blier jeg aldrig ræd, for dufortæller saa morsomt,» sagde en af de Smaa.En Anden foreslog, at jeg skulde fortælle om Nissen,som dandsede Halling med Jenten. Det var et Kapitel, jeg meget nodig gik ind paa, da der hørte Sangtil. Men da de paa ingen Maade vilde fritage mig,begyndte jeg at bofte og rømme mig for at forberedemin overmaade uharmoniske Stemme til at præstereHallingdandsen, der hørte til, da den omtalte smukkeSøsterdatter, til Børnenes Glæde og min Frelse,traadte ind.
«Ja nu Børn, nu skal jeg fortælle, hvis I kunnebevæge Kusine Lise til at synge Hallingen for Jer,»sagde jeg, idet hun tog Plads; «thi I ville vel dandse?»



117

Kusinen bestormedes af de Smaa, lovede at udføoreDandsemusiken, og jeg begyndte min Fortælling.
«Det var etsteds – jeg troer næsten det var iHallingdal – en Jente, som skulle gaae med Flødegrødtil Nissen; om det var en Thorsdagskveld eller en Julekveld, det kan jeg ikke huske, men jeg troer nok detvar en Julekveld. Nok. hun syntes, det var Synd atgive Nissen den gode Mad, spiste saa selv Flodegrøden, drak Fedtet paa Kjøbet og gik paa Laaven medHavremeelsgrøod og suur Melk i et Grisetrug.  ,Derhar du Truget dit, Styggen!» sagde hun. Men hunhavde ikke sagt det, førend Nissen kom farende og toghende og begyndte en Dands med hende; det holdt hanpaa med til hun laa og gispede, og da der kom Folkpaa Laaven om Morgenen, var hun mere død end levende. Men saalænge som han dandsede, sang han:»» her var mine Vices ude; Jomfru Lise overtogNissepartiet og sang i Hallingtakt:
«Aa du har iti op Grauten for Tomten du!
Aa du skal faae dandse med Tomten du:
Aa har du iti op Grauten for Tomten du,
Saa skal du faae dandse med Tomten du!»
Hertil bidrog jeg ved at trampe Takten med beggeFodder, medens Børnene med Støi og Jubel i de mest



118overgivne Spring tumlede sig mellem hverandre paaGulvet.
«Jeg troer, I sætte Stuen paa Taget med detsammeBørn; I støie, saa det værker i mit Hoved,» sagdegamle Moder Skau. Var nu rolig lidt, saa skal jegfortælle Jer nogle Historier.» Det blev stille i Stnenog Madammen intimerede:
«Folk de fortæller nu saa meget om Risser ogHuldre og Sligt, men jeg troer ikke Stort af det.Jeg har hverken seet Huldren eller Nissen – jeg harnu ikke været vidt i mit Liv heller, – og jeg troerdet er Snak; men gamle Stine ude, hun fortæller, hunhar seet Nissen. Da jeg gik til Præsten, tjente hunhos mine Forældre, og til dem kom hun fra en gammelSkipper, som havde holdt op at fare. Der var detsaa stille og roligt; de vare aldrig hos Nogen, ogaldrig kom der Nogen til dem, og Skipperen var aldriglænger end nede paa Bryggen. Altid gik de tidlig tilsengs, og det var en Nisse der, sagde de. «Men saavar det engang,» sagde Stine, «som Kokken og jeg, visadde oppe en Aften i Pigekammeret og skulde stelle vortTøi istand, og det led til Sengetid, for Vægteren havde altraabt Ti. Det vilde ikke gaae med Syningen og Stopningen, for hvert Øieblik kom John Blund, og ret som detvar,saa nikkede jeg, og ret som det var, saa nikkede hun,



119for vi havde været tidligt oppe og vadsket om Morgenen.Men som vi sad saaledes, saa hørte vi et forfærdeligtRabalder ude i Kjøkkenet,» sagde hun, «det var ligesomEn slog alle Tallerknerne sammen og kastede dem paaGulvet. Vi fore op i Forskrækkelse,» sagde hun, «ogjeg skreg: «Gud trøste og bjælpe os, det er Nissen,»og jeg var saa ræd, at jeg ikke turde sætte en Fod iKjøkkenet. Kokken var nok fælen hun ogsaa;men hun skjød Hjertet op i Livet, og da hun komud i Kjøkkenet, laae alle Tallerknerne paa Gulvet,men ikke een af dem var itu, og Nissen stod i Dørenmed rød Hue paa og lo saa inderlig godt. Men nuhavde hun hørt sige, at Nissen iblandt skulde lade signarre til at flytte, naar En bad ham om det, og sagdeat det var roligt for ham paa et andet Sted, og saahavde hun længe spekuleret paa at gjøre ham et Puds,»sagde hun «og saa sagde hun til ham det – hun skjalv lidt.i Mælet – at han skulde flytte over til Kobberslagerens tværs over Gaden, der var det mere stille ogroligt, for der gik de tilsengs Klokken ni hver Aften.Det var sandt nok ogsaa,» sagde hun til mig, «mendu veed nok,» sagde hun, «at Mesteren arbeidede ogvar oppe med alle, baade Svende og Drenge, og hamrede og støiede fra Klokken tre om Morgenen hele Dagen. Siden den Dag,» sagde hun, «saae vi ikke mere



120

til Nissen over hos Skipperen. Men hos Kobberslageren led han sig nok godt, endda de hamrede og bankede hele Dagen, for Folk sagde, at Konen der satteGrød paa Loftet til ham hver Thorsdagsaften, og dakan En ikke undres over, at de bleve rige heller, forNissen gik vel og trak til dem,» sagde Stine, og deter sandt, de toge sig op og bleve rige Folk, men omdet var Nissen som hjalp dem, skal jeg ikke kunne sige,»tilføiede Moer Skau, og hostede og rømmede sig efterAnstrængelsen med denne for hende usædvanlig langeFortælling.
Da hun havde taget sig en Priis Tobak, kviknedehun og begyndte paa en Frisk:
«Min Moer, det var en sanddru Kone; hun fortalteen Historie, som er passeret her i Byen, og det paaen Juledagsnat, og den veed jeg er sand, for der komaldrig et usandt Ord i hendes Mund.»
«Lad os dog faae høre den Madam Skau,» sagdejeg. «Fortæl, fortæl, Moer Skan,» raabte Børnene.
Madamen hostede lidt, tog sig atter en Priis ogbegyndte: «Da min Moer endnu var Pige, kom hunundertiden til en Enke, som hun kjendte, som hed –ja hvad hed hun nu da? Madam – nei jeg kan ikkekomme paa det – men det kan være det samme ogsaa,hun boede oppe i Møllergaden og var en Kone, noget



121

over sin bedste Alder. Saa var det en Juleaften ligesom nu; saa tænkte hun ved sig selv, at hun skuldegaae i Fropræken om Julemorgenen, for hun var flittig til at gaae i Kirken, og saa satte hun ud Kaffe,for at hun kunde faae sig lidt varmt Drikke for hungik ud. Da hun vaagnede, skinnede Maanen ind paaGulvet, men da hun stod op og skulde see paa Klokken,var den gaaet istaa, og Viseren stod paa halv Tolv.Hun vidste ikke, hvad Tiden var paa Natten, men saagik hun hen til Vinduet og saa over til Kirken. Detlyste ud igjennem alle Kirkevinduerne. Hun vækkedePigen og lod hende koge Kaffe, medens hun selv klædtepaa sig, tog Psalmebogen og gik i Kirken. Det varsaa stille paa Gaden, og hun saa ikke et Menneske paaVeien. Da hun kom i Kirken, satte hun sig i Stolen,hvor hun pleiede sidde, men da hun saa sig om, syntes hun, Folkene saae saa blege og underlige ud, akkuratsom de kunde være døde Allesammen. Der var Ingen,hun kjendte, men der var Mange, hun syntes,hun skulde have seet før, men hun kunde ikke erindre,hvor hun havde seet dem. Da Præsten kom paa Prækestolen, var det ikke nogen af Byens Præster, menen høi bleg Mand, hun ogsaa syntes, hun skulde kjende.Han prækede nok saa vakkert, og der var ikke saadanStøi og Hosten og Harken som det pleier være ved Fro-



præken om Julemorgen, men det var saa stille, at hunkunde hørt en Naal falde paa Gulvet, ja det var saastille, at hun blev ganske angest og bange.
Da de begyndte at synge igjen, bøiede en Kone,som sad ved Siden af hende, sig hen til hende og hviskede hende i Øret: «Kast Kaaben løst om dig og gaa,for bier du til det er forbi her, saa gjør de Endepaa dig. Det er de Døde som holde Gudstjeneste.»
«Uf, jeg bliver ræd, jeg bliver ræd, Moer Skau,»suttrede en af de Smaa, og krøb op paa en Stol.
«Tys, tys Barn, hun slipper godt fra det; nuskal Du bare høre,» sagde Moer Skau. «Men Enkenblev ogsaa ræd, for da hun hørte Stemmen og saa
paa Konen, kjendte hun hende; det var Nabokonen hendes,som var død for mange Aar siden, og da hun nu saasig om i Kirken, erindrede hun godt, at hun havdeseet baade Præsten og mange af Menigheden, og atde vare døde for lang Tid siden. Det isnede i hende,saa ræd blev hun. Hun kastede Kaaben løst om sigog gik; men da syntes hun, de vendte sig og greb efterhende Allesammen, og Benene skjælvede under hende, saahun nær var styrtet om paa Gulvet. Da hun kompaa Kirketrappen, tog de hende i Kaaben; hun slapTaget, lod dem beholde den og skyndte sig hjem saa forthun kunde. Da hun stod ved Døren, slog Klokken Eet,



123

og da hun kom ind, var hun næsten halvdød af Forskrækkelse. Om Morgenen da Folk kom til Kirken, laaKaaben paa Trappen, men den var reven i tusinde Stykker. Min Moder – hun havde seet den mange Gangefør, og jeg troer at hun havde seet et af Stykkerneogsaa – men det er nu det samme, det var en kortlyserød Stoffes Kaabe med Hareskinds-Foer og Kanter,slig en som var i Brug i min Barndom endda. Nu erdet rart at see en saadan, men der er nogle gamleKoner her i Byen og paa Stiftelsen i Gamlebyen, somjeg seer i Kirken med saadanne Kaaber i Julehelgen.»
Børnene, der under den sidste Deel af Fortællingenhavde yttret megen Frygt og Ængstelse, sagde, at deikke vilde høre flere slige fæle Historier. De vare krøbneop i Kanapeen og paa Stolene, og sagde, at de syntesder sad En og tog efter dem under Bordet. Idetsamme bragtes der Lys i gamle Armestager, og manopdagede med Latter, at Børnene af Frygt sad medBenene paa Bordet. Lysene, Julekage, Syltetøi, Bakkelse og Viin soriadede pehelselislrier og Frygt,oplivede Gemyt Samtalen og førteden over til Næsten og Dageno Emner. Endelig gaveRisengrøden og Ribbeenstegen Tankerne en Retning moddet Substantielle, og man skiltes tidligt fra hverandremed Ønsker om en glædelig Juul. Men jeg havde



124

en meget urolig Nat. Jeg veed ikke om det var Fortællingerne, den nydte stærke Kost, min Svaghedstilstand,eller disse tre Momenter tilsammen, der foraarsagededet; jeg kastede mig urolig hid og did og var midtinde i Nisse- og Huldre- og Spogelsehistorier den heleNat. Tilsidst foer jeg til Kirken med Dumbjeldergjennem Luften. Kirken var oplyst, og da jeg kom ind,var det Kirken hjemme i Dalen. Der var ikke Andreat see end Døler med røde Huer, Soldater i fuld Pudsog Bondejenter med Skaut og røde Kinder. Præsten stodpaa Prækestolenj det var min Bedstefader, der var død,da jeg var en liden Dreng. Men som han var bedstinde i sin Præken, gjorde han et Saltomortale – hanvar bekjendt som en rask Fyr – midt ned i Kirken,saaat Samarien foer paa en Kant og Kraven paa enanden.» «Der ligger Præsten, og her er jeg,» sagdehan med et bekjendt Udtryk af ham, «og lad os nufaae en Springdands.»Øieblikkelig tumlede hele Menigheden sig i denvildeste Dands, og en stor lang Døl kom hen og togmig i Skulderen og sagde: «Du maa være med, Kar.»Min Forbauselse kjendte ingen Grændser da jegi detsamme vaagnede, og følte Taget i min Skulder,og saa Drommebilledets Kontrafei lude sig over minSeng med Dolehnen ned over Ørene, en Finmut paa



125

Armen, og et Par store klare Øine stift heftede paa mig.
«Du drømmer vist, Kar,» sagde han i Hjembygdenskraftige Dialekt; «Sveden staaer paa Panden din, ogdu sover tungere end en Bjørn i Hiet. Vaagn opnu! Guds Fred og glædelige Juul siger jeg fra Faerdin og dem i Dalen. Her er Brev fra Skriveren ogFinmutten hans, og Storborken staaer i Gaarden.»
«Men i Guds Navn er det dig, Thor?» – Detvar min Faders Husbondskarl, en prægtig Døl –«hvorledes i al Verden er du kommen hid nu?» raabtejeg glad.
«Jo det skal jeg sige dig,» svarede Thor,«jeg kom med Borken, men ellers saa var jeg medSkriveren ude paa Næs, og saa sagde han, «Thorsagde han, nu er det ikke langt til Byen, du faaertage Borken og reise ind og see til Løtnan, og er hanrask, og kan han være med, saa skal du tage hammed,» sagde han.»
Da vi fore fra Byen var det tindrende klart;vi havde det prægtigste Føre. Borken langede ud medsine gamle raske Been, og en saadan Juul, som jeg feirededengang, har jeg aldrig feiret hverken før eller siden.



En Nat i Nordmarken.

Gn Julidag saa gjennemsigtig klar som en Dag iSeptember, et Solstreif over Bærumsaaserne, en sjeldenDuft af Gran vakte midt i den hede Sommertid i dennekvalme By min Vandrelyst og al min Længsel efter Sø ogSkov. Jeg maatte og vilde ud, at indaande den friskeLuftning fra Elven og Granerne. Men kun et ParDage stode til min Raadighed. Nogen lang Vandringvar der saaledes ikke Leilighed til; det Hele maattebeløbe sig til en Fisketour i Nordmarken. Forberedelserne hertil vare snart trufne; thi Fluer og Fiskeredskaber vare i Orden, og efter nogle Timers Vandringvar jeg forbi Hammeren og gik paa Skraaningen afAasen hen imøod Kamphaug og forbi denne Gaard nedimod Bjørnsjøelven. Dybt nede tindrede Skjærsjøen afog til mellem Træernes Stammer øg Aabningerne iSkoven. Fuglene sang af fuldt Bryst, og det var



127

saa let og frit at aande og at vandre i den sødt duftende Skovluft. Fossens Suus kaldte mig, og jeg varsnart ved Elvens Udløb i Søen. Her strømmede denklar men strid over Kiselbunden; thi den er sluppen udaf den vilde Schlucht, der ligefra dens Udløb af Bjørnsjøen, i en Strækning af en fjerdedeel Miil, dannerdens dybe Leie, og iler nu, som bevinget, i SkjærsjøensFavn.  Saalænge som den klemmes inde, tumler densig voldsomt dybt nede i den mørke Kløft mellem Fjeldvægge og Urer af chaotisk optaarnede Klippeblokke. Snartfosser den hvid med Larm og Bruus, snart styrter densig i Vildhed høit ud over sorte Klippesider og løsersig op i Damp; snart danner den – man kunde troe iAnger over fin Vildhed og Ubesindighed – dvybe, stille,mørke, eftertænksomme Kulper. , Men det er kun enstakket Hvile, den søger, for med friske Kræfter atter attage fat paa den viltre Leg. Og dog har al densLarm og Vildhed paa denne Tid af Aaret Intet atbetyde, i Sammenligning med den, der vækkes i Tømmerfløtningens Tid. Naar Dæmningen aabnes, naarBjørnsjøens vide Vande lades ud og Tømmeret slippes iElven, overgaaer dens Larm og Voldsomhed al Forestilling: Fossens Drøn ligner Tordenbrag og styrtendeLaviner j Træer og Klippeblokke river den med, og Tømmerstokke knækkes som Pibestilke



128

Aaserne paa Elvens Sider stige steilt op med sineUrer, sine sorte Vægge, uendelige Vindfald og sineGraner, der med Alvor skue ned paa den vilde Leg iDybet og indaande og forfriske sig ved de uendeligeDampskyer, Fossen idelig kaster op i deres graae,ærværdige Lavskjæg. Og mellem Rognene og Birkene,der nede ved Bredden lude sig ud over Elven, seerFiskeren, som færdes i dette Dyb, kun en smal Stribeaf den blaae Himmel, som oftest fordunklet ved Dunster,der stige op fra Fossen og svæve langs Aaserne. Dender vil fiske og færdes her, maa ei kjende Frygt forVand eller Fjeld eller Himmel; thi ofte er Kløften saatrang, at Bredderne forsvinde og man maa vade gjennemElven; undertiden sænker Bunden sig; og der danneset svælgende Dyb, en sortladen Kulp med steile Vægge,ved hvis øvre Ende Elven i en skummende Fos styrter Fiskeren imøde. Da maa han stige op ad de bratteVægge og klattre frem mellem Urerne og Stenene, somofte styrte ud under hans Fødder, saa han, hvis hanikke styrter ned, hænger svævende mellem Himmelog Vand, og klynger sig fast med sine Hænder,saaat der staae blodige Striber efter Taget. Ogkjender han ikke hver Steen og Stubbe her, saa kommer han snart i den fortvivlede Stilling, at han hverken



129

fan komme op eller ned, «at han er gaaet i Bjerg»,som det hedder ined en Jægerterminus.
Jeg sprang fra Steen til Steen med Fiskestangensom Balaneeerstok og Støttestav, jeg vadede og klattredeog var ret heldig. I de klare Hvirvler og under deglasgrønne Kupler, Elven dannede, hvor den foer fremmed mindre Voldsomhed, sprang forellerne livligt;under Fossene i de dybe Kulper fore større Fiske fremsom guldblanke Lyn, snappede Fluerne under Vandet,reve Snøret susende af Snellen og ilede ned i Dybet,hvorfra de dog inden kort bragtes op og i Land.
Da jeg kom op af Kloften til Elvens Udspringaf Bjørnsjøen, hvilede jeg en Stund paa Dammeneller Dæmningen ; Søolen stod i Nedgangen, og densLys spillede mellem Skovtoppene, medens Himlensdybe Blaae, Aftenskyernes Pragt og Rammen af mørkeGraner, der overalt indfattede Søen, afspeilede sig

i dens blanke Flade. Insekterne summede i Luften ogopførte sine alfelette Dandse over Vandet, hvorfrastundom prægtige Fiske med Pladsk og Skvulp skjødeop efter dem. Over Skoven stod en mort Bankelangt mod Nord, og der viste sig nogle blyfarvedeSkyer med guulbrune Rande. Lumre Luftninger gjordemit Bryst næsten beklemt i denne Skoveensomhed:Fjernt borte klang en Lunr eller maaskee det kun varSagn og Huldreeventyr. 9



130

Gjenlyden af dens Toner, der i Aftenens Stilhed naaede mit Øre, svævende, hendøende, paa een Gang lokkende og klagende.
Jeg gik igjennem Osskoven langs op ved Vandet for fra en eller anden af de fremskydende Odder,hvis der endnu var Folk oppe, at raabe efter Baadover til Bonna, det eneste Sted, hvor Mennesker boe,ved denne Indsø.
Ved Skydsskafferodden kom to Mænd ud
af Skoven.Den ene havde et patriarkalsk Aingemdeende ogvar en aldeles kjæmpemæssig Figur med markeret Ansigt, buskede Bryn og et langt ærværdigt Graaskjæg.Paa Hovedet havde han en Toplue af blaat Uldgarn,og over den gamle Graatrøie hang en LammeskindsPose i et rødt Uldbaand. Den anden var en Fisker,som jeg oftere havde truffet paa mine Vandringer idisse Ødemarker. Hans Slægt havde boet og færdedesher, saalænge Nogen kunde mindes, og havde i ældreTider ligget i evindelige Klammerier med «Skovfinnerne,«som efter Sagn fra forskjellige Bygdelag, lige til Midten af forrige Aarhundrede, sporadisk beboede Nordmarken og de store Skovstrækninger, der i Forbindelsemed denne, strække sig fra Lier og Holtsfjorden ligeop til Mjosen og Valders.



131

Men gamle Elias har ikke altid været Fiskeralene. I sin Ungdom har han været en kjæk Sømand,der ligesaalidet frygtede Stormen som KartovernesDrøn. Han var med for Gøtheborg 1788, han varMidshipgast paa Prøvesteen den 2den April 1801.Han har indaandet Duften af MiddelhavslandenesOrangelunde, og han har seet Indiens Palmer. INordmarken hedder han Elias Fisker eller Elias Svenske fra sit første Tog. Nu er han en Krobling oghar Understøttelse af Fattigkassen. Men de bredeSkuldre, de kraftige Gestus af hans Arme, det Livder vaagner i disse Øine og i det slappe, beskjæggedeAnsigt, naar Ordet løser sig fra Læberne, og han talerom Kommandørkapitain Lassen, om Havet, om andenApril og om sine Fisketoure i Nordmarken, vidner om hvadhan engang var for en Karl. Gamle og Unge lyttegjerne til hans noget i det Brede gaaende Fortællinger,og Elias er overalt en velkommen Gjæst, selv hos desmaa Sjæle, der med Misundelse betragte hans Held iFiskeri. Thi Fisker er han med sin hele Sjæl, oghans Færdighed og mangeaarige Kjendskab til FiskensGang og Levemaade i disse Elve og Vande lader iAlmindelighed hans Efterstræbelser krones med en sjelden Lykke. I den bedste Fisketid seer man, selv nu ihans fire og firsindstyvende Aar, Elias Fisker hver



132

Uge drage til Byen med en kolossal Vidieskræppe fuldaf Fiske paa Ryggen. Men en Feil har han. Hansøger altformeget at udfylde Kloften mellem før og nu

ved den nordiske Lethe. Naar han vender hjem fra

Byen ere hans Skridt vaklende og hans Hoved tungt,og skjøndt han ikke har langt til sit Hjem – denlille Hytte, der ligger paa en Bakke til Venstre forVeien, strax førend man kommer til Skjærvenbroen iMaridalen – skal han dog undertiden overnatte vedSiden af Veien.
«Vel mødt Fiskere», sagde jeg.
«God Kveld» sagde de begge og lettede paaHuerne.
«God Aften Elias, skal vi nu mødes her igjen.»
«Ja, jeg er som Skyfloken jeg», sagde Elias,»den er der, naar de mindst vente den.»
«Agte I at fiske her til Natten?» spurgte jeg.
«Vi har nok tænkt at friste den lidt i Nat,» sagdeElias;» det er tidlig paa Aaret endnu, men kommerdet Vind og Regn, saa tør den nok slaae efter.»
«Det er ogsaa min Mening, Elias.»
«I har vel taget den slemt i Elven?» spurgteElias med et nysgjerrigt Blik til min Fiskekurv.
«Jeg har jo faaet endeel, men der er ikke mange



133

over to Mærkers Storrelse», sagde jeg og aabnedeLaaget.
«Det er over halvandet Pund, . . . fe der er enlækker Fisk, og der er flere ogsaa; .... jamen vardet lækkert Fiske!» sagde Elias.
«Han fisker vel med Fly, han?» en denAnden.
«Du kan vel vide det,» sagde Elias, idet hanforgjæves gjorde nogle Kast ud paa Vandet med sinStang; «du kan vide det; jeg stod ved Siden af hamog medede i Hakklooset i Fjor, og jeg fik ikke Biddetengang, mens han tog Halvpundet, og det rat ogsaa.»
Jeg spurgte hvor den Anden var fra, og fik denUnderretning, at han om Sommeren holdt til paaHadelandsaaserne. Nu skulde han til Byen at kjøobe Salt;men han vilde gjerne med det samme have lidt Brændeviin og Tobak, og dertil agtede han at erhverveMidler ved Fiskeri.
 Ved Nattens Begyndelse brøod Uveiret løs: dettordnede og lynede i det Fjerne, de mørke Masser udbredte sig; Skyernes Konturer bleve mere og mereubestemte og udvaskede, og tilsidst hang Regnen ogSkyerne som et graat Teppe nedover Aaserne og mellem Toppene af Skovens mørke Kollonader. ForanVeiret og Regnen foer en livlig Vind henover Vandet.



134Nu var Tiden der til Fiskeriet. Enkelte større Fiskesloge efter og bleve af og til fangne, men oftest slogede feil.
«Den er ikke rigtig hjertet paa at bide endnu,derfor tager den saa ofte imist,» sagde Elias, derholdt paa at bringe en Fisk i Land.
Med de første Regndraaber sprang Fiskene Pladski Pladsk efter Medemark og Fluer; men da Skurenret brød løs, og det begyndte at hagle og skylregne,var det aldeles forbi.
«Paa Morgensiden tør den nok faae bedre Hjertelag,» sagde Hallændingen.
«Hvad mener du om Veiret?» spurgte jeg efternogen Tids Forløb. «Det klarner jo op over Aasen?»
«Osta GlætteGier vaad Hætte.
Det kommer mere Regn, men det tør nok blivelidt Opholdt iblandt. Der kan I høre; den Karlenspaaer ogsaa om Regn,» vedblev han, da der langtude fra Landet lød et frygteligt vedholdende Skrig,ret som om et Menneske var i Livsfare.
«Er det Nøokken?» spurgte jeg.
«Jesu Navn, siig ikke det da; det var Lommen,»sagde Elias.
Vi opgave Fiskeriet indtil videre og besluttede at



135
tænde et Baal, thi vi vare gjennemvaade. De Gamletrak Stokke og Kviste sammen; jeg tilveiebragte Ildog snart flammede paa Pynten af Odden et Baal,der i Forening med min Aiste ikke undlod at yttresin oplivende Indflydelse paa mine Staldbrødre i enlivlig Samtale om Fiskeri, om Ørretens Gang ogLevemaade i Nordmarken og om Røiens i Vandenepaa Hadelandsaaserne. Elias dvælede med Forkjærlighed, ved de Fisketoure, han havde gjort til Nordmarkeni yngre Dage, naar han var kommen hjem af Reis.
«Da var her Fisk at faae,» sagde han, idet hantændte sin korte Snadde; «men der var ikke saadantSjau med Vandene heller, og ikke saadan Fare paaFærde, om der kom op et Par Planker i Dammenom Natten, saa Fisken kunde gaae ud i Elven. Ja,ja, ved Sandungdammen var det godt at fiske den Tid;for da stod den udenfor de to Bjergene og den dybeKulpen, hvor I veed, den staaer nu. Jeg tog ottePund der een Nat, og det var ikke Nogen under treMærker. Men nu veed Fisken mest ikke hvorledes deter stelt med den, for den faaer aldrig have sin naturlige Gang.»
«Det har været morsomt at fiske her i hiin Tid,Elias,» sagde jeg, «men det hendte vel mellem denTid ogsaa, at Fiskeriet slog feil for dig?»



136

«Det var rart om det skulde slaae reent feil;Noget fik jeg altid,» svarcde han. «Jo een Gang havdejeg saanær ikke faaet Noget, men jeg fik endda. Detgik saa forunderligt til, at jeg ikke har kunnet skjønnedet. Sligt har jeg aldrig været ude for hverken føreller siden.»
«Hvorledes gik det da? spurgte jeg.
«Du faaer fortælle os det, Elias,» sagde Hallændingen j vi have sligt Slag at bestille nu.»
«Det tænkte jeg at gjøre,» sagde Elias.
«Det var i 1806. Jeg laa i Byen den Tid,men det var saa strengt, at ingen Matros maattevære længer borte end een Dag og ikke over en halvMiil fra Ehristian, med mindre han meldte det forKomandørkapitain Lassen. Jeg havde Lyst til at gaaei Nordmarken og fiske; saa meldte jeg mig og skarud med lidt Niste og en Bouteille Brændeviin i hverLomme. Med Fiskeriet gik det kleint. I Bjørnsjøelven fikjeg ikke et Nap. Da jeg kom til Dammen, laaBaaden der; den tog jeg og roede over til Smalstrom;men det var ikke Fisk at fornemme, hverken paa Vandet eller der. Saa strøg jeg nordefter til Hakkloen.Paa Veien mødte jeg Peer Piber, som var en af debedste Fiskere, der gik her i Marken den Tid. «Deter ikke værdt, du gaaer længer, Elias,» sagde hanj «jeg



137har været Nord i Katnosen, men jeg har mest ikkefaaet et Been. See her,» sagde han og tog fremSkræppen sin, og Alt det, han havde, var vel et Sneessmaa Pinder saa lange som Fingeren min.»
«Har jeg trøitet Alnen, saa trøiter jeg vel Kvartet ogsaa, min kjære Peer,» sagde jeg og skjænkedeham en Dram eller to. Ja Gud bevars, jeg tog enfelv ogsaa. «Det turde vel hende den bider for mig,om den ikke bed for dig,» sagde jeg.
«Jo vist!» sagde Piberen. Dermed skiltes vi. Jeg giklige til Storloken i Katnosen, for bider det ikke der, saabider det ingensteds. Nei, der var intet Bid at faae derheller. Saa gjorde jeg op en Nying og fik mig en Dramtil, varmede mig lidt, og saa sov jeg til langt ud paaDagen. Jeg fristede lidt i Katnoselven igjen, mender var ingen Fisk at kjende, og jeg gav mig paaHjemveien. Men da jeg kom til Skydsskafferodden iSandungen, saa er det et lidet Kjern der, som dekalde Skydsskafferkjærnet. Der havde jeg hørt, deraldrig skulde være Fisk at faae, endda de sagde, der gikKulter udi der som store Tømmerstokke. Men det varet Huldrekjærn, og Ingen turde fiske der den Tiden.Du faaer friste Elias' tænkte jeg, kanske Huldrefiskengaaer paa Beite, naar den Anden ikke er hjemme,» ogdermed skar jeg ud paa Flydetørven, og kastede ud



138

lige ved det vesle Bækkeoset, for der er en liden Bæk,som siver ned til Sandungen gjennem Myrene; mennaar Dammen er stængt og Vandet stort, stuer detop i Kjernet gjennem Myrene og under Flydetørven.Med det samme nappede en Fisk i og foer under Flydetørven; men den laa paa Bunden saa tung somen Reverunge; jeg kunde nok mærke, det ikke var nogenØrret. Da jeg fik den op, var det en Aabbor paa otteMærker. Lidt udpaa saa jeg, det gjorde en Hvælvop i Vandet, saa det ringede sig. Der kastede jeg ud.Ikke var Marken i Vandet, før Fisken hug i; mendet blev baade Slag og Pladsk, og jeg baskede medden en lang Stund, førend jeg fik den op; men davar det en Ørret mellem syv, otte Mærker af denvakkre Fisken som er i Sandungen, fed og bred, medlidet Hoved, saa gunl som Vox, men mørkere overRyggen end Sandungøsfisken. Ja, jeg blev staaendeder, og kastede op den ene efter den Anden, paa fire,fem, sex Mærker og saa. Men saa kom jeg til at seened bag mig ; der laa det tøo vakkre Fiske og den tredie i Kors over dem. Jeg undredes nu paa hvaddette skulde betyde, om det var nogen Fisker, somhavde lagt dem igjen, eller hvor de vare komne fra;men jeg saa Ingen. Saa gik jeg et Stykke længerbortpaa, og der hvor jeg saa en Hvælv, kastede jeg



139
ud. Fisken bed, og det varede ikke længe, førendjeg havde faaet vel to Pund. Som jeg da kom tilat fet bag mig, saa laa der fem store vakkre Fiskeigjen. Ja, jeg undredes paa hvem der havde lagtdem der, men jeg tog dem da op og lagde dem nedi Fiskesniken baade disse og de tre jeg først fik Øiepaa. Men da blev der sligt et Veir og saadant etGny og Brag i Skoven, at jeg troede den skulderyge ned paa mig med det samme. Nei, dette kanaldrig være rigtigt, tænkte jeg, 'her er det nok ikkegodt at være, og dermed tog jeg de otte Fiske, jeghavde fundet og lagde dem paa en Stok efter hverandre, saa at den kunde tage dem, som eiede dem, ellerFugl og Dyr kunde æde dem op; jeg vilde ikke havedem. Dermed lagde jeg ned til Sandungen, og det erikke saa mange Skridt, det. Men da jeg kom did,var det ganske stille, og Vandet var saa blankt, atbaade Aaserne og Skyerne stode i det. Da skjønte jeg,det havde været Huldren, som havde været ude.» Hallændingen knyttede hertil adskillige Betragtningerog Beretninger om Huldrekjærn og Vande med dobbelt Bund, hvori Fiske, der eies af Huldre kun faaerLov at komme op St. Hans Dag, men afbrød sigselv midt i en af disse med et Udraab:



140

«Kors i Jesu Navn, hvad er det for et Lys derborte? Det er blaat!»
Elias meente det var ikke langt fra Smalstrøm.Mig forekom det mere rødt end blaat, og jeg formodede, hvilket senere bekræftede sig, at der havde leiretsig et Par Fiskere, som antændte en Ild. Talen gikved denne Leilighed over paa Skattegravere og Skatteog om blaae Lys, som brænde derover. Elias fortaltesaaledes at hans Bedstefader eller Oldefader, – jegmindes ikke mere hvem af disse troeværdige Personerdet var, men antager den første – havde seet en Sølvaare paa Bunden af Blankvandet saa tyk som enTømmerstok og dertil føiede sig flere Samtaler og Fortællinger, jeg her vil føge at gjengive saa godt jegkan erindre dem.
«Han Bedstefaer,» fortalte Elias, «kjørte Tømmer fra Nordmarken til Sørkedalen. Det var paaVaarsiden, saaat Sneen og Haalken var væk. Men hanhavde med sig en liden Jentunge; og da de kom mellem Vindersæteren og Blankvandsbraaten, saa gled hun.«Nei Faer, jamen er det Haalke endnu da,» sagde hun.Han saa der, hvor hun rar gledet, men han saa straxat det var Sølv og ikke Haalke. Saa hug hanØxen i det.
«Ja du har Ret, Barn, det er rart, at Haalken



141
kan holde sig saa længe.” sagde han, og lod sig ikkemærke med Noget. Fra den Tid kjørte han tit ogofte til Byen og tog mange Penge ind. Men naarhan reiste, saa reiste han ikke Veien, hverken om Maridalsh eller kedalen; men han havde enVei for sig selv gjennem Skov og Mark, som gikbortover alle Aaserne og kom ned mellem Frognersæterenog Riis. Engang var han i Byen og havde drukketlidt, saa han var paa en Kant – det var i gamleRamstadgaarden i Grændsen, – saa sad han og kytede og var Karl:
«Hvis jeg vilde,» sagde han, «saa skulde jeg gjerneskoe Hestene mine med Sølv.»
Der sad Mange der, og Nogle, som vare der,tog Vidner paa det og skrev det op. Men forendhan Farfaer kom hjem, var han død, og siden den Tidhar Ingen seet noget til Sølvet, endda de baade harskjærpet og gravet borte i Marken der.»
«Jeg har hørt sige, at han har været haard tilat lede efter Skatter alle sine Dage, den Karlen,» bemærkede Hallændingen, idet han lagde en tør Tyrirodpaa Baalet.
«Du kunde vist fortælle mere om ham, du Elias,naar du blot vilde,» tilføiede jeg.
«Der er nu Ingen, som troer rigtig paa Sligt



142

i vore Dage,» svarede Elias; «men jeg kan nok fortælleligevel jeg.
Den Tid han Farfaer var Unggut, var han ogen anden Karl ude og grov en Gang - de havde velseet blaae Lys, kan jeg tænke, eller kanskee de vidste,hvor Pengene laae. – De grove i to Thorsdagsnætter, og der kom til dem saa mange Julebukke og underlige Skikkelser, at de aldrig havde troet, der fandtessaa meget Stygt. Der kom baade Bjørne og Udyrog Stude med store Horn og alt det Fæle, som tilvar, og vel saa det. De vare rædde og tænkte hvertØieblik, at tage Benene fat; men de holdt ud og tiedestille. Saa var det den tredie Thorsdagskvelden, da
blev det meget værre end begge de forrige Gange;men de grov og taug stille, og det varede ikke længe,førend Spaden skrabede paa Kobberkjedlen. Ret somdet var, saa kom der kjørende en Vogn forbi med fersorte Heste for, og det gik som en Vind. Om enliden Stund kom der en gammel Kjærring efter, somagede sig frem i et Trug, og Kjæften hendes gik somen Peberkværn. «Jeg naaer dem nok at, jeg naaerdem nok at, jeg naaer dem nok at,» sagde hun i etVæk og gned sig frem i Truget. «Aa i Helvedenaaer du dem at!» sagde han Farfaer, men med det



143samme var Kjærringen borte, og Pengekjedlen sank ende ned.»
En anden Gang skal jeg tie stille,, tænkte hanFarfaer, og det varede ikke længe, skal jeg troe, før hanvar ude igjen. Den Gang var det en gammel Kjærring, som havde seet en stor Kobberkjedel fuld medPenge, just som hun gik nedover Jorderne ved Grefseni Akerssogn. Tre Dage før St. Hanstid staaer Pengene oppe, maa vide; men for hendes Øine saa det udsom der laa en stor Orm oppe i Kjedlen og væltedesig ovenpaa Pengene. Saa var der to Stykkerfra Christian – den ene var endda en Høker, someiede baade Gaard og Grund, og den anden var enUnderofficier – og de sloge sig sammen med hanFarfaer om at grave Kjedlen op. Ja, de grov i treThorsdagskvelde, og den tredie Kvelden skrabede dened paa Hankerne, saa det skraslede i Pengene, og detænkte, de snart skulde have den. Men nu skal I velhøre Spil! Saa syntes Høkeren, at Gaarden hansnede i Byen stod i lys Lue, og endda det var saalangt – En veed, det er vel en halv Miil fra Grefsen– saa syntes han, at han skjellig saa Kjærringen sinmed en Unge paa Armen staae midt inde i Luen.«Det er nok ikke Tid for mig at være her nu,» sagde
han og kastede Spaden og vilde afsted; men med det



144

samme var det forbi med Varmen; og det var det damed Pengene ogsaa, for Kjedlen den sank.»
«Men saa var det det, jeg vilde have fortaltførst. Det var Karl til Mand det; han var ikke fælen.Tilsidst saa lagde han i Veien ganske alene en Thorsdagskveld, og begyndte at grave paa et andet Sted, hvorhan vidste, der laae Penge. Og det gjorde han dennæste Thorsdagskvelden ogsaa, men han saa saa urimelig meget Stygt, at de aldrig kunde faae ham tilat tale om det. Men da det var høgst Nattes, dentredie Thorsdagen, saa kom der en olm Oxe frem fraBunden af Gropen, som havde store lange Horn, ogdem vilde den stange tvers igjennem ham, syntes han.Men han tog Oxen i Hornene, og saaledes blev hanstaaende til Solen randt. Da var Oxen bleven til enstor Kobberkjedel fuld med Penge, og Hornene, somhan holdt den i, det var Hankerne paa Kjedlen.»
«Det er mest stygt at høre sligt,» sagde Hallændingen ; «især naar det er saa ondt for at tjene enSkilling, som det er nu for Tiden. For det troerjeg, at den, som ikke har løst sig fra Katechismen ogsin Frelser aldrig finder nogen Skat.»
«Efter det, du har fortalt om din Bedstefader,Elias, skulde En ikke tro, at du behøvede at gaae tilByen hver Uge for at sælge Fisk,» bemærkede jeg.



145

Aa Gud hjælpe mig,» svarede Elias. «Faer minarvede ikke andet end Armoden efter sin Faer, enten nuhan Farfaer havdr brugt op det, han havde fundet,eller de, som havde givet ham det, havde taget dettilbage igjen. Og jeg arvede akkurat en Graatrøie ogen Træskee efter min Faer.»
«Det er som jeg siger,» sagde Hallændingen, «derer ingen Lykke ved slige Penge, de gaae sin Vei saafort som Vandet i Fossen.»
Søvnen vilde nu gjøre sin Ret gjældende, ogSamtalen begyndte at gaae istaa. Men i den Tilstand vi vare – tørre paa den ene mod Ilden vendteSide og vaade paa den anden – holdt jeg det formindre tilraadeligt at overgive sig til en Slummer,hvoraf man ufeilbarlig skulde vaagne med klapprendeTænder og stive Lemmer. Jeg skjænkede derfor mineFæller en Dram, tændte min Pibe og opfordrede demtil at holde sig vaagne ved at fortælle Noget. Eliasfortalte mange Historier, om hvorledes Nissen havdehuseret i Sandungen i gamle Dage og paastod, atder endnu var Blodflekker i Stalden der, efter at denen Nat havde slaaet Paul Sandungens hvide Hestihjel; om hvorledes de stode i Vinduerne og saaeham skrabe Saltet paa Hellen fra de øvrige Heste tilsine Yndligsdyr; om gamle Jo alkloen som havde
Sagn og Huldreeventyr.



Tjenestepige sammen med Huldren og meget Mere, somi ældre Tider havde tildraget sig i Nordmarken.Tilsidst begyndte ogsaa Hallændingen at berette,om hvad der var hendt hans Frænder og Venner.Der var en egen Pathos i hele hans Maade at fortælle paa, som jeg her forgjæves vilde føge at gjengive. Det var hans egen dybe Tro paa Tilstedeværelsen af disse Naturkræfter, hvorom han berettede,der gav hans Fortællinger dette ei lige Indtryk, som forogedes derved, at han talte i en dyb

Bas og i et langsomt men vel redigeret Foredrag.«Den Tid da Krigsfolkene laae ude i Holsteen,»begyndte han, «var Farbroer min – ja du mindesnok den Tiden du Elias? – som boede paa Ringerike,med nogle Andre oppe paa Krogskoven. De laae vedFlaksætrene søndenfor Veien bg hug Kulleved. VedKveldstid gjorde de op en Nying i en Hældbakke ogroede sig der, men de havde ikke sovet længe, førendde hørte Ungeskrig og Tralling. Han Farbroer saa op,og paa en Bjergpynt ligeoverfor dem fik han see, dersad en Hulder med en skrigende Unge; den sang hunfor og prøvede at stagge det bedste hun kunde.«Hvorfor sidder du der, du?» spurgte Forbroer. «AaManden min er borte, svarede hun, «derfor syntes jeg,jeg ligesaa godt kunde gaae herned og hygge mig ved Jer.»



147

«Hvor er Manden din da?» spurgte Farbroer.
«Han er ude i Krigen, han, der hvor de andreKrigsfolkene ere,» svarede Huldren.
Men Ungen blev meer og mere grætten, ogskreg og bar sig, og holdt et saadant Huus, at detikke var muligt at faae Søvn paa Øinene. Dettesyntes han Farbroer var for galt, han blev arg ogsindt og tog den ene Ildebrand efter den anden ogkastede op mod hende. Med det samme blev hun borte,men rundt omkring i alle Aaserne og Haugene skrattede og loe det.
«Det var Hygge du fik af de Karlene, GyriHaugen!» raabte det.
«Men nu skal jeg fortælle hvad der hendte enaf Skyldfolkene mine paa Ringerike,» vedblev han.
«Han var Møller paa Viul og hedte Peer Paulsen; siden kom han endda til Kværnebruget paa Hemseiene i Vasdraget Væle yderst i Aadalen. Han gikmeget oppe paa Aaserne og fiskede, og saa var haneengang oppe ved Buttenkjærnet, som ligger i Kantenaf Hoffsæteraasen mellem Marigaardsskov og Bergermoen. Der gjorde han sig op en Nying, og lagdesig til at sove Natten over. Halvandet Aarstid eftervar han igjen oppe og fiskede. Om Natten kom enKjærring med en liden Unge paa Arm til hannem.



148
«Der seer Du Ungen din Peer,» sagde hun.
«Ungen min? Det var artige Ting det! Hvorledes skulde jeg faaet den Ungen da?» spurgte PeerPaulsen.
«Du husker nok den Gang, du var her oppe sidst,for halvandet Aar siden,» sagde Huldren.
Den Gang talte han nok ikke om det til Nogen,men senere hen i Aarene – for han gik altid oppe paaAaserne der og fiskede om Sommeren, og altid hangden samme Huldren efter ham – siden talte hantil Mange om, at han havde en Datter med Huldren,som vel kunde være saa gammel som Børnene pleievære, naar de gaae til Konfirmation. Mig fortaltehan det aldrig, endda jeg kjendte ham vel; men jeghar høort det af En, han selv havde fortalt det. Engang var hun kommen til ham og havde spurgt omhan vilde see Datter sin. Saa havde hun lukket open Dør ind til Bjerget, og der var Alting af Søolv.Ja, iblandt tog Peer Paulsen Andre med sig op paaAasen at fiske ogsaa, og da saae de to Huldter, somstod paa den anden Side af Kjærnet og fiskede Aabbor.Engang var der en Mand, som hedte Halvor fra Marigaard med ham. Hannem havde han lovet, at hanskulde faae see Huldren. Da denne Halvor Marigaardfik hoøre, hun kom drivende med Buskaben sin, blev



149han saa ræd, at han vilde afsted. Men Peer Paulsenbad ham stande og bare staae stille, saa havde detingen Nød. Og da saae de hende komme drivendemed hele Bølingen sin. Dette saae de grandgiveligbegge to.»
Elias hørte ikke mere af Fortællingerne; han soven velsignet Sovn paa den haarde Klippe og snorkede,saa at det gav Gjenlyd i Skoven.
«Han sover han,» sagde Hallændingen, «men endnuskal jeg fortælle en Historie, som jeg synes er underlig;men saa faaer vi kurre os lidt vi ogsaa, ellers blivevi for tunge til Morgenen.»
«Der var en Bonde, han boede i Thellemarken,hvor Faer min er kommen fra,» begyndte han sin Fortælling, «og han eiede en stor Gaard, men han vidsteikke af andet end Uaar og Skade paa Kreaturene sine,og tilsidst maatte han gaae fra baade Gaard og Grund.Lidt havde han igjen, og for det kjobte han sig enliden Plads, som laa for sig selv, langt borte fraBygden, i vild Skov og Mark. En Dag han gikpaa Gaardstunet, mødte han en Mand.
«God Dag Grande,» sagde Manden.
«God Dag,» sagde Bonden; er du min Grande?«jeg troede jeg var alene her.»
«Der seer Du Gaarden min,» sagde Manden, «den



150

er ikke langt fra din.» Og der laa en Gaard ogsaa,som han aldrig havde seet før, stor og prægtig ogi fuld Stand. Da kunde han skjønne, at det var enUnderjordisk, men han blev ikke saa ræd for det; han

bød Granden ind at smage paa Øllet hans, og Gran

den drak baade godt og vel.
«Hor nu,» sagde Granden, «i en Ting maa duføie mig.»
«Lad mig faae høre paa det førft," sagde Bonden.
«Du maa flytte Fæhuset dit, for det staaer iVeien for mig,» svarede Granden.
* «Nei det gjør jeg ikke,» sagde Bonden. «Jeg har
bygget det op nyt i Sommer, og nu stunder det tilVinters. Hvor skulde jeg gjøre af Buskaben min da?»
«Ja, ja, du gjør som du vil, men river du detikke ned, er jeg ræd, det kommer til at angre dig,»sagde Granden. Og dermed gik han.Manden gik og undredes paa dette, og vidste ikkehvad han skulde gjøre. At give sig til at rive ned etnyt Fæhuus mod Vinternats Leite, syntes han varaltfor galt, og liden Hjælp havde han ogsaa.
Ret som han stod i Fjøset sit en Dag, sank hanned gjennem Gulvet. Der hvor han kom ned, var det

overmaade gildt. Alting var af Guld og Sølv.

Med det samme kom den Manden, som sagde, at han



151
var Granden hans, ind, og bad ham sidde ned. Omen Stund blev der baaret ind Mad paa Søvlfad ogØl i Solvkruus, og Granden bad ham at sætte sigind til Bordet og spise. Bonden turde ikke andet ogflyttede sig ind til Bordet, men ret som han vildetage op i Fadet med Skeen, faldt der Noget ned iMaden fra Loftet, saa han mistede Madlysten med detsamme.
«Ja,» sagde Huldrekallen, «der kan du see hvadKjørene dine give os. Madro faae vi aldrig, for hvergang vi sætte os til Bords er det galt, og om vi erealdrig saa sultne, saa miste vi Madlysten og kan ikkespise. Men vil du nu føie mig i at flytte Fjøset,saa skal du ikke mangle Foder og Grøde, om dubliver aldrig saa gammel. Men vil du ikke, saa skaldu ikke vide af Andet end Uaar, saa længe dulever.»
Da Manden hørte det, gav han sig strax ifærd

med at rive Fjøset ned og tog til at sætte det op paa

et andet Sted. Men han byggede ikke alene, for omNatten, medens Alle sov, var der lagt ligesaa mangeStokkehverv som om Dagen, og det kunde han nokskjønne, at det var Granden, som hjalp ham.
Han angrede heller ikke paa det siden, for hanhavde Foder og Korn nok, og Fæet trivedes vel. Saa



152
blev det engang et haardt Aar, og det var saa knaptfor Foder, at han gik og tænkte paa, at han skuldesælge og slagte halve Buskaben sin. Men en Morgen,Budeien skulde i Fjoset, var Buhunden borte og alleKjøerne og alt Ungfæet med den. Hun til at graateog sige det til Huusbonden, maa tænke. Men hantænkte ved sig selv, at det var Granden, som havdetaget dem paa Foder. Og det var det ogsaa, for daVaaren kom, og det blev grønt i Skoven, saa hørtede en Dag Fæhunden kom gjørnde og springende iSkovbredden, og efter den kom alle Kvierne og altUngfæet frem, og det var saa blankt, at det var enLyst at see.»

I Læ af Ilden lagde vi os til Hvile og nodet Par Timers Tid en kvægende Søvn paa den nøgneKlippe. Da Dagskjæret lyste over Aasen, vare viude paa Søen; thi Hallændingen, der for det usikkreFiskeri havde foretrukket at følge mig, bære Fiskekurvog Haav, og være min Drabant, havde hentet gamleChristen Bonna med Baaden. Jeg drog op overjøen og fiskede i Smalstrvm og Hakkloen.



153

Veiret begnunstigede mit Fiskeri, thi det vexlede medSolskin og Regnbyger den hele Dag. Foørst sildeom Aftenen kom jeg tilbage til Byen, træt og mødig,men med min Kurv fuld af Ørret og mit Hovedfuldt af Historier. !



En Aften ved Andelven.

«Dud og Pine, det er den beau Ideal af en skotskeUrretelv,» sagde en ung Britte, en Bekjendt, jeg havdetruffet i Eidsvoldbakken, og som jeg derfra fulgte nedtil Andelven i Baarlidalen, hvor han vilde fiske. «Hermaae vi faae Urret,» fortsatte han, «men Elven er ikkesaa klar, som den skud' være; den skud' være saa klarsom Kristal; og seer de hvilket Sjeneri det er her, fornaar jeg fisk', jeg seer ikke efter Fisk alene, men paahvert maleriske Træ, der speile sig i Elven, paa hverFlye der flive, jeg hør' efter hver Fugl, der singe.»Medens han i et saadant Sprog vedblev at tolkesin Passion for Naturen, og satte Stangen sammen,kastede jeg mig ned i det duftende Græs med min Cigarre. Rundt om mig i Bakken blomstrede Spiræer, Skabioser, Blaaklokker, Nardus og det røde,yppige Gjederams. Over mig vajede Birkenes svævende Grene; nede ved Elven tittede Glemmigeie



155

frem mellem frodigtvoxende Stargræs, der ogsaa i yppigste Fylde dækkede en Hob Stene nde i Elven. Herstrommer den strid mellem Stene og Klipper, menvender sig ogsaa forbauset over sin egen Vilterhed omi en Bagevje for at betragte sit forandrede Fysiognomi– den ellers saa stille og venlige Andelv.
Paa den anden Side hæver sig en Høide, dækketmed Or, med hvidstammede Birke og mørke Graner,hvorunder der er skyggefulde mosdækte Hvilesteder, hvisSvalhed, Fred og Ro kun den kan fatte, der en hedSommerdag i Læ af disse Træer har lyttet til Fuglenes føde Kvidder, kvæget fig ved de kjølende, duftsvangrede Luftninger fra Elven, eller den der, gjennem enanonym Forfatters fine Skildringer af disse Egne, harfornummet den «alfeagtige, drømmerisk Duft, somhviler derover.»
Nedenfor paa Broen stod et Par Jenter og betragtede med Nysgjerrighed og Forundring Fiskerenseventyrlige Personlighed og de kunstige Svingninger afStangen. Og der ligger en ubeskrivelig Ynde i disseSvingninger af en vel proportioneret Stang i en dygtig Fluefiskers Haand. Som et blinkende Glimt farerSnøret gjennem Luften og udsender glimrende Vandstøv i sit Tilbagesving, bugter sig igjen som enSlange eller ruller ud som et Hjuul hen over Elven;



156

Stangen bøier fig som et Siv i ziirlige Buer, medensFiskeren, halv skjulende sig mellem Stenene, med Gracesvinger den i sin fremstrakte Høirg
Medens han Skridt for Skridt avaneerede ned adElven, laa jeg og blæste Tobaksskyer mod den blaaHimmel op i Myggesværmenes Aftendands, og lyttedetil Ljaaens Klang, til Fossens Suus og Fuglekvidret,der tiltog i Styrke med Aftenens Svaling. Af denhalv somnambule Tilstand jeg herved kom i, blev jegvakt ved et klart, «God Aften.»
En middelaldrende Bondekone stod med en Bunding i Haanden nede paa Stien og saa med Forundring paa Fiskeren og de raske Bevægelser af hansStang.
Paa mit Svar sagde hun halv spørgende: «Hanfisker nok med Fly? mon jeg tor gaae forbi?»
«Det tør du nok, naar du gaaer nær ved Fiskeren, saa er det ikke farligt. Men siig mig hvordu er fra?» spurgte jeg; thi i hendes Væsen ogTale var der noget Usædvanligt for hendes Stand.
«Jeg boer i en Hytte oppe paa Høiden af Aasen,vestenfor Vormen,» svarede hun.
«Saa hedder du sikkert Anne Marie og har væretBarnepige i Præstegaarden. Ikke sandt? Jeg harhørt Tale om dine Eventyr og Historier.»



157

«Jasaa har han det, saa er han vel kjendt medNogen fra Præstegaarden da? Hvem er han da tørjeg spørge?» sagde hun.
Da jeg havde gjort Rede for dette, anmodedejeg Anne Marie om at fortælle mig Noget, «helstnoget om Huldren;» thi jeg vidste hun var vant vedsaadanne Anmodninger og betragtede disse Fortællinger fra et vist ironisk Stade, saa at man ikke behøvedeat gaae de sædvanlige Omveie eller frygte for nogetAfslag ved en ligefrem Anmodning.
«Det turde være farligt at tale om Huldren saaseent,» sagde hun, «for hun er gjerne ude i Kveldingenog i Solrendingens Tid, men hvis han ikke er bange,saa skal jeg nok fortælle.»
«Fortæl, fortæl, jeg frygter ikke Huldren eller deUsynlige!» sagde jeg.
«Der var et stort Bryllup i en Gaard etsteds,og til det Brylluppet skulde en Huusmand. Ret somhan gik over en Ager saa fandt han en Malkesiil,saadan en som de gjøre af Korumper. Den saa ikkeud anderledes end en brunn Tue. Han tog den op,for han tænkte, at den kunde være slaaet ud, og vildegive Kjærringen sin den til at vadske Kjørreler med.Men da han kom frem i Bryllupsgaarden, var detsom om Ingen saa ham. De Andre hilste Brud og



Brudgom paa, snakkede med dem og skjænkede dem ogsaa, men han fik hverken Skjænk eller Hilsen. Saakom Kjogemesteren og bad de Øvrige at gaae til Bords,men ham bad han ikke, og han fik Ingenting; for selvvilde han ikke sætte sig ind til Bordet, naar ikke Nogen bad ham. Saa blev han arg, og tænkte: jegkan gaae hjem igjen, jeg, siden der ikke er Nogen,som bryder sig om mig.
Da han kom hjem, saa sagde han «Godkveld, herer jeg igjen.»
«Jesu Navn, kommer du igjen nu da,» sagdeKjærringen.
«Ja, der var Ingen, som brød sig om mig ellervilde læs see mig,» sagde Manden, «og naar de ikkeagtede mig saameget, saa synes jeg ikke, jeg havdeNoget at gjøre der.»
«Men hvor er du henne; jeg horer g jo, menjeg kan ikke see dig,» sagde Kjærringen.
Manden var bleven usynlig, han, for det var enHuldrehat, han havde fundet.
«Hvad er det for Snak, seer du mig ikke? ErDu ogsaa bleven galen?» sagde han. «Der har duen gammel Haarsiil, jeg fandt borte paa Jordet,» sagdehan, og kastede den paa Bænken. Da saa hun ham,men med detsamme var Huldrehatten borte, for han



skulde bare have laant den. Saa kunde han skjønne,hvorledes det hang sammen og gik til Bryllups igjen.Da toge de gildt imod ham, og han fik baade Skjænkog Sæde ved Bordet.
«Hvis jeg fandt en saadan Hat, Anne Marie,»sagde jeg, «skulde jeg holde den mere i Ære; nagtetVorherre har givet mig en temmelig tynd Figur, somdu seer, skulde jeg nok undertiden onffe at gjøre denganske usynlig.»
«Ja det var sandt,» svarede Anne Marie med Latter.«Det syntes Gutterne paa Nordstrand ogsaa; det varSønnerne der, Christopher og Thorvald, som fik beggeJenterne paa Raaholdt siden. De havde slig Lyst tilat komme til Raaholdt, saa Ingen saa dem, og derfor vilde de gjerne laane sig en Huldrehat. Nu vidstede, der var et stort Træ oppe i Strandsaasen, hvorder var Underjordiske, for naar Troldfolket vilde laaneØl eller Andet, blev Spandet sat ud der, og did blevdet igjen baaret, naar Øllet var opdrukket. Og saahavde de hørt, at de skulde have med sig et sort Lameller en sort Katte og gaae did tre Thorsdagskvelde iRad og bede: «Kjære, lad mig faae laant den gamleBedstefaderhatten, saa skal du faae en svart Katte forLaanet.» De fik sig da en svart Katte og gik didtre Thorsdagskvelde og bad om den gamle Bedstefa-



derhatten, men den tredie Kvelden kom der ud En,saa stor og styg, at de toge Benene fat: «Nei, nei,vi vil ingen Hat have; der har du Katten alligevel,»skreg de, kastede Katten og fløi hovedstupes udoverBerget.» i
«Til Friere at være synes mig ikke der var megetMod i de Karle, Anne Marie,» sagde jeg, «for ensaadan Hat var det dog værd at vove lidt.»
«Det kan I have Ret i,» svarede Anne Marie;«men siden vi tale om Friere, saa skal jeg fortælle omen Underjordisk, som de sagde friede til en Jente her iBygden. Det var paa Haverstad. Den Tid jeg varbleven gift, var der saadan en vakker Jente der, somhedte Mari, og hende var der en Usynlig, som gik ogfriede til, han boede ved Kirken og havde seet hendespise Bær engang af et Træ i Præstejordet; han kombestandig om Natten og hver Gang han var der, varhun saa usigelig bange. Dette fortalte hun Kjærringen der, som hedte Inger Margrete, og saa sagde hun,at han havde et Gulduhr, han vilde give hende, menhun var saa usigelig bange. Kjærringen raadedehende at fyre over Sengen med Svovl. Da han kom,havde hun ikke faaet gjort det endda, men saa bad hunham at komme igjen næste Thorsdagskveld og tage medsig en god Ven, hvis han havde en, saa skulde hun



kanske blive ined ham hjem,» sagde hun, for at blivekvit ham.
Om Torsdagskvelden kom han til Sundet ograabte, at Sundmanden skulde komme og lukke op,for det var om Vinteren, saa det var Bro over Vormen. Sundmanden skyndte sig alt han kunde, menhan kom ikke saa snart som Frieren syntes, og saa fithan et Ørefigen, saa han tullede bortover Marken, og davar han alt gjennem Bommen, og Sundmanden hortedet kjørte saa fygende nordefter, men han saa Ingen.
Da han kom frem, havde Mari fyret over Sengenmed Svovl, og saa maatte han sidde paa en Stol.Han bad hende at følge med sig hjem og vilde givehende Gulduhret, men hun turde ikke tage imod det,for hun var saa usigelig bange.
«Ja jeg veed nok hvem der er er Skyld i, at jegikke kan komme til dig,» sagde han tilsidst, «det erInger Margrete; men det skal hun komme til at undgjælde dyrt.»
Strax efter hængte Manden hendes sig, og detvar Mange, som troede, at den Underjordiske havdehængt ham, eller at han var Skyld i det idetmindste.Og den samme Aften som dette skede, saa IngebrigtPræstegaarden fem Ræve, som dandsede om den Rabben,han hængte sig paa.

Sagn og Huldreeventyr. 11



162

Vi boede paa Nøtterhaugen den Tid, og jeg ogManden min, vi vare ude og lyede den Kvelden, hunhavde sagt, han skulde komme og hente hende; fvr vitænkte, der skulde blive Musik, men vi horte Ingenting.»
Under den sidste Deel af denne Fortælling kom en Mandhenad Stien, hvis raske Gang forekom mig saa bekjendt.Forend jeg endnu kunde see hvem det var, raabte han:
«God Aften A–! Og Master R. og Anne Marie! nu hun har vist fortalt dem Eventyr. God Aftenmine Herrer. Men fisker de med Flue her Mr. R—?her er ikke andet end Gjedde.»
«Det trud' jeg strax,» sagde Mr. R. meget selvklog; «den Elv saa mig saa suspieions ud – er detikke sandt A–? og naar her Gjedde,» vedblev han,» erher ikke Urret, for den æder baade ham og Dit ogDat og den Ændre.»
Den Fremmede, en Bekjendt fra Hovedstaden, varvel indviet i Egnens Forhold. Han raadede mig tilat besøge Anne Marie i hendes Hytte, som han vistemig imod Horizonten i en Udhnugning af Barskovenoppe paa Høiden af den østlige Aas, for at høre flereaf hendes Fortællinger. Den næste Dag udføorte jegdette og hørte mange Eventyr og Sagn. Og da AnneMaries eget Forraad var udtomt, henviste hun migtil Peer Graver som et uudtommeligt Skatkammer.



Graverens Fortællinger.

En Badegjest i Eidsvold har ikke Meget at varetage,foruden at skaffe sig den tilborlige Motion. Allerededen næste Dag søgte jeg derfor Peer Graver paaStore Finstad, en god Fjerdingvei soøndenfor Elven. Idenne uordentlige Rede af sammenstuvede Ladebygninger og Vaaningshuse fandt jeg omsider Mandens Bopæl. I Stuen var der Ingen, men i etskummelt Kammer sad en gammel Kjærring paa enKrak og spandt. Jeg gjorde hende nogle Spørgsmaal, hvoraf det første slet ikke besvaredes uden medet maalende Blik, det andet og tredie med et «Hæ?»Da jeg endelig for fjerde Gang spurgte, om hun kundesige mig, hvor Peer Graver var, svarede hun: «Aadet er vel en god Fjerding til Graven endnu.» «Nei,Peer Graver,» skreeg jeg. «Ja, Graven ligger østover, han faaer gaae Dalen frem, saa kommer handid.» Siden fik jeg vide, at næste Gaard hedte Graven.
«Hun Bedstemoer er tunghørt,» sagde en Rost fra
11*



164

en dunkel Krog, hvori det nu begyndte at blive lyst.Det var en Jentunge med en Ditto mindre paa Armen.
«Kan du sige mig, hvor jeg skal finde Peer Graver?» spurgte jeg hende.
«Han er inte hime,» svarede hun.
«Veed du ikke hvor han er?»
«Han er vel paa Styri hos hu Moster.»
«Hvor ligger Styri henne?»
«Paa OØstsiden,» lod den herlige «tjtiag,
«Er det langt did?» spurgte jeg.
Fe)»peit inte.»
«Er der der ingen Anden hjemme?»
«Nei, dem er til n
i i næste Stue?»
«FJe' veit inte.»
I næste Stue fik jeg imidlertid den fornøodneAnviisning. Der var intet Andet for mig end atdrage over til Styri. Udenfor i Svalen fandt jeg hiinMoster i Skikkelse af en lang tor middelaldrende Konemed det graae Haar opstroget under en sort Hue.Med en vis Venlighed kom hun mig i Mode og sagde:«Han faaer være saa god at gaae ind.»
Ganske forsagt over den Modgang, jeg alleredehavde havt, spurgte jeg, om ikke Peer Graver skuldevære her.



165

«Han skulde kanske bestille Grav for Nogen?»spurgte hun.
«Nei ikke det; jeg har hørt, at han skal kunnesaa mange gamle Eventyr og Historier, og jeg havdeLyst til at høre dem,» sagde jeg.
«Ja saa da! ja havde Gamle-Anders, Faer hansPeer været her, saa! det var Mand, som kunde fortælle!Naar han begyndte, saa blev det mest aldrig Ende paa.»
«Herre Gud, kan du da ikke skaffe mig fat paaGamle-Anders?»
«Ja det veed jeg vist! Gamle-Anders er dod forto Aar siden! Han Peer kan nok nogle han og; mendet er ikke saa godt at faae ham paa Travet; han erlidt vrang med det, maa vide. Nei Gamle-Anders,han kunde Historier,! En behovede ikke at bede hamdesmeer! Men nu er det just to Aar siden til Mikkelsmess.»
«Det kan jo lidet hjælpe mig,» afbrød jeg hende,ærgerlig over, at den lovprisede Anders ikke levede.«Er ikke Peer her?»
«Jagud var han her ogsaa, det er sandt det!men han skulde frem til Klokkeren. Han træffer hamvist hos Klokkeren; og er han ikke der, saa er han visti Bakken eller i Præstegaarden, hvis han ikke er inde



166paa Kirkegaarden og graver en Grav, for Gamlemoer Habberstad er dod.
Min Taalmodighed var nu nærved at briste;mnen da Alt syntes at antyde, at man maatte havemere end almindeligt af denne Gave ligeoverfor PeerGraver, saa besluttede jeg at opspare den sidste Rest.Jeg forsøgte at komme afsted. Men under den sidsteReplik havde Konen taget frem af Skjænken et ikkemeget gjennemsigtigt Glas, hvori hun skjænkede enDram Finkel, som hun tilligemed et Stykke Kandissukkerpræsenterede mig paa en Tallerken, medens hun tabtesig i Exklamationer, om hvor magelos Gamle-Andershavde været til at fortælle.
«Han Peer er ganske vist hos Klokkeren, og erhan ikke der, saa er han i Bakken eller i Præstegaarden, hvis han ikke er paa Kirkegaarden,» raabte hunendnu efter mig, da jeg gik ud gjennem Grinden.Det lød som Spot; thi disse Steder var jeg ægaaet fra eller forbi.
Jeg besluttede imidlertid at føge ham først paadet sidste Sted, som det mindst sandsynlige efter hendesMening.
Det var en af disse kolde triste Sommerdage, daieg gjennem Præstegaardshavens mørke Alleer gik henmod Kirken. Regnen var ophørt, men ved hvert Vind-



167

stod dryssede den raslende ned mellem Bladene fraTræernes Kroner. Taagen og Skyerne dreve lavtmellem Toppene. Mat og graaligt faldt Lyset overKirkegaardens Grave og simple Minder; Vindens Sukløod mellem Grenene, og ingen Fugl sang bag Løvet.En Forudanelse om Høsten syntes alt at gjennembævedenne stille eensomme Egn, hvor kun Kirken stod som enTrøster og pegede mod Himlen med Taarn og Spiir.
Fra det fjerneste Hjørne af Kirkegaarden hørtejeg Spadens Klang. Graveren stod og gravede nede ien Grav. Paa en Tue tæt ved stod Klokkerens storeprægtige Gjedebuk, som jeg vel kjendte fra tidligereBesøg, med Skjæg og Horn og spiste Græs. Jegblev staaende en Stund og betragtede Graveren. Hanvar en aldrende Mand, men man kunde ikke sige, athan var nogen smuk gammel Mand. Hans Kald ogFærd syntes ikke at have havt nogen mildnende ogforsonende Indflydelse paa hans Sind; thi han saaud i Verden med et bistert Blik og et hypokondriskAnsigt. Dette Fysiognomi forekom mig bekjendt; jegsøgte efter det i min Erindring og fandt det omsiderigjen hos en stædig Hest, jeg engang havde været plaget med. Da han et Øieblik standsede i sit Arbeidefor at hvile, saa han op, og hans Øie faldt paa mig,der hidtil havde været ubemærket.



«God Aften, Graver,» sagde jeg.
Han maalte mig fra øverst til nederst, spyttede iNæverne og vedblev sit Arbeide.
«Det er tungt Arbeide, du har i dette vaadeVeir,» fortsatte jeg ufortrøden.
«Det er ikke lettere i Solskin,» svarede han medet eddikesurt Griin, idet han igjen begyndte at grave.«For hvem graver du denne Grav?» spurgte jeg,i det Haab, at der maaskee af dette Spørgsmaal kunde
udspindes en Samtale.«For Fanden og Kirken,» svarede Graveren. Overdette maatte jeg udbede mig en Forklaring.«Fanden taer Sjælen, og Kirken faaer Pengene,»svarede han.«Ikke saaledes, jeg meente hvem skal ligge iGraven?»«En dan Kjærring,» svarede Graveren.
Der var Broen afkastet. Dette indsaae jeg ikkekunde lede til noget ønskeligt Resultat. Utaalmodig overRegnen, der igjen begyndte at ruske, ærgerlig over minefter al Sandsynlighed mislykkede Expedition, fortalte jegGraveren, hvorledes jeg havde søgt ham for at faae høreEventyr og Historier fra gamle Tider; sagde, at hansagtens ikke skulde fortælle mig dem for Intet, at detendog maatte glæde ham at have en Person at for-



169

tælle dem for som mig, der troede paa Sligt, hvilketFolk i Almindelighed ikke gjorde i vore Dage o. s. v.Under denne Tiltale saa Graveren af og til paamig med sit stædige Hesteblik, der kuldkastede alle mineForhaabninger.
«Enten Folk troe hvad jeg fortæller, eller de ikketroe det, er jeg lige glad,» sagde han. «Men hvadjeg har hørt, og hvad jeg veed, det verd jeg, og jegvil ikke være Nar for Nogen og sidde og fortælle somen Rørkjærring. Om det saa var for Kongen felv, tilføiede han til yderligere Bekræftelse.
Jeg stod alt i Begreb med at gaae, da han atterstandsede halvveis vendt fra mig. Efter at have skudtHatten hen paa det ene re, begyndte han at søgeførst i den ene, saa i den anden Vestelomme; men hanlod ikke til at finde hvad han søgte; thi hans Ansigtblev synlig længere, især efterat han havde anstillet enny frugtløos Undersøgelse af begge de angjældendeLommer.
Jeg mærkede strax, at hans Tobak var gaaet op,eller var tabt, og tænkte fornøiet, nu er Touren tilmig. I min Botaniseerkasse havde jeg en af Tidemannssaameget omspurgte Kvartruller, og idet jeg lod somom jeg greb efter mit Lommetørklæde, lavede jeg detved et lidet Kneb saaledes, at bemeldte Kvartrul faldt



170

ned lige paa Randen af den Grav, hvori han stod.Flegmatisk bukkede jeg mig ned efter den, men undlodikke at bemærke det Solglimt, der gik over GraverensAnsigt ved dette Syn. Ligesom i Distraktion viklede jeg den op, lokkede paa min hornede Ven, derstod paa Graven tæt ved, og lod den bide et stortStykke deraf. »
«Hvor langt er det til Tønsager?» spurgte jeg.
Graveren mumlede noget om at misbruge GudsGaver, men svarede dog høfligere end tilforn, at detvar som en halv Fjerding paa den anden Side afSundet.
«OÛg til Guldværket?» spurgte jeg.
«Een Miil,» sagde Graveren. «Men hvor kommerden Karlen fra da, med Forlov om jeg tør spørge?»tilføiede han med det løierligste Ansigt.
«Sidst kommer jeg fra Store Finstad, hvor jegføgte Peer Graver,» svarede jeg, idet feg, efterathave givet Gjedebukken endnu et Stykke Tobak, lagdeRullen i min Kasse igjen. Herpaa fulgte intet Svar,men Peer Graver gav sig med megen Iver til atgrave. Med Spaden opkastede han foruden Jord ogStene forraadnende Træsplinter og smuldrende Been.

Blandt disse rullede hen til mine Fødder et kvindeligt

Kranium af en saa skjøn og fuldendt Form, at Retzius



171vilde have anseet det for et Ideal af den skandinaviskeTypus. Jeg tog det op og betragtede det opmærksomt.
«Det var ingen gammel Kjærring, som eiede denSkallen,» begyndte Graveren igjen.
«Det seer jeg,» lød mit Svar.
«Det var en Gaardmandskone her af Bygden, oghun var baade i Agt og Ære,» bemærkede han videre.
«Ja saa.»
Var Graveren bleven sig liig i sin Vrantenhed,skulde han upaatvivlelig have tiet, men en Rul Tobak,om endog kun i Haabet, har en vidunderlig Indflydelsepaa Gemyttet, og er næst Akvavitten den mægtigsteTalisman, naar man vil opnaae Noget hos vor Almue.
«Inden krank uden blank,» vedblev han ufortrøden.
Herpaa fulgte intet Svar.
«Men det var en deilig Tobak den, de harder li Blikæsken.»
«Det synes denne Knegt "g ogsaa,» svarede jeg,idet jeg lokkede paa Bukken, og gjorde Mine til at giveden mere Tobak.
«Nei havde han Gamle-Anders, Faer min levet,»sagde Peer Graver hurtigt, idet han med et opkastetBeen søgte at hindre sin lykkelige Medbeiler i at blivedeelagtig i de Goder, jeg tiltænkte den. «Han kundeHistorier. Det jeg kan, er ikke stort.»



172

«Nu, jeg skjønner jo nok, at du ogsaa vil haveet Stykke Tobak, Peer Graver. Se der har du althvad Bukken har levnet. Havde du været villigerefør, havde du faaet det Hele. Men fortæl mig nuNoget.»
«Jeg faaer vel det da, for jeg kan skjønne, I eren skikkelig Fyr og ingen Abefant,» svarede Graveren,idet han samlede sine Redskaber og steg op af Graven.«Forbandede Udyr!» raabte han i fuld Harme og slogefter Gjedebukken; «slige Bukke er de største Skadedyr,som tænkes kan; de burde slaaes ihjel, saamange somde ere.»
Efter disse lettende Hjerteudgydelser satte han sigpaa en Liigsteen og begyndte at fortælle.
«I er ikke den første, som jeg fortæller det,» intimerede han. «Vil I troe det, saa kan I, og troerI det ikke, saa kan det være for det, som det er. Mender var en Bondemand i Bygden her. Han havdehørt, at Troldkjærringerne skulde holde saadan Leg ogsligt Spil i Kirken om Høitidskveldene. Det troedehan ikke, men han syntes, han kunde have Lyst tilat see om det var sandt, og saa havde han Moroaf at see hvem der var Troldkjærringer i Bygden.Ja, om Paaskekvelden saa satte han sig ind paa Liigbaaren i Kirkesvalen, og ret som det var, saa kom der



173

et helt Føolge, og foran dem gik en stor sort Hund.Da de kom til Kirkedøren, satte Hunden sig paa Bagbenene og kradsede paa Døren, saa sprang den op,endda den var laaset.
«Saa du det,» sagde en Kjærring som gik nærmest efter Hunden til en anden En, og det var hendeher,» tilføiede Graveren, idet han viste paa Hjerneskallen.
«ei, det havde jeg ikke troet, endda du sagde det,»svarede den Anden, som gik ved Siden af hende, ogdet var ogsaa en brav Kone af Bygden her. Efterdem kom der nu saa Mange, at han næsten ikke havdeTal paa dem. Men han kjendte dem allesammen, oghan havde ikke troet, at der var saa mange Troldkjærringer over hele Rommerike, som han fik see, at detvar i Eidsvold Præstegjeld alene. De hoppede og dedandsede, og de gjorde alle de bespottelige Ting,som Nogen kunde falde paa, baade paa Prækestol ogpaa Alter. Da de ikke vidste noget Andet at findepaa, saa troldede de en Ko op i Taarnet og lod denage udover Trapperne med alle fire Benene i Veiret.Koen syntes han, han skulde kjende – han troede denhørte til i Præstebakken – og da Troldkjærringernehavde gjort fra sig, og Alting var forbi i Kirken, saagik han bort i Præstebakken. Da han kom ind i Fjø-



174

fet der, stod Koen og skjalv, og saa svedt var den, atSkummet drev af den.
Men saa var det engang længe bagefter, der varet Bryllup, og i det var den samme Manden, somhavde seet alt dette om Paaskekvelden, Kjøgemester.Men der var ogsaa den Kjærringen, som havde gaaetforan i Troldkjærringstimet. Da de skulde til Bords,vilde de have hende til at sætte sig ind til Bordet først,for det var saadan en brav Kone, maavide. Men hunskulde nu være saa undseelig og gjorde sig saa kostbar,at det ikke var nogen Maadẽ paa. Kjøgemesteren badog nødede hende til at sætte sig ind til Bordet, mentilsidst blev han kjed af dette, og saa sagde han ganskesagte til hende:
«Gaa du først, du, du er vant til det, skal jegtroe. Sidst jeg saa dig, om Paaskekvelden, var duikke saa blyg, da var du den første i Dandsen medham Gamle-Erik baade paa Alter og Prækestol.»
QDa faldt hun i Svime, og siden den Tid havdehun ikke en Hilsedag.»
Graveren taug stille, og hans Ansigt antog igjen sitsure, tværre Anstrøg; men jeg spurgte og frittede hamom Troldkjærringer, deres Reiser og Begivenheder indtiljeg bevægede ham til at give det Løfte, at han skuldefortælle mig Alt hvad han vidste derom.



175

«Der var nogle Skyttere,» begyndte han igjen,«som var paa Fugleleg en Paaskenat. Ret som desad i Skytterhytten, saa i Graalysingen om Morgenen,fik de høre saadan Suus og Bruus oppe i Veiret,og de troede næsten det var en Flok Storfugl somkom og vilde slaae sig ned paa Myren. Men detvar Fanden til Fugle, det. Da de kom frem overSkovtoppene, saa var det en Flok Troldkjærringer,som havde været paa Paaskeleg. De kom ridende paaLimer og Skuffer og Møoggreb, paa Bukke og Gjederog de urimeligste Ting. Da de vare tæt ved, kjendteSkytterne en Kjærring, for hun var Grandekjærringentil den ene af dem.
«Maren Myra,» skreeg han. Saa faldt hun ned ien Furu og brak det ene Laarbenet; for naar Enkjender dem og raaber dem ved Navn, saa maae dened, om de ere aldrig saa høit. De tog hende op ogsatte hende til Lensmanden, og tilsidst blev det saa, athun skulde brændes levende. Men før de fik hende oppaa Vedstabelen, bad hun, de vilde tage Tørklædet fraØinene hendes lidt. Ja det skulde de gjøre; men førstvendte de hende saa at hun ikke kunde see mod Agerog Eng, men langt borte i Aasen. Og der hvorhun havde seet med Øinene sine, blev Skoven afsveden,saa den var ganske sort.



176

Men eftet den Kjærringen var der en Datter, oghende satte de til en Præst oppe i Gudbrandsdalen.Hun kunde vel være ni Aar gammel, men hun varslem og fuld af Troldkjærringsnykker. Engang sagdePræsten, at hun skulde tage nogle Fliser, som laaepaa Gaarden, og bære dem ind i Kjøkkenet.
«Pyt, jeg kan nok faae dem ind, om jeg ikke skalbære dem,» sagde hun.
«Jasaa,» sagde Præsten, «lad mig see paa det.»
Ja, strax saa gjorde hun Vind, saaat Flisernefløi lige ind i Kjøkkenet. Præsten spurgte om hunkunde gjøre Mere. Ja, det kunde hun. Hun kundemælke, sagde hun, men hun vilde nødig gjøre det, fordet var til Skade for Kreaturene. Men Præsten badhende, og tilsidst saa skulde hun til at gjøre det, menhun vilde nødig. Saa satte hun en Tælgekniv i Væggen og en Kolle under den, og strax hun rørte vedKniven, sprøitede der Mælk ned i Kollen. Da hunhavde mælket en Stund, vilde hun holde op.
«Aa nei, mælk du, mit Barn,» sagde Præsten.
Nei, hun vilde ikke; men Præsten snakkede saalænge for hende, at hun lod sig overtale.
«Nu maa jeg holde op,» sagde hun lidt efter,«for ellers kommer der bare Blod.»«Aa mælk du mit Barn,» sagde Præsten, «og



177

bryd dig ikke om det.» Hun vilde ikke, men tilsidstsaa gav hun efter og blev ved at mælke.
«Om en Stund, saa sagde hun: «Ja, holderjeg ikke op nu, saa ligger den j Koen død paaBaasen.»
«Mælk du mit Barn og bryd dig ikke om det,»sagde Præsten, for han vilde see hvad hun kunde.
Hun vilde nødig; men Præsten nøodede hende, tilhun gav sig og blev ved at mælke.
«Nu faldt Koen,» sagde hun, og da de gik ud iFjøset og saa efter, laa den bedste Ko, som Præsteneiede, død paa Baasen. Saa brændte de hende ogsaa,ligesom de havde gjort med Moderen.
«Ja, det var en forargelig Troldkjærring den jegfortalte om,» fortsatte Graveren, «men det var en somjeg synes var endda værre, for hun tog Manden sinop af Sengen en Paaskekveld, og red paa Ryggen afham lige fra Gudbrandsdalen og til Bergens Kirke,og medens hun var oppe i Taarnet og holdt Paaske
leg med de øvrige Troldkjærringerne og Gamle-Erik,maatte Manden ligge splitternøgen langs Kirkevæggenog fryse hele Natten; og det var sligt et Veir medSno og med Sneføg, at Manden blev saa reent udarmet, at han næsten var fra sig selv. Da det led paaMorgensiden, reiste han paa sig lidt, ; han frøsSagn og Huldreeventyr.



178

og hakkede Tænder. I det samme kom der En gaaende forbi.
«Men siig mig i Guds Navn, i jeg er?»sagde Manden til denne.
«Nu er du ved Bergens Kirke,» svarede han,og da han fik see Buggjorden, som Mandenhavde om Livet, saa kunde han skjønne hvorledesdet hang sammen – for Troldkjærringerne vare derbaade til Juul og Paaske i den Tid – og saasagde han: «Naar den kommer ud den, som du ermed, saa tag bare Buggjorden og giv hende et dygtigtDrag over Ryggen, saa rider du hjem igjen paahende, ellers holder du det ikke ud.»
Ja, da Kjærringen kom ud, gjorde Manden saa,og han red hjem paa Ryggen hendes, og det ganske rat.»

«Havde hun ikke Smurningshornet med?» spurg.

te jeg.
«Hun passede sig nok for at tage det med, forhun havde sagtens smurt Kroppen, førend hun reistehjemmefra» sagde Graveren. «Men siden I snakker omSmurningshorn, saa kommer jeg til at huske paa nogleHistorier, som skal være hendt for lang Tid siden.»
«Lad høre,» sagde jeg.
«Paa en Gaard i Ringebo,» fortalte han, «varder en Troldkjærring, søm var saa fælt slem. Men



der var En, som vidste om, at hun var Troldkjærring;han gik did og bad om Huus en Helgekveld, og detfik han ogsaa.
«Du faaer ikke blive ræd, om du seer, jeg sovermed aabne Øine,» sagde han; «jeg har den Vanen,men jeg kan ikke for det.»
Aa nei, det skulde hun ikke blive ræd for, sagde hun.
Ret som det var, saa snorkede han og sov saafælt med Øinene aabne, og bedst han laa saaledes,tog Kjærringen frem et stort Smørjehorn under enSteen i Peisen og smurte Sopelimen.
erop og herned til Jønsaas,» sagde hun ogreiste afsted op gjennem Piben til Jønsaas, som eret stort Sæterfjeld.
Gutten syntes det skulde være løierligt at kommeefter og see hvad hun havde fore der, for han synteshun sagde: «herop og herned til Mønsaas.» Saa toghan Hornet under en Steen i Skorstenen og smurteen Vedstikke. «Herop og herned til Møonsaas,» sagdehan, og saa foer han op og ned mellem Skorstenen ogMonningen paa Huset hele Natten, og slog mest ihjel sig,fordi han havde mishørt. Siden fik han Tjeneste der,og om Kvelden Aarsdagen efter sad han og gjordeistand en Slæde. Men da han blev kjed af det, saa gik



180
han bort og lagde sig til at sove paa Bænken, ogsaa fælt fremfor sig med aabne Øine. Ret som detvar, tog Kjærringen Hornet frem i Skorstenen og smurteLimen, og saa reiste hun op igjennem Piben igjen.Gutten lagde Marke til, hvor hun gjemte Hornet, ogda hun vel var reist, saa tog han det og smurte lidtpaa Slæden; men han sagde ikke Noget. Slæden afsted, og de saa aldrig mere hverken til Gutten ellerSlæden. Den Gaarden, som dette var paa, den hedteKjæstad, og Kjæstadhornet er navngivet den Dag iDag er.
Men saa var der en Kjærring paa en Gaardpaa Dovre, som ogsaa var Troldkjærring. Det varen Inlekveld. Tjenestejenten hendes holdt paa at vadske et Bryggekar. Imidlertid tog Kjærringen frem etHorn, hvoraf hun smurte paa Limen, og med det samme reiste hun op gjennem Piben. Jenten syntes detvar fælt til Kunst, smurte lidt af Smurningen paaKarret. Saa reiste hun ogsaa afsted, og standsede ikke,førend hun kom til Blaakolds. Der mødte de en heelDeel andre Troldkjærringer og Gamle-Erik selv, og hanprækede for demj og da de havde gjort fra sig, skuldehan see dem over, om de havde mødt Alle. Saafik han see denne Jenken, som sad i Bryggekarret;hende kjendte han ikke, for hun havde ikke skrevet sig



181

ind hos ham. D saa spurgte han Kjærringen, somhun var med, om hun vilde skrive sig ind. Kjærringenmeente det. Gamle-Erik gav da Jenten Bogen og badhende skrive i den; han meente, hun skulde skrive Navnet sit. Men hun skrev det, som Skolebørnene paaLandet pleie skrive, naar de prøve Penne: «Den sommig føder, det er Gud, i Jesu Navn,” derfor fik hunbeholde den, for Gamle-Erik var ikke Karl for at tageden tilbage. Men da blev der en Larm og et Gnypaa Fjeldet, maa vide. Troldkjærringerne toge Pidskeog sloge paa det, de havde at fare paa, og med detsamme satte de afsted bort gjennem Veir og Vind.Jenten forsømte sig ikke, tog ogsaa en Pidsk, slog paaBryggekarret og satte efter dem. Etsteds vare de nedeog hvilte paa et høit Fjeld. Nedenfor var der enbred Dal med et stort Vand, og paa den anden Sidevar et høit Fjeld igjen. Da Troldkjærringerne havdehvilet, sloge de paa og fore over. Jenten undredespaa, om hun ogsaa skulde komme over. Tilsidst sloghun paa og kom over til den anden Side, og detbaade godt og vel.
«Det var Fanden til Sprang af et Bryggekar,»sagde hun, men med det samme mistede hun Bogen,og saa faldt hun ned og kom ikke længer, fordi hunhavde talt og kaldt paa ham, endda hun ikke var ind-



182skreven. Resten af Veien maatte hun gaae og vade iSneen, for Friskyds fik hun ikke længer, og der varigjen mange Miil.»
«Det kan være løierligt nok at reise med Troldkjærringerne paa Kosteskafte og i Bryggekar. Menen saadan Fart maa dog have sine Ubehageligheder:Nordenvinden falder skarp til Veirs; Halsen kan manknække. Ved Kirketaarnmøderne er det bedre; der kanman jo faae see dem ved at sidde paa en opskaarenGræstørv. Er det ikke saa, Peer Graver?»
«Nei, En skal ikke sidde paa en Græstørv,» sagdeGraveren belærende; «men En skal staae med en Græstørv i Veiret paa hver Haand, og den skal være opskaaret rangsølis, og med Psalmebogen paa Brystet, ogtre Bygkorn i Munden, og det ene Korn betyder VorHerre, det andet hans Søn, og det tredie den Helligaand. Og naar En laver sig til paa den Maade,da tør hverken Gamle-Erik eller Troldkjærringerne yppesig. Havde han gjort det en Mand, jeg har hørttale om, havde han kanske sluppet bedre fra det. Ja,han slap da fra det ligevel paa en Viis; men detvar med Næsen og begge Ørene, som de sige.»
«Denne Mand havde faaet spurgt, at Troldkjærringerne holdt slig Leg og Styr og saadan Rumsteringi Kirketaarnet om Helgekveldene. Der syntes han, han



183
skulde have Lyst til at være med, og saa gik han opom Julekvelden og satte sig i en Krog. Han havdenok med sig noget Græstørv, men han har vel ikkegjort det rigtigt, kan jeg troe. Ret som det var, saatog de til at komme: den ene Troldkjærringen føg indigjennem Taarngluggerne efter den anden, nogle paaLimer og nogle paa Skuffer, nogle paa Gjederog nogle paa Bukke og alle de underlige Ting,som til kunde være. Og mellem alle disse var enaf Grandekjærringerne hans; men da hun fik seeham, foer hun bort og stak Lillefingeren ind i Næsenhans og holdt ham paa den Maade, ligesom jeg holder en Ørret, ud gjennem Gluggen.
«Vil du love, du aldrig skal sige, du har seetmig her, ellers slipper jeg dig,» sagde hun.
«Nei om jeg gjør,» sagde han, for han var enVrangpeis j 4kom og tag mod mig Fanden!» skreghan, i det samme hun slap, og saa kom Fanden kjørende i en Smalslæde og stod under og tog imod ham,saa han ikke skrubbede Knæskallen engang. Nu skuldeFandeun skydse ham hjem ogsaa. Men Manden sadog slog paa og hujede og agerede, saa Fanden havdeOndt ved at holde sig paa Meierne; og da de komtæt ved Gaarden hans, saa kjørte han mod et Vastrug, saa Slæden væltede, og Fanden blev liggende paa



184den ene Side af Vastruget og han paa den anden. Havdehan ikke gjort det, var han ikke sluppen ud af FandensKløer, men nu havde Fanden ikke mere Magt over ham.
«Tvi verde dig da,» sagde Fanden! «havde jegtænkt, du vilde snyde mig, skulde jeg ikke reist saa langtfor den Fillesjælen. Da du raabte paa mig, var jegtyve Miil nordenfor Throndhjem og holdt over Ryggen paa en Jente, som var i Færd med at vride Halsen om paa Ungen sin.»
Her sagde Graveren, at han ikke erindrede flereTroldkjærringhistorier. Da han var kommen saa godtpaa Gled, troede jeg fremdeles at burde benytte Leiligheden, og spurgte om han da ikke havde Noget atfortælle om de Underjordiske.
«Hm,» sagde han, «jeg kan nok have hørt Nogetaf Moster min kanske. Da hun var Jente var hunpaa Modum og tjente hos Præften der; Theilmanntroer jeg hun kaldte ham.»
«Det var engang paa Vaarsiden, da Møgen skuldekjøres ud, saa gjorde den Præsten en stor Dovning,for han var en svare Mand til at drive Jorden, og tilden bad han Folk baade vidt og bredt fra alle Bygdens Kanter. Saa var der en Gut hos en Mand,som ogsaa var buden, og han var saa urimelig gjæstebudskjær. Da Husbonden hans sagde til ham om



185

Kvelden, at han skulde lave sig til at kjøre til Dovnings, saa at han kunde komme afsted i Otten, blevhan saa glad, at han laa og væltede sig hele Nattenuden at kunne sove. Ingen Klokke var det der heller,saa at han kunde vide hvad Tiden led, og saa stodhan op ved Midnatstider og satte Hestene for og kjørtetil Præstegaarden. Men der var der ikke oppe en levende Sjæl endda, og saa gik han omkring og vaxertefor at fordrive Tiden. Bedst som han gik, kom hanind paa Kirkegaarden, og der vadskede han Søvnen ogVaagen af Øinene sine i en Grøft, hvor der stodnoget Vand, for det havde nylig tøet, og fra den Tidvar han fynen; men han var halvsuset ogsaa, og dekaldte ham en Galning. Enten han gik af Tjenesteneller tjente Aaret sit ud, det skal jeg ikke kunne sige,men siden foer han altid og svævede omkring i Bygden, hvor der var Gjæstebud eller Noget paafærde, ogtilbød sig at jage ud de Underjordiske.
En Gang skulde der være Bryllup paa en Gaard,som hedte Præsterud og Barsel paa Komperud paa eenDag. Da var han reent opraad, for han vidste ikkehvor han skulde gaae hen, men tilsidst saa gik han tilBryllupsgaarden.
Da han havde været der og seet sig om en Stund,tog han fat paa Kjøgemesteren.



«Du passer godt paa det, du har, du,» sagde han.«Sæer du ikke, at de Underjordiske drikke af Ølspandet,du har sat i Krogen der, det minker jo hvert Øieblik,men faaer jeg Lov at være her, medens Brylluppetvarer, saa skal jeg nok jage dem væk.»
«Ja du kan nok faae være, men hvorledes vil dufaae dem ud?» spurgte Kjøgemesteren.
«Det skal du nok faae see,» sagde Gutten, togSpandet, satte det midt paa Gulvet og kridtede enstor Ring rundt omkring det. «Nu taer du en storKlubbe,» sagde han til Kjøgemesteren, «og naar jeg vinker til dig, saa slaaer du midt ind i Ringen; det erdet samme hvor jeg er henne, men naar jeg har faaetdem ind i Ringen Allesammen, saa slaaer du til altdet, du aarker.»
Da han havde sagt det, saa tog han til at rendeomkring; han foer baade høit og lavt og skydsede ogjagede ind imod Ringen. Kjøgemesteren kunde næstenikke staae paa Benene, saa loe han af alle de galeFagter, Gutten gjorde, og de troede mest, at han vargal Alle, som saa paa det. Men da fik de see, athan ikke var saa gal, som de troede, for da han vinkede til Kjøgemesteren, og Kjøgemesteren slog til, hørtede et Skrig og et Hviin gjennem hele Huset; ogNogle, som kom til Bryllupsgaarden fra Komperud-



187
kanten, fortalte, at de havde hørt en Suus og enBruus i Luften, og at det var ligesom en heel Flokhavde snakket i Munden paa hverandre: «Til Komperud,til Komperud til Barsels, til Komperud til Barsels.»
Her endte Peer Graver sine Fortællinger, erklærede at han ikke vidste Mere i Aften og gav sig tilat jage Klokkerens Gjedebuk ud af Kirkegaarden.



Jutulen og Johannes Blessom.

Opøer Vaage Præstegaard hæver sig en furukronetAas eller et lidet Bjerg med Kløfter og steile Vægge.Det er Jutulsbjerget, som Storm har viet en Sang.Ved et Naturspil viser der sig i en af dets glatteVægge en Port. Staaer man paa Broen over denviltre Finna eller hiinsides paa Engene, og seer dennePort over Hængebirkenes svævende Guirlander og yppige Løvværk, former den sig til en Dobbeltport, oventil forenet ved en gothisk Spidsbue. Gamle hvidstammede Birke staae som Søiler ved dens Sider; menderes høoie Toppe naae ikke til Buens Begyndelse, ogunder Spidsbuen kunde Vaage Kirke staae med Tagog Taarn. Det er ikke nogen almindelig Dør ellerPort. Det er Indgangen til Jutulens Palads. Deter «Jutulsporten,» et kolossalt Portal, som det størsteTrold med femten Hoveder mageligt kan gaae igjennemuden at bøie sin Nakke. Naar Nogen i gamle Dage,



189

da der var mere Samkvem mellem Guder og Mennesker, vilde laane hos Jutulen, eller tale med ham iandre Forretninger, var det Skik at kaste en Steen iPorten og sige: «Læt op Jutul!»
For et Par Aar siden kom jeg en Eftermiddagtil Præstegaarden for at aflægge et Besø»g. Familienvar paa Sæteren; der var Ingen hjemme uden engammel Døl, som paa min Begjæring fulgte mig optil Jutulsporten. Vi bankede paa, men bleve ei indladte. Det undrede mig imidlertid ikke, at Jutulenei vilde modtage, os, eller at han nu paa sine gamleDage saa sjelden giver Audients; thi tør man dømmeefter de mangfoldige Spoer af Steenkast i Porten, harhan været overmaade besværet med Visitter.
«En af de sidste, som saa ham,» fortalte minLedsager, «det var Johannes Sørigaarden fra Blessom,Nabogaarden til Præstegaarden paa den anden SideFinna. Men han ønskede vist, han aldrig havde seetham,» føiede han til.
«Denne Johannes Blessom var nede i Kjøbenhavn og skulde have Ret paa en Proees, for her iLandet var der ingen Ret at faae ved de Tider; ognaar En vilde have Ret, var der ikke andet Raad end atreise derned. Det havde Blessommen gjort, og det gjorde Sønnen hans efter ham ogsaa, for han havde og en



190Proces. Saa var det om Juleeftermiddagen, Johanneshavde snakket med Storkarlene og gjort fra sig og hangik paa Gaden og var stuur, for han var «hogahim.» Ret som han gik, strøg der forbi ham enVaageværing i hvid Kofte med Taskelaag og Knappersom Sølvdalere. Det var en stor, svær Mand. Hansyntes, han skulde kjende ham og, men han gik saa fort.
«Du gaaer fort du,» sagde Johannes.
«Ja, jeg faaer nok skynde mig,» svarede Manden,«for jeg skal til Vaage i Kveld.»
«Ja gid jeg kunde komme did jeg ogsaa!» sagdeJohannes.
«Du kan faae staae paa med mig,» sagde Manden, «for jeg har en Hest, som træder tolv Trin iMilen.»
De reiste, og Blessommen havde nok med atholde sig paa Meierne, for det gik gjennem Veir ogVind, saa han hverken kunde see Himmel elker Jord.
Etsteds vare de nede og hvilte. Hvor det varkunde han ikke skjønne, førend med det samme de satteafsted igjen, og han syntes han saae et Dødninghovedpaa en Stage der. Da de vare komne et Stykke paaVeien, begyndte Johannes Blessom at fryse.
«Uf, jeg glemte igjen den ene Vaatten min, der vihvilte; nu fryser jeg paa Næven!» sagde han.



191

«Du lyt taale det Blessommen,» sagde Manden,«for nu er det ikke langt igjen til Vaage, og der, vihvilte, var Halvveis.»
Førend de kom til Finnebroen standsede Mandenved Sandbovolden og satte Johannes af.
«Nu har du ikke langt hjem,» sagde han, «ognu skal du love mig det, at du ikke seer dig tilbage,om du hører nogen Duur eller seer noget Lysskin.»
Det lovede Johannes og takkede for Skydsen.Manden kjørte sin Vei over Finnebroen, og Johannestog op over Bakken til Blessomgaardene. Men retsom han gik, hørte han en Duur i Jutulsbjerget, ogmed Eet blev det saa lyst paa Veien foran ham, athan syntes, han kunde have seet at tage en Naal op.Han kom ikke i Hu hvad han havde lovet, men dreiedepaa Hovedet og skulde see hvad det var. Da stodJutulsporten paa vid Væg, og det skinnede og lysteud gjennem den som af mange tusinde Lys. Midt iAabningen saa han Jutulen, og det var Manden,han havde staaet paa med. Men fra den Tid sadHovedet paa Skakke paa Johannes Blessom, og saaledes var han saalænge han levede.



Fra Fjeldet og Sæteren.

«Dennegang slipper de mig ikke Jomfru. De harsaalænge lovet at fortælle mig deres Sætertour, ogde har nu saameget mere Grund dertil, da vor egenlader til at blive til Vand. De er os denne Erstatning skyldig for vore saa bedrøvelig skuffede Planer.»
Et Blik ud af Vinduet i Præstegaarden bekræftede desværre altfor meget denne Bemærkning. Himlen, der tidlig om Morgenen havde spaaet os detskjønneste Veir, bestyrkede min gamle Erfaring, at kunAftenklarheden er at bygge paa. Den ene Skuurstærkere end den anden slog brusende ned i de storeTræer udenfor, og det lod ikke til noget Ophold denDag, nagtet lille Trine, der fløi ud og ind, forsikkredeat det klarnede snart i Øst og snart i Vest, og at viinden Middag kunde reise.
«Altsaa bedste Jomfru, jeg er lutter Øre!»
«Troer de, jeg vil fortælle dem Noget, Hr. As-



193

bjørnsen? Jeg er kommen efter, at de ikke som enAnden lader dem nøie med at høre hvad man fortællerdem, men skriver det ned og trykker det i Aviserne!derfor gjælder mit Løfte ikke.»
«Jeg sværger, at jeg ikke skal trykke hvad de nufortæller mig i nogen Avis,» svarede jeg.
«Desuden oplevede jeg intet videre paa den Tour.Den var smuk; den greb mig, det var det Hele. Mennu beklager jeg, at jeg nogensinde har fortalt demderom.»
«Deres Stilling er vistnok beklagelig; ipiplerirda jeg har deres Løofte "
«Desuden,» afbrød hun mig, «kan de tænke demnoget flauere end midt i Haabet om en virkelig Tourat blive afspiist med en mager Erindring? For denvarme Virkelighed at tage et ufuldstændigt Billede?Det er som om man istedet for at gaae hen oghøre en Concert, satte sig til at læse en Musikrecension. Det vilde ikke undre mig om jeg midt iFortællingen saa Nissen, der har spillet os denneStreg, stikke Hovedet ud af Madkurven og lee os ud.
Jeg sukkede over Damernes Halstarrighed, medensjeg hemmelig maatte beundre den Masse af Grunde,der staae til deres Raadighed, Grunde, som, idetmindste

saalænge man sidder ligeoverfor dem, ere slaaende nok.Sagn og Huldreeventyr. 13



«Slige Beretninger,» vedblev hun, idet hun klappede Marrat, der ikke mindre slukøret og mismodigend vi, havde leiret sig ved vore Fødder, «tilhøre desuden blot Kakkelovnskrogen og Vinteren.»
«Herregud Jomfru, i Vinter da jeg bad dem,meente de netop at de tilhørte Sommeren. Men lados istedetfor at stride herom forene os mod de ondeMagter, der drille os, lad os give dem en god Dagog opgive Touren, saa skal de see, at Veiret klarner,inden vi vide deraf.»
«Ja, og naar det saa er klarnet, reise ligefuldt,mener de?» vedblev hun leende. «Det var sandeligværd at prøve deres Raad. Nu vel! det er tosset atlade sig nøde. Saa hør da selv, at det ikke varMøien værd at bede mig saa meget om denne minReisebeskrivelse.
En Dag, i den Tid da jeg var paa Sæateren iSommer, gik jeg og Trine med en af Saterpigerne ind over Fjeldet for at sanke Multer. Det varen klar og stille Dag; thi ny8 for havde det regnet,og Luften var saa reen og let paa Fjeldet. I Kløfterne og mellem Stenene stod der Planter med storehvide, vellugtende Blomsterduske. Ryper fløi op forvore Fødder, og smuttede, ængstlige for sine Unger, omkring mellem Vidierne og Virkeriset. Da vi kom til



195

Multemyrene, vare de ganske røde og gule af Multer,og ved Bredderne og paa Tuerne stod der en MængdeBlomster med rene fine Farver, jeg aldrig havde seetMage til: de opfyldte Luften med den lifligste Duft.O, det var saa født at aande i denne Luft, og lilleTrine var saa glad; hun fløi fra den ene Blomst tilden anden og klappede i Hænderne, og hun blev ikketræt af at plukke og beundre disse Blomster; og Britfortalte os om sine Kjøer og Gjeder, om Reensdyrene,hun havde seet, og mange Eventyr og underlige Hændelser fra Fjeldet og Sæteren. Under hendes Fortællinger og venlige Snak fyldtes vore Næverskrukker snartmed Multer og Blomster, og vi gave os paa Hjemveien. Vi satte os ned i det bløde Græs ved en Varde,der stod paa en liden Høide, for at hvile. Til Venstrelidt bag os laa en Gruppe af høie, spidse Fjelde medhvide skinnende Snepletter. Trine sagde meget træffende, at de saae ud som Sukkertoppe i blaat Karduuspapiir, som der var revet Huller i, saa at Sukkeretskinnede igjennem. Brit fortalte os, det var Ronderne,og da jeg foreslog, at vi skulde gaae nærmere hen tildem, sagde hun, de laae over en Miil borte; jeg syntesder ikke kunde være nogle tusind Alen derhen. Fjernti Vest og Nord taarnede der sig Fjelde over Fjelde,høiere og høiere, i forunderlige armern ned blaalige



196
og violette Kupler, Tinder og Kamme; de fjerneftesmeltede sammen med Himlen, og paa disse Fjelde ogmellem dem laae der mægtige Snebræer og Jisjøkler,som funklede i Staal og Sølvglands, og kastede etstraalende Perlemoerskimmer høit op i Luften. – Britvidste Navnene paa alle disse Fjelde og Kløfter ogBræer, og sagde os, at de laae i Valders, Lombog henimod Sogn. Nogle mindes jeg endnu; hunkaldte dem Brudeskaaret, Valdersfly, Lombsfjeldene,Naugaardstinderne og Blaahø. Men foran vore Fødder til det vide Fjerne udbredte der sig et Landskabaf anden Art, store brune og graagrønne Strækninger,beklædte med Lyng og Mose, ode, eensformige, ikkeafbrudte ved nogen Høide, ikke oplivede ved nogenGjenstand. Det hele Landskab syntes mig var det meststorartede, det meest ophøiede jeg havde seet. Menuagtet al sin Storhed og Pragt gjorde det dog paamig et sørgeligt, næsten nedslaaende Indtryk. Enbruunlig spraglet Fugl kom slyvende og satte sig paaen Tue nærved os og fløitede. Men denne Lyd, o denvar saa førgelig, saa melankolsk, som om Fuglen vildesynge om hvad jeg følte i dette Øieblik.
Brit og Trine havde snakket sammen den heleTid. Jeg begyndte nu at lytte til deres Samtale.
«Hvad er det, de kalde denne Varde, Brit?»



197

spurgte Trine, som havde været her før, «er det ikkeTylevarden?»
«Jo, de kalde den saa,» svarede Brit, «det varnogle Karle, som reiste den, fordi de saae Noget her,som var tyle.« «Tyle betyder tosset, underligt som dekanske veed,» afbrød Fortællersken sig.
«Det var Paul Brække, som var Huusmand under Zell, og nogle andre Tjenestekarle. Budeiernevare alt reiste hjem fra Sæteren om Høsten; saa skuldedisse Karle tage Mose til Vinterfoder, og medens dekastede Mose paa Bjergfladen her, kom der svævendesaamange Jomfruer, at det saa ud som et heelt Brudefølge; og de vare saa vene, at det lyste og skinnedeaf dem. Kjolerne glindsede i Solen som Silke ogslæbte langt efter dem, og paa Hovedet havde de Sølvkroner og Sølvstads. Saalænge Karlene stod ogsaa paa dem, stode de ogsaa stille eller svævede hidog did, men da de gave sig til at kaste Mose igjen,begyndte Folget at gjøre det samme. Karlene kastedeMose efter dem, men det brød de sig ikke om. Naarde gik hen paa det Sted, hvor de saa dem, var derikke Nogen at see; men naar de gik der bort, hvor deselv toge Mose, saa vare de der igjen, og dette varededen hele Dag.
Før om Sommeren havde to af disse Karle til-



198ligemed en Tredie været oppe for at hugge Gjerdefangstrax nordenfor Valfjeldet. Ved de Tider de havdespist Middag, faldt de to i Søvn, medens den trediesad og spiste endda, men da hørte de «saa deilig en

Leg paa Fele,» at de aldrig havde hørt noget saa

smukt før, og de talte med hverandre om dette, syntesat de vare vaagne og hørte Spillet mange Gange,og en af dem «hullede,» som Brit forsikkrede, «denLeg længe bagefter, saa at Ingen kunde tvivle omdet var sandt.»Brit vidste Meget at fortælle om de Underjordiskeeller Haugefolket og Huldren, men forsaavidt var hungreben af den saakaldte Oplysning, at hun ikke vildevedkjende sig Troen paa disse Naturkræfter. Modsagdeen af os hende, blev hun fortrydelig, pukkede paahvad hun selv havde oplevet, fortalte det vel ogsaaundertiden, men taug som oftest aldeles stille. Detvar langtfra at jeg vilde fordærve det gode Humeur,der i Dag belivede hendes Fortællinger. Jeg blinkedederfor med Øinene til Trine og sagde: «hvem tvivlervel om Sandheden af det? Nu skal jeg fortælle Noget, som maa synes langt forunderligere. Du erindrernok, at jeg for to Aar siden besøgte min Onkel iHallingdal. Der saa jeg en gammel, næsten hundredaarig Mand, som man fortalte havde været indtagen



199

af Huldren. Han var svag for Brystet og i det Heleussel og sygelig. Hans Blik var stirrende og mat,og han syntes ikke at være ved sin Sands og Samling.En Sommer, medens hau var ung, laa han paa Sæteren.Da det en Dag var ondt Veir, skulde han gaae ud paaFjeldet og gjæte for Gjætergutten eller «Hølingen,» somde der kalde det. Om Aftenen kom Kreaturene hjempaa Sætervolden, men Ole var borte. De gjordeMandgar efter ham; de ledte og føgte overalt; deskjød og de ringede med Kirkeklokkerne; men han komikke igjen. Han var hos Haugefolkene, og de vildeikke slippe ham. Især var der en ung deilig Hulder,som hang ved ham med Kjærlighed. Hun talte godtfor ham, var blid og venlig mod ham og lærte hamat spille paa Mundharpe. Saa lifligt har vist helleraldrig Nogen spillet paa dette simple Instrument somgamle Ole. Det var fornemmelig med Munden, athan frembragte disse Toner, ikke som almindeligeMundharpespillere, ved Fingrene. Jeg hørte ham eenGang. Det mindede mig paa engang om Fuglekvidder, om Heiloens førgelige Sang og om Luurtoner enSommerkveld, og jeg blev saa underlig bevæget derved,at Taarer fom mig i Øinene. – Men OØle syntesat Huldren havde en saadan hæslig Kohale, og hanvilde ikke blive. En Gang kom han til at sige: «Naar



200
i Jesu Navn skal jeg da komme hjem til christneFolk igjen.» Da begyndte Huldren at græde og sagde,at siden han havde nævnt hiint Navn, som hun ikkekunde udtale, kunde de ikke længer holde paa ham.«Men hold dig til Siden af Døren, naar dn gaaer,ellers gjør Faer dig Meeun,» føiede hun endnu til.
Af Glæde over sin Befrielse glemte han dog dette,og idet han gik, blev der udskudt efter ham et gloendeRiisknippe, som Ild og Gnister frasede af. Da blevhan som sønderslagen i alle Lemmer. Fra den Dagfik han aldrig sin Hilse igjen, og han var ikke rigtig ved sin Forstand mere. Men hvor han gik, oghvor han stod, saa fulgte den smukke Hulder ham.Naar han om Aftenen sad alene Ilden, saa hanhende ofte. «Gyri Ørnehovd, jeg seer dig nok,»raabte han. «Der er hun; Seæer I hende ikke?» sagdehan til Børnene. De kunde ikke see hende; men derfoer en Gysen igjennem dem endskjønt de Intet saae.
«Hvorledes var det med dig Brit?» sagde Trine,der havde forstaaet mit Vink. «Du skal jo baadehave hørt og seet Huldren. Fortæl os dog det.»
«Ja, jeg har saa det, sagde Brit; «jeg talernødig om det, men til Jer kan jeg nok fortælle det.Den Tid jeg var hjemme hos Forældrene mine, laa



201

Faer engang ved Kværnen oppe i Aasen og malede,»begyndte hun. «Jeg var en Framslænging den Gangog havde ikke gaaet og læst endnu. Saa sagde Moer,jeg skulde gaae til ham med Mad. Jeg var saa viltersom en Gjed, og naar jeg kunde komme paa Fjeldeteller paa Aasen, om det ikke var længer end ud iSkoven, saa var Alting vel. Jeg satte afsted og løbover Engene og op igjennem Lien. Det var saa varmti Veiret, og da jeg kom op i Aasen et Stykke, blevjeg saa træt. Jeg kastede mig ned paa en gron Flæk,hvor det var Svalskygge, og hvor jeg saa langt bortmellem Træerne. Det var ud paa Eftermiddagen, ogSolen stod alt lavt nede mod Aasen. Med Eet blevjeg saa søvnig, men jeg vilde ikke sove. Ret som detvar, hørte jeg en Hund, som gjøede, Kobjælder, derklang saa reent, som om de vare af Sølv, og langtborte blæste det paa Luur og lokkede saa det ljommedei Skoven og Aaserne.
Om en Stund, saa kom der ud over RabbenKløvheste med Kjedler, Myseflasker, Smørbutte og alleSlags Bukjørrel, og en Buskab af graae Stude ogstore brandede Kjør, saa fede og vakkre, at jeg aldrighar seet Mage til dem hverken før eller siden. Ogpaa Hornene havde de Guldknapper og om HalsenSølvbjælder; men foran gik der en stor Frigge, som



202

havde en Luur og en Malkekolle med Sølvgjorder paa iHaanden, og hun gik og snakkede med Kjørene ognævnte dem ved Navn. Men saadanne Navne havdejeg aldrig hørt paa Kjøer før. Saa begyndte hunat lokke:

«Sommerløv og Sale,
Brandetryg og Svale
Og Lurve og Larve
Og Lilleblaa.
Rekje og Snekje,
Skaute og Raute,
Langtfram, Skinfaxe og Sjulibran.

Granehøi og Grave
Og Vindelet og Lave
Og Lurve og Larve
Og Spegelglat.
Rekje og Snekje,
Skaute og Raute,
Langtfram, Skinfaxe og Sjulibran.»

Da Buskaben var forbi, reiste jeg mig og skuldesee, hvor det blev af den, men jeg saa ikke andet endBuhunden og en Jente, som just blev borte bag noglesmaa Granbusker. Den Jenten havde blaa Stak, og



203

5

under Stakken syntes jeg, jeg saa en Kohale. Saaforstod jeg grant det var Huldren.
Den anden Gang, jeg var ude for Huldren, varlænge efter. Jeg var alt voxen, men jeg var ikkemeget gammel. Jeg var lystig af mig, og der hvorder lød en Fele, der var jeg altid, og derfor kaldtede mig Spillevike. Saa var det en Sommer, jeg laapaa Sæteren, at det var Dands i Lien. Der varjeg, og jeg kom ikke hjem til Sæteren, forend paaMorgensiden. Saa kastede jeg mig ned paa Sengenog skulde hvile lidt, tænkte jeg. Men hvorledes detvar eller ikke, saa forsov jeg mig, saa at Kjøerne komtil at staae inde over Tiden. Da jeg vaagnede, stodSolen høit paa Himlen, og ude paa Volden sang detsaa vakkert. Jeg lyede efter og saa hørte jeg det sang:
«Stat op SpillevikaOg maælk din Ku.
Min Ku gaaer i Aasen,Din staaer paa BaasenEndnu,
Endnu!»
Jeg foer op og ud, og skulde til at mælke ogslippe Kreaturene, men idet samme jeg kom ud af Do⸗ren, saa jeg Skimtet af Huldren, nede i Skovbredden,for hende var det.»



«Her ender Brits Fortællinger og tillige min Reisebeskrivelse.»
Medens Jomfruen fortalte havde Veiret virkeligklarnet, uden at vi havde mærket det. Nu traadteSolen frem i al sin Varme og Pragt, og der bleven Jubel og Travlhed uden Grændser. «Tilsæters,tilsæters,» hedte det, og den skjønneste Tour endteDagen.
Hvis den fagre Fortællerske af ovenstaaende Huldreeventyr skulde vredes over mit Forræderi, naar hunlæser disse Blade, da vil det gjøre mig inderlig ondt,men jeg kan dog ikke angre min Brode.

»æ



Lortegnelse og Forklaring

øver prøvincielle Ord øg

Talemaader.

Aarin af Aaré, m. Oldnorskarinn, Skorsteen eller Ildfted, hvortil ingen Skoreenspibe er, da Røgengager ud gjennem et ovnii Taget. Se Side
Abefant udtales I pean Apafant. En, der hol
Andre for Nar vedktrlari sig at gjengive deres Lader og Tale.
172,

Affor Præp. atfor, for, foran. St n Oldn. at ved,fyrir,

Unfant vti. travl, megetbeskjæftiget. Oldn. onn,beide sg annast, bære
u for. 00.
Aktende Frarai. tilbage.
hon aa attende. S.0

Bel n. oldn. ; en Stund.Bu est. n Bod, Sæterbolig ha Bod; bu,Kvæg, Fæ, det til en Gaarvhørende Fæ; i denne Betydning har Ordet erligerdisig i mangfoldige Sammenfætninger i norske Dialekter:Bufargraut, 100.m. hirtenepgz; der aanaar man skal drage hjemfra Sæteren med Kreaturene; buføre, S. 100, at

drage fra eller til Sæterenmed Buskapen, S. 150,152, (oldn. biskapr. ), Sam:lingen af de til en Gaardhørende Kreaturer;Bufæl,Bufær kaldes et Tog afm. Fæ. 152; Bukjør,67, Sæterkarlkuger Bøtter oø. s. v

Branten 107, bruges almind. kun i Pl. Domstene30 Thingstene.Drp ar ka 171. D

Øilde, somIn lalias til Are es irførelse; egentl. Gildet, derholdes, efterat de Indbudnehave udført Arbeidet.

Eftasverd, S. 80., oldn.aptan, eptan og verdr,skrives alm. og urigtigt Eftersvælg. Eftermiddagsmaaltid, der holdes mellemMiddag og Aften.ikerp ring. S. 97 Pl.-a, Bønder fra Egnen vedDrammen. Oldn. verjar;

vikverjar.⁶ Adj. oldn.e.

Eismal,einsamall, alen
Enkort, g. v5 98, Pron.oldn. einhvert, Noget.

Fanteri, n. Alt hvad der



er slet og daarligt, brugesofte fynon. med Troldskab,Hexeri: Troldskab og Fanteri. Oldn. fantr, en Usling, elendig Person; oldtydsk, a en alxn
Fifkesnik, S. 139, m. en Fiskekasse inpre aftynde Bre
Frigge, ] svært Fruentimmer; form. af Gudinden Frig.

Gomo, S. 100. Bedstemoder.Gufs, n. Pust, Blæst.Guar eller Guulha

«m. Hanfisken eller MælLfiten af Fjeldørreten; efterBugens guldglindsende Farve og Underkjævens hageformige Forlængelse.

Haalke, S. 140, f. Svul,Issvul. Oldn. hålka; håll

glat.
Haffælde, n. g ⁶Gjærde, form. af halfælde, halvfældet heranr hvoraf Skigaarden

res.garftst rotHall, S, 11, best. -e, (oldn.hallr, egentlig Hælding; deraf Bakkehælding.jævn Skraaning af en HøiæFt me

marfen.
Heilo. f. (oldn. heidr og 16Lærke. Brokfugl (Charadrius apricarius.)
Hek, S. 11, imperf, afhange, oldn. békk. hanga,hænge.

ft i Aas- eller Fjeld- Kall

206

Hjaa, S. 99. lol, Præp.oldn. bjå, hos.
Ho ga yl Hu staaer til, somhar Lyst til: e vart ho gate dæ, min Hu stodGdbrdl. var hoga him, S.190, havde Hu til at komhjem. Oldn. hugadr,

Hu gheil; Adj. (oldn. hugrSind, heill,) sikker, tryg.
Øulle, tralle, smaasynge.
uldrin Adj. siges om dem,der have seet Huldren, ellerom dem. der have været ihendes Vold eller indtagenaf de ierurnke SeSide 35, 105. Synesat svare d den gevinenft af de Danskes: elle

var Rer S. 144,

btagtt å med

oldn. hådegi, Middagstid,Kl. 12 om Dagen.

€ Ath oldn. illr, ond, vred.

gneigig d (oldn. ymiss ellerimiss, verlende, gi?usikkert, uvis. m Adv.forgjæves, feil: F oieimisi, tage imist. S. 134.aalne. v. n. oldn. klna,n blive kold.m. best. en. 1) engammel Mand. 2) Stammen af et gammelt Træ:Birkekall. Kværnkal, denperpendikulæreStokiKværneeller Møller af den simplesteKonstruktion, hvis nederstende bærer et lidet horizon-



207

talt Vandhjul, og paa hyvisøversie Møllestenen er berfæstet. cf. ofon. jarnkarl,Jernstang.
Kart, f. oldn. karta, umo

rugt.
, f. oldn. kylna, Kjølle, Badstue, Tørrehuns.Kløvjadn.S.
te f. old

adel:Krikkle. v. korse, io

til
Lefsekling m. Oldn. lepsa,yvad der lappes sammenaf Klude, kliningr, Overfmøren, oversmurt Kage;Lefse eller svagstegt og bøieligt Fladbrøg med Smør.undertiden tillige med Sukfer eller Sirup; bruges somGjestebudsmad.
geite, Løite, n. oldn. leiti,Tid. S. l. 8. 150. VedSoleglads

Leite, ved Solneigangs Tid. Cf. Angel:Sar. sunne glided onsetl, Solen gaaer ned.
Lu m.osdn. lur, Luur. S. 0.
Lundetul S. 103. Lundedaarskab, af GaardsnavnetLunde og Subst. Tul, Daarflab, Fjanteri. Cf. Tdsk.toll, samt oldn. pulr, en Opramser, af bylja, ramse op.
Læt op, S. 489 oldn. upplata, luk op.

æidftedanfte BibelOvers.

M?eis.

Mgale v. , at maale forMosot br. om den, Fremgangsmaade, Signekjærringerne og andre kloge Folkanvende for at helbredeMøsot, og bestaaer i, atPatienten med, en Traadmaales efter bestemte Reg

Mandgar, Mandgal, m.en Række af Mennesker ergjennemsøge Skov og Mark.At gjøre M. efter en Ko;at gaae M. efter Bjørnen.Oldn. Manngardr,
S. 63. m. Oldn.meiss, Bærekurv; brugesnæften alene om Kløvkurven

øvmei
Mosot, en Sygdom, derisær giver sig tilkjende vedualmindelig Mathed, Cfr.oldn. mdr, træt og stt,Sygdom.
Mofy»st, Moster.
Mukkel, m. bruges især omforraadnende Træsubstantser, Fliser og Spaaner iet Veedskuur:  uknn

ængde.Muur m. Skorsteen. . 7.

Na b m.en liden Forhøining.1) en Trænagle til at slaae

! 2) Toppen af et Bjerg.oidn. nabbi, en liden Tue.



208

Natverd, Kveldsverd,m. udt. alm. Kveldsvæl.oldn. nåttverör, Aftensmad.Cfr. Dagverd, Davre, Dugul: Eftasverd, rr
Navngivet. S. 180. Adj.bekjendt, navnkundig.
RAying m. en Ild, som gjøres op i Skov og Nar yKviste S. 137. 146. 147.

Olderkubbe S. 103. Ulderkubbe. m. Orekubbe afOr (alnus glutiosa, dsk: El,Elle) og oldn. kubbr, enStump af Noget. Or udtales i fere Egne paa samp. Maade f la rer;og staaer følgeligIite gorl ir dekte væfen fom ) Navnp« Elle til EOr Præp. oldn. or, ur, udaf.

Plent Adv. visfeligen, sikferligen, eent nøiagtigt.. 9. f. engelsk plenty.
Prill j ( Bukkehornn  rterne blæse paa.

Rangsølis og vrangsøles, Adv. oldn. rangslis,mod Solens Gang. S. 182.
Ratt, Adv. (oldn. rad«hratt,) raskt, hekku p te, hang lige ned til.
v. i. oldn. rauta,
S. brole, om Kjøer.
a id

Rægle, f. lang, vidtløftig; vrøvlet Snak, enlang Historie. 75.
Rør, Røreri. n. S. 76.

Pal g

Rørkjæring, 160, en Kjærting, der fortæller aHistorier. Ofte irene saaledes: Saa gav demig Grød paa en Flaske ogMelk i en Kurv; saa lagdede mig til Forladning i enKanon, og faa skjød de mighid, og her sidder jeg somen Roørkjærring.

Eventy

ig rind S. enSja S. 98 Part. afLer ka oldn. sjåandi, sjåndi, feende; at dæva fjaaanbd te, at detE ud til
kru ». (Cf. oldn. skrud,Pynt, Stads), Huestrimmel.I flere Bygder, som Hadeland, Toten, Biri brugesisær af ældre Koner Huer

Skyfloke f. bruges alm.om en n drivende Sky.g 182 . skyflki, m

*;l b. Pl.-er S. 43. iller Spildre af Træ, opflaaet under Bjælkerne til atlægge ogFnl ; r paa. Ef. oslielm en liden af Bræder sammenslaaet Slæde,som Børn age Kjælkebakkepaa. Cfr. 3; Sjødi, hvadp 6:gge,v. en beskjæftiget,hyen snugge se te, S. 100,



209

forr a færdig, lave sig
til. snugga, blæsec ⁹fi fen
æ  ;)» m Suvvelldel

Part.af staake, at gjøre noget med Anstrængelse ogv br. især om gamleOldn. stanka, pufte,

SGf. p ere ve vrSiden af Stalden.Stalbtrev n. Høloft, overStalden. Cf. oldn. prep,

en større stille Kulp i enElv med oftest flade ellerrLe Bredder. If. lokr,

Speehugsen Adj. lrirnmed kort Hukommelse. S.97. lol.og hugr, S
3 eren d Onn. steypa. At støbe over en Ungefor Svek, siges om denFremgangsmaade, Signefjærringer [ fig af, forat kurere denne Sygdom,eller for at komme efterdens egentlige Væsen; thiive ni Slags *

n [[ fort

æter, S⁸vihir Siveer, G

10, længere ind paa Fjeldplateauerne beliggende Sæ

mertid; modsættes HeimstølHjemsætre ber ligge i Lierne eller strax inde paaAaserne, og hvor man oprer sig med Kreaturene

m⁶ oldn. stö:) Størhuus,n. Dierhnugf. oldn. sto

sjöinn. Egils S. 404. v. I.
et m. engelsk Syge, Artromalaci; antages stedsefremkommen ved fiendtligeNaturkræfter i rtIf. oldn. svik, Svig,Støbe.

Spnen; Adj. synn,fom kan see; hernrg nu kunom dem, der have Evne tilat e de Usynlige. S. 70.

Gyr. v. galtre og sørge.Oldn.
elis ai f. en lidenSølvkox eller Kop.

Tikja, ureg. V. tikji, totte,tott, oldn. Ev er py

kja, fynes, S. 98.Traak, f. eanHuusdøren, Gaardsplads,

jf. ofon. tradk, Træden paa.Trast, Adv. strax. 99.Tigdiserinn S.. n. Troldkjærringforfmi med Dands oOldn. stim, Kjæmn Vrye



210

01 S. til, at dæ kunne væra
et Slags rød Sop, Uraa te faa 'n ut at; S.
r; atigt Træ. 52, at det kunde være van
 p .S. 157. felgt at faae den ud igjen.
veta v. besvime. Va ve
Taf, — kRa kkeduss, Hue- uveta: var nærved at bet fe . 43, fe Skru. If. svime. oldn. oøvit.

i a g af tøsja, tusle, Vaxere, o n S. 185.fare sagte frem. Oldn. pr? fare støiende frem.Tyle, Adv. dumt, fjantet, oldn.tosset, naragtigt, Værfaer, m. oldn. verfadir,Tylevarden. S. Svigerfader. S. 72.
; [ og pyl r ¹ en; beft. å. ofbn. vållr,Lun b, Græsvold, Sæter

Uraa f. Uraad, ikke Leilighed

at,Vej e geg skyde Vildt.

Trykfeil.

Elk 14. v; 1. f. n. staaer Taarer. læs Taarne.

37. 2. f. n. – Henie. I. Henir. 43, – 10. f. ». – Skinden l. Slinden 80, – 4. f. n. – Eftersvælgstid. l. nadeerd 85,  9.f.0. – Storgræs l. Stargræs. 95, – 5. f. n. - and l. sjaaand.101. – 2. f. n. – i Anm. staaer: for 1, 1, læs: for 1.

12 og 19 f. o. far Kaar og ien l. Skinfare, Sjulibran.



Juldre - Løk.Ikke for hurtigt. Melodi fra Foldalen, harmonisk behandlet af Halfdan Kjerulf.jerulf.

Sommerlov og Sadle, og Branderyg og Svale, og Lurve og Larve og

-;F I I  eæg gs

Lil lt  ilaa, g og Snkekkje, Skaunte og Rau-te, Langtfram, Skin3 F

Sju - li- bran. Lu- lo

Granehøi og Grave,j lu  lo « llu ⸗ lo « lu eø lo ølu » lo. Og Vindelet og Lave,rallent. Dg Lurve og Larve- 11 D Spegelglat, æ1 Rekkje og Snekkje1 »–æ9 o. s. v.læ(] 733;:

seFide 202.





















f unIVERSITETS BIBLIOTEKET I OSLO



e.CHR"ASBJØRNSENNØRSKEHULDREEVENTR

⁹g

NA /39027



LIOTEKET I OSLO M uNVERsTETSBiBLIOTEk



Ex Libris

ij Nasjonalbiblioteket





