







lldvalgte Skrifter

afH. Schulze.

Udgivne efter Forfatterens Død.

Kristiania.

Øorlagt af Alb. Ca rmeyer.

1ss3. Nasjonalbibliteket j

. Depotbi blioteket





Indhold.

Side.H. Schulze. En biografisk iit iVinterfisket » »0 1Andenæs og Sommerfiske I fEidøfjorden og Silbliffe . 1 . . -. . .  .. 8Malstrømmen og Rgt . . . .  . 1$BFolk og LevemaadePoflem kommer?:5ll111gorliet . - ⁶ .e,»«»«h«Sommermoro . e»hmEt Fistevær;;5.«110Juleglæde .  » ». 2. »»117Bergensreisen. »  e»1Fløderne og Kaffemarte. » «»h«h6ø82 Graders æuldeee« 1øPaa Tmmermærkning..«.. 161I Sankthans »»»e «»«19Elgejagten «»« 16Solør og Solungen . æl16Øari Vakken. 194Brødrene 5 «1lt 210ger e  . l ggulgevennyvhrr..» »«  haileLicitationen. 11 1 317Udkast til en oman i Vind. 4Den første Skoghandel og de oonbare aafttovper  « «aInkassatoren i Grisehuset  gGunder Haugen paa Frierik ......  . . 848

)

1



Overmærker iblen
Kont-Ola dg"eninerjteiene
Baserne.
Hans Petter .
Farlig Seilads.
Skitser fra vadelivet pag oreenPetter og Inger -
Bruden paa Staburet - - -De norske Snobber .Fotografier.
Hos Bedstemoder



H. 5chulze.En biografisk Skitse.

Naar vi her give et kort Omrids af H. Schulzes Levnet,er det ikke, fordi dette i og for sig selv skulde frembyde nogetsærdeles mærkeligt. Men de, som læse hans Skrifter, ville sikkerlig faa et Indtryk af, at de for en stor Del ere udsprungneaf en mere end sædvanlig umiddelbar Opfatning, og at Forfatterens Billede saaledes afspeiler sig i dem, at man synes atkomme i et personligt Bekjendtskab til ham og af denne Grundkunde ønske at vide noget nærmere om hans Livsforhold.
Hvad vi i det følgende give, er kun en liden Skitse, hvilketi og for sig vistnok ogsaa er, hvad Schulze selv vilde have valgt,om nogen havde sagt ham, at han vilde fortælle hans Levnet.
Hans Henrik Schreiber Schulze fødtes den 10de Juli 1828i Solør, hvor hans Fader var Distriktslæge. Til denne Egn,hvor han tilbragte sine Barndomsaar, og som han i Manddomstiden viede sin Virksomhed, knyttedes han med den inderligsteHengivenhed.
Efterat han havde gjennemgaaet det bekjendte «MøllersInstitut» i Kristiania, blev han Student i 1842 og tog i 1846



VI

juridist Examen med Laud. Det var paa den Tid ikke saa letat komme frem for juridiske Kandidater som nu. GSagførernesAntal var begrændset, i Departementerne vare Kopisternes ogExtraskrivernes Poster ikke alene besatte, men en Række afExspektanter ventede paa hver ledig Plads, og Fogder og Sorenskrivere havde den Lykke at kunne beholde sine Fuldmægtigei aarevis. De unge Kandidater toge, hvad de kunde faa, ogvare glade, om de kunde faa noget. Schulze kunde, som rime,ligt var, ikke strax opnaa nogen fast Stilling og forsøgte sigderfor midlertidig paa forskjellige Kanter. I 1849 kom han tilbage til Christiania, hvor han yderst knapt slog sig igjennem vedat arbeide for en Sagfører og ved at skrive Artikler i Bladene.Kunde han imidlertid ikke tjene meget, saa havde han heller ikkesærdeles meget at gjøre og fik ikke saa liden Fritid. Denne anvendte han paa litterære Sysler. Han skrev forfkjellige Novellerog bl. a. et Stykke for Theatret, som han fik tilbage fra Theaterdirektionen med Tilkjendegivende om, at det vistnok varet lovende Arbeide, men at det tiltrængte en Omarbeidelse.Det fik en saadan, men kom atter tilbage med en lignende Udtalelje.Paa denne Tid færdedes Schulze meget i Studentersamfundet.Her sluttede han sig til en Kreds af væsentlig yngre Studenter,og stiftede Høsten 1849 «Den litterære Forening», i hvilken enstor Del af vore senere bekjendte Digtere og Forfattere efterhaanden traadte ind. Schulze blev valgt til dens Formandog arbeidede med Liv og Sjæl i denne Stilling. Hver Ugeskulde der ifølge Lovene afholdes Møde, i hvilket Medlemmerneester Tur vare forpligtede til at holde Foredrag. Naar nu, somdet ikke sjelden hændte, en eller anden havde Forfald eller havdeholdt et Foredrag, der ikke var tilstrækkeligt til at udfylde Aftenen, var Schulze stadig tilrede med Arbeider, som han delshavde paa Lager, dels forfattede i denne Tid. Han oplæste saa-



VII

ledes forskjellige Noveller og dramatiske Arbeider, hvoraf et en.kelt senere blev opført paa Studentersamfundets Theater.
Af disse hans Arbeider er, saavidt vides, intet udkommet,og det er tvivlsomt, om de endnu ere til. Schulze havde dengang vistnok gjerne seet nogle af dem udgivne, men det var ide Tider ikke saa let at finde en Forlægger, især hvis man vilde,at han skulde betale Forfatterhonorar.
I den litterære Forening blev imidlertid Schulzes Virksomhed foreløbig af kort Varighed, da han allerede i Vaaren 1850sik Ansættelse som edsvoren Fuldmægtig hos Sorenskriver Auberti Lofoten, under hvis Fravær paa Storthinget i det følgendeAar han konstitueredes som Sorenskriver. Under sit Opholdder skrev han sine «Skitser fra Lofoten», som bleve optagne i«Christianiapostens» Føljeton og gjorde Lykke.
I Høsten 1852 vendte Schulze tilbage til Christiania ogindtog atter fin Plads som Formand i den litterære Forening,men var dog saa heldig ved Siden af denne brødløse Stilling atopnaa en Post som Extraskriver i Revisionsdepartementet meden maanedlig Løn af 64 Kroner. Dette synes nu ikke at væreen saa særdeles stor Lykke, men for Schultze var det nok til derpaa at vove at sætte Bo. Den 26de December 1852 førte hansin Forlovede, Frøken Elise Arntzen Hoegh, til Alteret.Midlerne vare ikke store, og hans Hus var lidet, kun to Værelser.Men den store Hjørnestue delte han ved en Linie, som tænktesat gaa paalangs, og en paatværs, i fire Rum, et til Dagligstue,et til Spisestue, et til Salon og et til hans eget Arbeidsværelse.Han arbeidede meget i denne Tid, dels i Departementet, delsfor Sagførere og dels for Aviserne, samt ogsaa med forskjelligelitterære Forsøg, hvilket alt kun gav lidet af sig. Men hanhavde ikke store Fornødenheder og satte sit Haab til Fremtiden,naar den nye Lov, hvorved Sagførselen blev fri, skulde træde iKraft. Dette skulde først ske i 1856. Men allerede i Høsten



VIII

1854 blev han kjed af at træde i Departementets Trapper meden halvmæt Mave og tog derfor alt sit med sig – det var ikkestort – op til Solør med Fuldmagt til at gaa i Retten for enStiftsoverretsprokurator, for der at forberede sig til at begyndeen regelmæssig Virksomhed som Sagfører, naar den nævnte Lovtraadte i Kraft.
Det lykkedes ham ogsaa at vinde megen Anerkjendelse i detteDistrikt, hvor han fra Barneaarene af følte sig hjemme. HansPraxis tiltog med Aarene, og uagtet han aldrig erhvervede signogen Formue, var dog hans Stilling efter Omstændighederneret god. Med stor Iver kastede han sig ind i Egnens kommunale Anliggender.
Han virkede saaledes ihærdig for Udvikling og Forbedringaf Solørs Kommunikationsmidler, og fik bl. a. skaffet Dampskibpaa Glommen fra Nord til Vaaler. Ligeledes arbeidede hanivrig for Anlæg af Jernbane og Telegraf inden Distriktet, ogvar hans Projekt om Jernbane til Nord gaaet igjennem, vildeSolør sandsynligvis nu havt sin Bane fuld færdig. Skolevæsenet havde i ham ogsaa en varm Talsmand, og særlig udtaltehan sig for Oprettelse af Haandgjerningsskoler.
Ogsaa i andre Retninger havde Schulze sin Bygds Trivselog Velvære for Øie. Det kan vistnok med Føie siges, at hanhavde en væsentlig Andel, i at Syn og Sands blev vækket forNødvendigheden af et forbedret Kreaturstel. Han ivrede forDyrskuer, og fik indført Ayrshireracen, hvis Afkom nu er udbredt over hele Solør, saaledes at Statsagronom Kjekstad vedDyrskuet dersteds i 1877 udtalte, at det var den bedste Samlingaf Dyr, han havde seet paa Vitlandet (Slettebygderne) SomGaardbruger, først paa en mindre Eiendom, og fra Slutningenaf Femtiaarene paa en større Gaard, Møistad, som han havdekjøbt, gjorde han ogsaa forskjellige agronomiske Forsøg, for,som han sagde, at vise sine kjære Sambygdinger Vei. Han lod



1X

saaledes en betydelig Del af Eiendommen drænere og opdyrkedeifte lidet af Myr. igeledes bidrog han væsentlig til i Solørat indføre Vekseldrift, som nu er bleven almindelig, men paahans Tid var temmelig sjelden. For ham selv hændte det hyppig, som det sædvanlig hænder dem, som gaa i Spidsen, athans Forsøg lønnede sig daarlig, ikke af den Grund, at hansIdeer vare uheldige, men fordi han ikke vidste at gjennemføredem paa en tilstrækkelig praktist Maade. Men dette tog hanmed megen Sindsro og sagde med Jakob Ærlig: «Bedre Lykkenæste Gang.» Heldigst var han i sine Bestræbelser for at bringeSkoveierne i Solør til ftørre Samhold for at sikre Egnens vigtigste Frembringelse, Trælasten, en fordelagtig Afsætning.Schulze søgte saaledes at virke til Udvikling og Fremgangpaa Livets forskjellige praktiske Felter, tilfreds naar han kundeudrette noget til Gavn sor Samfundet, om det end ikke blev til

Fordel for ham selv.

Under denne sin Virksomhed havde han dog vundet almindelig Tilslutning og hædredes med Kommunens Tillideposter.I 1865 blev han Ordfører for Aasnæs og var Medlem af Formandskabet til fin Død. I 1868 valgtes han til Storthingsrepræsentant for Hedemarkens Amt.
Om hans Storthingsfærd er det ikke her Stedet at tale.Kun skal det som karakteristist for ham bemærkes, at han skalvære Faderen til den saakaldte 30 Dalers Lov af 8de Mai 1869,hvorefter enkelte Skyldnere ere fritagne for Udlæg i Løsøre tilet Beløb af 120 Kroner.
Uagtet Schulze som Sagfører havde en betydelig Praxis,som i Forbindelse med hans kommunale og politiske Virksomhedoptog en stor Del af hans Tid, forsømte han dog ikke sine kjærelitterære Syøsler.
Han vedblev at skrive Skitser af Folkelivet og udgav paaIJ. W. Cappelens Forlag «Fra Lofoten og Solør», der udkom



x

i to Oplag, som bleve udsolgte. Ligeledes ere de flesteøvrige i nærværende Samling optagne Arbeider fra denne Tid,deriblandt ogsaa hans dramatiske Stykker «Bruden paa Staburet» og «Petter og Inger», som adskillige Gange opførtes paaChristiania Theater. Paa «Folketheatret» i Mollergaden gavesogsaa i det sidste Aar af hans Liv et Drama i tre Akter paaVers «Haakon Borkenskjæg», der opførtes flere Gange med Bi"fald. Manufskriptet hertil er ikke nu gjenfundet.
Ved Siden af sine æsthetiske Arbeider leverede Schulze idenne Tid ogsaa forskjellige Opsatser i Aviserne og udgav i sinesidste Aar et Ugeblad, «Glomdalens Tidende», paa sit eget Forlag. I dette behandlede han væsentlig sit eget Distrikts Anliggender, hvorhos han under sit Storthingsliv i «Breve fra Storthinget» gav en kortfattet Oversigt over dettes Forhandlinger.Uagtet han i væsentlige Punkter, som med Hensyn til Indførelsen af aarlige Storthing, Jury og Statsraadernes Adgangtil Thinget, sluttede sig til Sverdrup, kritiserede han dog ofteredenne i sit Blad, idet han ikke vilde finde sig i den ftrenge Partidisciplin.
Shulzes Helbred var i de senere Aar af hans Liv ikke god.For Storthingsperioden 1871—73 var han valgt som 1ste Repræsentant for Hedemarken. Under sit Ophold i Kristiania Vinteren 1873 forværredes hans Tilstand i høi Grad, og han vari flere Maaneder sengeliggende, indtil han den 28de Juni detteAar afgik ved Døden paa Rigshospitalet. Han blev begravetpaa Kirkegaarden «Vor Frelsers Gravlund», hvor hans Vennerfra Solør reiste ham en smuk Mindestøtte med hans Portrætmedaillon i Marmor udført af Billedhugger BrynjulfBergslien.
Schulze var af en aaben Karakter, vennesæl og ligefrem.Han var ikke bange for at sige sin Mening rent ud, men dervar noget saa hjerteligt og godsligt ved ham, at han ikke skaf-



X1

fede fig Uvenner.  fit Familieliv viste han sig som en kjærligog omhyggelig Mand og Fader. Hans Hus var, som det nokalmindelig er Tilfældet i Solør, gjæstfrit, og den Fremmede,som traadte ind af hans Dør, blev modtaget med et venligtSmil og et hjerteligt Velkommen. Glad i sin Gjæst søgte hanat hygge ham paa det bedste. Og traf han en, som delte hansInteresser, aabnede han sit Hjerte for ham. Han vilde viseham alt, sine Kjør, Svin og Faar, sine Kalkuner og Kaniner,sin Drænering og Myrtapning, tale med ham om sine Ideer,Planer og Forhaabninger, og var lyktelig og straalede afGlæde.
I sin Omgangskreds var han overalt gjerne seet med sitligefremme gemytlige Væsen. Naar Schultze kom, blev derMunterhed og Hygge i Laget, som han vidste at beaande medsin godmodige Skjemt og Smaavittighed, der ikke lagde an paaat saare nogen. Midt i alle sine praktiske Forsøg var han iGrunden Idealist og tabte ikke Modet, naar hans Planer, somdet tidt hændte, mislykkedes.
Han arbeidede med stor Lethed, kanske altfor hurtig, oghavde af den Grund i sine æsthetiske Arbeider en stor Forkjærlighed for «Skitsen» Hans mange Tanker og Ideer kom ogsaa saavel i hans praktiske Gjerning som i hans litterære Arbeider ofte kun frem i løselig henkastede Omrids, og den fuldstændige Udførelse blev udsat til en senere Leilighed. Bedstlykkedes derfor hans Fremstillinger af Norges Natur og detsFolkeliv fra de Egne, hvor han var vel kjendt og havde levetmed. Her blive hans Skitser saa tiltalende, fordi de uden nogen kunstlet Penslen give det umiddelbare Billede af, hvad hanklart og smukt havde opfattet. Men i alle hans Forsøg aabenbarede der sig en kjærlig Aand, som gjerne vilde rette detstjæve og paa samme Tid fremdrage det gode og skjønne, somhan saa.



XII

Trods alt han flittig i den skrev,hans Livsbog blot en «Skitse» blev,af hvad han havde villet.Dog er dens Linier tegnet rent, 1og hvad hans Hjerte havde menter nu for ham fremstillet.
J.G.



Vinterfisket.

Tager man Kartet for sig, vil man se, at Lofotøerne i sydvestlig Retning skyde ud fra Indlandet ogskilles fra dette ved den brede Vestfjord. Paa den ytreSide af disse Øer gives enkelte Fiskebanker; men detyderst farlige Farvand og den svære Sø gjor Fiskeriether langt besværligere, ligesom de faa Havne heller ikkegive Tilflugt for saa mange Baade, at Fiskeriet kanblive af nogen særdeles Betydning. Idethele ro velpaa denne Side Øerne neppe mere end omfring 100Baade, fordelte paa Fiskeværene, Borgevær, Hovden,Langenæs og Andenæs foruden nogle mindre, og dethele Udbytte føres til Bergen paa 5–6 Jægter.
Paa den indre Side er Farvandet derimod forholdsvis renere, Sjøen er mere rolig, og der findes enMangfoldighed af Havne mellem Smaasøerne, paa hvilkeRorboderne mestendels ere opførte.
Ligefra Lofotens Yderspidse og op til Rafsundet,en Strækning af 8–10 Mile, skraaner Havbundenjevnt ned indtil en Dybde af 40—60 Favne, og paadenne Dybde strækker sig et temmelig bredt Belte langsopefter Lofotkysten. Her er Fiskebanken eller Eggen,som den kaldes, der for Nordlændingen er hans Ager
Sæule: Skrifter. 1



2

og hans Krambod, hvorfra han forsyner sit Hus, oguden hvilken Nordland og Finmarken ikke vilde havemange andre Beboere end Sælhunde og Sjøfugle.

Udenfor denne Banke, længer ind mod Fastlandet,

har man ogsaa en anden Fiskebanke – den indre Eg Men da dens Afstand fra Land varierer mellem2—3 Mile, benyttes den mindre.
Strax over Jul begynde allerede Hjembyggernemed Liner og Dybsagn at undersøge, om Skreien erkommen, og de første Fiske, som komme paa Land,hilses med Glæde som Forbud paa en lykkelig Fangst;men de store Fiskestimer indfinde sig ikke gjerne før iSlutningen af Januar.
Ingen ved, hvorfra de komme, ingen bemærkerdem i Strømmene, som skille Lofoten i mange Øer, ogingen Skrei fanges nede ved Værø og Røst paa Indtoget til Vestfjorden. Derfor er det ogsaa enkelte, somtro, at Fiskestimen staar ude i Vestfjorden hele Aaretog ved Juletid søger op under Land for at lege. DenneMening er vistnok urimelig, men vanskeligere bliver detat afgjøre, om de store Stimer gaa hele Aaret i Flokog Følge ude i Ishavet, eller om det er Torsk fraVerdens forskjellige Kanter, som sætte hverandre Stevnepaa Lofotbankene. Man skulde tro, at det ikke alenevar den rummelige og jevne Legeplads, som lokkedeSkreisiimene hid for at gjøre hverandres Bekjendtskab,men at det ogsaa af Hensyn til Yngelen ved NaturensForsorg var indrettet saaledes, at de mange grundeStrømme og Bugter kunne yde de unge Fiske Tilflugtmod Rovfiskene. Saaledes er det imidlertid neppe;thi man ser aldrig Torskeyngel deroppe i nogen Mængde,og de faa «Smaagjed», som af og til fanges, ere



i

rimeligvis Afkom af den Torsk, der her, ligesom overalt ved vore Kyster, lever hele Aaret igjennem.
Fiskerne have derimod udfundet en anden Grund,hvorfor Skreien søger ind under Lofoten. Langs heleKysten, sige de, og paa en Dybde af ca. 40 Favne,risle ned fra Fjeldene en Mængde Kilder af fersktVand. I Begyndelsen, naar Fisken kommer, søger denmed Begjærlighed dette Vand, fordi det løsner Rognen,og med Snuden nede i Bakken og Halen iveiret kunnede staa stille i mange Dage. Hvorvidt denne Gisninger rigtig, formaar jeg ikke at afgjøres men da manikte bemærker, at Fisken søger hen til Elvemundingereller andre Steder, hvor der kan være Brakvand, synesGjetningen kun at være opfunden for at forklare detFænomen, at der mange Gange kan være saa megetFisk, at Dybsagnloddet bogstaveligt talt standser paaFiskebjerget, og alligevel kan man hverken paa Snøreeller Garn faa saa godt som en enefte.
Skreien ankommer ikke paa engang; men i flereKolonner eller Indsig, som gjerne indtræffe i Slutningen af Januar, i Februar og i Marts Maaned.
Saalangt som Fiskernes Erindring, ja saalangt somHistorien gaar tilbage, har der været drevet Fiskeri paaLofoten. Fiskeriet kan have været større og mindre,men Fisk har der altid været, og naar der, som f. Ex.i Peder Dass's Nordlands Trompet, klages over, atFisken ikke paa nogle Aar har vist sig i det gamleFiskevær Skraaven o. fl. St., da er det nu erfarneFiskeres Formening, at Fisken altid er der, men entenhar holdt til paa den indre Eg, hvor den endnu sjeldensøges, eller ogsaa længer vest, hvor den fiskende Almuei ældre Tid ikke var saa betydelig. Thi saa aarvist

f



4

som Lofotfisket er, saa er det dog iffe afgjort, udenforhvilke Vær Fisken vil slaa til. Almindeligst har densøgt op til det Havstykke, som begrændses af Skraavøen,Henningsværøerne og Vaagen, omkring hvilke de gamlestore Bær, Skraaven, Henningsvær, Hopen, Ørsvaag,Kabbelvaag, Svolvær m. Fl. ere beliggende. Sommetider har den søgt op i det trange, med dybe Rafsund,og da er Fisket gjerne blevet uhyre, fordi Farvandettillader Fiskeren at tage paa Sjøen hver Dag. AndreAar er Fisken ikke kommen længer op end til Henningsvær, og da har der været fisket ved de vestlige Vær,Moskenæs, Balstad, Ure, Stene, Stamsund og paaStrømmen ved Henningsvær; men naar Fisket slaartil der vest, bliver det sjelden stort, baade fordi Sjøener uroligere, og Fiskerne maa se sig bedre for, indende tage paa Sjøen, eftersom det er vanskeligere at findeHavn, hvis det skulde blive Uveir, og fordi en stor DelAlmue giver sig god Tid i Østlofoten, i de gamle Vær,hvor de ere vante til, at Fisken kommer. Aarsagen tildenne Fiskens uregelmæssige Tilgang har man forgjæves sogt at efterspore. Strax efterat Dampbaaden varbegyndt at gaa i Nordland, indtraf der et saadant Ryk,hvori Skreien blev aldeles borte fra Østlofoten. Fiskerneog Fiskeværeierne satte dette naturligvis i Forbindelsemed Dampfarten, og ved en Forestilling til Regjeringen bevirkede de, at Dampbaaden i selve Fisketiden ikkelænger gaar over selve Fiskehavet mellem Skraaven ogVaagen, men blot anløber Skraaven, naar den kommerover Vestfjorden. Det varede imidlertid mange Aar,inden Skreien i Mængde sogte ind under Østlofoten,og først i de sidste Par Aar er der fisket noget betydeligt her. En rimeligere Grund til denne Fiskens uregel-



mæssige Tilgang skulde maaske være at søge deri, atved mange Aars uafbrudt Fiske ophobes paa Fiskegrunden en Masse af Garn og andre Redskaber ogdød Fisk, dels formedelst uvorrent Brug og dels vedUveir. Alt dette forraadner naturligvis og maa udbrede en Stank og Urenlighed i Havet, som det errimeligt, at Fisken skyr. Først naar Forraadnelsesprocessen fuldstændig er foregaaet, eller Fiskeriets Levninger bortskyllede af Havet, søger Fisken tilbage til degamle Legepladse.
I Slutningen af Marts begynder Fisken at gydeRogn, og af denne uhyre Proces bliver Havet paaFiskebankerne aldeles tykt og grumset. Da kommer derUro i Fisken, den løber i Garnene i tusindvis, og iden Tid fiskes overordentlig godt. Men i Begyndelsenaf April begynder den at trække udover, Fiskerne flytteefter, ud til Balstad og Moskenæs, hvor der endnufiskes en god Del indtil 16de April, da Fisket almindelig slutter.
Det er allerede forhen bemærket, at Hjembyggernei de første Dage af Januar begynde at undersøge, omSkreien er kommen. De fremmede Fiskere samles derimod ikke før imod Slutningen af Januar.
Allerede i Julehelgen er der Liv og Rørelse iFiskernes Huse. Børnskaben skal eftersees for sidsteGang, Niften skal tillaves og nedlægges, Skindklæderneskulle lappes, og Fembøringen skal flies, om en elleranden Smaating skulde mangle siden Sommerbruget.Endelig er det ikke andet, som mangler, end Bør.Glunta'n gaa ud i den dæmrende Vinterdag og «gløttei Logta.» Somme ville have Nordenvind og andreSøndenvind, og dersom Vorherre skulde dreie Vinden



6

efter Onskerne i den Tid, kom den til at løbe Kompasrosen rundt. Endelig dreier Vinden sig saa, at dekunne faa «Snei» paa den. I en Snoping sættesBaaden i Søen, alt Tilbehør bringes ombord, detsidste kjærlige Farvel verles mellem Fiskerne og Kvindfolkene, som staa paa Stranden og se efter Baaden, ognu gaar det med strygende Fart ad Løfoten til.
Lige fra Tromso og ned til det sydlige af Trondhjems Stift soger Almuen til Lofoten og trodser detvilde Hav og Vinterstormene paa deres aabne Baadefor at deltage i det store Fiske. Men de haardføreNordlændinger agte ikke en saadan Fart for nogenvidere Bedrift. Naar Kallene blive gamle, saa at deikke længer kunne ro Fisket, da hænder det vel mangeGange, at de stirre ud efter Baaden med Onsket omat kunne være med et Aar endnu, og Smaagutten paa10—12 Aar sidder nok saa kværv i Skotten og gløtterud efter Urbjerget og Vaagekallen, hvorunder maaskehans Fader og Farfader have lagt sine Ben.
Men Lofotfiskerne ere ogsaa godt udrustede til denlange Fart. Disje lange, smale og elastiske Baadesynes skabte til at undvige og sno sig mellem Sjøerne,– den letvindte Takkelage – et Raaseil – lader sigmed Lethed regjere, naar Rosserne som sorte, truendeSkyer dandse ned fra Fjeldkløfterne og pidskende Havettil Skum, fare hen mod Baaden og synes at ville bortføre den dristige Seiler i en Støvsky, og disse raske,ungdommelige og uforfærdede Folk, der fra Barnsbenhave lært at tage Med paa hvert Skjær og hver Grundpaa den lange Reise byde al den Sikkerhed, som Erfaring og Koldblodighed kan stille i Kampen mod deoprørte Elementer. Ikke destomindre lægge mange



7

Fiskere sine Ben i Havet paa de farlige Fjorde langsHelgelands, Saltens og Senjens Kyster, og mangenFamilie har der mistet sin Forsørger. Sommetiderfpørges det da hjem fra Lofoten, at Baaden, hvorpaaMand og Børn vare, er «gaat for det;» men andreTider hører Familien intet før om Vaaren, naar deandre Baade komme hjem. De glide da forbi den Eneefter den Anden, kun denne Ene kommer ikke og ingenhar hørt noget om den; forgjæves gaa Kvindfolkene oppaa Haugen og gløtte efter det velkjendte Seil – deter ingensteds at se, og da skjønner den trøstesløse Enkeog Smaabørnene, at «han Far blev» Men er dersaa en liden Halvvoxing igjen, som ikke var med i Aar,saa trøster han Moderen med, at til næste Aar kan hanro som halv Karl og faa halv Lodt til Underholdning

for dem alle.

Den fremmede Almue driver gjerne Fiske paa Fembøringer, og kun Lofotens egne Indvaanere bruge mindreBaade. En saadan Fembøring er gjort af Gran ellerFuru og saa tynd, at en Mand kan riste hele Baaden,naar han tager fat i Skroget. Baaden har kun enMast, og Takelagen bestaar af et eneste stort Seil. Tilen Fembøring, der driver Fiske, hører en Besætning af6 Mand. Af disse benævnes Styrmanden Høvedsmand. Han er egentlig den eneste, som har nogenKommando ombord, og han er paa samme Tid Kaptein,Styrmand og Lods, og dertil sidder han endnu medSkjødet for at fire af, naar Kulingen skulde lægge forhaardt i Seilet. Man skulde tro, at til Hovedsmandubetinget blev taget den ældste og mest erfarne Mandpaa Baaden, men saaledes er det ikke. Ligesom overhovedet Folk, der ere over de Halvtreds, ikke ere an-



8

jeede som dygtige Fiskere, saaledes antages de slet ikkeduelige til Hovedsmænd. Meget kommer det nu velderaf, at den fysiske Kraft svigter op i de Aar; men for enstor Del ligger nok ogsaa Aarsagen deri, at de Gamlealtid have storre Rædsel for Døden og derfor i FarensØieblik tabe sin Koldblodighed ved Tanken om densNærhed. «Kal'an er net' som nokko gamle Kjerringa,»fige Fiskerne, «di graat aa di' laat' allerførst i' Roslæg' ti Sigle.» Og det er heller ikke saa urimeligt;de Gamle, de have seet meget for sig, de vide, hvordet kan bære hen; men Ungdommen lader staa til.Sommetider gaar det vel saa galt; men langt ofterehar denne uforfærdede Forvovenhed frelst Baad ogFolk
Hvem udvælger da denne Høvedsmand, i hvisHænder 6 Menneskers Liv og ligesaa manges Velfærdberor? Det gjør Fiskerne sig imellem, og de gribealdrig feil. Men de gaa ikke efter ydre Mærker, somFormue eller sligt. Husbonden maa sidde i Bagrummet, medens Tjenestegutten styrer Baaden, det hænderofte. Lange, roslige Karle falde jo altid meget i Øinene,men ofte maa de lyde Kommandoen af en ganske lidenPilt, der griber Roret, som om det faldt aldeles af sigselv. Det er ikke godt at vide, hvad saadanne Folkræsonnere indvendig, naar de vælge en Hovedsmand;men det ser alle Folk, at den, som er betroet Kommandoen, han er fodt til at have den, eller han er dogi ethvert Tilfælde den bedste Mand paa Baaden. Mensaa lyde de ham ogsaa. I samme ieblif, som Befalingen er udtordnet af Høvedsmandens Mund er denogsaa efterkommet, og skulde det hænde, at det gik noget langsomt med at sætte paa Seilet eller andre



9

Manøvrer, følger en Reprimande ligesaa kraftig, somfra nogen Orlogsgast, og Folkene falde aldrig paa atmukke, uagtet Høvedsmanden er deres Lige i alt, undtagen i Dygtighed.
Hovedsmanden er ikke alene Kommandant paaSjøen, men han er ogsaa et Slags Husbond i Landunder Fisket. I hans Navn sker alle Indkjøb til Baadlaget, og han klarerer derfor. Hans Navn er bekjendtaf alle Skipperne og Handelsmanden i Været og afØvrigheden. Skal nogen for Retten, forkyndes Stævningen for Høvedsmanden, og i Spidsen for sit Mandskab kommer han anstigende, som en Drage med enlang Hale efter. For sit Hverv og sin Omsorg modtager Høvedsmanden ingen særlig eller større Lodt paaBaaden. Det er en Bestilling, som blot lønnes medÆren, men det er mærkeligt, hvilken Indflydelse denøver paa Høvedsmandens Person. Blandt den fiskendeAlmue er naturligvis en hel Del Raps og Skrab;men Høvedsmændene udjskille sig næsten alle som enfordelagtig fra de øvrige. Deres Holdning er stautere,deres Fysiognomi aabnere og behageligere, i deresHandel og Vandel ere de skikkeligere og i deres Forklaringer for Retten mere uforbeholdne end de øvrige,og mange Gange kan der i deres kløgtige Svar ogtræffende Bemærkninger spores et rigere indre Liv ogen høiere Udvikling, end man skulde formode hos densimple Lofotfisker.
I Slutningen af Januar er gjerne hele den fiskendeAlmue samlet i Lofoten. Man antager, at omkring en4000 Baade ro Fisket, og naar hver Baad i Gjennemsnit antages at være besat med 5 Mand, udgjør det et



10

Antal af 20,000 Mand, der beskjæftige fig med denneBedrift.
Men hvorledes er det muligt, at en saa stor Folkemasse kan herbergeres ude paa disse nøgne Holmer,vil man med Rette sporge. Ja det er nu, som det kan.Næsten overalt, hvor en Bugt skjærer sig ind, eller hvorder mellem Holmerne er Havn for Baade, ligger gjerneet Handelssted, og omkring dette er grupperet en HobSmaahuse, som kaldes Rorboder. Dette kaldes etRorvær, og Handelsmændene i Lofoten ere næsten altidtillige Rørværeiere.
Disse Rorboder ligne ingenting i Verden saameget som et sorlandsk Svinehus. De ere smaa, enetages tømrede Huse med Tørvtag og en tilbygget Svalaf Bord, hvori Garn, Liner og andre Redskaber hensættes. Inde i Rorboden, som gjerne har Jordgulv,løbe langs Væggene to Rækker af faste Sengesteder,der tarvelig forsynes med noget Halm og en Skindfæld,som Fiskerne selv føre med sig. Midt paa Gulvetstaar Gruen, igjennem Røghuller oppe i Taget serman et firkantet Stykke af Himmelen og gjennem deteneste lille Vindu med Blysprøiseruderne har man Udsigt til den nærmeste Rorbodvæg. I en saadan Stueindlogeres efter Omstændighederne 6 eller 12 Mand;men hvorledes de alle kunne rummes herinde, kan kunden begribe, som har studeret Nødvendighedens Økonomi.Naar man nu tænker sig, hvilken Atmosfære her maavære af de mange Menneskers Uddunstninger og afDampen af de sølede Klæder, som ophænges til Tørring, vil man vel forundre sig over, hvorledes det ermuligt, at Folk kunne holde ud; men Fiskeren er ikkevant bedre og er saa fornøiet som en Lord paa sit Slot.

1



11

Saasnart det gryr af Dag, staar Smaagutten opog koger Kaffe. Naar denne er færdig, reise ogsaaFiskerne sig. De rive i en Fart paa sig Klæderne,sluge Kaffen i sig og med en Kavring i Lommen ogen Dunk Vand i Baaden drage de til Sjøs. Det eret herligt Syn en klar Morgen at se hele Fiskeflaadendrage ud. Fra alle Vær komme de stikkende, den eneBaad efter den anden, og snart er hele Sjøen bedækketmed Seilere, saalangt Øiet kan række. Saasnart de erekomne ud til deres Redskaber, lade de Seilene falde, ognu ligge de i en uendelig Række og vippe op og nedpaa Bølgerne, medens de trække Børnskaben.
Enkelte have et andet Sæt Garn eller Liner medfig, som de lade gaa ned, naar de have trukket Natsættet eller greie den gamle Børnskab paa Sjøen; men dadet er paabudt, at Havet om Dagen skal være frit, forat Daglinebrugerne og Dybøsagnfiskerne ogsaa skullekunne fiske, reise de fleste hjem og komme op i Væretud paa Formiddagen. Smaagutten har imidlertid kogtMiddagen, som bestaar af kraftige Sager; thi enhverFisker har som Niste med sig en Faareskrot og bestemteKvanta Flæsk, Kjøod, Smør og Brod, ligesom de flesteogsaa have Poteter. Naar de vel have spist, tilberedesFisken, d. v. s. Hovedet skjæres af, Indvoldene udtages,og Lever og Rogn lægges i særskilte Stamper. I saadan Tilstand bliver Fisken enten folgt til Fartøiskipperneeller strax hængt paa Hjælden. Mod Aftenen reiseFiskerne atter ud og sætte Børnskaben, og naar de saakomme tilbage, vandre de op paa Kramboden hosHandelsmanden, hver med en raa Torsk i Haanden,som de slænge paa Disken som kontant Betaling for enDram og en Kringle. Til Aftens er den stadige Ret

hb



12

Fisk, saa frift, som den kommer fra Søen, og til Duppebruges afkogt Lever, eller ogsaa laves af denne Fiskernes Yndlingsret, Mølje, hvori opbrækkes Fladbrød.
Efter Fiskeloven skal i hvert Ver om Morgenenheises Signal, naar det er saadant Veir, at Fiskernekunne tage paa Søen, for at alle kunne tage ud.Især i Begyndelsen af Fisket hænder det imidlertid ofte,at Veiret er saa stormende eller ser saa farligt ud, atdet ikke er raadeligt at tage ud, og paa denne Tid kanman neppe paaregne to Sjøveir om Ugen. Naar daFiskerne maa ligge paa Land, beskjæftige de sig delsmed at reparere Børnskaben og dels med at tilberededen Fisk, som de ikke have kunnet overkomme de foregaaende Dage; men for det meste tage de sin Magelighed i Agt og fordrive Tiden saa godt de kunne medat sove, røge Tobak eller gaa paa Kaffé (Kaffehytteburde det vel hedde) hvor Dagens Nyheder droøftes,medens de skylle i sig den e Spilkum Kaffe efterden anden.
Undertiden hænder ⁷ at Veiret om Morgenenser taaleligt ud, Signaler heises, og Fiskerne dragepaa Sjøen; men ud paa Dagen reiser sig en af disseStorme, som koster saamange Fiskere Livet. I Ostlofoten er det ikke saa farligt; thi Fiskepladsen er næstenindelukket af Øer, hvor der med hvilkensomhelst Vinder Havn at faa; men i Vestlofoten er det ulige farligere. Især er dette Tilfældet, naar Nordvesten falderned af Fjeldene. Falder denne saa stærk, at det ikkeer muligt at ro fig ind under Land eller krydse sig op,er det eneste Middel at sætte over Vestfjorden; men enFart af 6–8 Mile paa en mørk Vinterdag i Stormog Sjø med en aaben Baad, er en Udvei, som blot



13

gribes i den alleryderfte Nød, og det har hændt, atnaar en Baad vel er kommen over, ere nogle af Folkene allerede døde af Kulde og Udmattelse.
Der gaar intet Aar hen, uden at Havet fordrersine Offre under Vinterfisket; men et Par BaadesMandskab ansees kun som en ringe Tribut til Bølgerne.Enkelte Aar indtræffe derimod større Ulykker, som ilang Tid bevare sig i Fiskernes Erindring. I 1848den 11te Februar, saavidt jeg mindes, indtraf en saadan Ulykkesdag, og selv de djærveste Fiskere blegne,naar de omtale denne Dag. Hvormange Folk der gikunder, er ikke godt at vide, da Værene staa i lidenForbindelse med hverandre; men man dømte paa, aten 500 Mand omkom, og alene i Buxnæs Sogn iLofoten blev der 17 Enker. En Fisker, som ogsaahavde været ude den Dag, har fortalt mig, hvorledesdet gik til, og jeg skal efter Erindringen gjengive hansFortælling; men at gjengive hans livlige og energiskeFortællingsmaade eller den isnende Rædsel, som malede sig i hans Ansigt, er umuligt.
«I flere Dage havde det været stærk Sydvest, somhavde opgravet svær Sjø; men da det om Morgenenden 11te var stille, om end noget disigt Veir, blevSignalet heiset, og alle Fiskerne droge paa Søen forat trække Børnskaben, som havde staaet i flere Dage.Vi roede i Stamsund, men ogsaa fra alle de andreVær vare Fiskerne ude, og da vi kom paa Sjøen, varhele Havet bedækket med Baade. Vi vare godt bemandede og roede hurtigt ud til vore Garn og begyndteat trække, og da der var taalelig Fisk paa, havde visnart et Par Hundrede i Baaden. Det var vor Lykke;thi det skaffede os Seilfæste. Som vi nemlig ligge og



14

trække, kommer først et enfelt Vindstøod farende henover Sjoen og derefter reiste sig som sluppen af enSæk en saa rasende Storm af Nordvest, som der ikkehavde været i Mands Minde. Inden 5 Minutter var -hele Havet hvidt af Skum, og Stormen drev Raakskyerne jevnhøit med Lofotfjeldene. Da var der ingenTid at give bort. Vi skar Garnene over og lode demgaa ned og reiste Masten. Men nu var Spøorgsmaalet om, hvor vi skulde gaa hen, og idet jeg viste opefter til Henningsvær, spurgte jeg Hovedsmanden, omhan mente, vi gik op. «Vi lyt prøv», svarede han ien Tone, som udtrykte, at dette var den eneste Redning, og med 6 Klør tilbords skar vi afsted, idet ?Mand uophøorlig sad og oste, da Vandet fossede ind iLæbord.
Da vi skulde se os om efter de øvrige, vare dealle hver paa sin Kant. Nogle havde vieblikkelig satKursen ind over Vestfjorden og lændsede afsted for enliden Lap Seil. Andre havde slaaet sig sammen, ogidet de lode den ene Baad drive, skibede de sig 12Mand paa den anden og forsøgte at ro ind underLand; men Stormen var saa overhændig, at de neppevandt at anbøve. Endel havde, ligesom vi, lagt Kursen paa Henningsvær, Resten var allerede gaaet under,i det samme de havde faaet Masten reist.
Det var vor Lykke, at vi havde Seilfæste, og atvor Baad var en af de bedste i Lofoten, men desuagtet ventede jeg hvert Øieblik, at Baaden skulde kantre,naar Raaksalverne kom farende. Hele Havet var bedækket med Stumper og Vrag af forulykkede Baade.Vi seilede forbi 2 Hvælv, og paa hvert sad 6 Mandog raabte og ftrafte Armene ud mod os; men at for

551



15

jøge paa at redde, havde været den visse Død foros alle.
Som vi seilede opover, kom vi forbi en Helgelænder, som raaber til os, at han ikke er kjendt vedIndløbet til Henningsvær. «Hold efter os», var deneneste Trøst, vi formaaede at give ham; men da vorBaad var ulige bedre, var han snart langt agterud.
Paa Strommen brød det paa Steder, hvor endnuingen kjendte en Bø, og som ved et Guds Under klarede vi os fra dem. Da vi kom op mod Henningsvær,var det Braat og Brand overalt; men Høvedsmandenvar saa grundkjendt, at det lykkedes os at slippe igjennem. I selve Indløbet var imidlertid endnu det haardeste Tag tilbage. Vinden faldt her saa knap, at detvar umuligt at seile, og Bølgerne brøde med forfærdelig Kraft mod Skjærene i det trange Indlob. Dervar blot et Hundrede Favne fra Land; men vi havdeværet forlorne, dersom ikke Høvedsmanden i det sammeØieblik, han kommanderede: «Seilet ned», havde grebeten Kniv og skaaret Vanterne over, saa at Masten gikoverbord, og da der nu var mindre Fang for Vinden,lykkedes det og med Anstrængelse af vore yderste Kræfter at ro Baaden op i Havnen. Her var imidlertidalt i den yderste Forvirring. Fartøierne vare drevneløs og laa og sloges mod hverandre, og selv i detellers rolige Sund drev Sjøen op, og det var forbunden med Livsfare at lande. Til Hjælp for de Baade,som det lykkedes at komme op, var der spændt Tougefra den ene Ø til den anden. I en af diøse lykkedesdet os at faa Tag, og vi vare frelste. Saasnart vikom i Land, gik vi op paa Holmen og saa udoverStrømmen. Hele Sjøen stod i Damp, og enkelte Seilere

.



16

kunde endnu ffimtes at stride med Uveiret. elgelænderen, som vi havde talt med, var nu lige ved Indløbet, og med bankende Hjerter fulgte vi BaadensBevægelser. Vor Høvedsmand vred og vendte paa sig,hvergang Baaden kom i Nærheden af en Bø, og pludselig udbrød han med Heftighed: «Den er klar.» Denvar netop kommen over et blindt Skjær, Søoen brak,Seilet blev borte, og Mandskabet forsvandt i Bølgerne.»
Efter en saadan Uveirsdag er der en dyster Stemning udbredt over Fiskernes Ansigter; men de FrelstesGlæde overdøver snart Sorgen over de Døde, og Fiskeriet beskjæftiger snart alles Interesse; men naar detsaa hænder, at et Lig skylles op mellem Skjærene elleret Par Ben med Sjoøstøvler paa eller andre Levningeraf de Druknede kunde følge med Garnene op, da vækkesErindringen om Uveirsdagen, og Liget eller de Resterderaf, som Fiskene ifte have fortæret, stædes til Jorden,fulgt af en talrig Skare af Fiskere, paa hvis Ansigterman synes at læse den Tanke: «Næste Gang gjælderdet dig.»
De Redskaber, der benyttes under Fisket, ere Garnog Liner. Garnene ere naturligvis grovt bundne, ogTraaden, hvoraf de bindes, er saa tyk, som middelsHyssing. Ethvert Garn er en 16–20 Favne langtog omtrent 1*/2 Alen bredt. 12–16 Garn føies Endetil Ende og danne en Lænke, som udsættes i Retningmod Indlandet ganske nær Bunden. For at Garneneskulle staa jevnt, ere til de nederste Ender fæstede Steneeller Blylodder og til de øverfte enten lette Træstykkereller nu i den senere Tid Glaskavler, d. e. runde, tilsluttede Glasflasker, der formedelst den indesluttede Luftville flyde op. Ved hver Ende af Garnlænken er et



q7

langt Toug, som kaldes Ihle, i hvis ene Ende er entung Sten, som forhindrer Garnlænken fra at flyttesig med Strommen, og i den anden en Dubbel – enstor Kubbe eller desl. – som viser Fiskeren, hvor Garnene staa. Liner – eller som de paa Sørlandet kaldes Rev – ere lange, smækre Toug, paa hvilket dermed et vist Mellemrum er fæstet Fiskekroge, som agnes.En Line med 100 Angler kaldes en Stamp og flereStampe fæstes sammen og nedsættes ligeledes med enIhle i hver Ende og i Retning mod Indlandet, saaledes at al Børnskab staar parallel i Sjøen ud fraLofoten af. Enkelte Fiskere bruge ogsaa Haandsnøreeller Dybsagn; men dog mest ved Siden af Linebruget,da dette Fiskeri ikke lønner sig saa godt og derhos ertemmelig besværligt, eftersom en stor Vintertorsk ikkeer saa let at træfte paa en 40—60 Favne Vand.Børnskaben er heller ikke saa dyr, at ikke enhver temmelig let skulde kunne skaffe sig det nødvendige. Linerne arbeide Fiskerne selv, og det nødvendige Snøreog Fiskekrogene ere ikke saa dyre. Et Torskegarn koster3 Spd.; men den væsentlige Værdi ligger i det derpaaanvendte Arbeide, og den driftige Fisker finder altidsaamange ledige Timer, at han kan binde saamange,som behøves til Vinterbruget.
I et godt Sjøveir er den almindelige Fangst 400Fiske, stort regnet; men ofte kan en Baad faa mere,ja undertiden endog indtil en 12–1400 Fisk; men daen Fembøring ikke bærer mere end ca. 800 Fisk, maader paa en saadan Dag gjøres to Vendinger. Hundredet af raa Fisk gjælder i Gjennemsnit i Lofoten 5 Spd.Derhos har Fisken Lever og Rogn, hvoraf der vel kanpaaregnes en Tønde af hver Sort paa 4–600 Fiske.
Schulze: Elrifter. 2



18

Rognen betales med 2—3 Daler Tønden, og af I Tønder Lever faaes 2 Tonder Tran, hvoraf Gjennemsnitsprisen vel kan sættes til 10 Spd. pr. Tonde. Naaren Baad altsaa gjør en god Fangst, bliver det ikke saalidet at fordele paa Mandskabet, og de kunne vel haveRaad til at ombytte en Torsk i Brændevin paa Kramboden.
Den meste Fisk hænges paa Hjæld til Torring.En saadan Hjæld bestaar af to lange Stokke, som ereopsatte parallelt ved hinanden og hvile paa solide Bukke,og imellem hvilke der med behorigt Mellemrum læggessmækre Spirer, som kaldes Raavedstænger. Over disseRaavedstænger hænges Fisken, to og to sammenbundneved Halerne og saa langt fra hverandre, at der igjennem hele Hjælden er tilbørligt Lufttræk. Overalt paaHolmerne, hvor saadant er muligt, ere Hjælder opreiste,og naar man kommer til et Vær i Fisketiden, behøoverman ikke at spørge, om der er fisket godt; thi tommeeller fulde Hjælder give det allersitreste Svar.
En stor Del Raafisk sælges ogsaa under Fiskeriettil Fartøiskipperne og andre, som befatte sig med atsalte. I hundredevis udklareres fra de trondhjemskeSteder og Bergen Fartøier, som beskjæftige sig meddenne Trafik. De fleste have ogsaa alskens Varer atafhænde, og under Fisket drives den livligste Omtuskning, saaledes at Fiskeværene i Maanederne Marts ogApril aldeles ligne Markedspladse. Her er en Støi ogen Tummel, som er forfærdelig; men de tykke Skyer afMaager, som ogsaa indfinde sig i Lofoten, overdøvealdeles de tusinde Fiskeres Snak og Larm og give dethele et ganske eiendommeligt Præg. Den indkjøbte Fisksaltes i Binge eller ombord i Fartvierne, og saasnart



19

Skipperne have faaet fuld Ladning, seile de over tilSalten eller til Helgeland, og Fisken udbredes paaflade Skjær til Tørring og føres siden i Handelen somKlipfisk.
Først i April begynde allerede Fiskerne at rustesig til Afreise, og naar den 14de kommer, er der neppeen fremmed Baad igjen. Men hvor her ser ud, oghvor her stinker! Omkring Rorboderne er det næstenufremkommeligt for Urenlighed, og opover Fjæren kanman kun med Sjøstøvlerne paa komme frem igjennemdet tykke Lag af Fiskeindvolde og Fiskehoveder. MenVanen er en anden Natur. Rorværseierne have i Aarrækker indaandet denne forpestede Atmosfære, og harkun Fisket været godt, finde de sig let i de smaa Ubehageligheder, som Fiskeriet medfører.
: Juni Maaned er Vinterfiskets Efterspil. Den12te Juni nedtages den tørrede Fisk af Hjælderne, ogfra alle Kanter stromme Baade og Jægter hid for attage fin Lodt. Imidlertid have Hjælderne skjøttet sigselv, og kun i ganske enkelte Vær have de været underkastede et tarveligt Tilsyn af Fiskeværeieren. Desuagteter der lidet eller intet bortstjaalet, uagtet Anledningenkunde være saa god. Til samme Tid fremmøde herogsaa en hel Del Fartøier fra Trondhjemsstæderne, somere vel forsynede med Varer, og i Fiskehentningstidenforegaar en ikke saa ubetydelig Tuskhandel eller Omsætning mod Kontant, saaledes at dette Sammentræfkan kaldes det andet store Marked i Lofoten.

x.3 i



20

Andenæs og Sommerfsiske.

En Aastedssag kaldte mig op til Andenæs, detnordligste Punkt af Andøen, og en vakker Morgen stodeHestene sadlede udenfor Døren paa Risøhavn for atføre os afsted. Andøen bestaar nemlig af en stor Myr,der kun efter Midten gjennemskjæres af en Fjeldkjæde,og da Myren langs Stranden er temmelig fast, laderden sig befare fra Ende til Ende – en Befordringsmaade, som man naturligvis med Begjærlighed griber,naar man ellers altid og altid maa ligge og skvuple ien Baad. I god betids brød vi op, og afsted gik deti fuld Galop.
Paa den sydlige Ende har Andven et ganske venligt Udseende, da rige Græsgange og tæt Birkekratdække Fjeldene, som her have en blødere og mildereKarakter; men jo længer vi kom opover, desmere nordlandsk blev Prospektet, og desto tristere og sørgeligereviste sig den uendelige Myr, der i Horizonten syntesat flyde sammen med Andfjordens brede Flade. MenSolen skinnede venligt, Hestene vare udmærkede ogSelskabet muntert, hvorfor Reisen gik noksaa behageligt.
Det var just ikke nogen slagen Landevei, vi havdeat befare. Hist og her skar en Ur sig lige ned tilSjøen, og vore Heste maatte da vise sin Færdighed iat klatre; andre Steder gyngede Myren under os,Hestene sank ned, og vi maatte gjøre lange Omveie forat undgaa at omkomme paa den mest prosaiske Maadeaf Verden. Somme Steder var endog Landjorden aldeles ufremkommelig, og vi maatte tilsjøs. Klisk! Klask!gik det da ud efter Fjæren; men pludselig veg Bundenunder os, og nu maatte Hestene til at svomme. Men



21

de ere saa vel vante til at agere tilsjøs, at man noksaatryg og rolig kan blive siddende, naar man blot harforsynet sig med dygtig lange Sjøstøvler.
Paa lange Strækninger bestod Jordbunden af opskyllet Sand, bevoxet med sparsomt Græs. Her gikdet herligt; thi vi havde fast Bund under os; men saableve vi attraperede af store Hesteflokke, der paa Livog Død vilde holde en Samtale med sine Kammerater.Vi maatte da jage paa og ride fra det altfor viltreSelskab, hvilket imidlertid ikke var lykkedes os, hvis defremmede Heste ikke havde havt en Træklamp paa detene Forben, som sinkede dem i Farten.
Ved Middagstid naaede vi frem til Dverberg.Her er det efter nordlandsk Maade ikke saa lidet opdyrket, det vil sige, der er spredt noget Gjødsel ud overMarken, hvorefter Græsset voxer temmelig frodigt;men ftrar bagom Husene ligger den store Myr i sinoprindelige Vildhed. Imidlertid er her ikke saa galt.Her ligge flere Klynger af Huse, som oplive den tristeEgn. Den hvide Kirke tager sig smukt ud der paaOdden. Myren rødmer af Multer, og paa den andenSide af Andfjorden ser man Senjens imposante Klippeøer, hvoriblandt Bjarfø, hvor Thorer Hund havdesit Tilhold. Men om Vinteren, naar Snestormen rygernedover Myren, naar man for Uveir ikke kan kommeud, og selv de simple Fiskere ere borte, da maa detvære trist at være Præst paa Dvergberg.
Vi gjorde en Stands her for at bytte Heste ogtale nogle Ord med Prokuratoren fra Tromsø, somogsaa skulde til Andenæs paa Aastedssagen. Han indbød os til at gjøre Følge med i hans Husbaad oglovede at traktere med Beafsteg og russisk The; men

g!!



22

vi havde fundet Rideturen overordentlig behagelig, ogderfor betakkede vi os for Æren og Beafstegen og sloget Væddemaal af, om hvem der først skulde være paaAndenæs. Han steg i Baaden og vi til Hest, og nugik det afsted igjen.
Men nu lærte jeg at skjønne Forskjel paa Heste.Den forrige, jeg havde, var en fyrig Hingst, derdandsede saa let som en Jomfru; men det Dyr, jegnu havde faaet, var det mest forædte og tungvindteBondeog, som nogensinde kunde lægges Sadel paa.I Trav og Galop var den lige gal, og det var medstor Nød, at jeg formaaede at holde Trop med mitSelskab, som ovenikjobet morede sig paa min Bekostning. Da vi havde redet en Mil, var jeg aldelesflar, og da jeg naaede en liden Hytte, hvorom dervoxede frodigt Græs, brølede jeg Holdt til mit lattermilde Selskab, krob ned af Øget og kastede mig, saalang jeg var, i Græsset for at nyde den behageligsteaf alle Følelser, den at kunne ret eiter Ønske strække oghvile en forskaket Krop.
Det var imidlertid endnu en Mil til Andenæs, ognogen anden Hest vidste jeg ikke at faa. Men naarNoden er størst, er Hjælpen nærmest. Ved Hytten stoden lang, temmelig velklædt Person med en Kasse under Armen, og ved hans Side en Dreng med et uhyredumt Ansigt, der saa ud som en Lærling. Den fremmede Fyr gav sig strax i Passiar med os og præsenterede sig som Hestedoktor og Hesteskjærer Karl Fredrikog spurgte med megen Gravitet, om vi ikke havde nogen Patient at betro til hans kyndige Omsorg. Jomeget rigtig. Den ene af vort Selskab var Handelsmanden paa Andenæs. Han havde netop Brug for



23

en saadan lærd Mand, og Hr. Karl Fredrik kunde folgemed opover. Doktoren gav derpaa sin Famulus Ordre,og denne kom trækkende med to Heste, som laa underLægebehandling, og som Hr. Karl Fredrik forbandtesig paa ikke manglede andet end Bevægelse, hvisaarsaghan flafteve om med dem paa Andøen paa Fortjenestens Vegne. Da vi nu skulde samme Vei, tilbødDoktoren mig med sandt ridderligt Galanteri at overlade mig Famulussens Hest, mod at denne blev mørbanket paa min, og i bedste Orden droge vi derpaaafsted.
Reisen opover frembod omtrentlig den samme behagelige Afvexling af Klippeexercits, Balance paa hængende Myr og Svømning. Hist og her mødte vi etPar Vildgjæs med deres halvvoxne Unger, som blevestaaende ganske uforknytte og gjorde lang Hals. Heiloer peb paa alle Kanter, og af og til fløi en Rypeop, naar vi red igjennem noget Krat. Vi passeredeen lang Sandflade, som nu, da det netop var Fjære,laa tør. Udenfor den laa en hel Hob store Stene,som det syntes mig havde en forunderlig Form. Pludselig standsede Veiviseren, bød os at være stille og forklarede os, at alle Skjærene laa fulde af Kob. Nukunde ogsaa vi se, at det var Sælhunde, som Sideom Side havde taget alle Stenene i Besiddelse. Vibetragtede dem en Stund paa Afstand, men da vihavde Lyst til at se, hvor nær vi kunde komme dem,gave vi Hesten af Pidsken og galloperede henover Sanden. Da vi kom dem nær omtrent paa en 50 Alen,begyndte den ene efter den anden at lette lidt paa sitrunde Hoved, og Plask! Plask! sagde det, idet de kastede sig ned i Sjøen i forderligste Hast. Det var vel

51



24

altid mod en 100 Stykker, som saaledes havde liggetoppe og solet sig, og paa de yderste Skjær bleve deliggende noksaa flegmatiske og saa paa os.
Der gives flere saadanne Kobbeskjær oppe vedAndøen, og Bønderne bruge der at fange Sælen iGarn. Den gaar nemlig altid op paa den lavesteSide af Skjæret og ud paa den bratteste. Naar mannu sætter Garn udenfor denne, indvikler den sit Hovedi Maskerne og bliver derved holdt under Vandet, indtil den drukner. Der er flere Gaarde, hvorpaa dersaaledes fanges en hel Mængde om Aaret, og manfan her faa smukke Kobbeskind for en meget billigPenge.
Jo længer vi kom op imod Andenæs, desto sparsommere blev Vegetationen, og desto vildere blev Egnen. Andfjeldene havde nu antaget denne spidse, forrevne Form, som næften alle Nordlandsfjeldene have.Hist og her var ogsaa hele Stranden og Myren langtindover Øen bedækket med Flyvesand, som hvirvledeom os og gav hele Landskabet et næsten vinterligtPræg. Vi begyndte at blive trætte af Ridtet ogærgrede os ved at se Tromsoprokuratorens hvide Seilved Indløbet til Andenæs, medens vi endnu vare engod halv Mil derfra.
Men vor Hestedoktor holdt os ved godt Humor.Det var forunderligt, hvad den Mand havde oplevet,og hvor meget han havde reist. Han var en Søn afen Madam Madsen eller Larsen dernede i Bergen, somvi bestemt maatte kjende. I sin skjære Ungdom droghan til Stockholm og lod sig hverve til Hestgarden.Vi vilde have ham til at vise os nogle Ridekunster;men med et smerteligt Sut forklarede han, at det var



25

saa længe siden, at han havde glemt det altsammen.I Stockholm havde han lagt sig efter Dyrlægevidenskaben og havde deri bragt det saa vidt, at han eftermange Omvankninger og Skjæbnens Omvexlinger kundetrække sig tilbage til en Gaard, som han eiede i Kvæfjorden, og naar han nu reiste omkring og øvede sitHaandværk, var det mere for Fornøielsens Skyld ogfor at lære sin Sancho Kunstens Hemmeligheder, endfordi han behøvede det. Paa alle sine Vandringerhavde han dog bestandig møodt en Ulempe, der forfulgteham som hans Skygge, det var de omreisende Fantereller Farker, hvis sande Væsen han imidlertid førsthavde lært at kjende af Sundts Bog, den han havdelæst med megen Interesse. Naar vor Doktor kom paaFantekapitlet blev han ganske ivrig. Det Pak burdeøodelægges med Ild og Sværd; thi de reiste omkringog tog Næringen fra virkelig udlærte Doktorer, somhavde læst sine Bøger, ja de satte endog hele Haandteringen i et slet Lys. Han for sit Vedkommende havdealtid staaet i et venskabeligt Forhold til al Øvrighed.Han kjendte hver Foged nordenfjelds; men ingen havdevist sig saa honette mod ham, som Amtmanden og Byfogden paa Tromsø; thi dem havde han spilt Kortmed en Aften, og da han tabte 6 Spd. gave de hamdem efter.
Det var pudsigt at høre ham fortælle sine Historierog se den troskyldige Ærlighed, hvormed han omtaltealle sine fornemme Bekjendtskaber. Han var en ganskevakker Karl, men de urolige blaa Øine vankede vidtomkring og vilde slet ikke fæste sig paa nogen bestemtGjenstand. Forresten viste han i sit hele Væsen ensaadan sorgløs Munterhed, at man næsten kunde mis-



26

unde ham hans gode Humør og ubundne Etilling.Naar nogen Ting faldt ned for os, eller vi behøvedeen Ridepidsk, svang han sig med Lethed af Hesten ogpræsenterede os det Tabte med saadan Artighed, somom han aldrig i sine Dage havde bestilt andet end atagere Kammertjener, og derpaa var han i et Sæt oppepaa Hesteryggen igjen.
Han var ikke gift, fortalte han, men han havde inogle Aar været forlovet med en Pige, som han havdeelsket overordentlig meget; men da Præsten begyndteat gjøre Ophævdlje over den lange Forlovelse, fandthan det bedre at hæve Forbindelsen, end at knytte detbesværlige Ægteskabsbaand. Vi bebreidede ham naturligvis hans Utroskab mod det smukke Kjøn og forestillede ham, hvad den arme Pige maatte lide ved atmiste en slig Kjæreste; men han lo med ægte blaseretLigegyldighed og fortalte, at Pigen Aaret efter giftedesig med en anden.
Hvad der imidlertid mest frapperede os var, athan i en af sine Fortællinger citerede et Stykke af«Jeppe paa Bjerget», og da vi skulde til at undersoge,havde han læst eller kjendte idetmindste flere af HolbergsKomedier. Han repeterede flere Scener for og, somhan fandt meget morsomme, men han endte dog medat fortælle, at han ikke kunde tro, at det var sandtaltsammen, det var vel saadan en Student derinde iByen, som havde fundet paa det, tænkte han.
Endelig saa vi da Andenæs for os. De mangeHuse og Rorboder gav Stedet Udseende af en lidenLandsby, i hvis Midte den morkebrune Kirke hævedesit Spir. Rundt om Husene var taalelig Slaattemark,og Poteterne stode ganske vakkert, men en liden Kjøokken



27

have ved Stuevæggen vilde ikke bære andet end ulerødder og Næper, og selv det var smaat nok. Vi gaveos imidlertid ikke videre Tid til at betragte Herlighederne; thi vi længtes hjertelig efter Reisens Ende, ogi Galop sprængte Kavalkaden ind paa Gaarden. Herbleve vi modtagne med en Hjertelighed og Gjæstfrihed,som man kun finder her nord, og som er en sand Vederkvægelse efter en lang Reise. Tromsøprokuratorenvar allerede kommen for en Time siden og lo os udfor vor Sendrægtighed og vort jammerlige Udseende– en ganske rimelig Følge af de 4 lange Miles anstrængende Ridt. Men til Gjengjæld fortalte vi hamom al den Moro, vor Hestedoktor havde forskaffet os.Da han hørte Personens Navn, gled et satirist Smilhen over hans Ansigt. Han gik ud i Gaarden et Øieblik for at tage Personen i Øiesyn og kom ind leendeaf fuld Hals. Nu fik vi Besked om Doktorens vitaanteacta. Han var hverken mere eller mindre end enaf de argeste Fanter nordenfjelds. Prokuratoren havdeværet Referent i en Sag mod ham paa Tromssø, hvorhan var tiltalt for Losgjængeri, Tyveri, kvalificeretLeiermaal og Gud ved hvad, og han var ærlig ogredelig bleven dømt, udenat dette havde havt den mindsteIndflydelse paa ham. Han stod opført i Fantebogenmed flere hæderlige Vidnesbyrd om sin tidligere Vandelog hørte til en af Storvandringsfamilierne.
Vi maatte hjertelig le ad vor hæderlige Reisekompagnon; men han tabte slet ikke i Interesse vedProkuratorens Fortælling, thi hans Færdighed i atlyve var ganske mesterlig, endskjønt han jo havde drevet det vel vidt, da han ikke havde enfoldige Nordlandsbønder for sig. Vi vilde senere tale noget nærmere



28

med ham, men da han havde seet Tromsøprofuratoren,forgik Lysten til at spille Kavaller ham aldeles, og detvar næsten ikke et Ord at faa af ham. Det var dogvisselig ingen ganske almindelig Fant, og det kunde væremorsomt at høre hans oprigtige Mening om Fantebogen, som han aabenbarlig havde læst, men den kommer vel ikke frem, uden naar Folgerne fraternisere medhverandre i de vilde Trakter, hvor ingen andre Mennesker vanke; da lægge de vel Raad op, om hvorledesde skulle værge sig mod Menneskeheden, og til Afvexlingspille de Scener af Holbergs Komedier.
Vi kom sildig tilsengs; men det var mig umuligtat sove. Det værkede saaledes i mine arme Lemmer,at jeg næsten ikke kunde vende mig i Sengen, og dertil stod Midnatssolen mig lige i Øinene. Jeg stodderfor op, stoppede min Pibe og gik ned i Været.Her var Rorboder til omtrent 200 Baades Mandskab,men nu var alt stille; thi alle Fiskerne vare paa Sjøen.Jeg gik derfor ud efter Stranden, indtil jeg kom borttil en liden Fjeldpynt, hvor jeg kravlede op. Herhavde jeg hele Ishavet for mig. Det var stilnet afmod Aftenen, og nu var Sjøen aldeles blank, men denene Bolge fulgte i bestemt Takt den anden og brodesved Fjeldpyntens Fod. Midnatssolen hang som enrund blodrod Skive paa Himlen, og dens matte Skinspredte et Rosenskjær over de vilde Senjensfjelde. Deter en forunderlig Følelse af Ro og Hvile i de lyseNætter heroppe under Polarcirkelen, og dog er det aldeles umuligt at forklare sig, hvorfor det er anderledesend om Dagen; thi her er det samme Liv. Sjoøfuglenesnadre og skrige, Maagerne ere den hele Nat rastløsepaa Flugt, og ude paa Sjøen gynge Fiskerbaadene.

MH



29

Kun Husdyrene ligge i Grinden og tygge Drøv, ogSørlændingen sover bort de smukkeste Timer af denkorte Sommer.
Saasnart Vinterfisket er sluttet nede i Lofoten, ogFiskerne have været en Tur hjemme, bærer det afstedpaa Sommerfiske; men hele den fiskende Almue spredeslangs efter Kysten lige til russist Finmarken. De vigtigste Vær i Vesteraalen er Langenæs og Andenæs.Her roede et Par hundrede Baade, hvis Besætningfor en stor Del bestod af Fruentimmer. Sommerfisket er nemlig ikke nær saa besværligt og farligt somVinterfisket; thi Veiret er sikrere, og Udroningen kortere.Arbeidet bestaar næften blot i at ro, og deri ere Fruentimmerne næsten lige saa flinke som Mandfolkene.Nogle sætte Liner efter Langen, der agtes høit somHandelsvare; men den maa soges længere ude paaHavet. Det samme er Tilfældet med Kveiten, som mestnyttes til Husbrug. Men Seifisket er dog det betydeligste. Saasnart Varmen kommer i Veiret, søgerSeien ind under Land og holder sig helst paa Grundinger og strømhaarde Steder. I store Stimer løberden der frem og tilbage, og af og til kommer den op iVandfladen og springer og slaar med Halen, saaledes at detkan høres langveis fra. De Steder, hvor Seien saaledeser oppe, mærke Fiskerne sig, og om Natten drage deud, 4 Baade ifølge med Noten. Denne er et stortfirkantet Garn, der er saaledes bundet, at der i Midtener ligesom en Pose. Noten sænkes ned paa Seiklakkenog bredes ud, og alle fire Baade ligge med hver sitToug, som er fæstet til hver af de fire Hjørner afNoten. Saasnart nu Seien begynder at springe overGarnet, eller en Maageflok hæst skrigende styrter sig



30

ned der, ro alle Baade til og trække Noten op. EreFiskerne heldige, kunne de i et eneste Drag trække Baadene fulde, men ofte maa de ligge hele Natten ogkunne endda faa et tarveligt Udbytte. Kl. 4–5 dragede hjem, og efterat de have sovet et Par Timer, tilvirke de Fisken, som altid hænges til Tørring. Denfede Lever samles og skaffer et stort Parti Tran.
Forskjelligt fra dette Fiske er Havfisket, som drives 6—8 Mile fra Land. Hertil udrustes den ftorfteFembøring, som kaster Anker, naar den har naaet Fiskepladsen, hvis Beliggenhed kjendes af Med i Fjeldene.Hvis der ikke kommer altfor stærkt Uveir paa, bliveFiskerne liggende derude i flere Dage, indtil de havedraget Baaden fuld. Herude faar man Torsk, Sei,Lange, Brosme, Kveite og Ur, og de, som man herfaar, ere skikkelig voxne, saa at der ikke skal saa mangetil at fylde en Baad. Havfisket er i den senere Tidgaaet meget af Brug, og inden føie Tid vil maaskeSagnet berette, hvor Fiskepladsene ligge.
Men det er ikke alene ude ved Havet og ved Lofotens Fjeldvæg, at der er Fisk. Overalt heroppe iFjordene og i Sundene vrimler det af Kolje, Smaatorff og prægtige Kongeflyndre. Naar Lofotbondenmangler Mad, sætter han sin Baad ud, naar der kommer Fremmede til Storfolkene, sende de sin Gut paaSjøen, og sjelden vil det slaa feil, at de jo faa enKogning med hjem. Her kan ingen sulte, som vil arbeide; thi Havets Rigdomme ere undtømmelige.
Jeg havde vel siddet en Times Tid derude paaPynten og seet ud over Havet. Notbaaden laa ganskestille og gyngede paa Bølgerne; men pludselig hørtejeg et vildt Skrig, en Snesky af Maager kastede sig



31

ned i Sjøen, og nu trak Baadene sig sammen. Detvar ikke længer fra Land, end at jeg kunde se den spillende Sølvglands af Seien, som kastedes ud af Noten.Denne sænkedes atter, og Baadene laa stille som for.Den kjølige Sjøluft havde forfrisket mig, og da jeg nubegyndte at blive alvorlig søvnig, gik jeg tilbage tilGaarden, listede mig op paa mit Værelse og sank snarti en sød Slummer i de Edderduns Dyner.
Den næste Morgen var jeg frisk som en Fisk.Frokosten blev nydt i en Hast, hvorefter Retfærdighedenblev pleiet og Ret skiftet mellem de tvistende Prokuratorer. Men det led mod Aften, inden Sagen blev færdig, og det var ikke at tænke paa at reise den Dag.Vi besaa os derfor forft i Været, talte med Fiskerne og togsidste Nats Fangst, som allerede var hængt paa Hjælden, i Øiesyn. Derpaa førte vor Vært sine Heste frem,og vi foretog et Ridt ud til Laxelven. Det gik langsmed Stranden som sædvanlig. Bunden var fast, Hestene gode, og som øvede Ryttere gjorde vi Volter ogred omkap med Bølgerne, som langsom og majestætiskrullede ind over den hvide Sand og trak sig tilbagefor atter at bryde ind med fornyet Kraft Langs Stranden laa en Mængde sort og hvid Pimpsten, som entenmaa være Levninger fra en ældre Vulkan der paa Øeneller flydt over fra Island Vi fyldte vore Lommermed dette Bytte fra Havet ligesom de romerske Soldater og jog afsted til Laxelven. Her havde vi denFornøielse i Teinen at finde en ganske alvorlig Krabat,som i Triumf blev ført hjem. Til Aftens dampededen paa Bordet, og med et Glas Vin og muntertSelskab fandt vi snart, at det nok kunde gaa an atleve paa Andenæs ogsaa.

"



32

Eidsfjorden og Sildfiske.

Lofotøerne ere ialmindelighed temmelig afrundede;men dette er ikke Tilfældet med Langøen, der af Fjordeog Bugter udskjæres i mangfoldige Tunger og Halvoer. Den storste af disse Fjorde er Eidsfjorden, derskjærer sig tre Mile ind i Øen og skiller PræstegjeldeneHadsel og Bøo fra hinanden. Der, hvor Eidsfjordenender, er en smal Jordstrimmel, hinsides hvilken deratter er en Fjord, som fører til Vestbygden og Langenæs. Naar man skal derhen, kan man enten i sydeller nord omseile Langøen; men da man paa beggedisse Veie har det farligste Farvand, vælger man gjerneat reise indover Eidsfjorden, gaa over Eidet og tageBaad paa den anden Side. Saaledes var ogsaa vorReiserute, da vi en solklar Sommermorgen for en friskBris af syd stævnede ind over Fjorden. Det var denstore Thingbaad, som nu var paa Tur, med Flagetvaiende i Agterstævnen og med den hvide Stander paaToppen, der nu bar den stolte Inskription «Graagaasen».
Men Baaden fortjente ogsaa sit Navn. Let oggirligt flød den paa Vandet og med værdig Majestætgjennemskar den Bølgerne. Naar Vinden var flau,kunde det vel hænde, at en eller anden liden «Sjoskummer» eller «Havfru» gled den forbi; men naar detrog op med en Storm, da fløi den omkap med Vinden, ogingen anden Baad kunde maale sig med den. Menidag var det ingen Anledning til at prøve Baaden;thi det var knapt en Seilsvind, som dog førte os afsted med en Mils Fart i Timen.
I Lofoten er ikke Thing mere end en Gang omAaret, men da dette indtræffer ved Midtsommerstid, er



33

Thingtiden en behagelig Afvexling efter Aarets Slid ogSlæb. Selve Thingdagenes Behagelighed er naturligvisikke stor; thi da staar man i det fra Morgen til Aften;men Reisedagen, naar man har pakket alle de gamle,stygge Pantebøger og andre Greier med samt alle Forretningstanker ned i de store Kufferter, da føler mansig saa fri og lykkelig, og naar dertil Himlen skjænkerBør, er man saa oplagt til at gjøre Løier, som enSkolegut i Ferierne. Der var heller ikke stille paavor Baad, hvor Spøog og Latter altimellem afbrødesaf en Sangstump.
Eidsfjordens Bredder frembyde ingen mærkelige Situationer. Fjeldmasserne hæve sig vistnok temmeligbratte op fra Sjøen til en Høide af et Par tusindeFod; men da de paa Toppen danne et jevnt Plateau,og Siderne ere bevoxede med Krat, finder man ikkenoget rart ved dem heroppe, hvor der er Fjeld overalt.Men der er en Omstændighed, som gjør Eidsfjordeninteressant for Nordlændingen, og det er det storeSildefiske, som indtraf her et Par Aar.
Det er ligesom af Naturen bestemt, at Lofotbondenisærdeleshed ikke skal tage sig til andet, end at fiske. VedAarets Begyndelse har man Skreifisket til ud i April.Naar Varmen kommer i Veiret, springer Seien hen overKlakkene, og om Høsten, naar Dagene blive korte, ogStormen jager vildt henover Havet, da kommer Sildenind i de trange Bugter og Fjorde, hvor intet Uveir kanforhindre fra at tage den. Til Husbrug og som Agnunder Vinterfisket er Silden en Nødvendighed for Nordlændingen, og om Høsten har det sjelden slaaet feil, atder jo er fisket til Nødtørft; men Sildens Tilgang harværet saa uregelmæssig, at Fiskerne snart have maattet

Schulze: Skrifter. 3



34

føge den oppe i Senjen, snart i Lofoten og snart iSalten eller paa Helgeland. De foritielligite Rygterom Silden krydse hverandre; efter de løseste Efterretninger drage Sildebaadene sor, for maaske der at hore,at Silden slaar til nord. I denne Tid foler Forretningsmanden ret Savnet af Telegrafer eller andre sikreKommunikationsmidler; men Afstandene ere saa uhyreog Befolkningen saa tynd, at Oprettelse af slige Anstaltervel i det førite Aarhundrede blot bliver et fromt Onske.
I 1848 ud paa Høsten viste sig vludselig inde iEidsfjorden uhyre Masser af den store, fede Høstsild,som i Handelen er saa efterspurgt; men det varede længefor Baadene og Fartøierne samledes her. Endelig komde sammen, men inden kort Tid vare alle Tonder fyldte,og Saltet slap op. De smaa Beholdninger hos Handelsmændene bleve snart ryddede og til Bergen var150 Mile. Da folte man bittert Savnet af en By iNærheden med rige Lagere og driftige Spekulanter.Tønden af fersk Sild, som bragt i Salt maaske kundevære solgt for 6—8 Spd. i Udlandet, blev her frembudt for 12 ß og selv til den Pris fandtes ingen Kjøbere længer. Bonderne reiste hver Dag ud og ostesine Baade fulde. Blev det saa Bør, reiste de hjemmed Ladningen, og Kreaturene fik, hvad Folk ikke kundefortære. Men blev det Modvind, saa tastede Fiskerneden dode Sild paa Sjoen igjen, og Opsidderne paaGaardene deromfring reiste til Skriveren og klagedeover, at deres Mark blev ødelagt ved den altfor stærkeGjodning af raadden Sild, som slængtes ud efterMarken. Endelig fandt da Folk, at det ikke længerkunde løonne sig at ligge paa den Maade og reiste hjem.
I 1849 kom Silden igjen, og da havde Folk for-



35

synet sig med Tønder og Salt, men dette Aar var denhverken saa fed eller holdt sig saa nær under Land,som det forrige Aar. Det er ikke urimeligt, at Stankenaf den forraadnede Sild fra forrige Aar skrækkede denbort. Der blev dog fisket mange tusinde Tønder, ogstore Partier gik sør i de mangfoldige Fartøier, somhavde sogt didop. Men dermed var ogsaa den Herlighed forbi, og siden drage atter Sildebaadene sor ognord uden at gjøre betydeligere Affærer.
Da vi kom ind i Fjorden, viste Skydsen os, hvorde havde stængt med Laas, hvor Garnene havde staaet,og hvor Silden havde staaet saa tyk, at de øste Baadenfuld med Hov. Langs Stranden laa store Dynger afFiskeriets Efterladenskaber, som nu vare forraadnede ogsom, udspredte over Marken, vilde være den ypperligsteGjødning. Men Jordbrug er ikke Lofotbondens Sag.Han lader Græsset skytte sig selv, indtil den Tid kommer, da han skal høste, og der bliver nok alligevel, syneshan. Og Bønderne herinde kunne have Ret. LangeStrækninger, som med lidt Umage kunde blevet de herligste Engeslaatter, laa unyttede. Selv i denne raaTilstand vare de bevoxede med frodigt Græs, hvor Kreaturerne gik og fraadsede, medens Fjeldsiderne kunde givetBeite for mangfoldige Bølinger.
Det kan være deiligt inde i Fjordene heroppe. Atmosfæren opglødes i de trange Dale, og Regn faarman gjerne not af, saa at Torken ei gjør nogen Skade.Derfor naar Vegetationen ogsaa en overordentlig Høide,og mangfoldige Planter maatte kunne dyrkes her, somhøre hjemme i de sydligere Egne.
Det Indre af Eidsfjorden er et af de smukkestePartier i Vesteraalen. Frodig Løvskov og tykt Græs
g*



36

dækker de smaa Høie, som amphitheatralsk hæve fig optil Fjeldvæggen, der pludselig stiger lodret i Veiret,og hvis Kam er splittet i mangfoldige Spidser og Horn.Igjennem Dalene løber en liden Elv, hvori Forellenspiller, men midt i Forgrunden hæver sig paa Fundamentet af en gron Bakke en enlig Klippe, Ræka kaldet,der til en Hoide af en 1500 Fod præsenterede sig somet uhyre Monument, der af en Mesterhaand var huggen i Sten. Det er en Middelting af en Pyramideog en Obelisk og dens Sider ere saa glatte og jevneog Formen saa regelmæssig, at man aldrig skulde troden dannet af Naturen. Her skulde det være smukt atbo, og naar Arbeide og Kunst havde forskjønnet denneDal, kunde den blive et værdifuldt Herresæde. MenLofoten ligger nordenfor Folkeskikken, og det er velikke Udsigt til, at den skjønne frugtbare Plet i Aarhundreder vil faa andre Beboere end de Par Finnefamilier, som nu ernære sig kummerlig ved sine faaKreaturer og Gjeder. Finnerne blive aldrig Jordbrubrugere. De kunne nok stelle godt for Kreaturene, ogflinke Jætere ere de ogsaa; men at grave Veiter og udtappe Myrer og rydde Jord, det lære de aldrig. Detbehøves ikke deroppe paa Fjeldene, hvor deres Forfædreboede, og hvorhen de altid længes tilbage, naar Nødog Fattigdom have jaget dem ned til Søen.
Da vi kom ind mod Eidet knaldede et Riffelskud, –Kuglen hvinede høit over vore Hoveder og vandede langtbag om os. Det var Sven Fins Salut til Skriverbaaden. Vi svarede ham øieblikkelig med to Skud afvore Metalkanoner, hvis Knald længe drønnede i Fjeldene, og som kaldte hele Finnefamilien ud paa Bakken.Vi stege i Land og bleve modtagne af Sven, som aldrig



37

undlod at møde her, naar Skriverbaaden kom. Thi davidste han, at der vankede en Dram saa god, saa god.Det var en liden, styg Mand med furet og koparet Ansigt og rindende Øine, og saaledes var næsten alle Finnerne heroppe. I Lofoten bor der ikke mange, maaskeet Par hundrede Individer. Heraf er der blot et ParFamilier, som have Rener, som de føre omkring paaFjeldene i Borge og paa Andøen. De vvrige siddesom Bygselmænd eller Husmænd paa afsidesliggendeGaarde og drive Jagt og Fiskeri som Binæring; menda de elske Brændevinet til Lidenskab, vil det ikke lykkesdem at slaa sig op. Til Vinterfiitet kommer en helDel Finner fra Fjordene paa Indlandet. De gjaldtfor udmærkede Fiskere og vare fordetmeste ordentligeFolk. Flere af dem vare udmærket smukke; de havdefrisk Ansigtsfarve, temmelig regelmæssige Ansigtstræk oglivlige Øine. Deres Dragt var særdeles malerisk, –en vid Vadmelsbluse, kantet med røde og blaa Baandog omgivet med et glimrende Belte eller en kulørt Uldsnor, paa Hovedet en blaa, spids Hue, kantet med rødtog paa Føodderne Komager – og deres dre havdenoget imponerende ved sig, naar de med Armene korslagte paa Brystet tause og alvorlige stode afsides oghørte paa de støiende og snakkende Klynger af Fiskere.Det syntes, som om de med sorgblandet Bitterhed betragtede denne Menneskeslægt, som nu færdes paa deresFædres Enemærker. Saa godmodig, som Nordlændingener, og saa lidet tilbøielig han er til at overvurdere sigselv, saa foragter han dog Finnen, og «ægteskabeligeForbindelser mellem disse forskjellige Stammer ere heridetmindste yderst sjeldne. Ligesom Renen og Koen sky

I



38

hinanden, saaledes holde ogsaa deres Herrer, Finnen ogBumanden, sig borte fra hverandre.
Her paa Eidet skulde vi holde Middag. Solenbrændte varmt, og ikke et Vindpust bevægede Aspensbævrende Blade. Ved Kaaring var en Koks og enMundskjænks hæderlige Bestilling overdragen mig, ogmin forste Omsorg var at finde en skyggefuld Plads.Jeg opdagede en uhyre Sten, der var et godt Skjærmbræt for Solen, og om bvilfen halvvoxne Aspe- ogRognetræer og tætbladede Birke dannede et naturligtLysthus. Hid kommanderede jeg Nistebommen og Flaskeforet, og paa det fine, grønne Græs udbredte jeg Servietten og derpaa alle de spiselige Rariteter. SomGarnitur opstilledes de blinkende Flasker mellem storeBlaaklokker, og da nu Selskabet i den fjølige Skyggehavde lagt sig tilbords paa romersk Maner og somOlympens Guder saa Hephaistos geskjæftig vimse omfring for at opvarte med Ambrosia og Nektar, da udbrøde de i en ustandselig Latter og lode sig Retternesmage.
Det var Eidsfjorden ved Sommertid; men om Vinteren er den ikke nær saa behagelig. En møork Novemberdag var jeg atter derude; men nu var Boren ei blottil Lyst. Sydvesten faldt tung op igjennem Fjorden;hele Havet trykkede paa, og naar Vindstødene fore henover de skumtoppede Bølger, røg det som af en Askehob.Ved Indløbet til Fjorden skyder sig ud en lang Odde,som kaldes Fleinæsskagen, den skulde vi klare, før vibegyndte paa Fjorden, og da den gaar i vestlig Retning,maatte vi prange med Seil for at gaa op. To Klørvar sat, og knusende Sjøen til Støv skar Baaden afited.I Læbord strømmede Vandet ind, og fra Luvart fik vi

""



39

af og til en Overhaling. Men det blev ikte agtet. NaarKulingen rigtig kom ansættende, ventede jeg, at Baadenskulde kantre; men i det afgjørende Øieblik firede Høvedsmanden paa Skjodet eller løb op i Vinden, Seiletblaffede et Vieblif, og Baaden reiste sig. Ombordhortes ikke et Ord uden Høvedsmandens korte Spørgsmaal og Befalinger: «Gaa vi op?» «Jau.» «Pas op!»«Drag Kloa!» «Sæt igjen!» «Giv op!» Vi nærmedeos Odden; haardere kulede Vinden, og Baaden laa medhele Læripen i Sjøen; men her var intet at give bort,hvis vi skulde gaa op, og gjorde vi ikke det, var vi klar.Barsk sad Høvedsmanden og saa snart ud mod Vindenog Sjøen til Luvart, snart mod Brændingen i Læ. Jegsad oppe i Luvart og lænede mig mod Ripen, og sandtat sige, var jeg ikke glad i Hu. Engang kom jeg tilat berøre Styrstangen, som gik langs Ripen under minArm. «Lig' int' paa Vollen!» brølede Høvedsmandenmed en Stemme, saa at jeg af Forskrækkelse nær varfalden ned i Læbord. Endelig kom det afgjørende Øieblit, Odden var lige for os og vi seilede gjennem Skummet, som kastedes tilbage af Brændingen. Det var ikkelænger til Klippeodden, end at jeg skulde have kunnetspringe i Land. Men et Sekund og vi strog forbi. Jegblev let om Hjertet; thi nu havde vi rum Sjø, Fordevind og kunde seile, som vi vilde. Hovedsmandens alvorlige Ansigt glattedes og antog atter sit venlige Udseende, og saa glade som Folt, der netop ere slupne udaf Dødens Strube, fløi vi indover. Folkene havde dogikke været bange; men for en Sorlænding saa det stygtnok ud. Saalænge en Baad kan føre en Lap Seil ogTakkelagen holder, er der Livsbjergning, sige de, og det



40

er et mærkeligt Faktum, at der gaar færre Folk for deti rigtigt Uveir, end i Middelsveir ved Skjoøodesløshedog Uopmærksomhed.
Sjoen gik høi indover Fjorden; snart oversaa vifra en Bølgetop hele Strækningen, og snart kunde viikke se andet, end Himlen og Fjeldtoppene. En af Folfene signaliserede en Bøtte, som flod paa Sjøen; menvi vare den allerede forbi, inden vi kunde tænke paa atbjerge. Derefter kom en Tonde, ogsaa den for vi forbi.Folkene fandt ud, at den var tom og ærgrede sig ikkevidere derover. Men de vare nu blevne opmærksomme,og Halskarlen, som sidder fremme i Stævnet for at regjere Seilet, signaliserede snart atter en Tønde nede paaFjorden. Vi holdt derhen, og det lykkedes os at bjergeFustagen, som bar en Handelsmands Mærke, som vikjendte. Det var klart at skjønne, at her var gaaetunder en Baad idag, maaske i denne Time, og jeg nægterikke, at det isnede i mig ved Tanken om, hvor let ogsaavi kunde have havt denne Skjæbne. Vi speidede overaltefter Hvælvet; men der var ingenting at se. NogleDage efter fik vi vide, at det var en fattig Husmandfra Bø, som efterlod sig en talrig Familie, der hin Dagskulde seile indover Eidsfjorden paa Sildfiske, og somvar gaat for det med 3 Kammerater.
Vort sorgelige Fund syntes mig at kunne være enpassende Opfordring til at seile forsigtig; men naar jegtalte til Høvedsmanden om at lade Seilet synke, lo hanmig lige op i Ansigtet. Han lærte dog snart ikke atvære for kry; thi da vi kom ind paa Bunden af Fjorden, pressedes Vinden ind imellem Fjeldene og førte osafsted med en rasende Fart; Hovedsmanden arbeidedemed Roret for at holde Baaden lige, men pludselig skar

i



41

den sig til Siden og vilde ikke længer lystre, og var ikkeSeilet i samme Moment paa Høvedmandens tordnendeBefaling revet ned, havde vi ligget der. Denne Farevar ulige støorre end den, vi havde undgaaet før omDagen, og selv Høvedmanden blegnede og seilede denDag ikke mere saa skarpt. Det var ogsaa nødvendigtat fare forsigtig; thi mod Bunden dreier Eidsfjordeni Vest, og paa Vindsiden havde vi høie, takkede Fjelde,gjennem hvis Kløfter Raaksalverne for ned med enLarm som Tordenskrald, og inden vi landede, havde vi5 Kløer sat.
Hvor ganske anderledes saa ikke alt ud her nu endi Sommer. Træerne vare afløvede, Bakkerne vare dækkede med Sne, og over disse hang de morke, sorte Fjelde,paa hvis glatte Sider ikke et Snefnug formaar at fæstesig. Ræka stod der i al sin vilde Majestæt; men medens vi om Sommeren i den klare Belysning og medde smilende Omgivelser betragtede den som et nødvendigt Moment i en nordlandsk Scene, saa den nu i Skumringen ud som en Jætte, hvis skydækte Pande truedemed Dod og Undergang.
Vi gave os heller ikke lang Tid til at betragte Omgivelserne, men ilede op til en Gaard, hvor vi skuldehave Nattelogi. Her bleve vi behageligt overraskede vedat finde Stuen feiet og pyntet, en vellugtende Urt lagtpaa Kakkelovnen, og Bordet og Kommoden dækkede medhvide Servietter. Folkene kom os gjæstfri imøde ogfrapperede os ved deres pene Udseende; men Mandenvar ogsaa Spillemand, og Konen havde i sin Ungdomtjent hos Skriveren, saa de nok maatte vide, hvorledesStorfolk havde det. De havde et Par sjeldne Døtre;den ene var en komplet Skjønhed med slanke Former,



42

lyst Haar og en usædvanlig fri og ugenert Holdning;den andens Ansigt havde Kopperne skjæmmet, og hungik lidt lud; men de dybe blaa Øine spillede med etoverordentligt Liv, at man kunde se, hun var enrigtbegavet Natur. Hun havde godt af Munden, ogjeg' sladrede meget med hende. Hun havde et stort,men desværre uopnaaeligt Onske, og det var at kommeud, langt ud og se fig omkring i Verden. Helst vildehun dog til Kristiania, hvor det skulde være saa vakkert,og hvor der var saameget at lære. Engang var detogsaa Udsigt til, at det kunde lykkes; thi medens Sildefiltet srod paa ude i Eidsfjorden, tjente Faderen godtved Landslodt; men nu var Silden bleven borte, og nuvar der intet Haab mere, thi hendes Fader havde ikkeRaad.
Klokken var ikke mere end 4 om Eftermiddagen, davi kom frem, og Aftenen var lang. Først havde vi dettravlt med at stege Ryper i Beafmaskinen og Fisk i enGryde; da vi havde spist, vilde jeg have min Skyds oghele Familien, som opholdt sig i samme Stue, til atdandse, og Gamlingen fik fat paa Violinen og begyndteat spille Slaatter og Skotsker, saa Sveden trillede hamned over Kinderne. Men de lange Rækler, da de skuldetil at maale sig opunder Bjælkerne, viste det sig, atHuset ikke var bygget for tre Alens Karle. Saa begyndte de da at holde Julspel, og Anne – saa hedden Koparrede – gik omkring og solgte Lærred, og somBetaling for Lærredet skulde Kjoberne «int' le, aa int'snak'; men drag' Hys, skomatre, klap' Kakkelovnen, snorteller deslige, og gjorde de ikke det, saa skulde de pant'.»Da saa Anne havde reist Landet rundt og solgt, saaviste hun sit Talent i at faa Betaling. Hun holdt saa

1



43

længe paa med dem, at de «maat' le el' snak,» og hjalpintet andet, saa stak hun Lyset op i Næsen paa dem,og da maatte de sagtens le. Da Panterne skulde til atløses, faldt der mange Domme, hvorefter der skuldedandses, og da maatte de lange Karle til, enten de vildeeller ikke. Med Sjostovlerne paa og Hovedet paa Skakke,gik det feiende afsted efter Nils Jensas bedste Slaatter,

og naar nogen fremmed var kommen ind i det lystige

Selskab, skulde han ikke faldt paa, at disse raske Karleto Gange for om Dagen havde været nær ved at findederes Grav i Bølgerne.

alstrommen og Rost.

Den yderste af Lofotens Ogrupper kaldes Rost.Den er ved det tre Mile lange Røsthav skilt fra Værø,der igjen ved Malstrommen skilles fra Lofoten. Manser saaledes, at Entreen derhen ikke er let, og da derved Rostøerne intet Fiskeri af Betydenhed drives, liggerdenne Øgruppe saagodtsom udenfor det menneskeligeSamkvem. Røst har derfor dannet en Stat for sigselv med andre Love og Vedtægter end de, som findesbeskrevne i Chr. 5te. Her holdes intet Thing, ingenLensmand bor der, og selve Præsten besøger kun Oerne– eller rettere Oen, thi kun Hovedoen Rost er beboet –en 3—4 Gange om Aaret. Rost er et Asylsted, hvorhen Folk begive sig, naar de have levet sig kjede afSamfundet, eller Samfundet er kjed af dem. Her bliverikke spurgt efter Navn eller foregaaende Vandel. Ser



"

den Fremmede ud til at være en dygtig Arbeider, optages han i Familierne og lever iblandt dem som deresEgne, indtil han en møork Vinterdag lægger fine Benpaa Bunden af Rosthavet, hvor saa mange Røstværinger allerede før hvile.
I denne Draabe af Menneskehavet burde der dogkunne være Fred og god Forligelse; men engang imellembryder det ogsaa los der, og en Nabomagt maa indkaldes for at holde Styr paa Folket. Forleden Aarvar der saaledes endel Kvindfolk, som elskede den praktiste Kommunisme og uden videre Omstændigheder havdebegyndt at dele med Jens Persa, den rigeste Mandpaa Øen. Men Jens var Aristo med Livog Sjæl ogpaakaldte min Hjælp for at hævde Eiendommens Uforkrænkelighed. Det var en liden Sviptur paa en 20Mile; men ved Sommertiden gaar det nok an. Vifore ned over Vesterfjorden langs Lofotfjeldene. Herhavde vi Vaagekallen, en Samling af Klippetinder, ihvis Midte der staar en liden Nut med en Raa –det er Kallen, som Nordlændingen leende hilser, naarhan reiser forbi. Længere nede staar det isolerede FjeldUrbjerget, ved hvis Fod saa mangen Fisker er gaaetunder. Over Buxnæsfjorden kneise Himmeltindernes4000 Fod høie Spidser, og længere nede danne Fjeldeneen sammenhængende Væg, over hvilken der kun igjennem enkelte Skar er en yderst besværlig Vei til denvestlige Side af Lofoten. Men vi fik snart andet atse paa end de nøgne, lodret opstigende Fjelde. I Stævnesignaliseredes en «Qual», hvis Sprøit brødes i Regnbuefarver i det glimrende Sollys. Den dukkede underog slog med den uhyre Hale i Vandet, saa at Skummetsprøitede om den. Men pyt – een Hval er ikke farlig.

1



45

Dog her er flere  her er en, der en, og der  ogder –. Se nu vare vi midt inde i en Hvalgrind, ogen halvhundrede Bæster sprøitede, pustede og plaskedeomkring os. En løb Baaden saa nær, at vi mageligskulde kastet Aaren bort i den, og en anden dukkede en3—4 Favne foran Baaden. Høvedsmanden var i storBefippelse – lod han Seilet staa, kunde vi løbe ligepaa et Uhyre, og saa kuldseilede vi, og lod vi falde ogblev liggende, kunde Hvalen komme op under os ogkaste Baaden. Det var ingen anden Udvei end saahurtigt som muligt at ro ind under Land, som ikke varlangt borte, og paa denne Maade kom vi da ud af detfarlige Selskab. Her oppe gaa ofte store Følger afHval; men de angribe dog sjelden Baade. Kun naardet træffer, at en Hval kommer op under en saadan,eller Baaden ligger midt i en Sildestim, hænder detnok, at den giver Farkosten et Slag med sin Hale, saaat den revner.
Da vi naaede ned til Lofotodden, havde vi heleHavet for os i Vest, og foran os var Malstrømmen,som vi nu skulde befare. Men Pyt sa'n – istedetforat jeg efter Skilling-Magasinets Tegning havde tænktmig den som en uhyre Tragt, hvori vi skulde trækkesned, laa den saa stille og fredelig som en blank Elv,og Strømmen var ikke stærkere, end at vi magelig kundero den op. Idag var det rigtignok godt Veir, menaldrig har den dog dette gefærlige Hvirvel-Udseende,som endnu den Dag idag forskrækker de fremmede Sjøfolt, der befare disse Farvand. Strøommen fremkommerved Ebbe og Flod, som til bestemte Tider jage Vandmasserne frem og tilbage mellem Værø og Lofotodden.Denne Strom kan blive temmelig stærk i Springtiden,



46

og naar en stadig Vind har drevet Sjøen op i en bestemt Retning; men da den sjelden bliver haardere endi en skikkelig strid Elv, kan enhver indse, at den selvfor Baade ikke kan blive noget særdeles farlig. DetVærste er, naar en stærk Vind bærer mod Strømmen;thi da bliver Sjøen saa krap, at den let kan fylde enaaben Baad; men et Fartøi kan aldrig være i Fareher, naar det har Lods ombord, og Vinden er saa stærk,at Skibet lystrer Roret. Ellers kunde det let rage opi de mange Skjær og Grundinger, som her findes.
Stoltelig fore vi ned over Strommen og vare snartpaa Høiden af Mosken, en sukkertopformet Klippe, somligger midt i Malftrømmen. Den er ubeboet; men omSommeren havnes der flere hundrede Faar, som finderigelig Føode langs Fjeldsiderne. Det er dog ikke saagodt for disse heller; thi det hænder undertiden, naarStormen rigtig kommer ansættende, at den hvirvler demned fra Fjeldtoppen og ud i Malstrommen.
Vi nærmede os Værø, en vild Klippeo, hvor Havet har efterladt en smal Jordstrimmel, paa hvilkenKirken, Præstegaarden og en liden Samling af Huseere beliggende. Paa vor hvide Husbaad forte vi Flag,og da Præsten saa de friske Farver skinnende paa Sjven,fløi ogsaa hans Flag op paa Stangen paa Taget.Det var et hjerteligt Velkommen paa Afstand, før vikunde trykke hverandres Hænder; men mange Tak Fatter, denne Gang maa vi reise forbi, men paa Returenskulle vi se, hvorledes det staar sig med dit Kjokken ogdin Kjælder.
Vi omseilede Oen og landede paa Røstnæsvaagenfor at optage Lensmanden, som skulde assistere vedPacifikationen paa Rost. Her bliver man modtaget



47

med saadan Gjæstfrihed, som den kun kan findes der,hvor der kan være Aar mellem hver Gang, man sernogen Fremmed. Men Tiden var knap og Strøm ogVind gunstig, og saasnart Lensmanden var kommen,droge vi ud paa Røsthavet. Her var Hav overalt, kuni Ryggen havde vi Værøs takkede Fjelde og i Stævnenogle enkelte opstaaende Toppe af Klippeøerne omkringRost. Snart kunde vi dog skimte Hovedøen, først detgamle Kirketaarn, der endnu staar som et Sjomærke,saa den ny Kirke og lidt efter lidt de smaa Huse, somligge adspredte omkring paa det flade Land. Da vinærmede os Røst, bleve vi omsværmede af store Flokkeaf Alker og den papegøienæbbede Lun. Som næsviseToldbetjente krydsede de omkring Baaden, og forst damit Dobbeltlob havde fældet et Par af dem, flygtedehele Flokken, men kom snart igjen med et endnu storreFolge, som vilde se, hvad vi vare for Folk. De holdetil her i store Kolonier i enkelte Fjelde, hvor de gravesig ind i Jorden med deres Næb, og i disse Huler havede sine Reder. Røstværingerne fange dem med smaaHunde, som ere dresserede til at krybe ind i Hullerneog trække Fuglene og Æggene ud. Saadanne Fuglebjerge findes forresten ogsaa baade paa Værø og vedNyke i Bø, og der kan være en saadan Mængde afFugl, at Flokkene som morke Skyer fordunkle Solen.
Da vi glede ind imellem Øerne, svommede Ærfuglene lige ved Baaden, de store Blaamager, Svartbager og Skarvene sade klyngevis paa Skjærene og saapaa os, og paa Høiderne sad hist og her et Par Gjæssom Vedetter for at udspeide vor Styrke; men naarjeg lettede paa Geværet, lettede ogsaa Gaasen sin tungeKrop, og i Harme kastede jeg da Hagelladningen ind



48

i Maageflokken, som fløi tilveirs med et forskrækkeligtSkrig.
Endelig naaede vi frem til Landingsstedet, en smalliden Bugt med grønne Bredder, ved hvis Ende en helKlynge af Huse vare beliggende; men kun et saa nogenlunde skikkeligt ud, og det var Præstestuen, der hertræder istedetfor Værtshus. Jens Persa modtog osmed mange Bøininger og saa megen Ærbødighed, somom jeg mindst skulde være Keiser Nikolaus, og førtemig ind i Stuen, beklagende sin fattige Leilighed. Hervar dog ikke saa galt. Stuen var taalelig ren, og enbred Seng var fyldt med Edderduns Dyner. UnderLoftbjelken var opslaaet en Del Visitkort med deresNavne, som havde besogt Røst, og det var ikke mange.Men jeg fandt dog, at det var en priselig Skik at ladeEfterkommerne faa noget at fornoie fig over, og føiedemit ringe Navn til de øvrige.
Det var nu langt paa Dagen og for sent til atforetage noget alvorligt. Jeg fik derfor en MuggeVand frem og trakterede Værten og min Skyds med etGlas Punsch, og nu bar det ud for at bese os. Paatre Kanter flød Havet sammen med Horisonten, men iNordost havde vi Værø og Vestfjorden, hvor Urbjergetstak frem som en vældig Kjæmpe, medens Vaagekallentabte sig i Taagen, og længere i Øst skinnede Saltenssnedækte Fjelde. Det var en trist Udsigt; men selveRøst havde et venligt Udseende. Mine Folk sprangsom unge Kalve omkring paa den grønne Vold ogsyntes her var et saa overordentlig pent Land, som varsaa fladt. Og her kunde ogsaa være pent, men Gudnaade os for Jordbrug her var. Rundt Husene voxedeGræsset tæt og langt, og Poteterne stode trivelige;

1



49

men et lidet Stykke borte laa den brune Lynghede, somved lidt Kultur kunde blive en frodig Eng. Ved JensPersas's Fjøs laa en Gjødseldynge, som ragede opover Taget, og da jeg gjorde ham opmærksom paadenne Guldgrube, svarede han naivt, at nu skulde snartFjoset flyttes for ikke at forgaa, og viste mig flere Dynger, som allerede forhen havde forvoldt ham det sammeBryderi. Og alligevel drives her paa Kreaturer, mendog især Faar, som hele Aaret igjennem gaa ude iFjeldene omkring Den, og som fanges ind om Vaarenog ribbes, naar den tætte Vinterham losner af for atgive Plads for den nye Uld. Poteter avles her enDel, men Korn skal ikke ville trives, fortalte de; mendet var vel heller ikke forsøgt.
Fra Rost faar man aldrig Anmeldelser om Vrag;thi som selvstændige Folk tage Røstværingerne helstalle Parter selv, og da de deri ere enige allesammen,er det ikke saa greit at faa Tingen forandret. Dajeg nu spurgte Jens Persa, om aldrig noget drev indher, satte han en andægtig Mine op og forsikrede, ati hans Levetid var aldrig en Pinde kommen ind; dogalle Husene stode som tause, men sikre Vidner for athan løi; thi Stokkene og Plankerne vare alle gjennemborede med en Mængde smaa Huller, som viste, at dei længere Tid havde været i Sjøen og bearbeidede afteredo navalis, som jeg tror han heder det lille Kreatur, som ødelægger Skibene. Jeg viste paa disse Hullerog tog Jens Persa i Skole; men jeg kunde ingen anden Forklaring faa, end at Husene vare byggede formange hundrede Aar siden. Da jeg kom paa Vragkapitlet, blev Jens ikke nær saa forekommende som for,Schulze: Strifter. 4



50

og da der ingen Udsigt var til at faa Rede i denTing, sprang jeg over i en anden Gade.
Som jeg gik der imellem Husene og saa mig om,styrtede en Kjærring med udslaget Haar og nogen, menjust ikke yndig Hals ud af en Hytte, faldt ned formine Fødder og idet hun betitlede mig «Deres Majestæt», ramsede hun op et langt rimet Digt, der lødsom en gammel Psalme, hvori hun bad om Forbarmelseog Naade. Jeg troede naturligvis, Kjærringen var gal,men endelig slap det da ud, at hun var en af de kommunistiske Kvindfolk, som havde delt med Jens Persa,og meget naivt søgte hun at forklare, at han havdemeget, men hun lidet, og ester de menneskelige Lighedsprinciper burde de da dele. Med landsfaderlig Naadeløftede jeg Synderinden op, og da hun viste Tegn tilForbedring efter at have hort et Foredrag over Eiendommens Uforkrænkelighed, fik hun Lofte om at slippefor at reise sør, en Fart, som Lofotingen har megenRædsel for, naar det gaar paa offentlig Bekostning.Dersom jeg havde fortjent Halvdelen af de Velsignelser,hun udøste over mig, vilde jeg mindst have været enErkeengel, og med stolte Skridt i Bevidstheden af minnye Værdighed spankede jeg videre.
Men det var ikke stort mere at se, og da detsnart var Koietid, gik jeg ind i Præstestuen og indbodJens Persa til at passere Aftenen og fortælle Eventyrfra Rost. Men dem kunde han ingen af, Øen havdeingen Historier og ingen Sagaer, og af Eventyr kjendtehan ingen andre end dem om Skarvene paa Udrost,som han havde læst i en Bog hos Klokkeren paa Moskenæs. Men saa kom vi til at tale om Fiskeriet og omFarten til Lofoten. Da fik jeg høre, hvad der blev af

5 3



51

Mandfolkene derude; thi i 3 Præsters Tid er intetvoxent Mandfolk derfra begravet i kristen Jord. VedRost drives intet Fiske om Vinteren, og derfor maa desøge op til Lofoten, men der maa en god Kuling til,at de i den korte Tid, som det lyser i Veiret ved Juletid, kan naa over Røsthavet. Sommetider kan daStormen lægge til, eller den kan tage ganske af, ellerStrømmen kan skifte, medens de ere ude, og i alleTilfælde er det næsten den visse Død; thi her gaarSjøen som store Hus, og det brækker paa alle Kanter,saa at kun den, der har det nøieste Kjendskab til Farvandet kan finde frem. Men det er ikke godt at seMedene, naar Natten er kommen paa, eller Havtaagenhar lagt sig saa tæt ud over Sjøen, at man ikke kanje en Haand for sig. Jens havde engang 6 Brøodre;nu har han kun en tilbage, der bor hos ham som gammel Kal. En Vinter for mange Aar siden reiste alleBrødrene paa 2 Baade til Lofoten, men Stormenlagde til, og et Par Favne fra Jens's Baad fyldtesKammeratbaaden, og de 4 Brødre, som der vare, omkom, uden at de andre kunde række dem en Haand tilHjælp. Saaledes gaar det oftest her. I Vinter, fortalte han, gik ogsaa en Baad med 6 Mand for det,og disse sex vare de dygtigste Fiskere og Fuglefængerepaa Øen; nu var der næsten ikke andet end Børn ogKvindfolk tilbage, uagtet Røst har henimod 100 Indvaanere. Da min Skyds hørte dette, fandt de ikkelænger, at Røst var noget pent Land, uagtet ogsaade vare dygtige Sjøfolk.
Den næste Morgen skulde jeg været med ude iFuglefjeldene for at se paa Fangsten der, men detblæste en rygende Storm med Regn og Slud, saa jeg
4



2

g

var glad ved at holde mig hjemme. Om Formiddagenkom hele Synderkompagniet sammen, og da blev derSpektakel; thi ikke alene Kvindfolkene, som havde stjaalet, græd, men Vidnerne og tilslut Jens Persa medopførte en Hylekoncert, som var ganske forskrækkeligHer ude blandt disse simple Folk med den gammeldagseTro har selv en saa almindelig Forbrydelse noget rædselsfuldt ved sig. Var det saaledes overalt, vilde detingen Sag være at faa Retten fremmet. Denne Sagblev derfor snart afgjort. Men nu begyndte den vanskeligste Del af min juridiske Virksomhed; thi nu komFolk fra alle Kanter med de mest forunderlige Spørgsmaal. Det mest komiske var dog et Par Karle, hvorafden ene i lang Tid havde eiet Oens eneste Gevær ogdermed skudt Kobbe. Nu havde den anden ogsaa kjobtsig et Gevær og vilde til at drive samme Skytteri, mendette ansaa den forste naturligvis som et rædsomt Indgreb i sin hævdede Ret, og det var aldeles umuligt atgjøre ham andet begribeligt. Jeg maatte tilslut agereKadi og slaa op en Plakat, hvori betjendtgjordes, atLars Nilsa ligesaa godt skulde have Lov at skyde medsit Gevær, som Per Hansa med sit.
Paa denne Maade gik da Tiden til Kl. 3 omEftermiddagen, da det var Flod, som vi skulde havefor at komme indover; men Rostværingerne skreg himmelhøit, da vi talte om at reise afsted i sligt Uveir.Det kulede ogsaa ganske alvorligt, og uhyre Bolgerrullede ind paa Stranden som en Væg af Smaragdmed et Tagskjær af de hvideste Perler. Regnen pidskedepaa Ruden, og i det ærgerligste Humøor maatte jeg gaafrem og tilbage i Præstestuen og vel de hundrede Gangelæse Navnene paa de Fremmede, som havde været der.

1



53
Den næste Morgen tidlig var Veiret ligedan. Jeg blevnu ogsaa kjed af at tære paa Tørmaden; thi her varneppe en Skaal Melk at faa. En prægtig Piland laaog dukkede ude i Vaagen, og med Geværet i Haandengik jeg ud i Stuedøren og klemte paa. Den laa der;men jovist fik jeg nyde den; da jeg gik ud i den andenStue for at saa Folkene til at sætte en Baad ud oghente den, slog en Orn ned og bortførte Anden ligeformin Næse. Det var jo uudholdeligt.
Om Eftermiddagen bedagede Veiret sig lidt; menRøstværingerne rystede fremdeles paa Hovedet, og Lensmanden paa Værø, en kjæk Sjømand, hvis Formanddruknede paa Rosthavet, og som selv venter at faa densamme Død, vilde nødig til. Men min Skyds var nuogsaa bleven saa fornoiet af Røost, at de uden Betænkning erklærede, at de vilde forsoge, skjont Forsøget ikkekunde gjælde andet end at bjerge Livet, da vi havdeVinden bent efter og derfor ikke kunde vende, om denskulde falde for tung. Baaden blev gjort klar; menda vi heisede Seilet, begyndte Lensmaaden at synge:«Hvo ved, hvor nær mig er min Ende» Det var sletikke hyggeligt at hore af en kjæk Sjomandsø Mund idet samme, man i en Storm lægger til Fjords. Detgik dog bedre, end nogen af os havde ventet. Vindenstilnede af, og med en passelig Bør gled vi indover,indtil Røst tabte sig i Taagen. Sjoen gik dog endnuhøi, og rundt omkring os var Braat og Brand; menLensmanden var en sikker Lods, som i god Behold forteos frem til Værø.
Her tog jeg ind hos Præsten, og det var enMand, hos hvem man kunde hvile ud efter et Besøgpaa Røst. Men Præsten paa Værø maa ogsaa være



54

gjæstfri, det ligger i Tingenes Natur. Her kommerProvsten paa Visitats en Gang om Aaret, og hvertandet Aar maaske kan en Sorenskriverfuldmægtig slængeherud paa en Justitssag. Det er alt det Samkvem,han har med den civiliserede Verden. Derude paaOen sidder han og ser indover Vestfjorden og Lofoten,hvor dog et vist Liv rorer sig; men han er skilt derfraved et Hav, som allerede har slugt saamange Mand,og ved sine Kaldspligter, der paabyde ham at reise.Til Afvexling maa han en 3—4 Gange om Aaret reiseud til Røost med Udsigt til aldrig mere at komme tilbage. Om Sommeren kan det endda gaa an; thi daer her grønt paa Bøen omkring Præstegaarden, og erman Fisker eller Jæger, kan man altid skabe sig enSmule Fornøielse; men om Vinteren, naar de rasendeStorme fare ned af Fjeldet bag Præstegaarden, naarSlud og Regn forbyde en at gaa ud af Doren, naarPosten lader vente paa sig i Uger og Maaneder, ognaar man sover ind og vaagner under den melankolskeMusik af Havet, som brydes paa Stranden, da maader sandelig en ualmindelig Karakterstyrke til for ikkeat tabe Modet.
Denne og mange andre Materier bleve drøoftedemellem den gode Præst og mig, og med et hjerteligtOnske om snart at maatte kunne hilse paa ham undervenligere Omgivelser, tog jeg næste Dag Farvel ogdrog indover Vestfjorden.



55Folk og Tevemaade.

Man skulde tro, at Folk oppe under Polarcirkelenskulde have sit eget eiendommelige Præg, at Tanker ogFølelser hos Mennesker, der leve mindre under Paavirkning af det ovrige Samfund, skulde gives en særegen Retning, saaledes som vi se hos Beboerne i voreensomme Fjelddale. Men allerede Sproget tilfjendegiver, at Nordlændingen ingen saadan Nationalitethar; thi naar man undtager Bortkastningen af Endevokaler, Brugen K for H og endelig en Del Ord, mesttermini techinici vedkommende Fiskeriet, er Sprogetnæsten dialektfrit, og en Ostlænding har ligesaa let forat forstaa Nordlændingen, som denne forftaar ham.Heller ikke finder man her særegne Skikke, nedarvedefra Forfædrene, eller nogen Nationaldragt eller nationale Digtninger. Alt har et særdeles tarveligt prosaiskPræg, og kun naar man ser Nordlændingen med urokkeligt Flegma og umanerlig Dovenskab drive paa Jordarbeide eller med ubeskrivelig Dødsforagt seile afsted iStorm og Uveir, kan man skjelne ham fra den østlandske Bonde.
Det er ogsaa ganske rimeligt, at her ingen karakteristist Nationalitet kan have uddannet sig; thi for detforste lever Nordlændingen ikke saa aldeles udenformenneskeligt Samkvem, som man skulde tro. Vinterfisket samler Almuen fra hele det nordlige Norge i Lofoten, Sommer- og Sildefiskerierne bevirke en storKonflux af Folk paa flere Steder langs hele den nordlige Kyst, og paa Nordfarjægterne gjøre en MængdeNordlændinger aarligaars 2 Besøg i Bergen eller detrondhjemske Stæder, saa at man ifte med Grund kan

ævwAÆ



]56 ]

falde dem Hjemfødninger. Dernæst bevirke de talrigeIndvandringer, at Befolkningen bliver blandet, og idetde forskjellige Eiendommeligheder gjøre sig gjældende,forhindres den nordlandske Folkekarakter fra at udvitlesig i nogen særegen Retning. Formedelst den letteAdgang til Erhverv ved Fiskeri og den hoie Tjenerløn,jøge nemlig hvert Aar en hel Del unge Folk herop,mest fra Sogn og Vos, men tillige fra TrondhjemsStift, Gudbrandsdalen og Osterdalen, der i Regelenslaa sig til Ro her oppe, naar de have erhvervet saameget, at de kunne kjobe en Gaard; og disse Fremmededanne, idetmindste i Lofoten, hvad Jordbruget angaar,saa at sige Kjernen af Befolkningen.
Af disse Indvandrere ere vistnok mange, som eredimitterede fra Strafanstalterne i Trondhjem eller Bergen, eller som paa anden Maade have udspilt sin Rolledernede; men mange ere ogsaa skikkelige Folk, som medbringe et Par kraftige Arme og hjertelig Lyst til atbruge dem, og det vil sjelden slaa feil, at de erhverveen liden Formue at efterlade sine Born. Selv Dogenikterne fra Byerne, som have tilbragt deres meste Tidi Raadstuearresterne, blive ikke sjelden skikkelige Folkheroppe, hvor de ved Arbeide kunne vinde en lykkeligTilværelse, og hvor Fristelserne ere færre.
Den indfødte Nordlænding kan man med fuldesteRet karakterisere som flegmatist og godmodig. Udenstore Lidenskaber ser man ham ikke begaa store Forbrydelser, og naar man undertiden horer Tale om enheroisk Handling, kan man paa Forhaand vide, at dener udføort paa Sjøoen; thi her forsvinder Flegmaet,Følelsen indtager sin Plads, og Energien anspændestil det yderste for at frelse eget og andres Liv. In

1



57

gensteds ere Slagsmaal saa sjeldne, og naar manstundom hører, Folk har været sammen en Smule,er der idetmindste i en af Parterne Vosseblod. DeForbrydelser, som hyppigst begaaes, ere Smaatyverier,især Smaatyverier paa Sjoen under Lofotfisket; menformedelst Mangler ved Opsynet er denne Forbrydelsei Folkemeningen, og man kan næsten sige af Nøodvendighed paa en Maade adlet, saa at der maa gjennemgribende Foranstaltninger til at faa den hæmmet.
Nordlandsbonden er gjerne høi og staut bygget;hans Ansigtstræk ere regelmæssige, og i en Forsamlingaf Fiskere i Kirke eller paa Fiskepladse kan man se udmærket smukke Karle blandt dem. Fruentimmerne ereikke saa godt udstyrede af Naturen, men deres Teinter finere end hos de sørlandske Bondepiger, og iblandtdem kan man finde fuldendte Skjønheder.
Naar man ser Nordlændingen paa Land med detræge Bevægelser og de alvorlige Miner, skulde manikke tro ham istand til at komme saa vidt i Affekt, athan kunde bevæges til at røre sine lange Skanker efterTakt; men naar Violinen spiller op, da kommer derogsaa Liv i ham, og utrættelig farer han afsted paaHosesokkerne, indtil Morgenen gryr ind af Vinduet.Dands er Nordlændingernes største Fornøielse, hvoribaade unge og gamle deltage, og snart hvirvles Veikjanrundt i en Springdans, snart trippe de om i en Hamburgerffotit; thi Dandserummet tillader ikke at gjørestore Svingninger. Ved Bryllupper og Barnedaabermaa der Dands til; om Søndagsaften samles Ungdommen fra Grandlaget paa Laaven, og naar en Baadligger veirfast, hentes Spillemanden, og Tiden fordrivesmed at dandse. De Gamle og Affældige danne Vægge-



58

pryden, af og til tage de sig en Dram, indtil Stuenog de Dandsende dreie sig rundt i et bestandigt Kredslob, og Kallen maa stave hen i en Seng; men i Midtenaf det lille Rum bevæger sig i en tæt Atmosfære afRog og Stov en lang Fisker med Piben i Mundenog et rødmusset kvindeligt Væsen med gult Haar ogen liden sort Hue, indtil Spillemanden med barbariskTyrani gjør Slut paa Fornoielsen ved at gjøre Slutpaa Musiken. Men medens han hviler sig, da holdesJulspel, eller en Vittighedsjæger forjøger sine Kræfter,og hans Indfald belonnes med stormende Latter.
Ved saadanne Sammenkomster drikkes ikke saa lidt,men uagtet dette, og uagtet Nordland konsumerer etbetydeligt Kvanta Brændevin, kan man i det hele ikkekalde Nordlændingerne drikfældige. De soge ikke iMasse hen til Landkræmmerne, saaledes som man sermange Steder paa Ostlandet, og naar de fra Bergenkunne faa et Kvantum Brændevin, husholde de saaledes med det, at det kan vare til næste Aars Stevne,trods den Fristelse, som ligger i at have det i Huset.
Oplysningen staar naturligvis, som Folge af denvanskelige Adgang til at søge Skole, paa en temmeligmaadelig Fod. Læse kunne de jo alle, men med mangeer det smaat nok, og deres Skrivekunst indskrænker siggjerne til at klore et Navn eller Bomærke. Rimeligvis somen Følge af deres træge Fantasi, finder man mindreOvertro blandt Bønderne heroppe, end hos Sorlændingen. Huldren, Nisser eller Bergkaller existere ikkeheroppe; men hos enkelte erstattes de dog ved Draugen,Havmanden og Sjøoormen. Hvad den sidste angaar,da sige de fleste med Peder Dass:



59
«Om Sjøormen ved jeg ei mindste Besked
Jeg haver ham aldrig med Øinene seed',
Begjærer ei heller den Ære.»Men mange tro ogsaa at have seet den, og deres Beskrivelse passer aldeles til de øvrige Fortællinger, manhar om Uhyret. Drauge have færre seet; men flerefortelle at have hort den, og da lyder det som et rædselsfuldt Skrig om Hjælp, som varsler om Uveir. DetteSagns Oprindelse kan her saa let forklares; thi i taaget Veir eller en mørk Vinterdag kunne Nodskrig fraFolk, som have været i Fare, let have havt en rædselsfuld Klang, og baaret paa Stormens Vinger hardet opvakt en ovrertroisk Frygt hos Folk i Land, somintet have kunnet se. Det er derfor glædeligt, at denneOvertro synes at ville udryddes; thi mange Menneskeliv ville derved maaske reddes, som ellers vare fortabte.
Nordlændingens æsthetiske Læsning indskræntker sigtil Peder Dasø»s Værker. «Peterbøger» ere de, someftersøges i Bergen, og gives der en Boglade, hvor deikke findes, da opvækker den Nordlændingens dybesteForagt. Men Peder Dass er ogsaa en Forfatter efterNordlændingens Smag. Den gammeldagse Stil, destore, tydelige Bogstaver og den letfattelige Fremstillingsmaade tiltaler ham overordentlig, og de nøoiagtige Beskrivelser i «Nordlands Trompet» opvække hans dybesteInteresse. Naar Forfatteren her reiser fra det eneVær til det andet og taler om Skreien eller om den«springende Sei» og Fiskenes Dronning, den fedeKveite, hvoraf man faar det «dryppende Rav», da harNordlændingen selv reist akkurat den samme Vei ogglædet sig ved de samme Ting, og saa kan han kon-



60

trollere fin Digter, og bedømme, om han figer sandt.Derved opstaar et gemytligt Kammeratskab imellem dem,som vil vedvare, saalænge der er en Peterbog at faa.
Som en Folge af Jordbrugets lave Standpunkt,savner man heroppe næsten aldeles Ostlandets Proprietærflasje Alle Bønder staa næsten paa det sammeTrin, og naar nogen har været heldigere eller arbeidsommere end andre og erhvervet en Formue, ser maningen synderlig Forandring hverken i hans Levemaadeeller i hans Virksomhed. Han ror selv Vinterfisket,indtil han bliver for gammel, og da indtræder hansSpnner i hans Sted, og almindelig tager da KallenKaar og gaar hjemme og driver. Hænder det sig, atnogen efterlader sine Børn betvdeligere Formue, jøgedisse gjerne at erhverve et Handelssted og gaa nu overfra Fiskere til Handelsmænd.
Af disse gives her en stor Mængde, indtil 5—6i et Præstegjæld, de beskjæftige sig med at indkjøbeFiskevarer hos Bygdens Folk og forsyne dem med Byvarer, og for Lofotens Vedkommende tillige med atforsyne de fremmede Fiskere, som søge det. Handelener en rig Erhvervskilde her oppe. Hundreder af Fartøier, ladede med alskens Kram, soge herop og vendetilbage med god Gevinst, og næsten i enhver Bugt,hvor Baade kunne finde Havn, ser man en Handelsmands nette rødmalede Hus med hvide Vinduer, omgivne af en Mængde Smaahuse og Pakboder. Forflere kan det være smaat nok; men nogle gjøre godeAffærer og erhverve Formuer, som selv sorpaa vilderegnes for betydelige Disse Handelsmænd ere Gjæstgivere tillige; men Sorlændingen, som er vant til deskidne Skydsskifter op efter Landet, vil forbauses, naar



61

han kommer ind i de elegante Værelser med Mahognimøbler, og lidt flau vil han vel ogsaa blive, naar hani den Tanke, at man her kan leve ret godt, med enHerremine rekvirerer frisk væk, og naar han da forlanger sin Regning, bliver fortalt, at han intet har atbetale. Og dette vil hænde de fleste Steder. De ReisendesAntal er her saa ringe, og den selskabelige Adspredelsesaa sjelden, at de fleste Handelsmænd med Glæde renoncere paa den ubetydelige Betaling for at have denFornøielse at have et dannet Menneske til Gjæst, ogsom saadan bliver man altid behandlet. Naar manførst rigtig er kommen i Tur hermed, finder man signaturligvis nok saa vel i et saadant Arrangement, dade fleste Handlende ere dannede, jevne og ligefremmeFolk, som man kan have Fornøielse af at omgaaes.Hos disse Handelsmænd gjenfinder man den nordlandske Karakter i en forædlet Skikkelse. De ere roligeog stilfærdige af Væsen, og for den Fremmede villede synes noget tilbageholdne; men bliver man førftkjendt med dem, brydes snart denne Skorpe, og manfinder et varmt Hjerte, der er aabent for alle ædlereFølelser. Den triste Natur og den liden Adgang tilselskabelig Omgang har vistnok en stor Andel i derestilbageholdne Væsen; men i Julen, naar de reise paaBesøg hos hverandre, og naar Dandsen ret er kommeni Gang, da gjennemstrømmes alle af den livligste Munterhed, og den Fremmede vil snart glemme, at han erlangt borte fra sine Kjære og sine vante Omgivelser.
De Embedsmænd, som søge herop, reise sjeldenafsted med den Tanke at dø heroppe. Et Embede iNordland er gjerne det første Trin paa Befordringsstigen, som søges, fordi man intet andet kan faa, og



62

med Længsel se viftnof de flefte det Oieblik imøode, dade kunne drage sør igjen. Men dennne stadige Flytningstanke gjør Sorlændingen uretfærdig mod hansOpholdssted og forhindrer ham fra med Upartiskhed atbetragte Forholdene eller med Iver at fortage de Smaaforanstaltninger, f. Ex. Træplantninger, Haveanlægeller deslige, som selv heroppe kunne bidrage til atgjøre Tilværelsen behageligere. Det store Savn, somda ogsaa bestandig omtales, er Mangelen paa Natur,d. v. s. paa bløde sørlandske Situationer, og dette Savnkan, hvad selve Lofoten angaar, kaldes berettiget; thiher er ikke andet end Fjeld over og Vand under, ogmed stor Vanskelighed kan man mellem Stenurene faasig en Spadsertur. Men anderledes er det i Vesteraalen. Her findes overalt lange, flade og tildels dyrfede Strækninger, hvor man kan ride, og Ulvøen, deromtrent er et Par Mile i Omkreds, frembyder medsine med temmelig frodig Birkeskov bevoxede kolledeBakker, med sine gode Landeveie og med den herligeUdsigt over Fjorden, der er omgjærdet af de fantastiskeLofotfjelde, et saa smukt og behageligt Opholdssted, atfaa Egne før kunne maale sig dermed. Om Sommeren, naar Sjøen ligger blank, og de mangfoldige Sjøfugle stoltelig seile afsted paa det glatte Speil, naarMaageflokkene som Sneskyer stryge hen over Vangen,og Bogfinken og Blaakjælken synge i Birkeskoven, dakan man uden stor Fantasi drømme sig hen, hvorsomhelst man har fundet den lille Plet, hvor man vildeleve og dø; og naar Midnatssolen over det hele kastersin magiske Belysning, og Fjeldene glode i den herligste Rosenfarve, da skulde det være underligt, om ikke

—/TTTTI1

S2PP



63

mange i sit Hjerte maatte indrømme, at de ingenstedshavde seet en saa deilig Egn.
Men dette er Sommerbilledet, vil man sige; mentænk nu den kolde, lange og morke Vinter og de frygtelige Storme. Ja det er sandt; men ogsaa heromgjør man sig dog overdrevne Forestillinger. Mansavner her oppe den friske, behagelige nordiske Vinter,de gronne Naaleskove og Slædeturene; Slud, Regn ogStorm er det jevneste Veir. Men saa er man hellerikke udsat for Østlandets bidende Kulde, og stundomklarner det da ogsaa op, Sneen bliver liggende, og nufan man kjøre overalt; Slæderne komme frem, og under Dombjældklang gaar det lystigt afsted under enHimmel, hvorpaa Vordlysene udskyde sine Flammer iden rigeste Farvepragt. I Oktober e gaar dethurtigt nedad med Dagslyset, og i Begyndelsen af December forsvinder Solen af Horisonten; men man tagerdog feil, naar man tror, at Folk deroppe i denne Tidbestandig raver i Mørket. Naar Himlen er rigtigoverskyet, eller Havskodden har lagt sig indover Fjordene, da vil man ved Middagstid vel behøve Lys forat læse sin Stil eller skrive; men er Veiret nogenlundeoplyst, vil man i en 3—4 Timer kunne se at foretagealslags Arbeide, og ingenfinde er Morket saa stærkt, atman desformedelst ikke skulde kunne række at reise etPar Mile om Dagen. Men hvad kan det nytte atreise, siger man, her er jo ingen at søge Adspredelsehos; adskilt fra hele Verden er man henvist til sineegne fire Vægge, og det bliver man i Længden kjedaf. Der er noget i denne Anke, og man er i det væsentlige henvist til den selskabelige Hygge, man kanhave i sin egen Familiekreds. Men er det ikke ofte



64

saaledes paa Landet? Ja naar alt kommer til alt,gives her maaske mere Omgang end i mange andreEgne. Her er Embedsbrødre at besoge og her erHandelsmændene, hvis Selskab er ligesaa behageligt,og ere Bejøgene sjeldnere, saa ere de ogsaa længere,og Fornøielsen smager desto bedre. Ungdommen faarsig snart en Dands, og de Gamle et Slag Kort, ognaar man en mørk Vinteraften kunde titte ind i denfestlig oplyste Storstue, vilde man finde alt saaledes,som man er vant til det der sør, kun at man her kanje paa ethvert Ansigt, at man virkelig morer iig.
Naar man saaledes veier alt, vil jeg ikke sige, atBalancen falder ud til Fordel for Landet heroppe: menjeg antager dog, man vil indromme, at det ikke er saagalt, som man havde troet, og at det nok ogsaa gaaran at leve og leve godt under Polarcirkelen.

Øosten kommer!

«Posten kommer!» ere de magiske Trylleord, sombringer mangfoldige Hjerter til at banke heroppe i detfolde Norden, hvor selve Følelserne stivne. Posten erForbindelsesledet mellem Civilisationen og Menneskeheden. Verden kan være stillet paa Ende, uden atman ved det mindste derom – Posten bringer Efterretninger, og medens man gjennemflyver de tætskrevneBreve eller de vidtløftige Avisbunker, lever man Begivenhederne med og glemmer for et Øieblik, at i detsamme Moment rører og bevæger der sig sydpaa andre



65

Følelser og andre Begivenheder end de, som nu fængslevor Opmærksomhed.
Men Aviser og Breve tale ikke blot om Politik.Her er noget for alle. De faa politiserende Notabiliteter læse Aviskjævlerierne og Polemiken, Handelsmændene notere sig Priser paa Tørfisk og Tran eller studereomhyggeligen de lange, vidtløftige og med megen diplomatisk Finhed skrevne Epistler «fra deres hengivne Venog Kjøbmand» der nede i Ber'en, og alle, som haveFamilie og Venner der sør, de aabne med skjælvendeHænder den sorte Postvæske, hvis Indhold kan bringeSorg og Ulykke eller Glæde og Lykke. Man kasteralle Forretningsbreve tilside, man sorterer efter Haandskrift, Segl og andre ubedragelige Mærker, og finderman saa et Brev med sort Lak, da river man det opfor at komme til Vished om sit Tab, og den øvrigePost maa hvile, til man har forvundet den første heftige Sorg. Men sommetider kommer Posten næstentom. Aviser og Breve ere blevne forlagte, eller i destormende Vinterdage ere de forskjellige Poster blevneliggende veirfaste, saaledes at de indhentes af den paafølgende Post, før de komme afsted. Da bliver manoverordentlig flau, og Savnet erstattes kun maadeligt vedden dobbelte Post, som kommer næste Gang; thi daere Efterretningerne saa gamle, at de kjede, og Avisernes Mængde saa stor, at det næsten er et uoverkommeligt Arbeide at læse dem.
Med Læserens Tilladelse skulle vi et Øieblik forlade vore vante Omgivelser og i Tankerne gjøre etBesøg i en nordlandsk Præstegaard i det Øieblik, daPosten er ventende.
Familien har netop spist Middag og er nu samletSchulge: Sktrifter. 5



66

ved Kaffebordet. Klokken er omkring 2; men da deter midtvinters, er det allerede Skumring i Stuen, ogdersom der ikke paa nordlandsk Maner var Vinduerpaa 3 Kanter af Værelset, vilde man behove Lys.Stormen tuder ude paa Fjorden, Vindstødene fare nedaf Fjeldene og boltre sig som mørke Jetteskikkelser paade skumtoppede Bølger; af og til ryster Huset, og enisnende Kulde farer igjennem den lune Dagligstue. ISofaen sidde Præsten og Handelsmanden, som nu i14 Dage regelmæssig har været borte i Præstegaardenfor at spørge efter Posten. Samtalen dreier sig omSandsynligheden og Muligheden af, at den kan kommeden Dag. Denne Post bliver ogsaa ventet med mereend almindelig Interesse. Handelsmanden gjor sikkerRegning paa Bergensbrev, hvori skal indeholdes Oplysninger om Udsigterne for Aaret og om de forskjelligePriser paa Fiskevarerne, hvorefter han skal bestemmefig med Hensyn til sit Indkjøb under det netop bestaaende Vinterfiste. Præsten venter Brev fra sin Svigerjon paa Sørlandet. Hans Datter blev gift ifjor, ogdet sidste Brev ideholdt Antydning til, at han mednæste Post kunde vente Efterretningen om at værebleven Bedstefader. I en Maaned har nu den gamleHædersmand længtes efter det dyrebare Budskab og i14 Dage har han daglig seet udover Fjorden efter Postbaaden, men med taalmodig Resignation har han maattet se den ene Dag svinde efter den anden. Det erogsaa en anden Grund, hvorfor han saa ivrig ønskerPostens Ankomst. I over 20 Aar har den Gamleforkyndt Ordet heroppe, og han var nu næsten groetfast til den haarde Klippebund. Men da kommer enung Præst, som en Tid var Kapellan hos ham, og

111



67

bortjører hans ældste Datter til Sørlandet, hvor haner bleven residerende Kapellan i det Præstegjæld, hvorden Gamle var født. Det gik ham nær til Hjertet,og med Længselen efter Datteren spirede ogsaa Længselen efter Barndomshjemmet frem; alle de gamle Erindringer dukke op som kjære Bekjendte, og da Sognepræsten dernede netop er bød, har han indgivet Ansogning om Kaldet, hvor haardt det endog vil bliveham at skilles fra den trohjertige Almue, mellem hvilken han nu i saa mange Aar har levet og virket.
Præstekonen er beskjæftiget med at skjænke Kaffe,men hendes Tanker hænge ved Mændenes Samtale,hvoraf hun søger at uddrage den Slutning, at Postenikke længe kan lade vente paa sig.
Paa Gulvet spadserer Personelkapellanen med Pibeni Munden. Det er en lang, tør Skikkelse, der ikke interesserer sig for andet end Konstitutioner, men derforholder han ogsaa af baade de politiske og de økonomiske,og ligesom han sværmer for Frankriges Konstitution,saaledes har han heller intet imod at blive konstituereti Embedet, naar hans Sognepræst blev forflyttet. Dadet med sidste Post saa broget ud i Frankrige, og Bejætteljen af det omtalte Sognekald dernede nu maavære afgjort, har han en dobbelt Grund til at længesefter Posten.
Ved Vinduet sidde Præstens tvende Døttre i livligPassiar med Huslæreren. Ogsaa de længes efter Posten, thi Smaapigerne vente Efterretninger fra Søsterenog om Præstekaldet med Ungdommens hele stormendeBevægelse, og Huslæreren har en Kjæreste dernede, frahvem han intet har hørt et Par Postdage. Men detunge Blod holder ikke ud at sidde rolig og stirre ud



68

igjennem Vinduet, og denne Gruppe, der var sat til atobservere Postbaadens Ankomst, er i en livlig Konversation. Huslæreren, der er meget forelsket i sin Kjæreste,har den Svaghed ikke at ville være det bekjendt, formodentlig for desto mere ugenert at kunne agere Kavaller heroppe; denne Svaghed havde Præstegaardsjomfruerne opdaget, og nu drillede de ham med atbevise, at han umulig kan vente Brev denne Gangheller, ja, naar alt kommer til alt, kanske hans Kjæresteallerede har giftet sig med en anden; thi de sørlandskeDamer ere saa rare. Den arme Huslærer vrider sigunder Pidsken, men holder gode Miner og forsikrer,at det ikke skal afficere ham det mindste.
Men ved Vinduet staar en paalidelig Skildvagt.Det er Præstens halvvoxne Søn Fritz. Han har ingensærlig Interesse af Postens Ankomst; men alt, hvadder vedkommer Sjøen og Seilads, interesserer hamoverordentlig, og naar Posten kommer, iler han nedefter Væsken og faar med det samme en kort Beskrivelseaf, hvadslags Veir det har været denne Gang, og hvormange Klør, der har været sat. Han staar nu medNæsen trykket mod Vinduet og stirrer ud mod Odden,ved hvilken Postbaaden skal vise sig. Han har staaetsaaledes hver Eftermiddag i de sidste 14 Dage, menendelig ser han idag noget stikke sig frem, derefter kommer et Seil og derpaa et Flag. «Der er Postniels!»skriger Fritz, «han har drukket en halv Pot», og dermed løber han paa Dør. Alle de Tilstedeværende iletil Vinduet og se nu Postbaaden med flyvende Fartstævne mod Præstegaardsstranden. Med en Klo tilbords skjærer Baaden afsted, og Handelsmanden, der

T TI1



69

er en god Sjomand, gjentager Fritz's Udsagn, at Postniels «har drukket en halv Pot».
Men medens Præstegaardsfolket med bankendeHjerter følge Postbaadens Bevægelser, naar den dukkerned imellem Bølgerne, eller naar Vindstødene lægge iSeilet og krænge Baaden over, maa jeg forklare, hvorledes det hænger sammen med Postniels og hans halvePot.
Niels har alle sine Dage været en af de haardesteSeilere i Lofoten, og der gaves ikke Veir, som hanikke vilde lægge ud i. I sin Ungdom var han en langTid ansat som Postfører og derfra havde han sit Navn.I denne Stilling havde han mangen haard Tur overVestfjorden; men det brød han sig aldrig det bittersteom. Var det Uveir, og han traf paa en Jægt, vardet hans største Fornøielse at kapseile med den, og dahan aldrig satte en Klo paa sin Baad, før Jægten revet Bonnet, holdt han sig stadig paa Siden af den.Som rimeligt var, havde han havt adfkillige smaaFataliteter. Saaledes reiste han en Vinter over Vestfjorden og havde en Passager, som medførte en Kariol.Hjulene bleve tagne af, Fadingen blev sat i Agterskotten,og Passageren satte sig noksaa bekvemt oppe i den.Som de nu seilede afsted i et rigtigt Vinterveir, kommer en Bølge, som Niels allerede længe havde observeret, og som det var umuligt at undgaa, den slaarover Baaden og skyller Kariolen og Passageren tilHavs. Niels fandt det overflødigt at dreie Hovedetfor at se efter Passageren, da Redning var umulig,men da Baaden fyldtes ved den samme Overhaling ogvar paa Vei til at synke, greb han i Draget, og meden Aandsnærværelse og Koldblodighed, som næsten kan

gI



70

faldes overmenneskelig, heisede han Seilet i Top i denrasende Storm; Baaden skjød afsted som en Pil, Vandet skyllede ud agter, og Folkene vare reddede. En anden Gang laa han og baskede under Vaagekallen. Vinden faldt af Fjeldene, og sommetider kunde det væreganske stille. Derfor fandt Niels det heller ikke nodvendigt at sætte paa Seilet, men slap blot Skjødet,naar Rosserne faldt for tunge. «Men som eg sat, saafjem de' ei Rosø dættand' ne' taa Fjelli' og faldt netsom ein Stein i Segle, aa Baaten trilla. Baadenblev liggende paa Seilet en Stund, og Niels benyttedeTiden til at rive en Brændevinsflaske ud af Flaskeforet,som ikke var faldt ud, og dermed spadserede han ogHalskarlen op paa Kjolen, satte sig skrævs over denneog dreve til Havs. Halskarlen, som var ung og uerjaren, gav sig til at skrige af alle Kræfter; men Nilssagde ganske rolig til ham: «Ka' e de' du skrik for,Tosken? Her kjem ingen og taf os; men bi' te' vijem' 'pund Skraavøia, saa kan du skrik'! Tak dæg enDram saalæng»» Men Gutten blev mere og mereLange og udmattet, Sjøerne sloge over ham og reveham endelig med sig, og han forsvandt for Niels sine. Denne red imidlertid stoltelig afsted og tog sigaf og til en Slurk af Flasken, og skottede hen modkraaven. Det begyndte at møorkne, og alt hans Haab«roede paa, at hans Skrig kunde hores der. Drevhan forbi denne Ø, vilde han komme ud i Vestfjorden,og da var det forbi. Han maalte koldblodig Afstanden,endelig syntes han at være nær nof, og nu gav hanfig til at skrige af alle Livsens Kræfter. Han begyndtellerede at trættes, Baaden drev udover, og den sidsteHnist af Haab vilde til at slukkes, da hørte han et



71

Raab fra Land, og kort derefter kom en Baad ud ogtog ham op.
Saaledes laa han og rækede med Posten; menUlykken var, at Posten og Niels vare for kjærkomneoveralt. Hvor han kom, blev han skjænket en Drameller to, og som han blev ældre, fik han mere Lyst tilat forlænge sit Ophold paa Handelsstederne; dette blevbemærket, og Niels fik sin Afsked paa graat Papir.
Nu gik han i Præstegaarden og drev og var udeog fiskede iblandt; men hans stadige Beskjæftigelse varat hente Posten for Præsten. Da laa han paa Postaabneriet og ærgrede sig over denne moderne Seilads,naar Posten ikke kom til ret Tid, og anstillede Sammenligninger med gamle Dage, og for at fordrive deledige Timer og Ærgrelsen, gik han paa Krambodenog fik sig en Taar. Naar han da reiste hjem igjen,kunde en kyndig Sjømand paa en Prik sige, hvormegetNiels havde taget til sig den Dag, thi for hver Pægelgav han op en Klo eller undlod at sætte den.
Præstegaardsfolkene stode i Vinduet og saa paaden vilde Seilads. Handelsmanden brummede overden forbandede Niels, som blot havde sat en Klo, naarfornuftige Folk vilde sætte tre, og som kanske spildtehans kostbare Bergensbrev. Men Niels var i sit Element. Baaden dandsede afsted i et Skumhav, og indenfaa Minutter lagde han til Bryggen. Fritz var straxombord, og de to Venner havde et Øiebliks Konference,hvorefter Gutten med Haaret flagrende om det brunedeAnsigt stormer opefter Bøen med Postvæsken i Haanden.Præstekonen havde besørget Lys ind, og alle strømmedeomkring det runde Bord, hvorpaa den skjæbnesvangrePostvæske laa; men før de ivrige Hænder gave sig

1



72

ifærd med at rive Forseglingen op, blev der et Øiebliksalmindelig Taushed. Præften lettede efter gammelVane Kalotten af det graa Hoved, og de blege Læberbevægede sig sagte – de mumlede en kort Bøn, om atalting maatte staa vel til der før. Præfsten satte Kalotten paa igjen, og alle Hænder gave sig ivrig ifærdmed at rive Seglene og Spænderne op, Avispakken komfor Dagen, og derefter Brevpakken, Traaden blev skaaret over, og nu laa de kostbare Lapper der, som manikke vilde bortbytte for Guld. Præsten og hans Koneoversaa med et Øiekast Seglene, og da ingen af Brevene bar Sorgens Mærke, faldt en tung Byrde fraderes kjærlige Hjerter. Man skulde nu til at sortereefter Udskriften. Det første Brev var skrevet med ensirlig Damehaand, og Huslærerens Haand skjøod sigpilsnart ned for at fange den kostbare Skat; men enliden hvid Damehaand kom den i Forfjøbet, og denene af Præstens Smaapiger holdt leende Brevet i Veiretog vilde have Herren til smukt at tilstaa, hvor kjærtdet var ham.
«Bah! Jeg skal gjerne lade være at læse det forimorgen», siger Studenten med slet skjult Bevægelse.
«Paa den Betingelse skal De faa det», svarer denListige med triumferende Latter, og Brevet forsvinderi Studentens Kjolelomme; men det brænder som Ild,og kun ved heroisk Anstrængelse kan han sætte godeMiner til slet Spil.
Præsten har imidlertid sorteret Brevene og et afdem er fra Svigersønnen. Han aabner det med skjælvende Haand, Præstekonen flytter sig hen til ham ogderes tre Børn, hvis levende Dine hænge ved FaderensLæber og ved Brevet fra Svogeren, danne en smuk

/TTT



73

Gruppe om det patriarkalske Par. Ogsaa de ovrigestandse i deres Beskjæftigelse med at gjennemrode Postvæsken og betragte opmærksomt den Gamle. Han gjennemløber de første Linier, Ansigtets Folder udjevnesog et lykkeligt Smil glider hen over hans Ansigt.Glædedrukken fortæller han, at alt er vel overstaaet,Louise har faaet sig en Dreng, og Moder og Barn ereefter Omstændighederne saa friske som muligt. Manskulde se den dybe Følelse, der maaler sig i Bedsteforældrenes ærværdige Ansigter og de glædestraalendeBlikke, som skyde ud af de unge Tanters og Onkelslivlige Øine. De lykønske hverandre indbyrdes, og deFremmede deltage i Glæden; thi den gamle Præst oghans elskværdige Familie er afholdt af alle.
Men Bedstemoder vil høre Slutningen af Brevet,og Børnene flokke sig om Faderen, som forelæser denlange Epistel. Handelsmanden aabner sit Bergensbrev,Kapellanen faar fat i Avisbunken og studerer med IverFrankrigsartiklen, og Huslæreren, den Stakkel, som ikketør læse det Brev, som han har i Lommen, griber iFortvivlelse en Avis, læser snart nogle Linier og kastersnart et Blik bort paa de øvrige i Klubben. Kapellanens lange Ansigt bliver længer og længer, og Handelsmanden sætter op et gefærligt Fjæs.
«Den er solgt,» raaber Kapellanen, og springer op.
– «For to Ort og atten» – brummer Handelsmanden og slænger Bergensbrevet paa Gulvet.
«Hvad er solgt?» spørger Studenten ivrig.
«Den franske Konstitution – Ludvig Napoleon hartilranet sig Magten – det er skjændigt.»
«Tørfisken er solgt for to Ort og atten; det eroprørende.»



74

Studenten slaar op en hjertelig Latter, og de toivrige Herrer samle deres Tøler sammen og begyndeat studere paa nyt. Da Huslæreren ingen Politikerer, læser han Dagsartiklen, og som han gjennembladerAvisbunken, finder han blandt Befordringer den gamlePræst udnævnt til Sognepræst dernede.
«De har faaet Embedet, jeg gratulerer,» raaberhan, og rækker den Gamle Avisen.
Nu blev der Glæde over al Glæde, og ingen giderrore en Avis mere.
«Jaften maa vi have et Glas Punsch, Mutter,»siger Præsten, «og til Maden maa du traktere med etGlas Vin.»
Saaledes blev det, og den lange Vinteraften gledhen som et Minut; thi de vigtige Nyheder havde givetStof nok til Samtale. Studenten var dog ikke rigtigi sit Es, før Præstejomfruerne gik ud for at stelle tilAftens; thi da listede han sig op paa sit Værelse ogkom en Stund efter ned med en glædestraalende Mine,men hans Øine fløi uroligt omkring for at se, om hansFraværelse var bleven bemærket.
Det varede længe, førend der blev Ro i Præstegaarden den Aften. Præsten og Kapellanen talte omEmbedets Bestyrelse under Vakansen, Præstekonen ogHandelsmanden diskutterede det vigtige Spørgsmaal,om hvilke Kreaturer der skulde sælges ved Auktionen,og hvilke der skulde efterlades som Inventarium. J enKrog var Huslæreren og Præstejomfruerne i en ivrigPassiar. Disse havde lagt Mærke til hans mistænkelige Besøg paa sit Værelse, og med kvindelig Ondskabplagede de nu den arme Fyr, for at faa ham til atgaa til Bekjendelse om, at han havde brudt sit Or.



75

I sin Fortvivlelse viste han intet andet Middel end atgaa angrebsvis tilværks og begyndte at skvadronerenoget forfærdeligt om alle de unge Studenter og deilige Loitnanter, som de vilde faa se paa Ballerne derjør, og den rimelige Hensigt med disse Herrers hyppigeBeiøg i Præstegaarden – saadant gaar an i Nordland – og Smaapigerne bleve saa røde som dryppendeBlod og opgave Kampen.
Den Eneste, som ikke var rigtig fornøiet, var smaaFritz. Han var jo meget stolt over at være blevenOnkel, og sin Nevø ønskede han alt godt; men hvorforFar endelig vilde flytte sør, hvor der hverken fandtesen saadan Seilbaad som hans egen, eller en saadaninteressant Person som Postniels, det kunde han ikkebegribe.
Endelig fandt man det passende at koie, og nuboltrede Drømmeguden Dagens Tanker og Folelser medfaleiboffopift Farvepragt i de Sovendes Hjerner.
Handelsmanden dreiede Halsen om paa alle Bergensere, og Fritz seilede med sin Baad henover de grønnePræstegaardsjorder der sør, og Postniels sad ved Roretog raabte: «Dra' Kloa!»
Kapellanen var snart Keiser i Lofoten og snartPræst i Frankrige, og Huslæreren drømte, at Kjærestenvar rømt til Kalifornien.
Smaapigerne spadserede snart i det Fri og plukfebe Blomster med unge Studenter og straalende Løitnanter med hvide Glacshandsker paa, og snart hvirvledes de i en Dands lige ind i Theatret, hvorom dehavde hørt fortælle saameget. Men Præsten og hansKone de gik Haand i Haand i Præstegaardshaven, somi deres lykkelige Forlovelsesdage; da de kom hen under



76

den store Lind, skar de fine Navne deri som for 25 Aarsiden, og imellem Grenene tittede et smilende Barneansigt,  det var den lille Dattersøn, som vinkedeBedsteforældrene ned til deres Barndoms Hjem.

orflifef.

En Dag i Februar stod jeg paa Kontoret og saaud igjennem Vinduet. Ude paa Fjorden blæste en stærkKuling og selv inde i Borøsundet, som skiller Ulvøenfra Langøen, gik Sjøen temmelig høi, og Vindkasteneboltrede fig hen over Bolgetoppene. Paa den Tid afAaret er her ikke nogen Færsel, thi alt sjøvant Mandskab er nede i Lofoten paa Fiske og de enkelte Seil,som undertiden vise sig, tilhøre en eller anden Vesteraalingsbaad, hvis Mandskab gjør en Snartur hjemfor at bejøge sin Familie og bringe en Ret Lofottorsktil den og nogle Hanker Fiskehoveder til Kreaturene.Jeg blev derfor meget forundret ved at se en Trerumming*») stævne ind gjennem Sundet og lande ved vorBrygge, og forgjæves kaldte jeg Kontoristerne ind forat hjælpe mig at udfinde, hvad det var for Personer,de tre Sjømænd, som kom op fra Sjøen. Det gav sigdog snart. Den ene var en Skipper fra Christianssundog de to andre hans Matroser. Paa en Reise fraEngland til Hjemstedet havde de lidt Havari, og eftermange Gjenvordigheder vare de komne ind i en Nødhavn i Bøfjerdingen, som heder Nykvaag, og nu vare

*) En Tremandsbaad med 6 Aarer.



77

de begjærendes, at Skriveren vilde foretage en Turderhen for at optage Sjøforklaring og vurdere Skaden.
I Nykvaag! og det ved Vintertid, da Sjøen gaarsaa høi, og Vinden lægger i Seilet med en ganske forunderlig Kraft, og da det ovenikjøbet ikke er een skikkelig Sjømand hjemme! Ja det er rigtignok lettere sagtend gjort; men en Raad bliver det vel altid, vi skullekomme saasnart som mulig, Skipper.
Den første Bekymring var at skaffe duelige Skjønsmænd. Alle Jægteførere og Styrmænd vare i Losoten,de fleste Handelsmænd ogsaa, og der var neppe enBonde hjemme. Vi examinerede hele Befolkningen i denærmeste Bygdelag, endelig fandt vi ud 4 Personer,som til Nod kunde bruges, og en Expresse blev expederet til Fogden for at faa en Opnævnelse og Blankofuldmagt til at opnævne andre, hvis de Paatænkte ikkeikke skulde være hjemme.
Men dernæst var det at faa Skyds. Det varingen Smaatur der hen til Nykvaag; thi først var det2 Mile ud igjennem Børøsundet og over Vesteraalsfjorden til Bø og dernæst 4 Mile udenom Bøfjerdingen, forbi Skarvaagfjeldet og i et Farvand, hvor manhar Ishavet med den ubændige Vintersjø paa den eneSide, lodrette takkede Fjelde med de fornøielige Kastevinde paa den anden og blinde og aabenbare Skjæroveralt. Der fandtes heller ikke saapasse Folk hjemme,at jeg vilde betro dem mit kostbare Liv for den heleReise; men kunde det endda gaa an at komme over tilBø, saa blev der vel altid en Raad siden, da det eret lidet Fiskevær, hvor dygtige Sjøfolk ere samlede.
Ola Sogning blev kaldt ind. Den værdige Olavar Husbondskarl paa Gaarden og kom herop fra In-



78

dresogn for et Par Aar siden. Han udmærkede sigved sin uhyre brede Mund, sit Sognemaal, som hanblandede med Nordlændingssprog saaledes, at det næstenvar en Umulighed for et skikkeligt Menneske at forstaaham og ved sin ligesaa store Enfoldighed som Ærlighed.
«Naa Ola, hvor skulle vi faa Skyds til Bø?»
«Aa mæg mein naa de' mæg, atte de voro mæstaumaulig for Fuldmægtin aa reis' naa», og saa jugledehan op en lang Lexe, som jeg ikke skjønte.
«Ja det var nu ikke egentlig angaaendes den Ting,hvad du mener, jeg vilde snakke med dig; men jeg vildehøre, om der er nokko Kalla hjem?»
«Jau bitterdo, de' e naa gaml' Andris paaGamma –»
«Det er sandt, men hvem flere?»
«Jau, aassaa voro de' naa Liltola daa –»
«Ja lat gaa med Lilten, skjønt han ikke er rar;men vi maa have flere.»
«Jau, aassaa voro de' Ola Dilt, dei kal' –!»
«Lat gaa med Dilten ogsaa! men det maa være, for vi maa tage Skotkjæipingen.»*»)
«Nai, naa veit mæg inkje vette fleire mæg.»
«Ja saa er der ingen anden Raad Ola, end atdu faar være med.»
«Nai, mæg mein' naa de' mæg, atte de' voroumaulig, for mæg maa haug' Ve' aat Jomfroo mæg.»
Det faar Veikjan»* gjør'. Du faar tilsige de andre,og imorgen reise vi.

fir

*) En Baad, som roes af fire Mand me otte Aarer.**) Nordlands Benævnelse paa Piger.



79

«Jau, naar Fulmægtin befal' de, saa lyt mæg velværa mæ daa.»
Expressen kom tilbage om Aftenen, og den næsteMorgen mønstrede jeg mit Mandskab. Det var Gammelanders, en liden sammenkrøbet Mand paa over de Treds,saa var det Ola Dilt, der agtedes uduelig som Fisker,Lilt Ola, som mestendels var blind, og endelig OlaSogning, som var høist ukyndig i den ædle Sjømandskunst. Videre havde jeg i Skotten som Passager enJomfru, som skulde til Bøfjerdingen og en Person, somgik under Navn af Mekaniken, der i Mangel af andreftulde fungere som Skjønsmand. Det var et lidet, menudvalgt Selskab. Da vi kom ned paa Bryggen, saa vi,at det var en ganske rask Kuling bent imod, som spaaedeen Storm paa Vesteraalsfjorden. Gammelanders sattesig til Roret, og Ola Sogning blev plaseret i Halsen»).I et Skibsraad blev det besluttet, at vi skulde ro underUlvølandet indtil Dragsnæsodden – det er en Mil –og naar vi fik Havet aabent, skulde vi give BaadenSeil og forsøge at gaa op til Bø.
Den første Mil gik det godt. Kallene roede, saaSveden haglede af dem og muntredes af og til med enDram eller med et Tilraab «Hal ud Glunta, saa vikjem fram med Dagen.” Men deraf blev der intet;thi da vi kom pund' Dragnæsset, begyndte det at skumre,og Kovilingerne*'), som af og til satte ind fraHavet, formørkede Luften endnu mere. Det var derfor just ifte noget videre hyggeligt at lægge tilfjords.Sjøen gik høi, og da vi heisede Seil, blev strax to

») Fremst i Baaden ved Enden af Seilet.»») Snetykke.

T



80 q

Kløer*») sat. Naar Ilingerne kom, maatte vi sætteendnu en Klo eller to, og da var det saa mørkt, at vi,hvad Kursen anbelanger, blot havde Bøolgerne at retteos efter. Efter hver Iling lysnede det lidt op, og vikunde skimte Bøfjeldene og Havnen, saa vi kuns ved atbruge alt det Seil, Baaden kunde bære, og ved at gaa«høieste Gang» kunde vente at naa.
Men uagtet jeg nu just ingen videre Helt er paa Sjøen,og uagtet den Fare, som denne Seilads i Mørke, Stormog Sjøgang og paa et temmelig urent Farvand unægtelig medførte, maatte Frygten alligevel vige for detuimodstaaelige komiske Indtryk, som vort Selskab frembød. Anders var ikke saa gal til en Kal at være, oghan grasserede og kommanderede, saa det var en Lyst;men de ovrige vare desto morsommere. Liltola sadaldeles som en Støtte og stirrede ud i Luften med dehalvblinde Dine, medens han holdt Rakketrossen»*) saatrofast mellem sine Hænder, som om han vilde føre denmed sig i Graven, for ved dens Hjælp at stige til Himmels som paa en anden Jakobsstige. Ola Dilt laaoverende og madede Krabber og var yderst ynkelig, ogOla Sogning sad i Halsen og drog Kløer og fik Overhalinger, medens han pjattrede sit berømte Maul, omhvilket Sogningen siger: «Naar du kjende Sognemaule

*) Istedetfor Reb bruges paa de nordlandske Baade Kløer forat formindske Seilet. Disse Kløer ere krumme Træpinder,som ere fæftede fast til Kanterne af det eneste Seil. Naarman nu vil formindske Seiladsen, trækker man Seilet nedog knytter en Klo efter den anden fast til en i Baadenanbragt Jernkrog.
Et Toug, hvormed Seilet trækkes ned, naar der sættesen Klo.



81

og lite vette Tydsk, saa kjem du like te Konstantinopel;men da stænde du kvar.» For hvert Skvæt Ola fik,rystede han sig som en vaad Nyfundlænder og strøgsig altid tillige med Haandbagen over Øinene, indtilAnders ganske rasende udbrød: «Kor e'de' laga Glunt!Eg mein' du graat,» og det var ikke saa frit for athan gjorde.
Den værste Musik var imidlertid i Skotten. Jomfruen skreg og bar sig som hun var besat, og det hjalpikke alt det, Anders bad og befalede hende «hold Kjæft»for ikke at forstyrre ham. Hver Gang Baaden dukkedened imellem Bolgerne eller krængede over for et Vindstød, gav hun et Hyl eller kom med et «Aa josses,»«Naa forgaa vi» eller deslige, og imellem hvert et saadant Udraab, som kunde betragtes ligesom Skilletegn ihendes Tale, førte hun et i de strengeste logiske Formeraffattet Bevis for, at hun intet havde havt at gjørepaa Sjøen og at det var Daarskab af hende at reise ud.
Under alt dette sad Mekaniken yderst flegmatisk oglænede sig mod Jomfruens Knæ. Mekaniken var en afdisse Bygdegenier, der synes skabte til alt og ingenting.Han var Søn af en forlængst afdød Præst, og engangvar det bestemt, at han skulde studere; men Faderendøde og Sonnen blev som saamange fattige Embedsmændsborn gaaende igjen deroppe i Nordland, og ernærede sig som Fisker og Tusindkunstner. Af Professionvar han egentlig Snedker; men han fuskede i GjørtlerSmede- og Malerhaandværket, ja selv for de skjønneKunster var han ikke fremmed. Han sang en Smuleog trakterede en Violin med megen Smag og Færdighed; især gjorde han nogle forunderlige Spring ogKaprioler oppe i de høiere Regioner af Bas og Ters
Schulze: Strifter. 6

k1



82

og fremkaldte nogle helt deilige Flageolettoner, somlokkede Taarer af mangt et kvindeligt Oie heroppe, hvorman hverken har hørt Ole Bull eller Mollargutten.Forresten var han en Nordlænding i Sind og Skindog en ubetalelig Reisekammerat; thi han lod sig ikkebringe ud af Fatning ved noget.
Idag syntes han imidlertid ikke at være i sit Æs,og han blev mere og mere taus, indtil han sank hen iet lethargist Drømmeri. Jeg fandt det ikke saa urimeligt, at han var en Smule ræd, og glædede mig allerede i den stolte Indbildning, at jeg her sad som denmodigste paa Baaden; men pludselig vaagnede Mekaniken med et dybt Suk op af sit Drommeri, aabnedefin Nistebomme og skar sig et drabeligt Smorrebrøod.Det maa jeg sige var mere, end jeg kunde gjort.
Da han begyndte at spise, slog Jomfruen Hænderne sammen og udbrød i den høieste Affekt: «Men iGuds Navn, kan De spise nu? Tror De ikke, vi gaaunder?» Mekaniken vendte Ansigtet ganske flegmatiskom til Spørgerinden og med Munden fuld af Madsvarede han i den dybeste Overbevisnings Tone: «Jan,de' tru» eg.»
Jeg kunde ikke undlade at briste ud i en Skoggerlatter over dette saa karakteristiske Svar og over denarme Jomfrus Fortvivlelse, og det var umuligt forFrygten senere at faa Indpas hos mig, trods alle voreFataliteter. Lykken var ogsaa bedre end Forstanden,om jeg saa maa sige, og vi kom vel frem; men det varallerede bælmorkt, og med Nød fandt vi ind i dentrange Havn. Endelig havde vi Landjorden under voreFødder og styrede Kursen op til vort gamle Standkvarter i Bøfjerdingen, hvor Lysene i Dagligstuen ven

(



83

ligt blinkede os imøde. Her blev det vel en Forundringover at se Øvrigheden paa denne Aarsens Tid og endnumere, da den gode Handelsmand hørte, at han næsteMorgen værsgo havde at følge med til Nykvaag somSkjønsmand.
«Men for Pokker, hvorledes skulle vi komme afsted?»
«Om Skarvaagfjeldet naturligvis.»
«Nei bitterdø om jeg gjør; det kan gaa an foren slig løs Person, som en Fuldmægtig; men jeg harKone og Børn at tænke paa. Men stop lidt, der komen Mand fra Malnæs hid igaar, som sagde, at Vandene ere kjørendes, vi kunne tage Landeveien et ParMil, og naar vi da reise over en smal Fjord og gaaover et Fjeldskar, ere vi i Nykvaag.»
«Det er jo fortrinligt, naar det blot ikke er forlangt at gaa.»
«Aa blot en halv Mil eller saa.»
«Det er godt saa; men nu er det om at faa fatpaa de øvrige Skjonsmænd.»
Jeg tog frem min Liste, og til min Glæde hørtejeg, at de to Personer, som jeg havde tænkt paa, varehjemme. Et Bud blev sendt afsted med Ordre til athente dem, «og da vi nu alligevel havde Spillemandeniblandt os, var det ligesaagodt at hente deres Damermed,» sagde Handelsmanden.
Der blev lagt i Storstuen, Værten og jeg bryggede Punsch, og inden en Time var Ballet i fuld Gangmed de 3—4 Par, og det sluttede ikke for over Midnatmed en særdeles animeret Kotillon, hvorunder Mekaniken udviklede en forbausende Udholdenhed i at gnidepaa Tarmstrengene og gjøre Kaprioler paa Bassen.
Den næste Morgen droge vi afsted indover Øen.

»



84
Det blæste haardt og koldt, men Vinden falder manaldrig paa at tænke paa, naar man er paa Landjorden.Som næften alle Lofotens Øer er ogsaa Langoen dannet saaledes, at kun VPderkanterne bestaa af Fjelde,medens det Indre bestaar af store Myrstrækninger elleroptages af Fjeldvande, som ere omgivne med frodigBirkeskov. Paa disse Vande kjorte vi afsted; det gikgalant, da Sneen aldrig faar Tid til at ligge saalængeher, at den kan dynge fig op slig som paa OØstlandet,og efter et Par Timers Forløb vare vi ved Fjorden,som vi skulde sætte over. Der var naturligvis ingenSkyds at faa til at ro os; men i en Stue fik vi laanten Baad og satte os alle Mand til Aarerne. Som viro afsted, ser jeg inde under Land en hel Hob, der togsig ud som Stene med Sne paa, og det troede jeg iBegyndelsen det var; men da jeg saa det bevægede sig,spurgte jeg forundret, hvad det var?
«Det der borte? Nu ja, det er Svaner.»
«Svaner? Det var som Pokker, holde de til her?»
«Ja sei daa!») om Vinteren komme her store Flokke,men om Vaaren sætte de afsted længer nord for atbygge sine Reder. En og anden Skytte fælder sig en,og var De kommen ifjor Vinter til os, skulde jeg trakteret med Svanesteg.» Det var en Herlighed, og jegangrede bitterlig, at jeg ikke havde min KongsbergerKammerladningsrifle med. Men det er altid saaledes,at naar Jægeren ikke har Gevær med, træffer han detbedste Veide.
Da vi vare komne over Fjorden, blev Baaden om

») Et meget almindeligt bekræftende Udtryk – «ja sig dog"«ja bevares.»



85

hyggelig optrukket og furret til nogle ftore Stene; thidet var ikke godt at vide, om Stormen skulde finde paaat tage et alvorligt Tag i den, medens vi var borte,og nu bar det afsted opefter Fjeldet. Men det var etforfærdeligt Stykke Arbeide. Hele Fjeldet var næstensom en Isvæg, og man kunde behøve Staalsko baadepaa Hænder og Fødder ligesom i Eventyrene. Vikrøbe paa alle fire og huggede os fast med Hændernei de enfelte Græstørve eller Stene, som stak frem mellemIsen; men undertiden gave disse efter og vedkommendegled atter et langt Stykke ned igjen til de øvrigesstore Forlystelse. Imellem os spadserede Fjeldrypernei sin skinnende hvide Vinterdragt, og lode sig ikkeskræmme, før vi samtlige begyndte at gjøre Jagt paadem med Isstykker og Snebolde; men dette syntes denok var en temmelig uhøflig Behandling; thi de fløiet Stykke bort fra os og begyndte at kagle og snærre,ligesom om de vilde tilkjendegive os deres dybesteForagt.
Efter tusinde Møisommeligheder vare vi endeligpaa Toppen, og nu behøvede vi blot at lade os glidened for at naa Nykvaag, hvor vi skulde tage ind hosen efter disse Egnes Omstændigheder velstaaende Bondeved Navn Knud Vos. Det var slet ikke vakkert heroppe.De Par Tusind Fod høie Fjelde styrte sig lodret nedi Sjøen, som med forfærdelig Kraft brødes og skummedeved deres Fod. Et lidet Stykke fra Land ligge tokegledannede Øer, de saakaldte Nyker, hvor uhyre Fuglesværme holde til om Sommeren. Udenfor disse serman det uendelige Hav, hvis Ensformighed afbrydesved mangfoldige prægtige Skumkaskader, naar Sjøenvælter hen over de blinde Skjær og brydes.



86

Httersiden af Lofoten er et af de farligste Farvande baade paa Grund af den svære Sjø og de faaLandingspladse, men især formedelst den Mængde Skjærog Boer, hvoraf det er opfyldt. Derfor vove hellerikte fremmede Fiskere at begive sig herud, uagtet derstaar maaske ligesaa megen Fisk her, som paa den andenSide; men Fiskeriet drives af enkelte Baade, hvis Mandskab fra Barnsben af er bleven kjendt med Farvandet.Desuagtet gaa mange Baade for det, og kun den temmelig sikre Udsigt til et større Fiske og den Omstændighed, at Fiskerne ligge hjemme eller ialfald nær deresHjem, bevæger dem til at ro her.
Det var forresten ikke førfte Gang jeg var her.Sidste Sommer havde jeg ogsaa den Fornvielje atgjæste denne vilde Egn, og Forretninger opholdt migher et Par Dage. Veiret var da taaleligt, og jegforetog forskjellige Udflugter dels oppe i Fjeldene efterRyper, dels ude i Nykerne efter Sjøfugl.
Min Ledsager paa disse Ture var Knut NykvaagsSøn, Jakob. Det var en herlig Gut, og det tungenordlandske Blod var fordelagtig blandet med det vildeVosseblod, som rullede i Faderens Aarer. Under vortSamvær bleve vi godt kjendte, og hvorledes det gikeller ikke gik, saa fortalte han mig sin hemmelige Sorg– sit Hjertes Historie – en liden Roman her udepaa Skjærene ved Ishavets Bredder. Han var enesteSon, og da Knut havde lagt sig adskilligt tilbedste, vildehan blive en rig Arving og en velkommen Frier forhver Gaardmandsjente i Vesteraalen. Men Knut havdetil Tjenestepige eller Taus, som det hedder, en Fostringspige ved Navn Marit, som han havde taget til sig ogfodt op fra liden af. Denne Marit havde Jakob fæstet



87

sin Hu til; men det var ikke efter Knuts Hoved oghan sagde bent nd Nei, da Jakob talte om at søreMarit hjem. Slige Folk gjøre ikke saa mange Optøier, som Fædrene i Romanerne, og da Knut kort oggodt havde sagt sin Mening, blev der ikke talt mereom den Ting Marit blev gaaende som Taus paaGaarden, og Jakob og hun saa godt til hinanden, naarFaderen ikke var tilstede, men det faldt dem aldrig indat foretage noget videre, og det eneste, de overlagde,det var hvorledes de nu skulde leve, naar Kallen gikfor det, for det maatte han da vel sagtens engang.
Saaledes stode Sagerne, da Jakob fortalte migSammenhængen. Jeg kjendte endnu ikke ret disse jernhaarde Bønder, som voge op i vore Fjeldbygder, og iTillid til min Veltalenhed og min Stilling paatog jegmig at snakke Kallen tilrette; men at tale med Knutom slige Ting som Kjærlighed og Sorg eller om dejordiske Goders Forfængelighed, det var at skvætte Vandpaa Gaasen. «Den, som har noget, skal gifte sig tilmere, ellers gik jo alt overstyr,» var Knuts Ræsonnement, og temmelig tydelig gav han mig tilkjende, atdette var noget, som ikke kom mig ved. Alt blevderfor ved det gamle, og da Jakob til Afsked takkedemig for min rigtignok unyttige Hjælp, sagde han, atKallen dog ikke skulde tvinge ham til at tage nogenanden, for det stod ikke i Loven.
Som vi sad og hvilede os oppe paa Fjeldryggen,randt mit sidste Besøog mig ihu og jeg længtes efter atvide, hvorledes det stod til dernede i det rødmaledeHus, hvor tre Mennesker gik og tænkte hver paa sit,men rogtede sin Dont, som om ingenting var.
«Nu afsted da,» raabte jeg, og idet jeg benyttede



88

mig af Protokolvæsken som Kjælke, gled jeg nedover,efterfulgt af de fire Skjønsmænd. Knut mødte os iDøren, da han hørte os snakkende og støiende ude iSvalen, og med et djærvt Haandslag bød han os velkommen. Det var en staut Karl, den gamle Knut,men de graa Haar flagrede om et Ansigt saa vildt ogtrodsigt, som det nogensinde har siddet paa en Vossekrop. Og alligevel var der Ro i dette Ansigt, menikke denne milde, ærværdige Forsagelsens Ro, som lyseraf enkelte Ansigter og vidner som en Kamp og Seierover Lidenskaberne og en Fred med Verden. Det varligefom om en Bølgegang af Lidenskaber havde væltetfig over dette Ansigt, men at den ved en pludselig kraftig Villiesbestemmelse var stivnet, for at ikke Verdenskulde se, hvad der gjærede indvortes. Jeg havde allerede ved mit forrige Bejøg forundret mig over detteFysiognomi; men idag vakte det endnu mere min Interesse, fordi noget syntes at arbeide i hans Indre,som han med al Magt sogte at skjule. Jeg anedederfor en Katastrofe, og min Anelse blev til Vished,da jeg kom ind i Stuen og saa Marit med TaarerØinene sidde med sin Bunding.
Da derfor de førfte Sporgsmaal og Svar varevexlede, spurgte jeg efter Jakob.
«Han er gaat for det, han,» svarede Knut meddump Stemme, og Taarerne strømmede ud af MaritsØine.
«Gaat for det? Hvorledes?»
«Aa her en Dag reist' en ut aa skul' træk, saakjem de Landvindsraak») aa sia ha' vi naa int sjaat'en.»

») Naar Stormen er saa stærk, at den pidsker Vandet op afSjøen og fører det bortover som en Røgsky, kaldes det Raak.

w



89

Det var altsaa Forklaringen. Marit græd oversin Elskers Død og Knut sørgede over sit eneste Barn,men han var for haard til at græde, den gamle.
«Men Døkker faar naa ta' tel Tak' lel, som viha de', vi har lagt i Arstua.»
Det var en glædelig Efterretning; thi det er nedslaaende at være tilstede ved en Sorg, som det ikkestaar i menneskelig Magt at lindre. Vi gik derfor overi den anden Stue og gjorde os det saa bekvemt sommuligt. Skipperen var tilstede og insisterede paa, atvi endnu idag skulde besigtige Fartøiet; thi dersomVinden sprang et Par Streger længer mod Nord, vildedet rimeligvis gaa under. Det blæste ogsaa alvorligNordveststorm og store Raakskyer dreve indover Vaagen.Uagtet Sjven ved denne Vind ikke stod lige ind ad denlille Havn, gik den dog høi der, og Fartøiet laa ogrullede og rykkede i de to Ankere; men blev det renNordenvind, vilde det ikke længere være noget Værn;thi fra den Kant er Havnen aldeles aaben.
Med stor Møie kom vi ombord; men hvor her saaud! Stormasten var kappet lige til Dækket, af Fokkemasten stod Halvdelen igjen, Bougsprydet var knækketog Skandseklædningen borte. Kun Skroget var helt,og paa Dækket laa en Del bjergede Seil i Traser. Daen Reparation her paa Stedet var umulig, og det desuden var al Sandsynlighed for, at Skibet inden faaDage vilde ligge i Fjæren, bleve vi snart enige om atkondemnere det, og toge derfor iland for at føre Forretningen til Protokols og optage Sjoøforklaring.
Jeg bemærkede Knut, som stod paa en Fjeldpyntog saa ud over Havet, og længere nede Marit. Jeggik hen til dem og spurgte, om de saa noget.



90

«Aa nei, de er vel faafængt aa tænk', men de'har da hændt før, at en Baat er gaat unna til Troms'aa er kommen at me' Norravind; men de' har naa var'tsaalæng', han er nok bort',»
«Du faar da ikke tage dig det for nær, Knut, deter vel Guds Styrelse i det, som i alt andet.»
«Aa nei, de' faar naa vær' de'; men eg har rettænkt saa mykje paa de' som Fuldmægti'n sa' i Sommer.De' var nok int' ret saales' aa fi nei, naar han Jakobsaa endelig vilet Naa har eg ingen igjen, aa altde' eg har, de' kan a Marit tak likesaa godt som no'na'n, aa dersom Fuldmægti'n vil vær' saa snil, saavild eg nok, at En skul' skriv' Testament, mens Envar her.»
«Ja det kunde jeg gjerne, men jeg har ikke stempletPapir med mig. Kom paa Sommerthinget, saa skullevi faa det istand.»
«Jau, men eg kun' bli' klar før.»
«Ja ja, saa skulle vi nok sørge for at faa Greiepaa det; jeg har Notarialprotokollen med mig. Mennu faar jeg ned.»
Derefter blev Skjønsforretningen nedskreven ogsaa blev Sjøforklaringen optagen. Journalen var ordentlig ført og viste, at Fartviet var afgaaet fra Doveri Begyndelsen af Januar Det var allerede under dennorske Kyst og Besætningen kunde skjelne Romsdalsfjeldene, men da kom der en svær Storm paa, Stormasten gik overbord og efterhaanden fik Fartøiet allede Skavanker, som vi havde bemærket, og drev nu afstedsom et Vrag. En Nat gik Kokken overbord og efteren Tids Forlob slog Provianten op og Mandskabethavde intet andet at leve af end noget engelsk Hvede-



91

mel og nogle Flasker Porter. Endelig saa de Land,men det var en Række af vilde, truende Fjelde, hvorimod Sjøen brødes med ubændig Kraft og foran hvilkeder endda var ligesom et Hegn af blinde Skjær, hvorpaa de ufeilbarlig vilde knuses. De sidste Ord i Journalen, efterat denne Situation var skildret, var derforogsaa: «Gud staa os bi; thi for os er der ingen Redning.» Men et Par Fiskerbaade, som laa ude for attrække, bleve Vraget var og bugserede det ind, hvor detnu laa.
Det var endnu ikke Køietid, da vi vare færdigemed Forretningen, og triste og alvorlige sade vi i denlille Stue og hørte paa Vindens Tuden og BølgernesBryden mod Stranden. Deltagelsen med de to sorgende oppe i den anden Stue, Fortællingen om Skibbruddet og det rasende Veir udenfor havde forstemtos. Paa Væggen hang en gammel Violin, som formodentlig havde tilhøort Jakob, og hvorpaa der ikkevar andre Strenge tilbage, end Bas og Ters. Mefanifen tog den ned og begyndte at fantasere en Flageoletdans; men det vilde ikke gaa og Tonerne smeltedesammen til en Salmemelodi, som bedre harmoneredemed Situationen. Endelig tog Handelsmanden sit Uhrop. Det viste paa hakvti. Og velfornøiede med atkunne ende denne Dag, gik vi op paa Loftet oglagde os.
Den næste Morgen vaagnede jeg ved et Vindstøod,som rystede Huset slig, at jeg tænkte Taget havde blæstaf. I en Hast rev jeg Klæderne paa mig og gik hentil Vinduet for at se, hvorledes det stod til ude. Vinden havde vendt sig og stod lige ind i Havnen, og Raakskyerne fore ligesom Snedriver henover de skumdækte

Ka



92 !

Bølger. Paa Fjeldpynten stod Knut og Marit og saaudover Havet; men Fartøiet, som igaar laa lige udenfor Huset, var ingensteds at se.
Det trampede opigjennem Trappen og Skipperenstak sit Hoved ind af Døoren.
«Naa Skipper! Hvor er Skuden?»
«Hu' er gaat i Aakeren, Skriver.»
«Den er vel Pokker heller?»
«Jo akkurat som jeg sagde igaar. Vinden harvendt sig, og om Fartøiet havde været af Staal, kundedet ikke holdt ud slig Strabasi. Kjættingen sprang ogda røg Ankertonget og Landtouget som om det varSilketraad, og nu ligger hele Stadsen i Fjæren.»
«Aa ja, stort var der vel ikke givet for Skrogether heller, saa det er ikke saa farligt, og lidt kan dervel altid bjerges?»
«Ja vi have holdt paa hele Morgenen. EndelTougværk, de Seilfiller, vi havde igjen, og noget Inventarium er i Behold og Ankerne maa vel kunne fiskesop, naar det bedager sig med Veiret.»
«Godt, nu skulle vi komme ned strax.»
De fire gode Mænd havde imidlertid kravlet sigud af Renskindsfælderne og hele Kompagniet drog nedover til Stranden for at tage Vraget i Øiesyn. Dervar imidlertid ikke stort at se, thi Brændingen havdemalet Skroget aldeles smaat, og hele Stranden borteftervar bedækket med Stumper og Bordender. Lasten, derbestod af fransk Salt, var vendt tilbage til sit Element,og paa Bølgetoppene seilede Skibskister og Koiklæderlystigt afsted. Der var intet andet at gjøre end atfrarive Sjøerne en Del af sit Bytte, eftersom de

JoinedJoined



93

rullede indover Stranden, og alle Mand kom i Aktivitet for at bidrage sit til Bjergningen.
Som vi vare beskjæftigede med dette kommer enBaad med 5 Klør tilbords strygende ind paa Vaagen.Jeg ilede op for at varsku Knut, men han og Maritstode allerede paa Høien. Knut stod saa alvorlig somen Støtte af Sten, men Marit fulgte med glædestraalende Øine og blussende Kind den dristige Seiler.
«Hvem er det?» raabte jeg.
«Aa de' e naa han Jakob, Fuldmægti n slep' aaskriv' Testament idag,» svarede Knut koldblodig.
Og det var ham, jeg kjendte hans Ansigt, da hanstrog forbi Næsset og hilsede med Blankhatten, og hurtig ilede vi ned i Baadstøoen for at tage imod ham.
«Du har vori læng' bort', Jakob», sagde Knut,da Sønnen sprang iland med Dræggen.
«Jau Far, eg ha' naa vori paa Troms' eg, devar trøl te Raak kan dokker tru», svarede Jakob. Detvar hele Hjemkomsthilsenen. Knut hjalp til med Landsætningen, som om ingenting var, og Marit fik sig etlidet Nik af Jakob og tog en Haand i med at bæreNistebommen og Skindklæderne op.
Da Baaden var kommen paa Land, gik Besætningen op, og vi fik høre, hvorledes Farten var gaaet.Fordreven af Sydvesten maatte Jakob lænse afsted omkring tyve Mile i Storm og Morke, og først ved Tromsø,hvor han var kjendt, lykkedes det ham at faa Havn.Her blev han et Par Dage og solgte den Fisk, hanhavde i Baaden, og da det saa blev Nordenvind, strøghan sør igjen.
«Eg had' naa trud  du var klar eg, Jakob», sagde



94

Gamlingen, aa Fuldmægtin skul' alt' te' aa skriv'Testament.»
«Eg trud' de' naa mest sjøl au», svarede Jakob,«for slik Raak skul' naa aldri no'n sjaat hel. Menkem skul' naa arv' jer da, Far'?»
«Aa de' skul' a Marit; men sia du kjem at, saafaar du vel tak a da.»
Det blev en Jubel. Nu kom der Liv i disse trægeMennesker. Jakob blev ellevild af Glæde, og Maritlo og snakkede i etvæk; men Kallen blev sig selv ligog syntes det var «ovettigt aa bær" sig slik.»
Men da vi skulde reise, gjorde han alvorlige Forestillinger og forsikrede, at vi hverken kunde komme overFjeldet eller over det Fjordstykke, som vi havde at befare, i sligt Uveir. Men dersom vi vilde blive til næsteDag, saa skulde vi have det saa morsomt med Julspelog Dans, for Jakob kunde naa stryge lidt paa Felen han.
«Ja, det faar gaa da; Spillemand have vi selvmed og Jakob faar danse med Bruden. Men hvor faavi Strenge fra?»
«Aa jau, dei har eg kjøbt paa Troms, for egmaat' da ha' lidt for den Reis,» svarede Jakob og lo.

Sommermoro.

Forst i Juni Maaned kan man tale om Sommeri Lofoten, men da gaar ogsaa alting fremad med rivende Hurtighed. ovet sprætter, Engen grønnes ogBlomsterne aabne sig; selv Stormene lægge sig, Luftenbliver mild og hele Naturen har dette Sondagsudseende,

p



95

som uvilkaarlig opfylder ethvert Bryst med unævneligGlæde. Er du Jager eller Fisker, ved du næsten ikke,hvor du skal vende dig hen; thi her er en Vrimmeloveralt. Borte paa Myren vil du i en Fart kunneskyde dig et lækkert Maaltid af Ryper eller delikateSnepper, ja naar Lykken er god, vil du kanske kunnelure dig paa en brednæbbet And eller en Gaas. Ellervil du skyde Sjøfugl, saa tag din lille Baad og ro etlidet Stykke ud paa Fjorden, styr ind imellem de tætteFlokke af fede Ærfugle med Øiet paa Vagt og Dobbeltlobet opspændt, og du vil kunne fælde en 3—4 i Skuddet, hvis ikke Maageflokken har forfort dig til at forsøge din Færdighed i at skyde i Flugten.Men det er næsten Synd at skyde Fugl paa denneTid; thi de have allerede Æg, og for hver den, du. fparer nu, vil du have et meget storre Antal til Hosten.Lader os derfor reise ud og fiske. Sjøen ligger blanksom et Speil, vor Baad er let, og i en Fart ere viude i Dybrenden. Men for Pokker! Det er jo ikkeandet end Hyse») man faar her – jo en enkelt Smaagjed»*»j) var der dog. Nei dette bliver kjedeligt i Længden – lader os da heller stikke Flyndre. Ser du denlysegrønne Stribe derinde under Land? Nu vel, derer det Sandbund, hvor Flyndrene ligge oppe og solesig; didhen ville vi ro. Men glot nu vel efter – entilhøire og en tilvenstre, og du Ola ro ganske sagte. –Ah! se hvad er det? – Det ser ud som en Flyndreform i Sandet, der har den vist nylig ligget? –Nei den ligger der endnu, se Øinene, som stikke op,

») Kolje.»*) Smaatorsk.



96

Krabaten har blot gravet sig ned i Sandet. Her erStangen, sænk den ganske sagte ned i Vandet, indtilSpidsen er et Kvarter fra hende, og hug saa rask til.Nu, saaledes ja – nu et Hug! – Godt gjort! Densidder paa, kast den hurtig op i Baaden, den skal snartfaa Selskab.
Vi have allerede et Snes store, fede Flyndrer iBaaden, det er Middagsmad til hele Huset og enddanogle til at hænge paa Hjælden til Vintermad, skullevi derfor ikke reise hjem? – Nei lad os blot tage eneneste til, dette er et ypperligt Fiskeri – Nu vel –ro væk Ola! – Men hvad er det for en uhyre sortMasse, som ligger der? Den ligner akkurat en Flyndre.– Aa det er en Kveite»), som vist veier fine 3 Voger –om vi nu havde en Skotaal! – Hvad er det? – EnIndretning til at stikke Kveite med. – Kunne vi daikke stikke den med Stangen? – Umulig! Den vilodelægge os saastor den er. – Men jeg vil prøve alligevel. En Kveite har da vel en Smule Hjerne, ognaar jeg sætter Jernet tvertigjennem dens Hoved, vilden vel blive saa forstyrret, at vi kunne faa fat i den.– Det er et farligt Stykke Arbeide, min bedste Ven;men lad gaa, jeg fan svomme, om det gaar galt. –Stangen sænkes ned, og med et dygtigt Hug sættes detlange, togrenede Jern tvertigjennem Kveitens Hoved;men hvor den bøxer afsted! Baadens Forstavn liggernæsten nede i Sjøoen, Vandet skyller ind paa begge Sider – saa slip dog, Menneske! eller vi er klar, dentrækker os midt ud paa Fjorden, hvis den ikke drukner

») Helleflyndre.



97

os før. – Saa slap han dog endelig, og Kveiten løberafsted med vor Stang. Ja nu kunne vi reise hjemigjen, og i Eftermiddag ville vi fiske Foreller.
Saaledes kan man leve heroppe; men vi havdeliden Tid at offre paa vore Fornøielser, og kun omAftenen eller tidlig om Morgenen kunde vi beskjæftigeos med Jagt eller Fiskeri. Men en Løverdagseftermiddag bleve vi enige om at foretage en Tur til Vik,som laa en halv Mil borte, hvor vi skulde fiske Ørret,Lax og Perler i Elven der og besøge vor Ven Mekaniken.
Den store Gaardshane blev plyndret for sine finesteFjær til Fluer, Baaden blev gjort klar, vore Fiskestænger bragtes ombord, og sorsynede med Piber ogTobak satte vi afsted. Foruden mig bestod Selskabetaf de 2de Kontorbetjente. Den ene var en Sorlænding med rødt Haar og ditto Knebelsbarter, der varen lidenskabelig Fisker og forresten en ypperlig Kammerat paa en Udflugt. Han hed Helmer og paa Grundaf hans kavallermæssige Opforsel og noble Sentimentsbetitledes han ialmindelighed ,Ridder Helmer Blaa,»da han ikke kunde fordrage det første Navn, vi gavham, nemlig «Ridder Rød.» Den anden var en Nordlænding ved Navn Ove, som Bønderne ialmindelighedkaldte Lilt-Ove; men, da han, som alle smaa Folk ikkelikte at blive mindet om denne Ting, lød han hellerNavnet «Ove Dyre med det klingende Horn,» somhan havde erhvervet sig ved sin Færdighed i at traktere et gammelt Valdthorn, som han havde fundet blandtandet Skrammel paa Loftet. Som Dreng havdehan drevet Fiske og havde engang været Høvedsmanden Sommer paa en e men pludselig slogSchule: Skrifter. 7



98

han om og fif Lyst til Kontorlivet. Det gik vel traadti Begyndelsen; men lidt efter lidt kom han sig og kunnaar det røg op med en Storm, kunde han ikke længersidde stille paa Krakken; men maatte hen til Vinduetfor at se paa Sjøen og Baadene, som seilede forbi.For en sagte Bris af Øst glede vi ud igjennemSundet, og efter en god Times Seilads landede vi vedVikstranden.Mekanikens værdige Skikkelse kom traskende nedover Stranden paa Trætøflerne, og inderlig glad overvort Bejøg bød han os velkommen.
Vi fulgte med op og bleve forte ind i Stadsstuen; men selv denne bar Spor af vor Vertss mangeBestillinger. Midt paa Gulvet stod en Høvlbænk, hvorpaa laa nogle smale, tynde Brætter, som saa ud tilat være Materialier til en Violin eller Guitar. I denene Krog stod en Malerpotte, som havde efterladt enfed Ring paa det nylagte Gulv. I Mahognisofaen,hvorpaa der rigtignok endnu ikke var kommen Betræk,laa en Del Lyfestager, der tilligemed andet Skrammelvar sendt ham til Reparation, og opefter Væggen stodSkroget af en Baad, der var forsynet med mangeKasser og Rør og som Mekaniken meget omstændeligfortalte os var Modellen til en Redningsbaad, hvorforhan i England ventede sig nogle tusind Pund.
Vor Vert fik meget travlt med at rydde tilsidefor at vi kunde komme tilsæde, og efterat vi paa almindelig Nordlandsmaade vare blevne trakterede med etGlas Vin til Velkomst, vilde han til at finde frem noget Mad til os. Men dette havde vi naturligvis ikkeTid til, da vi skulde paa Fiskeri, og ivrige spurgte vi



gg

efter de Herligheder, som man havde fortalt os skuldefindes i Vikelven.
«Jau Lax e' de' saa mykje, at vi tak' en meNæven, men de' e' naa int' før seinar paa Hausten,aa Kjøa») kan dokker aus op me' Dalla, naar dokkere hændi, men Perler, nai de tru' eg int' de' e.»
«Men er der da ikke Skjæl?»
«Sei daa, saa mykje dokker vil.»
«Saa er jo alt i Orden. Vi maa strax afsted;men det er en tale, at vi ikke i Aften røre et Skjæl,men fisker os saameget, at vi kunne leve i Dag og iMorgen. Siden kunne vi fiske Perler.»
Og dermed bar det afsted bort til Elven. Helmer og Ove gik længer op forat drage Ørreten vedUdløbet af det store Vand, som laa et Stykke ovenforGaarden, og jeg gik nedover til Stranden for at fiskeLax med mine selvgjorte Fluer, ledsaget af MekanikensFostgut Liltper, som skulde bære Fisken hjem, naar vihavde fanget en Ret, og som til Tidsfordriv havde forsynet sig med en Pidsk, hvorpaa var bundet en Traadmed Knappenaalskrog i.
Forventningsfuld kastede jeg Snoren ud og lodeFluerne glide sagte nedover Strømmen – endelig varden løbet ganske ned – men ingen Lax. Aa ja denkommer vel – giv bare Tid. Men jeg kastede ogkastede, flyttede Plads og smaabandte; men fremdelesingen Lax. Kun en enkelt Kjø sprang op og hang sigdovent paa Krogen. Hvoraf kunde dette komme? Aa– jo nu skjønner jeg det. Jeg staar jo paa Vestsiden

») Smaasrret.») Spand eller Bøtter

p



100

af Elven og Aftensolen kaster min Skygge henoverVandet, det er intet Under. Hurtig vadede jeg overog begyndte med fornyet Iver at slynge Snoren ud ialle Retninger; men det hjalp intet, der var ingen Laxhverken at høre eller je.
Fortrædelig slentrede jeg opefter Elvbredden oghibsede af og til en liden Sprælfugl af en Forel; menfelv disse syntes ikke at finde Behag i mine Fluer.Da jeg kom opover, sad Liltper noksaa stolt oppe paaKværndammen og nappede den ene store Orret efterden anden op af den lille Fos. Dette var dog altforærgerligt. I et Øieblik var jeg ved hans Side og saa,at han havde 6– vakre Fiske, som vare nær en halvAlen lange, liggende ved Siden af sig paa Dammen.Jeg foreslog ham derfor at overlade mig sin Plads ogHalvdelen af sin Medemark, saa skulde han faa enægte engelsk Fiskekrog. Dermed var Per vel tilfreds,og da han havde faaet Krogen paabundet, piltede hanopefter Kværndammen forat forsøge der. Nu gik detogsaa noksaa herlig for mig. Den ene Ørret fulgtemed efter den anden, og saasnart jeg kastede Krogenud, kunde jeg se, hvor de smaa, raske Tingester piledefrem under Stenene for at faa fat paa Marken.
Som jeg paa det ivrigste er ifærd med Fiskeriet,hører jeg et rædselsfuldt Skrig, og da jeg vender Hovedet tilbage, ser jeg Per kaste sin Stang og rendebort efter Myren som han var gal.
«Hvad er det paafærde, Per?» raabte jeg forundret.
«Aa, au! Sjøormen!» skreg Per og fortsattesit Lob.
Hurtig ilede jeg ned af Kværndammen og fik fat

æ



101

i Pers Fiskestang, som flød ude i Elven, og trak open stor, prægtig Aal, der havde suget sig fast paaKrogen.
«Hei, Per! du største af alle Aalehoveder! Komhid skal du se!»
Per standsede ved mit Raab; men var førft vedmange Formaninger at bevæge til at komme tilbage.Skjælvende stod han og saa paa, at jeg holdt Sjøormen i Haanden og manøvrerede for at faa Krogen ud ««Her skal du se, Per, det er ikke mer Sjøorm, endKattepusen. Det er en Aal.»
«Ka' e' de' for nokke?»
«Det er en Aal, dit Aalehoved, en Fisk ligesomKjøa aa di' ander. Men kor kun' du fin' paa, at devar en Sjøorm?»
«Jau, han sen' Ongan fin  pi Land, tels di'bli' stor', aassaa reis' di aat Sjøn at. De'e' rektisant de.»
«Din Trompeter! Her skal du se, nu er Krogenude og din Sjøorm skal smage godt til Aften, kandu tro.»
Jeg stod med Aalen i Haanden, men aldrig førfølte den sig fri af Krogen, før den flog en Bugt paasig, smuttede imellem mine Fingre og var i et fØieblikude i Elven.
«Hei, der foer en, raabte Per, jagu var de' enSjøorm lel.» Og Per gaar endnu den Dag i Dag iden Tro, at han har havt fat i en af SjøormensUnger.
Da vi lagde vor Fangst sammen, havde vi enganske vakker Ret, og Per blev sendt hjem med Fisken,



102

for at den kunde blive fogt til Aften. Med den tommeKurv vandrede jeg opover Elvbredden og drog af ogtil en Smaafisk; men i Haab om at faa noget rigtigftort oppe i Vandet, gav jeg mig ikke lang Tid dernede. Da jeg kom op til Kjærnet, saa jeg Ove langtoppe; men Helmer kunde jeg i Begyndelsen slet ikkese. Endelig opdagede jeg ham staaende i Vand ligetilBrystet imellem noget Siv og svingede sin Stang tilhøire og venstre, og hans ildrøde Hoved tog sig udsom en deilig Blomst, saaledes som det vaiede hen overVandfladen.
«Naa, Ridder Helmer! Hvor gaar det?»
Han hyttede med Haanden for at paabyde migTaushed og svingede ivrig sin Stang for hver GangFluerne havde beskrevet den halve Periferi i den Cirkel, hvori han selv var Centret. Endelig hortes ethøit Skvulp, en svær Orret slugte Fluen, og med Stangen paa Nakken ilede Helmer paa Land med sin Fangst.Ørreten hoppede og sled i Snoren, men den havdeværet altfor forslugen af sig, og med stor Triumf blevden halet iland. Det var en vakker Fiskt paa 3—4Mærker, og Helmer fortalte med glædestraalende Miner,hvorledes han først havde havt fat i den nær underLand, da den sprang en Gang, men uden at blivehængende, og at den senere var rømt ud paa Dybet,hvorhen han uden Betænkning havde fulgt den. Derpaaprovede vi opefter Bredden, og da vi naaede Ove,havde vi tilsammen en saadan Mængde Fisk, at vikunde leve i et Par Dage, og gik derfor nedover igjen.
Da vi kom hjem, var der ryddet op i Storstuen,Bordet var dækket, og Mekaniken vimsede ud og ind iKjøkkenet med denne komiske Geskjæftighed, som udmær



103

fer gamle Ungkarle, naar de holde Gjæstebud. Endelig kom der ind et vældigt Fad med Flodegrød, hvorpaa det gule Smør svømmede tommetykt, og dette blevefterfulgt af det dampende Fiskefad med Tilbehør. Vitoge fat paa Grøden, spiste os mætte for 8 Dage,lagde Skeerne bort, forsynede os af Fisken og begyndteforfra paa nyt Lag, og først da de vældige Retter næsten vare forsvundne, vilde vor Vært tillade os at gaafra Bordet. Piberne kom frem, et Glas Grog blevlavet, og nu sadde vi mætte og vel fornøiede i godtLag og passiarede til langt paa Nat.
Den næste Morgen vare vi tidlig paafærde for atdrage paa Perlefiskeri. I mangfoldige af NordlandsSmagelve findes Ferskvandsmuslingen, hvori man stundom kan finde dyrebare Perler. Men denne Herlighed, som, naar den benyttedes af kyndige Folk, maaskekunde give noget af sig, paaagtes aldeles ikke. Bønderne vide ikke nogen Besked om, at Skatte kanske liggeskjulte inden Muslingens haarde Skal, og en enkeltbedre underrettet bliver snart kjed af at aabne og graveigjennem en hel Del Skjæl uden at finde noget. EnPerlefisker fra Bergenskanten havde for et Par Aarsiden været heroppe og undersogt nogle Elve, og skuldeogsaa have gjort en rig Fangst, fortalte man. Dettehavde vi hort, og nu skulde vi naturligvis ogsaa fristevor Lykke, og droge til Vikelven, der var den nærmeste,hvori Perlemuslingen fandtes. Ved en høitidelig Kontrakt havde vi forbundet os til at dele vore forventedeSkatte, og Ove Dyre havde i sit stille Sind besluttetat kjøbe sig en Bygdefarjægt for sin Anpart, medensden ridderlige Helmers Ønsker ikke gik videre, end til



104

at erholde et Halsbaand af Perler saa store som Dueægtil Allerkjæresten sin.
Dygtig opkiltrede for at kunne vade ud og henteMuslingen droge vi afsted. Overalt paa Bunden afElven kunde vi se Muslinger staa Side om Side ogmed gabende Mund for at fange det Smaakryb, hvorafde leve. Et Par Greb med Haanden skaffede os ethalvt Snes Stykker, og med bankende Hjerter begyndtesden høitidelige Akt, da Skattene skulde trækkes for Dagens Lys. I det første Skjæl var der ingen Perler,det andet heller ikke; men i det tredie! det var engammel mosgroet Oldermor for alle Skjæl, rynket ogærværdig at se til udvendig og høoist mærkværdig indvendig med mange Knuder og Udværter. Jo der vardog Perler i dusinvis; men alle saa orende smaa, atde ikke vare lige med et Tiendedels Knappenaalshoved –de kunde hverken skaffe Jægt eller Halsbaand. Og vivadede i Elven og sankede Skjæl og aabnede dem; menvi fandt ikke en eneste skikkelig Perle at kalde for, ogmod Middag maatte vi trætte og med skuffede Forhaabninger vende tilbage til Mekaniken.
Det var en overordentlig varm Dag og Solenbrændte næsten utaaleligt, saa at vi, hvad Heden anbelanger, ikke behovede at onske os nogle Breddegradersydligere. ISkyggen af vor Verts toetages Hus straktevi os i det bløde Græs og hendøsede nogle Timerovenpaa Middagen, indtil vi kunde tænke paa at kommeafsted. Endelig kom Havgulen og sriskede os op, ogda Mekaniken havde lovet os at skaffe Baaden hjemigjen, toge vi mod Aften Afsked med ham, og med voreFiskestænger paa Nakken vandrede vi opover Dalen forat gaa over Fjeldet tilbage og tage med Natfiskeriet



105

paa det overste Vand, hvor den allerdelikateste Fjeldørret skulde være at faa.
Vikdalen, hvorigjennem den lille Elv slynger sig,er næsten en Typus sor Dalene heroppe. Aldeleskjedelformig er dens Bund optagen af et Vand, derer omgivet af sumpige Bredder, medens Fjeldsidernetil Midten ere klædte med det herligste Græs og frodig Bjerkeskov. Det øverfte Parti dannes derimod afmægtige Klippeblokke, der i kaotisk Forvirring ere kastedeimellem hverandre, eller af opstaaende Fjeldspidser, derselv ved Midtsommerstid ere bedækkede med Sne ellersøgrønne Jøokler. Da vi vare komne til den oversteEnde af Vandet, syntes Dalen lukket; men Elven havdevidst at skjære sig en Vei gjennem Fjeldet og idet vifulgte dens Lob naaede vi frem til det øverste Vand,der ligger vel tusind Fod over Havfladen og som omgives af Fjelde, der ere endnu vildere og steilere, endnedenfor, det vil sige paa den Kant, som vender modNord, medens de paa Solsiden ere dækkede med yppigtGrønt. Langs Elven havde vi havt en herlig Spadsertur. Vi vadede i Græs til Knæerne og de saftige,frodige Fjeldplanter og det friske Bjerkelov opfyldteLuften med sin aromatiske Duft. I Fjeldrifterne voxedestore Buske af Kvanne'), den Ove Dyre som indfødtNordlænding fortærede med stor Plaisir. Naar vi satteos til at hvile paa Elvbredden og lode Fluerne dansened over Strømmen, manglede det aldrig, at der komen forsulten Smaaørret og snappede dem, og for sinNæsvished maatte den bøde med sit unge Liv. Opigjennem Dalen traf vi flere Rypemødre, som med

*) Angelika.



106

hængende Vinger og brusende Hale fore omkring for atværne om sin spæde Vngel, som vi horte pibe borte iGræsset. De kom os saa nær, at vi magelig skuldehave slaaet dem ihjel med Fiskestangen; men selv enJæger af Profession vilde ikke være saa grusom.
Mod Aften var det begyndt at sky over, og da viankom til Røvandet, duskede det saa smaat og blæsteen Smule – altsaa det fordelagtigste Veir for vortforehavende Fiskeri. Der var Baad i Vandet og medstore Forventninger gik vi ombord. Disse bleve hellerikke skuffede. Aldrig for havde vi begyndt at trækkeFluerne henover den ujevne Vandflade for et Skvulpgav os tilkjende, at Drreten var der og Snorens Stramning viste os, at den hang paa. Lystig foer den omkring snart under Baaden og snart bortover Vandet,idet den fine Taglsnor med en snurrende Lyd skar igjennem Vandet, og enkelte Guldglimt i det morke Fjeldvand viste os, at det var en ægte Fjeldørret, vi havdemed at gjøre. Den maatte snart op i Baaden og efterStørreljen domte vi paa, at den maatte veie sine 2Mærker. Men det blev ikke med den alene – overtredive slige Krabater fik vi fat i og ingen var mindreend den førfte, og da vi nu syntes, at vi havde Bornok den Fjerdingsvei, vi havde at gaa hjem, fandt videt paatide at slutte. Vi roede i Land og med hvertvort Fiskeknippe i Haanden spadserede vi hjertensgladenedover, rigtignok gjennemvaade af det fine Regn, mendette tænkte vi som ægte Fiskere ikke paa.

—/DTTTTI]



107

Et Fiskevær.
Det var en af de første Dage i Marts, da vorBaad stevnede ind paa Vaagen i et af de storste Væri Lofoten. Havnen var ligesom brolagt med Fartøierog Baade, og kun langsomt avancerede vi fremad, idetvi snart med Baadshagen maatte gjøre Vei imellemBaadene eller trække os langsmed Fartøiernes Sider,og snart maatte kaste os ned allesammen for at undgaaat blive fiskede af Landtougene, som vare fastgjorte iKlipperne rundtomkring. Men vi ilede heller ikke saafarligt med at komme frem; thi det Liv og den Virksomhed, der sporedes overalt og som dannede en skarpModsætning til de vilde Naturomgivelser, maatte gjøreet ganske eiendommeligt Indtryk paa den fremmede.Det havde om Dagen været et af de heldigere«Sjøveir», og de 5–600 Baade, som roede i detteVær, vare efterhaanden komne ind med fulde Ladninger. De flefte af Fiskerne vare nu beskjæftigedemed at tilvirke Fangsten, det vil sige, Hovedet blevafsnittet og Indmaden blev taget ud, hvorefter Torskene,to og to sammenbundne, bleve hængte op paa Hjælderne for at tørres. Andre solgte sin Fisk til Fartøiskipperne fra Bergen og de throndhjemske Stæder,og denne Handel gik naturligvis ikke af uden megenSnak og Akkedas, hvorunder de forskjellige Dialektersaagodtsom fra det hele Land blandedes sammen i enbabelsk Forvirring. I den Lignelse til Gade, som Rækkerne af Rorboder dannede, mylrede det af Folk, somvare beskjæftigede med at udgreie de lange Liner, dervare komne i Vase med hverandre, og igjennem Rorboddøren kunde vi se Smaaguttene med megen Alvor

xJ]



108

være beskjæftigede med at passe den store Gryde, hvorafFiskerne fnart skulde hente det forsvarlige, men ogsaaeneste ordentlige Maaltid, som de nyde om Dagen.Kort  overalt var der Folk og overalt hørtes ensummende Støi, som heller ikke blev mindre ved detoresonderrivende Skrig af de tusinde Maager, som floirundt omkring os.
Endelig vare vi komne i Land og begave os optil Handelsmandens Hus, som med sine to Etager ragede høit opover de lave Rorboder. Men her varden samme Uro og den samme Virksomhed. Husbonden var paa Kramboden, hans Kone ligesaa og ligetil det mindste Barn, som netop havde lært at stave,saa skulde de være nyttige i denne travle Tid, entenmed at hjælpe Forældrene med Handelen, eller idetmindste med at knytte Spærregarn, hvormed Fiskenbindes sammen, naar den skal hænges. Som vel kjendtei Huset, fik vi imidlertid snart fat i Frli og efter atnogle Ord vare vexlede og Velkomstglasset tomt, togevi de os anviste Værelser i Besiddelse, hvor vi nuskulde tilbringe en fjorten Dages Tid.
Fjorten Dage i et Fiskevær! vil maaske mangenSorlænding udbryde. Dette maatte være lange fjortenDage! Men ikke at tale om, at vore Forretningeroptog ikke saa liden Tid, saa har det raske Fiskerlivnoget saa eiendommelig tiltrækkende, at selv den fremmede og uvedkommende fatter Interesse derfor. Hanelektriseres af den samme Folelse, som sætter alle dissetusinde Mennesker i Bevægelse, og det varer ikke længefør han med ligesaa stor Jver tilraaber den førsteBaad, som kommer til Land om Formiddagen, det sædvanlige Spørgsmaal: «Kor gjik de i Dag, E Glunta?»

n



109

som alle de andre, hvis Ve og Vel ofte afhænger afSvaret, som gives paa dette Sporgsmaal.
Og saa vild Naturen endog er, saa mangler dendog heller ikke her sine yndige og endnu mindre sineophøiede Momenter. Naar Sjøen ligger blank og stilleeller den lette Bris kruser dens vuggende Flade ogden rode Vintersol kaster sine Purpurstraaler hen overde tusinde Baadseil, som i uoverskuelige Rækker liggeude paa Vestfjorden, da er dette et Maleri saa smuktog livligt, som man kan ønske at se det, og Effektenforhøies endnu mere ved de snedækte Klipperækker, somi de bisareste og mest uregelmæssige Former paa treSider omslutte den brede Fjord. Eller naar Stormensætter disse mægtige Bølger i Bevægelse og vælterdem hen over de sorte Skjær i Forgrunden, som begraves i Skummet, medens Klippeblokkter og Grundinger, som før laa skjulte langt under Havets Overflade, i enkelte Øieblikke komme tilsyne, da foler manen instinktmæssig Ærbødighed for de kjække Sjomænd,hvis Kald det er at strides med disse vilde Elementer.Og træffer det nu, at Fiskerflaaden er bleven overfalden paa Sjøen af et saadant Uveir og man ser delette nordlandske Baade som rapvingede Maager flyvetilbage til deres sikre Havn eller sætte over Vestfjorden, da følger man med levende Interesse de forskjellige Seilere og Hjertet banker ligesaa hurtigt i denfremmedes Bryst, som hos de tætte Klynger af Fiskere,der paa alle Høider i mørk Taushed eller med enkelteforte Sjømandsbemærfninger oppebie deres Kammeraters Skjæbne.
Da det var bleven mørkt om Aftenen, begyndtedet at blive roligere i Været, og isølge med vor gjæve



110

Vert gik vi ned imellem Rorboderne. Alle de sorskjellige Bodlag vare nu beskjæftigede med sine huslige Sysler, og ved Tranlampens døsige Skin kundevi se de forskjellige Familier – thi saaledes maa manbetragte Beboerne i en Rorbod, uagtet der ikke findeset Skjørt iblandt dem – samlede om den dampendeGryde eller i forskjellige Stillinger hvilende sig udefter Dagens Møie og Besvær. Fra nogle Rorboderlød Spøg og Latter og fra andre Eder og Skjældsord; men da vi kom ned blandt Helgelændernes ogSaltværingernes Boder, hørte vi kraftige Mandsstemmer synge Salmer med en Inderlighed, som viste,at den Skik blandt dem hver Lørdagskvæl og Sondagsformiddag at offre nogle Timer til Andagtsovelser ikkevar en tom Form.
Vil man imidlertid se Fiskernes selskabelige Livog studere den nordlandske Folkekarakter, maa mangaa hen i Kaffehytten, hvor der altid er fuldtop afGjæster, som nyde denne nu overalt blandt Almuensaa almindelige Drik. Efterat vi derfor ret vare komnetil Ro i vort Logi, budsendte vi Eieren af Kaffebodeni Været om, at han maatte have noget extra Kaffe iBeredskab, og spadserede om Eftermiddagen derned.Verten – en liden pibende Mandsling, der var altforræd til at vove sit Liv paa Sjøen og derfor havdevalgt denne Levevei – tog imod os med megen Ærbødighed og bænkede os overst ved det lange Bord,hvor vi snart opvartedes med den dampende Nektar ielegante, sammenlaante Kopper.
Salonen var en almindelig Bondestue, som, istedetfor Tapeter, fra Taget til Gulvet var beklædt med enuendelig Mængde gloende Nürnbergerbilleder, der ved



111

sin mageløse Tegning og komiske Sammenstilling togesig helt pudsige ud. Her var Adam og Eva vandrendeomkring i paradisisk Uskyldighed, medens de høirøde ogspanskgrønne Æbler hang – lystelige at skue – overderes Hoveder. Carl Johan med en Næse saa langsom et Kosteskaft red paa en prægtig Graaskimmel ligeved Siden af Paradisets Have og havde til Nabo paaden angen Kant liden David, der spilte paa et Instrument med gyldne Strenge – der saa ud som en Langeleg – for et Kreatur i menneskelig Skikkelse, der formodentlig skulde være Kong Saul. Og saaledes vexlededet bortover med Konger og Keisere, Paver og Generaler, bibelske Stykker og Skibe for fulde Seil tilligemed frygtelige Slag og stadselige Møonstringer, saa atman her for sine Øine funde se alle de mærkelige Personer, som findes i Udtogene af Verdenshistorien, ogendda en god Slump andre Sager ovenikjobet.
Moblementet var meget tarveligt og bestod i etlangt Bord, der gik langs efter Værelset med en ligesaa lang Krak paa hver Side. Paa Væggen var enTallerkenrække med et Par Dusin sprukne og klinkedeSpolkummer i, og i Skorstenen hang den umaadeligeKaffekjedel, som er i en Kog fra den aarle Morgen tilden sildige Kvæl.
Saaledes saa det ud inde paa Fiskeværskaffeen.Her samles Fiskerne, naar de trætte og forfrosne kommefra Sjøen, og hid strømme alle Dagdrivere  og hvilkenPlet paa Kloden har ikke saadanne? – der tage denene Spærre Fisk efter den anden af sin tynde Hjældog drikke den op i Kaffe, medens de sidde i lun Passiarom Dagens Spørgsmaale – Veiret, Fiskeriet og Fiskepriserne – eller fortælle hverandre sine Erfaringer om

3



112

Havmænd og Havfruer, Sjøormen og Draugen, derretsom det er lade sine ildevarslende Skrig høre, naarStormkulingerne kaste sig ned af Fjeldene og tudendeog hvinende fare hen imellem Rorboderne og Masteskoven paa Vaagen.
I disse Kaffehytter finder man alle Aldre repræsenterede, ligefra den rødmussede Tiaaring, som ror sitforste Fiske, og til den hvidhaarede Olding, og alle Karakterer findes afprægede i disse kantede, furede ogveirbarkede Ansigter, der, belyste af Tranlampens rodlige, usikre Skin, faa et endnu mere barskt og energiskUdseende. Her ser man den blonde, lystige Ungersvend,som ler og viser sine hvide Tænder, saasnart han lukkerMunden op, og ved Siden af ham sidder den satte,alvorlige Høvedsmand med sit sikre Blik og sin klarePande, hvorpaa gransynte Folk imidlertid ofte villese, at Dødsengelen har trykt sit Stempel»). Døgenigterne fra Byerne med sit frække Væsen og skumle Opsyn blande sig mellem disse kjække ærlige Sjøofolk, ogden stakkels Fin i sin hvide, med Snorer og Baandrigt besatte Kufte, staar afsides med Armene overkorsog ser til, medens den ene som den anden bidrager sinSkjærv til Underholdningen.
Ved vort forste Besøg fik vi imidlertid liden Anledning til at tage det nordlandske Kaffeliv nærmere i

») Det er en Tro deroppe, at man paa enkelte PersonersAnsigter kan læse deres Skjæbne og navnlig se, om de skulleblive Sjølig, d. e. dø paa Sjøen. Glat – helst morttHaar – der klæber fast til Panden, som om det skuldevære vaadt, og en bleg Ansigtsfarve, skulle være de uhel

dige Mærker.



113

Øiesyn; thi Rygtet om vort høie Besøg havde spredtsig i Været og forjaget de fleste Fiskere, som generedesig for Side om Side med os at drikke sin SpølkumKaffe. Men da vi havde opholdt os i Været nogleDage og vare blevne kjendte med Folket, toge de detikke længer saa nøie, og naar vi da gik indom Kaffeenet Øieblik, kunde vi i en Haandevending lære mere afderes Tænkesæt og Levemaade, end vi ellers kunde faaetKundskab om i Aarrækker.
Fiskeriet gik imidlertid sin jevne eller rettere ujevneGang; thi en Dag kunde Baadene fuldladede kommehjem og den anden Dag kundø der neppe være ethundrede Fisk eller to at faa paa Baaden. EfterFiskens Tilgang steg og faldt Priserne og steg og faldtFiskernes Mod og Forhaabning. Rygter krydsede hinanden om Fiskerierne i de andre Vær, og Fiskerne komog reiste efter disse usikre og hinanden modsigendeEfterretninger. Veiret faldt som sædvanligt paa denneTid – mest Uveir fra Morgenen af, saaledes at Fiskerne ikke kunde komme ud mere end et Par Dage omUgen, men stundom ogsaa godt Veir om Morgenen ogStorm ud paa Eftermiddagen. Da var der Forskrækfelje i Værene; thi Slægtninge og Venner, Kammerater og Bekjendte vare ude, og det var uvist, om denogensinde saa Land mere. Efter en saadan Dag stodeofte Rorboder tomme; men alt Haab blev endnu ikkeopgivet, thi stundom hændte det, at naar Folkene havdeværet borte en 6—8 Dage, kom de med en rask Østenvind strygende over fra Salten, hvorhen de havdemaattet gaa for Uveiret. Da var det Glæde paa dehjemmeblevne og Bevægelse i Været. De frelste varei nogle Timer Gjenstand for den lmiibe ie OpSchulge: Skrifter.



114

mærksomhed, de maatte fortælle sine Hændelser og bleveroste for sin Konduite eller beklagede for sine Lidelser.Men næste Dag var alting glemt, og Folkene drogeden næste Dag paa Sjøen igjen for maaske paany atgjøre samme Reise.
Vi havde endnu ikke været ret længe i Været, forvi bleve grebne af en uimodstaaelig Lyst til at kommeud paa selve Fiskebanken og betragte det store Fiskerimed egne ine og med egne Hænder trække op de1 a 2 Alen lange Torsker. Men da vi som uerfarneFolk naturligvis vare bange for vort Skind, udsattevi med denne Reise til en Dag, da det blev rigtiggodt Veir.
Det varede længe nok; men endelig vækkede vorVert os en Morgen med den Efterretning, at nu saaHimlen saa tryg ud, at dersom ikke alle Havets Møoervare os ugunstige, kunde vi være rolige for at viskulde faa se Land igjen. Hurtig stode vi op og fikos lidt Frokost, hvorpaa vi patkkede vore Geværer ogFiskeredskaber samt en Nistebomme og et Flaskefor iBaaden og begave os afsted.
Hele Været stod ode og tomt, og om vi havdebudt Guld kunde vi ikke opdrevet et Par Mand til atro os. Men det behøovedes heller ikke; det blæste ensvag Nordenvind, som vi kunde bruge baade ud ogind, og under et lystigt «Ohoi!» heisede vi Seil paavor Skotkjeiping og droge udover.
Saafnart vi kom udenfor Skjærene, som omgavevor Verts sikre Havn, havde vi Vestfjorden for os.Solen var netop staaet op bag Saltens mægtige Fjelde,og deres verlende Former fremhævede sig klart og tydefigt mod den blaa, skyfri Himmel. Til Venstre saa



115

vi op i Vestfjordens Bund, hvor de sukkertopformede,snedækte Fjelde rodmede svagt i det prægtige Solskin,medens til høire Saltens Kyster lidt efter lidt tabtesig i det fjerne og længer mod syd det vide Hav medsin uendelige Flade viste sig for vort Blik. Foran oslaa i tusindvis») af Baade i en lang Række, indtil detabte sig mod Horizonten, og overalt omkring paaSjøen seilede og roede Folk, der enten havde trukketsine Redskaber eller skulde ud for at sætte nye.
Saasnart vi vare komne en halv Mils Vei udpaa Fjorden, havde vi naaet Linebaadene, som laa ogtrak. Fisk efter Fisk fulgte med, eftersom Redskabet blevtrukket op i Baaden; men det rigtige Fiskebjerg stoddog forst lidt længer ude, hvor Garnbaadene laa. Vistyrede altsaa udover og fældede os paa Veien nogleStormaager af de uhyre Masser, som svævede omkringpaa sine brede Vinger.
Omtrent »«4 Mil fra Land laa Garnbaadene, ogeftersom Garnlænkerne glede ind i Baaden, sprælledede uhyre Torsker paa Ripen og kastedes tilligemedGarnene i en stor Bunke midt i Baaden. Et ParMand vare saaledes beskjæftigede med at trække, en sadog anbøvede og den ovrige Besætning holdt paa atudgreie Garnene, plukke Fisken af og skille den vedIndvoldene, som bleve tilkastede de umættelige Maager,der i tætte Kredse svang sig omkring eller hvilede udpaa Sjøen efter sine vældige Maaltider.
Vi behøvede ikke at spørge, om Fiskeriet var godt,thi den høie Bunke af Fifk, som efterhaanden dyngedes*) Man antager, at 4000 Baade, besatte med 20,000 Mand,ere beskjæftigede med Losotsisket.

8*



116

op i Agterskotten og Fiskernes lystige Miner gave osdet sikreste Svar. Efterat have vexlet et Par Ord meddem, roede vi derfor hen til en Bøie, der var lagt udfor at holde en Garnlænke fast, og bandt Baaden dertil.Og nu skulde vi til at prove vor Lykke.
Vore Redskaber saa dog ikke synderlig lovendeud. Snorene vare blot forsynede med een Krog, mentil Gjengjæld var denne saa stor – ja næsten somen liden Baadshage, og jeg studerede meget paa, hvorledes det skulde gaa an at faa skjult den lange Od.Men vor Vert, som fulgte med os, gjorde kort Proces.Han skar en Spegesild i en 3—4 Stykker, stak disseind paa Midten af Krogen og uden at bemøie sig medat skjule Odden eller Agnoren, lod han gaa tilbunds.Ja bider Lofottorsken paa slige Øreier, saa er hansandelig dummere, end nogen Torsk i Verden.
Men han bed da. Da det tunge Lod var kommen ned paa omtrent 40 Favne, blev der en Stands– nu var Fiskebjerget naaet, saa faldt Loddet fraTorsk til Torsk, indtil vi omtrent kunde antage at væremidt oppe i Selskabet og holdt stille.
«Men for Pokker, det sidder jo fast!»
«I en Torsk ja, træk! træk! Aa, nu bed hanfor mig»
Og vi halede og trak i de lange Bæster af alleLivsens Kræfter. Sommetider stod det plent stille, ogvi stemmede med Fodderne mod Baaden for at halemed ftørre Kraft; derpaa gav han efter og lob afstedet langt Stykke, saa vi troede at have mistet hamMen Krogen havde et godt Tag, og efter nogle Minutter saa vi et langt Kreatur med et Par umaade



117

lige, gloende Øine og et Hoved saa stort som et Kalvehoved sprælle i Vandskorpen.
«Hvor er Klæppen? Hei, hid med den! Hui!Nu er du min, din Knægt. Nu et Glas for Umagen.»
Og saaledes fortsatte vi et Par Timers Tid medat hale og holde Løier, og da vi droge hjemover, havdevi en 50—60 Stortorsker i Baaden, et Antal, somingenting har at betyde blandt de Millioner, som fiskesop i Lofoten; men som dog var fuldkommen tilstrækkelig til at mætte os alle til Aften og et hundredeMennesker til, om det havde gjældt derom.

Inleglæde.

Den mørke Tid var kommen. Solen var forsvunden fra Horizonten og havde efterladt Polaregneneen lang Nat, hvori Mørket dog tildels adspredes ved deflammende Nordlys eller ved Reflexen af de Straaler,som Solen selv hinsides Havet spreder ud over dennordlige Himmel.
Julen nærmede sig med al den Travlhed, som paadenne Tid omdanner næsten ethvert Hus paa Landettil ligesaamange Værksteder, som der gives Haandværk.Der blev skræddereret og skomagret, slagtet og bagt,hugget Ved og vasket. Og hvor der blev skrevet! Kontoret arbeidede som en Dampmaskine med 10 KopistersKraft for at klare alle de Forretninger, som dynge sigsammen indunder det nye Aar, saaledes at man kundevære sri i den lange Julehelg. Men Gudskelov for



118

Arbeidet! Ingensteds skjønner man saaledes paa detsom her. Havde man intet at bestille, vilde den lange,mørke Vinter blive endnu mere lang og møork, Timernevilde snige sig frem med Blyfødder, medens de nu løbeafsted i Galop og Vinteren er næsten forbi, for manmærker, at den er der. Har man derfor ikke nok atbestille, skaffer man sig noget. Somme snedkre, andreere Bogbindere, nogle dreie og atter andre male, smedeeller hvad det kan være, og med det samme de fordriveTiden – det vil sige den morke Tid; thi om Sommeren ere de slygtige Timer altfor korte – skaffe desig legemlig Bevægelse, som det er saa vanskeligt atnyde i den frie Natur.
Endelig var Juleaften kommen – alting var blanktog skuret ligetil Ola Sogning, som havde faaet sig et

Bad i det store Kar ude i Borstuen efter alle de andre

– hans eneste Renselse om Aaret tror jeg – og Lysenei Dagligstuen vare tændte.
Juleaften var altsaa kommen – denne Hoøoitidsaften,som enhver tilbringer hjemme hos sig selv, med sinFamilie, sine Erindringer og sine Forhaabninger. Juleaften er Familielivets Fest, og dobbelt høitidelig maaden blive heroppe, hvor en barsk Natur og Mangelenpaa Selskab har henvist enhver til at soge Hygge ogAdspredelse i sit eget Hjem. Men den fremmede folersig paa denne Aften dobbelt fremmed. Hans Tankerføre vidt omkring, de gjennemflyve Tid og Rum, og iFantasien lever han med dem, som ere hans Hjertenærmest. Barndomsminderne dukke op; som lyse venligeGenier glide Billederne fra hine Dage forbi hans Sjel,da Sorgerne svandt i samme Minut som de fodtes, ogda Glæderne maatte give sig Luft i en ubevist Jublen.

k



119

Atter leger han Jul, i Hjemmet, det Hjem, som hanaldrig glemmer og med de kjære, hvis Billede paadenne Aften saa tydelig staar for hans Sjel. Men deter jo forbi – det er blot en Drøm, nogle af hineSkikkelser ere ei mere oven Mulde, andre ere spredteomkring i Verden og Gud ved, hvorledes de have deti Aften? Saa gaar Tanken langt  langt ud i Fremtiden, og den fremmede fortaber sig i Drømmerier, indtilhan rives med i den almindelige Jubel. Thi der erJul i Stuen. Se Døren aabnes, Juletræet – desværreintet Grantræ med tætte, grønne Naale, men et afbladet,nogent Vjerketræ – skinner os imøde med sine mangfoldige Lys. De smaa forbauses over denne Herlighedog over Dukkerne, Julegaverne og Gotterne; de kunnei Begyndelsen ikke tro, at alt dette er bestemt for dem;men lidt efter lidt faa de Mod, de nærme sig, begyndeat pille saa smaat paa Julegaverne, Saxen kommerfrem og Træet beroves den ene Frugt efter den anden,og naar de først have Gaverne i sin Haand, da er Jnbelen uden Ende.
Juledagsmorgen begyndte Ferierne at regne for,og storartede Planer vare lagte for hvorledes vi skuldebenytte den velkomne Fritid. Ola Sogning havdeogsaa lagt Planer, og aldrig før gryede det af Dag,for han ifort sin Høitidsdragt og med pene Manerertraadte ind i Kjokkenet og i al Ærbødighed udbad sigen Kande Brændevin, da han vilde drikke sig fuld,eftersom det nu var Jul. Ola var aldrig fuld heleAaret igjennem, og ingenting var derfor rimeligere,end at han sik sin Villie frem. Med Brændevinet paaen liden Dunk gik han tilbage i sit Lukaf, kastede af



120

sig Trøien, lagde sig ned paa Sengen og begyndte atholde Jul paa sin Maner.
Saamange af Husets Folk, som kunde rummes iden store Otring, droge til Kirke; men de to Kontorbetjente og jeg havde besluttet os til en stor Rypejagt.Den ene af mine Kammerater var en Sørlænding medrødt Haar og ditto Knebelsbarter, der var en lidenskabelig Jæger og forresten en ypperlig Kammerat paa enUdflugt. Han hed Helmer og paa Grund af hansfavallermæsfige Opforsel og noble Sentiments betitledeshan ialmindelighed «Ridder Helmer Blaa,» da han ikkekunde fordrage det førfte Navn, vi gav ham, nemlig«Ridder Rød.» Den anden var en Nordlænding vedNavn Ove, som Bonderne ialmindelighed kaldte Lilt-Ove;men da han, som alle smaa Folk, ikke likte at blivemindet om denne Ting, lød han heller Navnet «OveDyre med det klingende Horn,» som han havde erhvervet sig ved sin Færdighed i at traktere et gammelt Valdthorn, som han havde fundet blandt andet Skrammeloppe paa Loftet. Saasnart som det blev lyst nok tilat skyde – det vil sige Klokken 11  droge vi assted,forsynede med Geværer og Aandere») og satte Kursenbortefter Myren.
Det var en klar, stille Vinterdag, en af disse herlige Dage, da Brystet aander saa let og Sjelen folersig faa frisk, og som man heroppe sætter saameget størrePris paa, da de ere saa sjeldne. Solen var vel borte,men det var dog saa lyst som i det klareste Solskin, ogenkelte Smaaskyer i Syd vare forgyldte af dens Straaler og sendte os en Hilsen fra den kjære gamle. Det

») Ski med Sælskind under.

-



) 121

havde sneet lidt om Natten ovenpaa en temmelig stærkSkarre; vi havde saaledes et ypperligt Føre, og i stry.gende Fart gik det bortover den jevne Flade.
Da vi kom et Stykke frem, saa vi en sort Skikkelse, som arbeidede os imøde. Det viste sig snart atvære Ove Dyres bitreste Fiende, Ræv-Anders. Andersvar en Kvæn fra Senjen, som var flyttet hid for Jagtens Skyld. Aldrig drev han Fiske, men om Sommerengik han i Dagarbeide og om Vinteren sad han paa sinegen Haand og beskjæstigede sig med at fange Ryperog Ræv. I mange Aar havde han studeret disse DyrsLevemaade, og naar jeg skulde tilkjende ham eller MikkelPrisen for Listighed, tror jeg, Anders, maatte blive denseirende. Jalfald er det vist, at han overlistede Ræven
mnangfoldige Gange, og Salget af de tildels kostbareSkind skaffede ham ikke alene et godt Udkomme, menhan havde endog lagt sig et Par hundrede Daler tilbedste – en stor Formue for disse Egne. Det vardog langtfra, at han roste sig deraf eller af sine Fangster. Tvertimod syntes han næsten at have antagetnogle af Rævens Egenskaber. Sagte og puslende luskede han sig frem, og med stor Hemmelighedsfuldhedfortaug han, naar han havde fanget en Ræv, ligesomom han var bange for, at det skulde komme dens Kammerater for Ørene. Ove drev ogsaa lidt paa Rypefangst, og han havde en Rævesax ude; han og Andershavde sine Fælder i de samme Trakter, men fik de opsnuset et Rævespor, havde Anders altid fundet det beleiligste Sted at lægge Saxen paa, og ofte, naar Ovesaa til sine Rypesnarer, havde han den bitre Knænkelseat se sine tomme, medens Ryperne hang tæt i Anders's.Intet Under derfor, at Ove hadede Ræv Anders rigtig



122

tilbunds, og jeg har aldrig feet ham le saa hjertelig," font engang Mikkel havde efterladt sin Hale i Anders'sSax og selv absenteret sig.
Vi modtes, og Anders havde en tung Sæk paaRyggen, som viste, at han havde gjort en rig Fangst
«Naa, Anders, har du pudset han Mikkel igjen?»spurgte Ove harmfuld.
«Aa nei, int' de' hel, han er int' saa grei aa takden Glunten,» svarede Anders med et Grin.
«Kansj' du har faat e' Romp igjen? Ha, ha, ha,»lo Ove.
«Aa, de træf int' kvær Gang; men nokko e nobetr' end int' nokko lel,» svarede Anders med et Lynglimt i de rodbrune Oine, som viste, at Ove havde truffetet omt Sted.
«Herfrem med Stadsen, Anders, denne Gang skaldu skrifte,» raabte jeg, tog Sækken og begyndte atransage.
Ovenpaa laa Ryper, og Ove vred og vendte paasig, medens jeg tællede op et Snes Stykker, men dajeg tilslut trak op en vakker Korsræv, satte han i HarmeSkistaven i Sneen og skjøod bortover Marken som enPit, efterfulgt af Ræv-Anders s Haanlatter. Vi naaedeham ikke igjen for ved den lille Elv, hvor Jagtterrænetbegynder, og her bleve vi enige om, at Helmer og Oveskulde fare den ene Side opover og jeg den anden, indtilvi naaede Fjeldet, hvor Snarerne stode. Den lille Elvsnor sig i Bugtninger nedigjennem Myren, og langsde temmelig steile Bredder voxer smaat Bjerkekrat, hvorhen Ryperne om Vinteren soge ned i Mængde, og afhvis Knopper de leve. Vi traf ogsaa adskillige opefter,men enten vare de saa sky, at de fløi op udenfor Skud-



123

vidde, eller ogsaa havde de gravet fig ned i Sneen saaledes, at det var umuligt at se dem. Naar de siddesaaledes nede i Sneen, skjule de de sorte Halefjer,Næbbet stikke de ned i Brystet, og kun paa de sortelevende Øine kan man skjelne dem fra den hvide Flade.I Tillid til, at de ikke kunne sees, blive de ofte siddenderolige, indtil man er dem nær paa et Par Skridt, ognaar de da flyve op, skal der megen Jægerduelighed tili Øieblikkets Befippelse at fælde dem, og endnu vanskeligere er det, naar man gaar paa Ski og har Skistavenat bære; thi da kan man ikke gaa med Geværet iHaanden parat til at skyde. Forgjæves fik jeg nogleGange Dobbeltløbet ned af Skulderen. Vildtet varallerede udenfor Skudvidde inden det var lagt til Kinden, og de Par Ladninger, som jeg i Harme kastedebørt, optoges med en haanende Skogren af Ryperne,naar de kastede sig ned længere oppe. Men endeligsaa jeg en Fugl flagre i noget Krat paa den andenElvbred; den gav sig god Tid, efter nogle SekundersForløb knaldede Geværet, Rypen spræklede lidt medVingerne og hastig satte jeg nedover Elvbredden forat hente mit Bytte, medens mine Jagtkammerater stevnede did fra den anden Kant. Men da jeg kom oppaa den anden Elvbred, blev jeg modtaget af stormendeLatter og de mest nærgaaende Yttringer om min Jægerduelighed. Hvad var da paafærde? Ak jo, den Rype,jeg havde skudt, skulde ikke være farlig at fælde; densad allerede fast i en af Ræv-Anders's Snarer. Detvar en uhyre Dumhed, det stod ikke til at nægte, ogfortvivlet kastede jeg Øinene rundt omkring for ikke atse de vældige Nimroder i Øinene. Da ser jeg en svagForhøining i Sneen ikke tyve Skridt borte og et Par



124

forte, glindsende Prikker, Geværet blev kastet til Kindenog det andet Løb affyret. Ha, ha, ha! Nu er det minTur at triumfere; thi der ligger Rypen og pletter denhvide Sne med sit Hjerteblod; gjør mig det efter!Under gjensidige Løier indtoge vi igjen vore Poster ogdroge opefter Elven; men vort eneste Udbytte var denene Rype, jeg havde fældet. Da vi kom op til Snarerne, blev der Spektakel; her havde Ryperne været iMængde, og i mange Snarer havde de hængt fast;men Ornen havde spist hvereneste en, og med majestætiske Vingeslag kredsede et stort Udyr over vore Hoveder,ligesom den vilde æde os med. Ove Dyre rev signæsten Haarene af Hovedet, og jeg tror, at alle Sprogets Skjældsord bleve udftødte mod det graadige Dyr,som havde forvoldt os denne Sorg. Men dette maattehævnes. Rævesaxen skulde udlægges med en Rype i,og havde vi forst fat i Ørnen, ja saa skulde den undgjælde. Ove og Helmer bleve sendte bort for at henteSaxen, og jeg lovede at oppebie deres Tilbagekomsther ved Snarerne.
Saasnart de vare borte, skrabede jeg Sneen af enSten og satte mig ned sor at hvile og betragte Udsigten. Lige op for mig hævede Hallarstinden sinlange Ryg, og Sneskavlen, som var dreven sammen paadens Top, fortonede sig skarpt mod den klare Himmel.Ligeforan, hinsides Hasselfjorden, stode i en HalvkredsOstvaagoens og Hindøens Fjeldspidser. Dækkede medSne havde de nu en regelmæssigere, smukkere Form,og disse Taarne og Kupler af det hvideste Alabastsyntes at tilhøre en Stad, endnu prægtigere end nogenaf Fortidens Underværker. Men over dem alle hæverMosadlen sin prægtige Fjeldmasse. Med sine glatte,

9



125

jevnt opstigende Sider og sin brede, afskaarne Tindeligner den en af Middelalderens massive Fangetaarne,og de to Nuter, som skyde sig ud der, hvor Fjeldethæver sig op over sine Omgivelser, tage sig ud somGiganter, der ere satte til Vægtere ved Taarndøren.Møsadlen er det høieste Fjeld i Vesteraalen og hæversig 4000 Fod over Havfladen. Formedelst sin Høideog særegne Form benytte de sjofarende det som Sjømærke, og Fiskerne bruge det som Med for at bestemmede Fiskepladses Beliggenhed, som ligge 6–8 Mile udei Havet. Om Sommeren er Fjeldets Tinde krandsetmed en sjøgrøn Jøkel, som ligger nede i en Fordybning eller Sadelbue, hvorefter det har erholdt sit Navn,om hvis Oprindelse man fortæller følgende Sagn, somformodentlig skyldes en eller anden nordlandsk Poet:«Der var i meget gamle Tider, for Menneskenehavde begyndt at færdes paa de nordlandske Farvande,og medens endnu hvert Fjeld havde sine Trolde – dasaa det anderledes ud mellem Øerne heroppe. Den Tidbrændte Solen varmere end nu, og den fremlokkedeBjerkeskove i hver Fjeldkløft, medens Myren ogStranden bortefter vare dækkede med tætte Furuskove,hvoraf man endnu af og til finder Rødder i Torvemyrene. Naar Midnatssolen stod paa Horizonten ogbeskinnede de nogne Fjeldtoppe, som stak frem af denlysegrønne Bjerkeskov, og de morke Furuskove speiledesig i de blanke Fjorde og Sunde, da var det deiligtheroppe, og ofte kom Væsener af en høiere Art, end de,der nu færdes paa Jorden, hid for at bade sig i Midnatssolens Rosenstraaler. En Midtsommernat kom saaledes en fager Mø herop, som hin gamle Beretningsbilledrige Sprog fortæller at have været smulkere end



1 126

Dagen, medens hendes Ansigt var mere straalende endSolen. Som en Sky svævede hun hen over Fjeldene,indtil hun naaede Mosadlen, i hvis Bue hun udbredtesin sjogronne Silkekaabe og satte sig ned for at se udover de gronne Øer, de bugtede Fjorde og Havet iVest, paa hvis gyngende Flade Midnatssolens blodrødeSkive syntes at hvile.
I Møsadlens Indre boede dengang to Jættebrødre.Naar Vinteren kom med sine Storme og Solen forsvandt fra Himmelen, da levede disse Brødre sin bedsteTid; thi de behovede ikke at frygte den Skjæbne, somuvægerlig maatte træffe enhver af deres Slægt, naarhan naaedes af Solens Straaler. Dristigt tumledede sin Baad henover Hasselfjorden, og mangen Gangsatte de ud igjennem en af Udløobene for at lege medStormen og Ishavet. Men naar Solen vendte tilbage,da afknappedes deres Fritid lidt efter lidt, og ved Midtsommerstid vovede de kun at forlade sin morke Boligi de faa Timer, da Langofjeldenes Skygger dække Hasselfjorden og den nederste Halvdel af dens sydligeFjelde. Forsigtig listede de sig da ud og roede fremog tilbage paa Sjven, medens de ængstelig skottede henmod de kjendte Mærker, som varede dem ad, naar Solstraalerne vilde til at gjennemtrænge det Møorke, hvoride alene kunde færdes.
Hin Midtsommernat vare begge Brøodrene atterude, og deres Baad gjennemskar hurtig de smaa Bølger,som krusede sig om Stavnen. Da de kom midt ud paaFjorden og fik se den deilige Mo, som sad oppe paa

Fjeldtoppen, da vaagnede deres vilde, telluriskte Natur,

og med rasende Begjærlighed roede de iland og stormede op ad Fjeldsiden. Men da de havde naaet Midten



127

af Fjeldet og trængte ind i det Lyshav, som udstrommede af Midnatssolens glimrende Skive, da sagtnedesderes Fart, Foden stivnede, de forvandledes til Stenog staa endnu idag paa Fjeldsiden i en opadstræbendeStilling, saaledes som da de naaedes af deres Skjæbne.Men Møen flygtede forskrækket, da hun saa de vildeJætter, som stormede imod hende, og efterlod i Sadelbunden sin sjøgrønne Silkekaabe, som man endnu iMidtsommernatten kan se ligge deroppe, og gav Fjeldetet Navn, som det siden stedse har baaret.»
Det varede længe for Helmer og Ove kom tilbage.Dagskjæret i Syd begyndte at blegne og Himmelen antog denne violette Farve, som danner Overgangen tilNatten. Endelig saa jeg dem nede paa Myren, drivvaade af Sved kom de op, og nu blev Saxen omhyggelig bundet fast til en Busk og dækket med Sne, medens den skudte Rype med Pinder og Kviste blev opstillet saa naturlig, fom om den levede. Ved Sidenaf hverandre satte vi ned over Bakken og ilede hjemover. Mod Aftenen vare Ryperne blevne ulige spagere,og langs Elvbredden traf vi flere, som noksaa tammetrippede bortover Sneen. Skud fulgte paa Skud, ogda vi kom hjem, havde vi et halvt Snes Stykker iJagttaskerne.
Den næste Morgen vare vi atter paafærde for atse efter, om Ørnen var kommen i Saxen. Lilt-Ovevæbnede sig med en stor Løvkniv og forkortede os Veienmed Fortællinger om, hvorledes han skulde gjøre detaf med Ørnen. Allerede nede paa Myren saa vi detflaxe oppe i Fjeldet, jo den maatte være der – neidet var blot en Busk – jovist er den der – fremad!fremad! Se, deroppe sidder den Røover – Førstemand



128

paa Bakken! Saælskindet under Skierne holdt godtigjen, og næsten i samme Øieblik vare vi paa Toppen.Men Ornen saa ikke ud til at være at spøge med.Den ene Klo sad fast i Saxen og den anden knyttededen krampagtig, medens de store, gule Vine glodede iafmægtig Harme. Vi stormede ind paa den, men denhuggede om sig med sit uhyre Næb og slog med debrede Vinger saaledes, at vi forskrækkede vege tilbage.Nu fremad, Ove Dyre – fremad bolde Ridder! Duer vel ikke bangen for en fangen Orn? «Nei ved mitgode Sværd,» raabte Ove og rykkede Ornen ind paaLivet. Den slog med Vingerne og Ove og hans Fiendeindhylledes i en Sneffy. Men Kampen var snart forbi,ved en behændig Vending fik Ove Hug paa den ogOrnens Hoved rullede hen over Sneen; men før dendode, havde den gjort et dygtigt Greb i hans ene Benmed den Klo, den havde fri, og med Næbbet havdeden tilføiet ham et temmelig dybt Saar i Skulderen.Men hvad blev det agtet? Ryperne vare hævnede ogmed den store Fugl paa Ryggen drog Ove i Spidsenog passede omhyggelig paa at gaa forbi Vinduernepaa Gaardene nede ved Stranden, saaledes at alle ogenhver kunde faa se den Fangst, vi havde gjort.
Vi havde ingen Bestemmelser for Eftermiddagen,og efter flere Ventilationer fandt vi ud, at vi skuldegaa Julebuk. Ridder Helmer gjorde nogle Indvendinger, idet han viselig bemærkede, at han formedelstden særegne Farve paa sit Haar ufeilbarlig vilde blivekjendt. Men derfor var der Rand. Ove brændte en

Kork og i en Fart omskabte han dermed det rode Haar

til sort. Videre blev Helmers Buxer gallonerede medGuldpapir og ved Siden dinglede et langt Stegespid



129

som Sværd, og paa Hovedet sik han en stor tresnudetHat af graat Papir med en rnefjær udi. Ove pyntedes med hvide Galloner, en sukkertopformet Hat og,da han ikke skulde have Maske, for at kunne blæse i sitValdthorn, blev han malet i Ansigtet paa kryds ogtvers og givet Roser i Kinderne med Tyttebærsaft.Jeg for mit Vedkommende blev ved en Kaabe og enKyse med tykt Slør omskabt til den netteste lille Madam,som har stukket i et Par Strømpeskafter, og da vi havdevist os frem for Husets Folk, kastede vi os paa Langslæden og kjørte bortefter Stranden. Da vi nærmedeos vort Bestemmelsessted, taug vi ganske stille, indtilvi kom udenfor Stuedøren, da istemte vi af fuld Halsen Sang og Ove akkompagnerede paa sit Valdthorn,saa det gjaldede i Fjeldene.
Der blev et Spektakel inde i Huset; Hunden gjøede,Bornene skreg og Lysene viftede frem og tilbage. Manvidste ikke saa ganske rigtig, om ifte Ufreden var udbrudtog Russerne laa for Døren, og da vi kom ind i Gangen og Fruentimmerne fif se de drabelige Riddere,bleve de rent forstyrrede og skreg himmelhøoit. Mender maa have været noget kjendeligt ved os alligevel
en af Fruentimmerne paastod, at det var RidderHelmers frogede Ben thi Forskrækkelsen gik snartover til jublende Latter. Vi bleve mønstrede, dreiederundt og beskuede paa alle Kanter, medens Ove Dyreufortrødent tudede i Hornet, akkompagneret af Hunden,som laa under Kakkelovnen og til Slntning ikke formaaede at frembringe mere end en eneste langstrakt ogyderst jørgelig Tone.
«Men det var vel en Fornøielse at se Julefremmed og det saadanne lystige Fremmed! Hei Per! sæt

p  Strifter.



130

ind Hesten  og vær saa snil og tag tiltakke her iAften, saa skulle vi holde Julespel og Morro."
«Mange Tak, mange Tak, det var nok Meningenogsaa. Tillad at vi skille os ved lidt af vor overflødige Pynt.»
Men hvad bestiller man i et saadant Juleselskabdernord? Aa jo, der er mange Løoier. Man holderTableauer og spiller Seener af «Søndag paa Amager»og «Til Sæters» efter fattig Leilighed. Saa dandserman en Stund efter en Violin, og naar man er trætaf Dandsen, holder man Julespel, og da gaar det mestendels ud paa Pantelege. Fuglen, som ikke skal døi Skoven, vandrer fra Haand til Haand, i Begyndelsenganske langsomt, saalænge der er meget Ild i den, mensenere hurtigere og hurtigere, indtil en af Selskabetmed et Skrig kaster den fra sig, da den sidste Gnist erslukket. Men saa maa Vedkommende værsgo pante,og naar Panterne skulle loses, gaar man St. PedersKirkegaang, falder i Bronden eller tæller Stjerner, ogaltid gaar det hele Jægten rundt, saaat alle faa godtaf de Kys, som vanke.
Saaledes holdt ogsaa vi paa at lege og juble tillangt paa Nat, og da vi reiste hjem igjen, sad OveDyre hele Veien og tudede i sit store Horn.
Trediedag stod vor Forstand stille. Hvad skuldevi nu bestille? At gaa paa Rypejagt, at slaas medOrnen, gaa Julebuk og holde Juleløier ere kosteligeFornøielser, men alting med Maade. En Forandringvilde være saare kjærkommen. Monstro der ikke skuldekomme nogen Invitation fra Øen, Prokuratoren ymtedesaa smaat derom nogle Dage før Jul? Ja, ja, vi

faa holde skarpt Udkig.



131

Ja over Middag saa vi en Baad ftevne hid overSundet. Det er bestemt en Bømand, Aaretagene eresaa usikre og Forstavnen vrikker hid og did – denKarl maa have været inde adskillige Steder før idag.Baaden lægger iland, og hvem skulde vi se uden PostNils i egen høie Person, der med pyntelige Ord frembar en venlig Anmodning fra Folket paa Øia om atture Jul der og tage tiltakke med de Fornvøielser, somkunde falde, hvoriblandt udtrykkelig nævnedes et stortBal, som skulde holdes om nogle Dage. Det skal bliveMorro! Paa Øen bo baade Fut og Lensmand, Præstog Klokker, Prokurator og Doktor, to Handelsmænd ogalle de andre. Mangfoldig Tak, imorgen tage vi afsted, saasnart det gryr af Dag. Men hvorledes staardet til derover? Kor tur' dokker Jul?
«àAa tak bra' au; men dei drek' saa sorgelig lit,betterdø gjør dei de'», brummede Nils.
«Saa faar du op i Kjøkkenet og faa dig en Dram,og i Nat blir du vel over forat skydse os over i Morgen, saa kan du være med i Kalaset, som skal være iBorstuen for Folkene i Aften.»
«Jau eg faar vel de' da.»
Og om Aftenen var det Folkeselskab. Hver Gutog Pige havde faaet Lov til at invitere et Par af sineBekjendte, og Pigerne havde valgt de sprækeste Gutterog Gutterne de vakreste Jenter i Grandlaget, som rimeligt var, saa at det var en vakker Forsamling afUngdom. De dandsede og holdt Julspel. Forst friedede paa Narreri – lidt Alvor var der vel ogsaa iblandt– saa gik de Blindebuk og derpaa fandt de paa ad a saasom at sidde paa en Rullestok og tænde
Lys m m.

9*



132

Men Post-Nils og Ola Sogning vare altfor satteMænd til at befatte sig med slige Narrestreger. Olahavde i tre Dage forgjæves forsøgt at lose det vanskelige Problem, at finde Bunden i Brændevinsdunken.Nu havde han fundet en trofast Kammerat i Post-Nils,som var en ligesaa grundig Forsker som han selv, ogved deres fælles Bestræbelser lykkedes det endelig i Løbet af Natten. I et aparte Lukaf sad de to med Dunken imellem sig og tog sig af og til en Klunk, medensNils fortalte Eventyr fra sit Postførerliv og Ola udbredte sig over alle Rariteterne i Indresogn og omBjergkaller og Huldrer og andre ovettige Ting, somder holde til.
Den næste Dag droge vi afsted og naaede Øen igod Behold. Vi reiste fra Gaard til Gaard forathilse Jul og standsede tilsidst hos Prokuratoren, hvorvi opsloge vort Paulun. Et Program var alleredegjort istand for Tidens Anvendelse. Om Formiddagenskulde der være Rypejagt eller Skiture, Middagen skuldeholdes Kl. 2 og gjøres saa lystig som mulig medSkaaler og Taler, til Kaffeen Whist og til AftensLhombre eller Julebesog efter Omstændighederne. SmaaAfvigelser, saasom Fisketure, naar Veiret var godt, enKjøretur paa Langslæde eller Kjælkeagning med Damerne, vare tilladte. Paa denne Vis gik Tiden hurtigt,til den store Dag kom, da Ballet skulde holdes. Postenvar fommen om Formiddagen, men med et halvt Diesaa vi, at der ikke var en Smule Nyt i Aviserne. Vijaa gjemme dem til Hverdagene og kjøre heller en Turog tage Geværer med, vi træffe vel altid en Rype ellerto bortefter Veien. Men bortefter Veien traf vi ogsaaadskillige Huse, og i disse Huse var der Folk, som vi



133

maatte hilje paa, og saaledes var det først sent paaDagen vi kom hjem. Middagen kunde ikke forsømmesog heller ikke Kaffewhisten, og saaledes begav det sig,at de fremmede allerede begyndte at komme, før vivare klædte til Ballet.
Spillemanden var kommen. Det var en lidenpudsig Fyr med tykke Kinder og et Par overordentligfremstaaende, lyseblaa Øine, hvoraf lyste alt andet endGenialitet. Af Profession var han Skomager, men iJulen var han fast Spillemand ved enhver Dandsemoro baade hos simple og fornemme, og der var saadan Rift om Johan, at der tegnedes ordentlig Abonnement paa ham længe før Dandsen skulde holdes. Desforuden var han en vældig Rypejæger og bar efterdenne Bedrift Navnet Rype-Johan, hvormed han almindelig betitledes.
Johan stemmede Violinen og Damerne traadte indklædte i hvidt og lyserødt ligesom Baldamer ialmindelighed pleie at være. Maaske var ikke Tøiet saa finteller Snittet saa moderne som paa Balkjolerne i Hovedstaden, og af Ædelstene og franske Blomster varlidet eller intet at se, men de dybeblaa Øine straaledeklarere end Diamanter, og de friske Roser paa Kinderneovertraf alle dem, som kom fra en ModehandlerindesButik. Rype-Johan gned paa Violinen, og vi dandsede,saa lang som Natten var. Og da Morgeneu kom, gikKjørausen igjennem alle de Værelser, som fandtes iHuset, og da først den var sluttet, var der slut paaBallet.
Derpaa sov vi over en Dag, og saa begyndte viatter at leve efter Programmet. Saaledes avancerede



134

vi ind i Nytaarshelgen, og den sidste Aften, vi skuldevære sammen, var et Extragilde hos vor Vert.
«I kunne altsaa ikke blive længer?» spurgte hani Løbet af Aftenen.
«Nei, imorgen tidlig maa vi reise til Vaagen.»
«Hvad er nu det for Narrestreger at berammeForretninger midt i Helgen og paa en Tid, da I kunneblive nodte til at ro eder selv?»
«Aa, det er en Stakkel, som har siddet arresteret iet Par Maaneder, og da Sagen nu kan behandles,var det Synd at lade ham sidde til i Marts.»
«Bevares hvilken Embedsiver!»
«Ja, ikke sandt? Burde vi ikke have Medaljen forBorgerdaad?»
«Hm, hm! Man talte ikke om at der skulde blivenogen Morro i Vaagen?» spurgte Kapellanen og saahen i Væggene.
«Aa ikke noget videre. Man mumlede blot lidtom et Bal hos Præsten Trettendedagen.»
«Ha, ha, ha! det kunde jeg nok begribe, at dermaatte noget aparte til at jage eder over Fjorder ogEider paa denne Tid.»
«At gavne og fornvie,
hav stedse det for Vie,var salig Horats's Ord. Nu gavne vi Staten og moreos selv, idet vi resikere vort dyrebare Liv, derpaa erintet at sige. Ikke sandt Prokurator?»
«Nei, ikke en Smule. Jeg kunde selv have Lysttil at være med eder.»
«Ja kom med, saa kan De hjælpe os at ro, hvisdet skulde knibe.»
«Vi faa se i Morgen.»

E;7J



135

Morgendagen kom, men det snede overhændigt ogvar derfor noget af det farligste Veir at lægge ud i,da man ikke kan se for sig. Prokuratoren havde ogsaatabt al Lysten paa at reise, og vi maatte drage afstedalene.
«Naa, Glunta! kor mein' dokker vi find fram?»spurgte jeg Skydsen, da vi kom ned til Stranden.
«Aa vi har naa Kompas i Baaten, aa naar vireis' beint i Sør, maa vi vel finde Sløvera. Menkjem de Vind, maa han Gamlerik veit, kor de gaar.»
«Fa sæt af.»
Baaden blev skudt fra Land og vi roede ud iSnedrysset, som var saa tæt, at vi ikke kunde se enFavn foran Stavnen. Kompasset stod paa Midttoftenog vi sogte saa meget som muligt at følge NaalensRetning. Til alt Held var det ganske stille og efteret Par Timers Roning stødte vi paa Sløveren, enlang, smal Bugt, som skjærer sig ind i Østvaagøen.Nu vare vi bjergede og naaede snart ind til det Eide,som vi skulde passere. Vi gik op i Gaarden for atfaa en Hest lil at skydse os og vort Tøi over Eidet,og det lykkedes efter mange Overtalelser, da Kvindfolkene, som vare alene hjemme, nodig vilde slippe Hestenud med den lille Pøik, som var bleven hjemme fraFisket. Paa den anden Side af Eidet vare Folkeneendnu ikke reiste paa Fiske, og her fik vi let en Baadtil at skydse os til Vaagen. Vi puttede os ned i devarme Ryer og roede ud igjennem Østnæsfjorden, somskjærer sig op imellem høie, bratte Fjelde.
Mod Aften holdt det op at sne. Det tykke graaSkydække spaltedes pludselig og syntes at sænke sig nedpaa Fjeldtoppene. Himlen var aldeles klar, og den

M



136

blanke Fuldmaane besaaede de hvide Fjelde med Millioner af blinkende Diamanter og dens sitrende Straalerlegede med det blanke Hav, der gjengav Himlens dybeblaa Bue og Stjernevrimlen deroppe. Men det klareMaaneskin fordunkledes næsten af de pragtfulde Nordlys. Hele den nordlige Himmel stod i Brand. Nordlysflammerne viftede frem og tilbage og udskjode sineStraalebundter, der gjennemlob alle Regnbuens Farver.Selv paa den sydlige Himmel viste Nordlysene sig –skjønt svagere – og gjengav den samme Afvexling iFarverne som i Nord.
Hurtig glede vi nedover, vi klarede Helnæsset ognaaede den Golf, som dannes af Vaagens Øer. Tilvenstre saa vi igjen Moldøoen ind til Lodingen oglænger ned stode Saltens snedækte Fjelde skarptfremtrædende mod den klare Himmel. Lige i Stævnegyngede Vestfjorden blank og stille og til høire hævedeSvolværguri og Vaagekallen sine spidse Tinder, derved den sælsomme Belysning vare rykkede nærmere ogsyntes at lude ud over os.
Snefjeldene, Havet og den flammende Himmelgjorde tilsammen et ubeskriveligt Indtryk  det var enaf disse Momenter, da den nordlandske Natur udfolderligesaa megen Skjonhed som imponerende Majestæt.I et saadant Øieblik føler Beskueren sig underlig stemt,den mægtige Natur hæver Tanken høit over Livet ogMenneskenes travle Færden. Se Fjeldene hist, hvortause og rolige de staa i sin Uforgjængelighed!Hvormange Storme har ikke pidsket Havskummet opmod deres Tinder og hvormange Angst- og Nodraaber ikke kastet tilbage fra den haarde Klippevæg! Mennesker have færdes i Aartusinder ved deres Fod, i mange



137

Aartusinder endnu ville vel nye Slægter ivrige og begjærlige myldre dernede, hvor Havets Skatte ere athente. De forgaa alle, Generation efter Generation,kun den døde Natur bliver uforanderlig og urokkelig.
De taktfaste Aaretag dreve Baaden hurtig fremad,og Kysten med sine vexlende Billeder af Fjelde, Klippeøer og smaa Bugter gled os forbi. I de forskjelligeHandelssteder nedover blinkede Lysene venligt gjennemde klare Vinduer og hist og her viste et dunkelt røodligt Skin gjennem Rorbodernes tykke, smudsige Ruder,at enkelte Fiskere allerede vare ankomne for at overvære det store Vinterfiske; men de tomme Hjælder tilkjendegav, at Fisken endnu ikke var begyndt at soge oppaa Banken.
Det var endnu tidlig paa Aftenen, da vi naaedefrem til vor Vert og vi modtoges af ham og hansFamilie ikke som fremmede og reisende, men somVenner og Slægtninge. Haandtryk og Lykønskningerianledning af det nye Aar bleve vexlede og dereftergjaldt vort første Spørgsmaal Fiskeriet og de rimeligeUdsigter for Aaret, som paa denne Tid danner et altopslugende Æmne for Samtalen.
«Aa jo saamen, det ser ikke saa galt ud. MineGutter vare roende idag og fik Kogning, som I skullefaa smage til Aften, og mere er ikke at vente paadenne Tid.»
«Gid den maatte slaa til. Men hvorledes er detmed Ballet hos Præsten? Bliver det noget af?»
«Ha, ha, ha! jo jeg tror næsten han har ventetpaa visse Kavalerer fra Vesteraalen. Vi skulle gjøreVisit der imorgen, faa vi se. Men vær saa god, enPibe og et Glas Grog saalænge, Maden er strax færdig.»



138

Fisken fom paa Bordet og de snehvide Stykkerkrollede sig paa Fadet. Det uhyre Hoved indtog etFad for sig og ligeledes den store Rognpose og Leveren,hvori der alene var Mad for et Par Mennesker. Detvar Traktement for et Par forsultne reisende!
Den næste Morgen blev Retten sat og Synderenkom frem. Sagen var simpel, men karakteriserer ganskevel Forholdene heroppe. Angjældende var en Inderstfra det throndhjemske, der et Par Aar i Forveienhavde forladt Kone og Børn og var reist til Lofotenpaa Fiske. Han trivedes ganske godt og forblev deroppe, men da han aldrig fortalte, at han var gift, gikhan for Ungkarl og gererede sig som saadan. Hanfriede til en vakker Nordlandspige, fik hendes Ja ogder var allerede Tale om, at de skulde have Bryllup,da nogle andre Fiskere sorfra udbredte Rygtet om,at han var gift. Pigen trak sig naturligvis tilbageog Personen blev betragtet med alt andet end Velvilliei Bygden. Han gik og spekulerede paa, hvorledes hanskulde oprette sit Renomme, og da han var lidt skrivetyndig, fandt han paa at fabrikere en Præfsteattest,hvori han gav sig selv Bevidnelse for at være en meget skikkelig Ungkarl og dermed drog han til Lensmanden for at legitimere sig. Men Attesten var slet skrevet,Lensmanden mærkede Bedrageriet og satte Krabaten iHullet, medens Attesten blev sendt til dens foregivneUdsteder, for at han kunde afgive sin Erklæring. Nuvar denne returneret med de fuldstændigste Oplysninger, og Tiltalte blev nødt til at gaa til Bekjendelse.Pigen, som han havde bedraget, var tilstede i Rettenog fældte sine modige Taarer, men Kjæltringen var

5 1



139

noksaa uforfærdet og syntes intet at angre undtagen athans Streg ikke var lykkedes.
Da vi vare færdige med Sagen, gik vi paa Visittil Præstegaarden for at hilse Jul og sondere Terrænet,men Gamlingen sagde intet, og temmelig slukørede vendtevi tilbage. Men om Eftermiddagen kom formelig Invitation til Middag og Bal den følgende Dag. Detvar en Glæde og for at fordrive Tiden saalænge, kjørtevi rundt til alle vore andre Venner i Vaagen.
Den næste Dag kom; vi vare placerede ved Bordet, Retterne afløste hverandre, Samtalens Baand løsnedes og Skaaler udbragtes; men endnu var det noget,man syntes at vente paa. Ja da kom der frem to storesølvbeslagne Horn, fyldte med Kardinalpunsch. De gikførst rundt iblandt Damerne, som blot nippede saasmaat til dem. Men saa kom det til Herrerne og fordem var Loven, at Hornene skulde tommes. Ja den,som bare kunde; men der er en hel Mil tilbunds –Skaal Nabo! Det var et vældigt Drag, men ligesomda Thor var i Jothunheim, begav det sig, at HornetsIndhold ikke syntes at minke. Endnu et Drag! Jodet hjalp lidt; men jeg deklarerer Fallit. Ja lad hamslippe han er fremmed. Og da Hornene vandredenedover, var der altid en eller anden Grund til atgjore Undtagelser fra den strenge Lov. Men da dekom til gamle Magnus, der, sine syvti Aar uagtet,kneisede rank som en Gran ved Bordets Ende, da gjaldtder ingen Pardon, og i et eneste Drag tømte han denvældige Pokal tilbunds. Bravo Magnus! Godt gjortog nu en Sang. Ja en Sang for Fiskerierne. «Borjeg ved den nøgne Strand.» «En Skaal for Fiskerierne,mine Damer og Herrer! En Skaal sor disje raske,

Z



140

uforfærdede Mænd, som trodse Stormen og Bølgerne.En Skaal for alle dem, hvis Liv og Velfærd og hvisFamiliers Eriftence bero paa Havets Luner, og gidde altid maatte finde et tarveligt Udkomme ved sinfarefulde og uvisse Erhverv.» Og flere Skaaler ogSange fulgte efter, men det var alle Nationalsange,disse gamle Viser, som man sang i vor Barndom,«dengang Hjerterne svulmede og Kinderne glødede, saaofte man nævnede Norriges Navn.» De ere nu fortærskede, og for den nyere Kritiks skeptiske Blik holdede vel heller ikke Maal; men dengang sang man dog,under disse Toners Klang sloge vore Fædre Gjækkenløs i et muntert Julelag, medens det nu hartad er enForbrydelse at aabne sin Mund, naar man ikke erOperasanger, og den gamle, gode Jul med sine harmfrie Glæder mere og mere gaar af Mode.
Men Klokken er sex, det er paa Tide at slutteMiddagen. Først en Kop Kaffe og saa en Dans, omDe behager.
De fire Musikanter spillede op, og da kom der Livi Folket. De dansede alle, baade store og smaa, ogden gamle Magnus traadte sin Dans saa raskt oglivligt fom en Yngling paa 20 Aar og holdt ud medos andre, til Dagskjæret skinnede ind af Vinduet. Davar det paa Tide at sige Farvel og takke for os.
«Ja, den der nu kunde lægge sig til at sove; menvi have været saalænge paa Tur, at det kan være paaTide at vende Næsen hjem igjen og se, hvorledes altstaar til paa Kontoret.»
«Kunne I ikke blive over til imorgen?»

«Nei ellers mange Tak. Men bare vi saar Skyds

over Eidet, ellers ere vi om en Hals.»

"



141

«Ja did er det ingen Sag at komme; thi Fiskernehave alt begyndt at indfinde sig.»
Det var en bitterkold Morgen og Skybunken iHavet spaaede Uveir; men vi maatte afsted, og snartlaa vi nede i Ryerne og sov sødelig. Da vi kom tilEidet, dimiterede vi Skydsen og skulde skaffe os nyeFolk. Men paa den Side var ikke længer et Mandfolk hjemme, og med Nod fik vi en Veikje til at kjoreos over til den anden Side. Her sad de tre gamleKjærringer inde i Stuen ligesom forrige Gang, ogrokkede i Hovedet og spandt.
«Kan vi faa Skyds?»
«Ka?»
«Er her ingen Mandfolk hjemme?»
Ka ø
«Aa reis til Sjøs! Hør du LiltOla, vil du sætteos over Fjorden?»
«Eg mein' dokker e' tullen, nei di' tør eg intallein.»
«Er der da slet intet Mandfolk hjemme heromkring?»
«Jau 'eg trur at en Per i Sløvera e' heim.»
«Vil du da være med, hvis han kan skydse?»
«Jau, naar g kjem i Halsen, da skal 'eg nokpas' Segle; men aa styr' aa pas' Segle paa ein Gang,di' tør 'eg int'.»
«Det kan saa være det, Ola. Lad os nu ro udtil han Per.»
Til alt Held var Per hjemme. Han gjorde velnogle Vanskeligheder; thi det var begyndt at skumreog det kulede dygtig; men da vi havde Bør og Lilt-Olavar modig paa at være med, lod han sig overtale.



142

Vi satte afsted og inden faa Minutter slumrede viind paany.
Vi vaagnede ikke før Baaden stødte paa Land paaden anden Side; men det maa have været en ganiferask Seilads, for Per sagde, idet han slog Vandet afsine Sjøvaatter mod Baadripen, «at han aldrig reist'ut paa slik Maat' meir!»
Vi kom snart i Hus og tilkøis efter de havte Besværligheder, og den næste Morgen tidlig var jeg paaafærde for at naa hjem i god betids. Klokken varheller ikke elleve, sør jeg var paa Bryggen og stolpredeopover i den tunge Reisedragt. Saaledes var Julenude og Glæden endt.

Bergensreisen.

Vinterfisket slutter i Midten af April, og i densidste Halvdel af denne Maaned ville alle finere Næserpaa det ubehageligste føle sig afficerede af Stanken afFiskeriets Efterladenskaber i Værene og endnu mere afden kvælende Damp, der stryger op af Trangryderne,som brænde Dage og Nætter igjennem overalt bortoverpaa Stranden. Men saasnart Trankogningen er forbi,lave Jægterne sig til at reise. Hele Befolkningen hardet travlt med at føre sine Varer til Handelsmændene,der tillige er Jægteeiere, og Skolemesteren eller andreskrivekyndige Personer have fuldt op at bestille med atskrive Breve til Bergen, fulde af Venskabsyttringer ogVarerekvisitioner. Efter Tilsigelse samles alle Befragg

r7">



143

tere en Dag hos Jægteeieren, og saamange Folk, somkunne rummes omkring Jægteskroget, ere behjælpeligemed at faa Fartøiet af Land, hvor det vel forvaret harstaaet under Tag Vinteren over. Den eneste, mentemmelig svære Mast bliver ogsaa reist med Folkehænder, og nu gaar Taklingen og Indladningen forsig i en Fart. De sidste Ordres blive givne, Vindenfrisker op og for en strygende Bør af Nordost, derpaa denne Tid er næsten lige saa stadig som en Pasat,gaar det afsted til Bergen.
Vi ville gjøre et kort Besøg ombord paa en saadanJægt og se, hvorledes man har det der. Det første,som falder i Øinene, er Jægtens temmelig klodsedeBygning, og den bugede Form lover ikke synderligStyrke i Hurtigseilingen. Men Torfisken er ogsaa enVare, som fordrer stort Rum og for endmere at foroge dette, er Dækket løst, saaledes at Lasten kan stablesop et Stykke paa Nasten. I forste Stævne bestaarLadningen hovedsagelig af Tran- og Rogntønder, hvorfor Dækket nu ligger paa sin sædvanlige Plads. Vispringe ombord og tage Riggen i Øiesyn. Det eneste,uhyre Seil opfanger hverteneste Vindpust, som strygerhen over Fartøiet, saalænge Bøoren er rum; men bliverdet knap Vind eller den skulde vende sig imod, vil detblive vanskeligt at komme frem med den Takkelage.Under den høie Forstavn se vi en liden Luge, sombærer ned til Folkenes Lukaf, og i Agterenden er Trappen til den lille, nette Kahyt; men forovrigt er Fartøiet uindredet, og naar vi se ind i det store Rum,finde vi Tran- og Rogntøonder og Bunker af Torfiskstuvede ind om hinanden tilligemed Dunker og Kvartere



144

med Multegrød, Sække med Fjær og Dun og andrenordlandske Rariteter.
I den af Fiskeværenes Uddunstninger opfyldte Atmosfære slæntre 6—8 lange, røoslige Karle velbehageligomkring paa Dækket eller strække sig i Solskinnet ogsove. Det er Jægtens Mandskab, som, naar det tungeSeil vel er heiset, ikke have stort andet at bestille endat maule Solskin og drikke Vind til og at pleie sinMagelighed.
Men i Forstavnen i Ly af Seilet sidde et ParFolk, som vi nærmere ville tage i Øiesyn. Den eneer en ung, rask Sjømand, flædt i Blaatrøoie og medet langt, sort Silkebaand i Blankhatten, som paa rigtig Sjomandsmaner sidder paa Snur over det tætte,brune Haar. Det er Skibets Overstkommanderende,Styrmanden, som han kaldes (thi kun den, som virkelig eier en Jægt, bærer Titel af Skipper, enten hanfører den eller ikke), der allerede i flere Aar har fortFartøoiet til Bergen. Det er forovrigt ikke stort andetat sige om ham, end at han er en ordentlig og dygtigung Mand, der kjender hvert eneste Skjær paa Veientil Bergen, den han har befaret siden han var Smaagut, samt at han om Vinteren ror som Hovedsmand iLofoten og om Sommeren undertiden tager sig en Turop til Vardøhus eller længer nord for at fiske.
Ved Siden af ham sidder en Pige paa 16—18Aar. Det er Jægteeierens Datter Anna, som efteralmindelig Sædvane nu skal tilbringe et Aars Tid iBergen for at dannes. Opdraget i et stille Hus ogunder vilde Naturomgivelser har hun faaet et Anstrøogaf Tungsind eller snarere maaske af Frygtsomhed, somafpræger sig i hendes hele Væsen, men Smilehullerne



145

i de friske Kinder og de Glimt af Ungdomsglæde, somundertiden skyde frem under de lange Øienhaar, derbeskygge de dybe, blaa Øine, synes at vise, at hun erskabt for et mere selskabeligt Liv. Folk i Bygden vilvide, at Anna skal være hemmelig forlovet med Styrmanden, som sidder ved hendes Side; men jeg trordog neppe, det er Tilfældet. Jalfald siger Faderenbestemt, at det ikke er saa, og da han antagelig maavære en vægtig Authoritet i dette Anliggende, maa vitro ham paa hans Ord.
Men hvorledes det nu er eller ikke, saa dreierderes Samtale sig ikke om Kjærlighed. Hele den lange,lyse Sommernat, medens Jagten glider ned mellemØerne og Holmerne langs Nordlandskysten, sidder denunge Pige oppe paa Dækket og lytter med tilbageholdtAandedræt til Styrmandens Fortællinger om alt detSkjonne og Forunderlige, han har set paa sine Bergensture. Alle Sagn, som knytte sig til de mere fremragende Fjelde, maa han berette, og alle mærkeligeSteder maa han nævne. Og der er nok at tale om,nok at sammenligne; thi en hel ny Verden aabner sigfor den forbausede Nordlandspiges Blik. Eftersom dekomme længer syd, tabe Fjeldene fine spidse, taarnlignende Former; men de imponere nu ved sine kompakteMasser og sin svimlende Goide. Inde i Fjorden skimtes af og til en større gron Plet, hvor Græsset voxerfrodigere, og Birken naar en anseligere Høide end de,hun før har seet, og naar de komme ned mod Trondhjemsfjorden, kaste de ranke, duftende Naaletræer sinemørke Skygger hen over Landskabet. Saadant harAnna endnu aldrig seet, det er noget Nyt for detteSchulze Skrifter. 10

10



146

Polarcirklens Barn, og hun maa i Land for at se ogbeundre de høie Stammer og de eviggrønne Kroner.Men da de nærme sig Bergen, dette Glandspunkti alle Nordlændingers Fantasi, der for dem forenerLondons storartede Handelsrørelse med Paris's Vidundere og Neapels Skjønhed, da forsvinder alt andeti hendes Tanker. Styrmanden fortæller om det raskeLiv dernede, om de store Skibe paa Vaagen, de bredeGader og de prægtige Huse, og Anna lytter med bævende Længsel efter selv at se det. Og da nu detprægtige Billede viser sig for hendes Øine, da de seileind paa Vaagen og hele den store By med alle sineHerligheder ligger udbredt for hende, da staar den ungesmukke Pige i Stavnet med straalende Dine og bankende Hjerte og klapper i de smaa Hænder i barnligGlæde over over alt det Smukke, som hun ser.Saasnart Jægten har kastet Anker, kommer denKjøbmand, med hvem Jagteeieren handler, ombordmed sin Familie for at modtage den unge Nordlandsskjønhed, der er addresseret til hans Omsorg og skaltilbringe Aaret i hans Hus. Anna faar neppe Tidtil at tage Farvel med Barndomsvennen og den snaksomme Ledsager paa Reisen; thi de unge Bergenserinder – Kjøbmandens Døttre kunne ikke længetrives ombord i den af Fisk og Tran stinkende Nordlandsjægt, og, sandt at sige, længes ogsaa Annas smaaFødder overordentlig meget efter at betræde de prægtige Bygader. Derpaa kommer en Uge fuld af Uroog Strabadser for den stakkels Styrmand. Han render rundt i Byen med hundrede Brevskaber, paa hvilkealle han skal have Greie og Svar, og saa utallige Folkftal han tale med, og saa utallige Ting skal han kjøobe,



147

at han neppe faar Tid til at sove og end mindre tilat gjøre Visitter hos sin Rheders Datter. Endelig erhan klar til at lette, og for at sige det sidste Farvelgaar han op til Kjøbmandens Familie; men der faarhan den Besked, at Jomfruen er paa Landtur. «Saatil Sjøs, kan eg træf' a om en hal' Tim'? «Mossiøenfaar se indom», siger Stuepigen og kaster paa Nakkenad den simple Nordlænding og slaar Døren i for hansNæse. Styrmanden gaar og driver i Gaderne en halvTime og indfinder sig atter, men faar samme Besked.Harmfuld reiser han ombord, han befaler at holdealting klart og hjælper med at lette Ankeret. Nu staarblot igjen at heise Seil, men Styrmanden kan ikkeovertale fig til at reise endnu. Han kaster sig i Skibsbaaden, lader sig ro ind til Bryggen og løber atterop til Kjøbmanden. Den samme næsvife Pige staari Døren og ler og svarer paa Styrmandens ilfærdigeSpørgsmaal, om Jomfru Anna nu er hjemme, at «nunyssens agede hele Herskabet paa Komedie.» Rasendelober Styrmanden nedover igjen, han griber selv Aarenefor at ro sig ombord, brækker den ene og tordner som enTysker, naar han er kommen ombord. I Harme griber han Trossen og heiser næsten alene det vældigeSeil og onsker nu kun en rigtig alvorlig Storm for saasnart som mulig at komme bort fra Byen.
Et Aar er imidlertid gaaet hen. Styrmanden varpaa Finmarksfiske den foregaaende Sommer, hvorforJægten i andet Stævne blev ført af en anden. Videredeltog han i Vinterfisket og viste derunder om muligtendnu mere Raskhed og Paalidelighed end før, og dahan havde hyret et Par Baades Mandskab for sin egenRegning, har han tjent adskillige hundrede Daler, som



!!i

148

lagt til det, han allerede for havde til Bedste, har gjortham til en velhavende Mand. En Aften, da Handelsmanden og han sidder og snakter om Bergensreisenfor Aaret, kom de til at tate om Anna, og Styrmanden gjentager sin tidligere Bøn om hans faderligeSamtykke til deres Forening. Den Gamle siger hellerikke nei, og det besluttes, at Forlovelsesgildet skal staa,naar Jægten kommer tilbage. Hvem der skynder sig atfaa alting færdig, er Styrmanden, og med forste gunstige Vind drager han sør for at hente sin Brud.Men Styrmanden er alligevel ikke fornoiet –aldeles ikke. Snart ønsker han sig en rygende Stormfor at komme hurtig afsted, snart vil han have Dødstille for at forhale Tiden, til Gjensynet skal findeSted. Tingen er, at den arme Elsker har begyndt atfaa Skrupler. Et Aar er viftnot en kort Tid, menalligevel er denne Tid mere end lang nok til at forandre et Kvindesind – saaledes ræsonerer Styrmandenog ikke jeg. Dernæst føler vor gode Mand hos sigselv, at der upaatvivlelig ikke findes hans Mage i atregjere en Baad eller styre en Jægt, og ingen kjendersaa godt alle Meed paa den lange Bergensvei; men iden Ting at gjøre sig lækker for Fruentimmerne  atkunne behage dem ved nette Talemaader og et sirligtVæsen, deri føler han, at han er en Stymper, og hanhar seet alt formange Spradebasser paa Bergens Gadertil ikke at skjonne, at der er flere end nok til at gjøreden stakkels Nordlandspige forrykt i Hovedet. Viderehar han til sin store Forskrækkelse bemærket, at Annai sine Breve til Hjemmet, og selv i dem til ham, harudtalt sig med en saadan Glæde, ja næsten Entusiasme,om det herlige Liv, hun fører, at Styrmanden i Be



149

vidstheden om de tarvelige Kaar og det afsondrede Liv,han kan byde hende, hundrede Gange har ærgret sigover den ravgale Skik at sende unge Piger til Bergenfor at faa Skik paa dem. Og endelig, hvad der erdet værste, Kjobmanden har opført en saa klækkeligSum paa Generalbalancen for Annas Ophold, at deter klart, at hun ikke har levet som nogen Nonne, ogikke fornøiet dermed har hun frisktvæk forlangt den eneHundrededalerseddel efter den anden af sin Fader, somRygtet – det langbenede Rygte med HundredemilsStovlerne paa har fortalt skulde være forbrugte tilPynt og Stas, til Dandsemestre og Maskeradedragter.Vi kunne derfor slet ikke forundre os over, at denarme Styrmand er urolig og hænger med Næsen,medens Nordosten fylder det brede Seil og skyder Jægten frem med et halv Snes Miles Fart i Vagten.Men nu stævner han indover Vaagen, Bergenligger udbredt for Styrmandens Blik, og han maa tageMod til sig, for at faa Vished i Tingen. Baadensætter ham i Land, og med usikre Skridt vandrer hanopover Gaden. Han standser udenfor KjøbmandensHus, ser op imod Vinduerne og bemærker endel Fruentimmerhoveder i Stueetagen, og med en rask Veflutning springer han op ad Trappen og banker paa Doren.Han træder ind; men det sortner næsten for hans Øine;thi der er en hel Forsamling af Damer, som ere beskjæftigede rundt omkring et Bord, fuldt af alskens Pyntog Stas. Da hører han en Stemme – en kjær ogelskelig Rost, som han allerede fra Barndommen af ervant til – det er Anna, som springer op og følgendesit Hjertes forste Bevægelse, løber hen imod ham, om-



JoinedJoinedJoined JoinedJoinedJJoined Joined  ggg

150

favner ham og overvælder ham med Spørgsmaal omHjemmet og om ham selv.
Da bliver Styrmanden en hel Helt igjen Hanretter sig op og hæver sin hoie Pande; men hans Blikdvæler dog ved hans Fæstemø, som i dette Aar harvundet umaadelig meget i hans Oine. Og det er sandt,– Anna er bleven smuk. Det er de samme klare,venlige Øine, det samme blide, barnligglade Smil, menden temmelig spinkle Skikkelse er bleven fyldigere, denusikkre, forknytte Holdning er bleven fri og ugenert, ogden Sky af Tungsind, som hvilede over hendes Pande,er viftet bort for sted)se. Med anelsesfuld Længseldrømte hun i sin Barndom om en venligere Naturog et Liv suldt af Glæder og Adspredelser, fuldt afGlimmer og Pragt, saadant, som det skulde trives derlangt før, og imod hvilket den simple, fordringsfrieTilværelse i hendes Hjem skulde være ligesom den koldeDod mod det varme Liv. Nu har hun seet alt dettei Nærheden; hun har deltaget i alle Byens Vinterglæder og i alle dens Sommeradspredelser, og hun harbereift de smukkeste Egne i Bergens Stift; thi detteAar skulde jo være viet til Glæden, og hendes livligeNatur og overstrømmende Livøsfylde tillod hende ikkeat forsomme noget. Men nu var hun træt af det Heleog længtes saa inderligt efter fit Hjem og sin brave Brudgom, mod hvilken ingen af de finere og mere slebne,men langtfra saa kjække og mandige Ungherrer, somhave summet om den rige Arving, kunde komme op.
Det er derfor uden et Suk, hun forbereder sig tilat forlade Bergen, og med et Smil paa Læben pakkerhun ned sin hele glimrende Garderobe, hvorfor hun nuikke længer har videre Brug, men som i en ensom



151

Stund maaske kan være hende til Adspredelse derhjemme.Kun, da alt vel er bragt ombord, og Anna staar i Agterstavnen og kaster det sidste Blik ud over den smukke By,lister maaske en enkelt Taare sig nedover hendes Kind.Men da de komme ovenfor Holmen graa») venderAnnas Blik sig stadig mod Nord, og medens hun sidderved Siden af sin Fæstemand paa Dækket og lytter tilhans ærlige Forsikringer om Kjærlighed og Troskabeller til hans hundrede Fortællinger om Hverdagshændelserne i Hjemmet, føler hun ikke Sjøgangen paaStathavet eller Stormbygerne paa den urolige Folden.fjord. Jo længer nord hun kommer, desto hjemligereføler hun sig; den ene Fjeldtop efter den anden hilserhun som en gammel Ven, og da hun endelig skimter Toppene af de Klipper, som hænge ud over hendes Barndomshjem, da gjennemstrømmes hendes Bryst af enunævnelig Bevægelse – en Folelse, som kun den kanforstaa, der selv har havt et Hjem, og hele det svundneAar forekommer hende som en glimrende Drøm.Dersom du, ærede Læser, nogensinde skulde kommetil Nordland, vil det nok kunne hænde, at du trafStyrmanden og Anna igjen. Han er nu en robustHandelsmand, som i Sjøtrøie og Reuserstøvler span.kulerer omkring i sit Fiskevær, eller med Merskumspiben i Munden staar og handler med Fiskerne paaKramboden. Hun er bleven en værdig Matrone, somstille og venlig gaar omkring og sysler i Huset. Duvil vel ikke kunne kjende igjen den friske Nordlandsskjønhed, som engang gjorde saa stor Opsigt paa Ballerne i Bergen; men Annas klare Øine og milde Smiler dog altid de samme. Dersom du engang paa en

*) Nogle Mile nordfor Bergen.



152

rigtig Stormdag skulde blive nødt til at soge Ly underderes gjæstfrie Tag, vil du snart føle dig hjemme der,og medens du støier med de raske, rødmussede Smaagutter og klapper den lille, undselige Pige – Moderens udtrykte Billede – paa Kinden, vil Anna bedre,end jeg, kunne fortælle dig, hvor lykkelig hun er.

Qiføderne og Kaffemarte.

Tømmertrafikken er vort Liv, og dette Liv kulminerer i Flodningstiden. Aldrig er Solungen kvikkereeller vittigere, aldrig er han mere letvindt, end naarhan med Næversko paa render fra den ene Stok til denanden eller midt i gule Fossen seiler nedover paa enTommerhaug, som han netop har lost. Det gaar paaLivet mangen Gang, og for den, som ikke er vant meddette Arbeide, ser det farligere ud end Limedandsernesog Beridernes halsbrækkende Sprang. Men Floøoderlivet,fuldt af Afvexling og Farer, tiltaler Solungens livlige
Sind. Ovelsen fra Smaagut af giver ham denneKoldblodighed i Farer og denne Ligevægt i Legemet,som alene kan fri ham fra Døden i Fossestupet eller sraat knuses under de mægtige Tømmerhauger.
Det var en vakker Vaardag med Lovspræt og Solskin, da vi kom op til en af de større Fosse i Flisenfor at se paa Flødningen. Elven var stor, og de gule



153

Vandmasser fore dundrende udover Heldingen. Midti Løbet laa nogle mægtige Fjeldstykter, hvorimod Tømmeret styrtede, naar det kom nedover Faldet og flerehundrede Tylvter havde bundet sig fast til en enestestor Haug, der syntes saa fast som selve Fjeldet. Velet halvt hundrede Mænd vare ifærd med at faa Haugen ud. Nogle drev i Baade i Elven nedenfor ogovenfor for at give Tommerstokkene det rette Løb,andre stode iland og kommanderede, men de fleste varepaa Tømmerhaugen og søgte at faa den løs ved atoverhugge eller losne de Stokke, som bandt Haugen.Fossen dundrede om dem og oversprøitede dem medSkum, men de brød sig intet derom. De hang somFluer paa Tømmerstokkene eller sprang omkring somLinerler. Det hændte vel iblandt, at en eller andenmindre behændig Fløder traadte feil og fik sig et koldtBad, men i et Nu hævede han sig op igjen paa Stokken og en haanende Skoggerlatter var al den Trost,han fik.
Men Haugen vilde ikke gaa. Fløderhusbonden kommanderede, og Folkene arbeidede; men Haugen stod ligefast. «Du faar ud du Ola Krogen», skreg gamle Knudoppe paa Bakken til en ung Gut, som med Baadshagen i Haanden nogle Øieblikke havde staaet og seet paaArbeidet. Gutten lo, det var Overmod og Livslyst idenne Latter. Han saa et Øieblik paa Tommerhaugen,og med Baadshagen i den ene Haand og Øxen i denanden sprang han udover Tømmerstokkene, som drevgjennem den stride Strøm, saa sikkert som om han gikpaa Stuegulvet.
Tømmerhaugen taarnede sig mange Alen høit op,Ola Kroken speidede rundt for at se, hvor den Stok

al



154

sad, som bandt det Hele. Endelig lader han til athave fundet den, han griber Øxen, lægger inderst indunder Tommerhaugen og begynder at hugge. SamtligeFlodere standsede forfærdede i sit Arbeide. Havde hantruffet den rette Stof, og Tommerhaugen gik løs, syntes det uundgaaeligt, at den maatte styrte udover hamog knuse ham til Atomer. En aandeløs Taushed herskede, kun afbrudt af Fossens Brummen, Tømmerstokkenes Dundren mod Klipperne og Guttens sikre Øxehug.Pludselig hortes et forfærdeligt Brag, og alle Floderneudpressede ængsteligt et «Pas dig.» Da dundredeTommerhaugen udover, en forvirret Masse af Stokke,Vand og Fosseskum; men da den var kommen ud idet stillere Vand, seilede Gutten paa Toppen af Haugenmed Baadshagen i Haanden, og et rungende Hurrahilste ham velkommen tilbage til Livet
Nu var det værste Arbeide gjort. Det gjaldt blotat passe paa, at ikke Tommeret bandt sig paany, ogdertil var nogle faa Mænd nok. Hele den ovrige Flødermagt gik derfor iland sor at holde Middag, og dervar en Uendelighed af Husholdninger, da enhver fiksin Næverkont frem. Et gammelt Kvindfolt fulgte Toget som Marketenterske og havde opslaaet sig et provisorisk Hjem i en Granhytte, hvor en mægtig Kaffekjedelstod og puttrede. Bag i Hytten laa diverse Effekter,nogle saa ud som Brændevinsdunker og Klunkeflasker;men Gudbevare min Mund, sa Kjerringa. Nu gik detialfald meget anstændigt til, for der var Fremmede ogStorfanter tilstede maatru.
Floderne havde nok en vidtloftig Regnskab medGamlemor, saa det ud til. Nogle vare betroede og fikKaffe, andre fik ikke og maatte liste sig slukørede bort



155

med diverfe Formaninger fra Marte. Ola Krogen komogsaa slængende og bad om en Kop. «Ola, Ola, detgaar aldrig an», skreg Marte, «du skylder mig for 19Kopper og saa for – ja, det kan være det samme. Ogsaa er du den lidderligste Fant af dem alle, du drikkerog spiller bort Skjorten af Kroppen, gjør du.» «Aaskji't, je' faar den høieste Fløderbetalingen naa, sa'nKnud ista, for de je' er saa har til aa løise.» «Duspiller om Liv, Gut, du kommer aldrig fra det, ogsaa taber jeg det, som jeg sætter ud paa dig.» «Aakjære Marte, du faar naa inte være saa har du heller.Du liker kveke Floitarer, sier dom, aa du har havt dinengang, du ossaa.» «Ti stille Gut, ti stille, her hardu Kaffe; men tal aldrig mer om det, gjør aldrigdet.»
Denne Samtale kom vi til at høre blandt mangeflere ved Martes Kaffehytte, og da vi senere sad borteved Elvebakken og talte med Fløderhusbonden KnudAasen, spurgte vi om Marte.
«Ja, hun og jeg er vel nu af de ældste Flisfløitere, sagde Knud. Det er omkring 40 Aar siden,da var Marte saa ven en Jente, som der nogensindegik i Solør. Og Kjærest havde hun ogsaa, som varstaut Kar og saa kvek en Flisfloiter som nogensindehar brugt Baadshage. Saa var det en vakker Helgedag, jeg trur det var i Pinsen, vi laa netop her, ogstreng Arbeidshusbond havde vi, saa vi maatte arbeidebaade Helg og Søknen. Den Dagen saa kom Marteog mange andre Jenter hid og skulde høre Gauken ogse paa Fløitningen, og da var det ligesom nu, at enstor Tømmerhaug havde lagt sig ved Skjæret der.Halvor i Lia var da ude og skulde løise; men da



156 ]

Tømmerhaugen for udover, hørte vi et Skrig, og detvar ligesom det svarede i Jenteflokken. Halvor komikke op igjen; men Dagen efter fandt vi nogle ukjendelige Levninger af et Lig drevet op i en Vig nedeved Elven, og det maatte være ham. Men Marteholdt sig til Flisfløiterne siden, og da saa Kaffeen blevsaa gjev og dem begyndte at sælge Brændevin, da gavhun sig med i Fløitningen og holder vel paa dermed,saalænge hun lever»

32 Graders Kulde.

32 Graders Kulde! Det er jo sibirisk, vil mansige. I Hansteens Reisebeskrivelse staar jo en hel Delom denne negative Varmegrad, alle Mand gaa klædt iSkind, Hestene styrte, og Kviksolvet lader sig hamre somganske ordinært Bly. Ja dette er sibirisk. Men entende norske Kuldegrader er noget svagere end de sibiriske,eller det der er andet «Træk i Luften», nok er det, vihave næsten hvert Aar 32 Graders Kulde, men det eringenting. Det vil sige, det er jo altid noget koldt,og man gjør vel i at pasje paa Næse, Dine og Kind,ikke at tale om Fingre og Tær. Men forøvrigt er detmeget gemytligt. Folk elske, dandse, drikke, spadsere ogkapkjore, som om der slet intet var paafærde. Kun



157

gaar alting maaske mere i Galop, og her har vi altsaaen mathematisk Proportion saalydende: Punscheglassenes Antal og Travernes Skridt forholder sig til dittoi Hverdagslaget som 32 Graders Kulde forholder sigtil 15–16 Grader.
«32 Graders Kulde» giver gjerne altid sin Ankomsttilkjende ved en magnifit Salut. Hele Natten igjennem smelder og knalder det i alle gamle Vægge ogSkigaarde, saa at en Bymand udentvivl ofte vil fareop af Søvne og tro, at hele det osterdalske Jægerkorpsvar ude og manøvrerer. Naar det lider paa Morgensiden, vil man gjøre vel i at putte sig under Dynen,og skulde man tilfældigvis have Lyst paa et Glas Vand,vil jeg vædde 10 mod 1 paa, at man forgjæves forjøger at slaa istykker Isen. Men ved Morgengryetkommer Kakkelovnsvarmen og Solstraalerne, som spillepaa Vinduesrudernes brasilianske Blomsterfslor. Manskynder sig op og ser paa Thermometret, det viserendnu paa 28—29, og man gnider fornøiet sine Hænder i den faste Overbevisning, at det har været 32.Nu er det da realt koldt, Flisa sprætter paa Bakken –jeg maa forøvrigt tilstaa, at jeg aldrig selv har seetdenne Springdands, men den skal være faktist – ogaldrig nogensinde har man saamegen Lyst til at reiseud eller have Fremmed.
Imidlertid sidder Spurven ude paa Tagmønningenog smaakvidrer sørgmodigt, og Skjæren lurver fig opog ser ud som en gammel Filosof, medens den tænkerpaa Sommeren og Kyllinger og Kirsebær og alt detGode, som da kan falde. Men bort i den store Bjærkgaar Kurtisen sin skarpeste Gang. En hel Flok Aarfugle slog sig ned der i Daggryet, og medens Hønerne



158

smidigt sno sig mellem Grenene for at finde Bjærkefrø,gaar Hannerne høitidelig omkring og lade sine glindsendeFjær spille i Solglandsen.
Det lider over Middag, og Himmelen bliver blaaog kold som Staal. Slæderne trækkes frem, Damernepakkes ind som Smaabørn, Herrerne tage Peltsene paa,og afsted gaar det over den gnistrende Sneflade, medens Skydsgutten bag paa i sin Vadmelsfrak og Bondeføtter – Botfords – tramper Takten paa Meierne.Ha, hvor det gaar! Traveren puster og fnyser og sersnart saa hvid ud som Sneen omkring, men afsted gaardet gjennem de lange, mørke Furumoer, over Sjø ogElv under Bjældeklang og Jubel. Det er Liv midt iDøden, den nordiske kraftige Natur, som ægges til denhøieste Livsfylde ved den barske Vinter. Afsted gaardet, indtil vi naa Gaarden derborte, hvor Lys skinneri hvert Vindu. Der skal Ballet staa. Hestene stakkarslænges bort i et Skur eller hænges ved Skigaarden;thi ingen kan have Staldrum for alle. Men den rummelige Hovedbygning optager alle de Fremmede, somFølge efter Følge strømme did. Og der gaar Dandsenover Tillie; naar Doren aabnes, vælten en hvid Taageskyind i Balsalen, og mangt et fint Kind blegner, naarTaagen danner sig til Rim og falder ned paa de hvideSkuldre; men Dandsen gaar over Tillie, og det ungeBlod ruller i Aarene, og Jubelen varer til Lysen-Dag,naar Solen skinner ind igjennem Vinduerne, og deunge Roser ere falmede!
I de andre Rum gaar ogsaa Jubelen og Drikkenog Passiaren. Smaagutten spiller om Skillinger ogMatadorerne «Blaapolsk», naar det rigtig skal væreJul. Og her drikke nogle unge Studenter Dus, andre



159

synge, andre passiare, og alle more sig. Skogspekulanterne slaa sig sammen og tale om Skoghandler, og defortælle hverandre alle disse eventyrlige Handler, somhave fundet Sted. En gik med Næverkonten for ethalvt Snes Aar siden og sidder nu paa en gjild Gaardsom en rig og anseet Mand – thi her gjælder intetFodselsaristokrati  en anden kjøbte Skoger og Skoger,og hver Gang han kjøbte, saa hug han for Kjøbesumog atter for Kjobesum og solgte saa og fik fem Gangesaa mange Tusinder, som de, han gav. Og alle havetjent Penge, mangfoldige Penge, i mange tusindvis.Det eneste vrange ved Sagen er, at de ikke kunne gjøreRede for, hvor alle disse Tusinder ere blevne af.
Saa slutter da Ballet med Skaal for Vært ogVærtinde, konjunktim og hver for sig, item for Familienog hvert af dens Medlemmer, gamle Bedstemodre ogTanter og for Huset og Husets Velgaaende, og forSelskabet og saa endelig Færdessupen, en do, do. en,den allersidste og Peltsesupen og Slædesupen, og endeligtil Slut en Malurter til allersidst. Saa er det at soveover en Dag og begynde paa en frisk den anden.
Jeg kan ikke slutte denne Skitse uden at give etlidet Billede af Smaafolket, Fattigfolk, og hvorledes dehave det i 32 Graders Kulde. Og min Skildringhar det fremfor andre saadanne, at den er bogstaveligsand.
Det var en bitterkold Søndag, Thermometret visteom Formiddagen nogle og tyve. Solen skinnede blankog venlig, men det var koldt og mørkt inden Vægge,thi vort Barn, det eneste dengang, laa heftig angrebetaf Krilla (Mæslinger) Doktoren havde nylig værethos os og formanet til Omhyggelighed i alle Dele,



160

og jeg og min Kone stode netop ude i Kjokkenet, hvorhun lavede til noget for den Lille. Et Par Fattiggutter, ret usselig klædte, blaa og forfrosne, kom ind.De taakede sig bort til Muren og fik lidt Smørrebrødat gnave paa. Som jeg staar og ser paa den ene,opdager jeg, at han er saa flækket i Ansigtet som enOrret, og spørger forundret, hvad der feiler ham. «Je'har Krilla je'», sa Gutten. «Krilla! er du gal?»«Ja, je' har hat a i 3 Dage», sa' Gutten og tyggedepaa Smørrebrødet. «3 Dage!»
«Mamma, Mamma», jamrede vor Lille inde iKammeret.
Det var formeget. Jeg saa paa min Kone oghun paa mig, og inden kort Tid havde Pigen gjortistand en liden Seng til Fattiggutten oppe paa Pigekammeret. «Kom nu og læg dig», sagde jeg til Gutten, «og saa kan du blive her, til du bliver frisk.»«Je'»», sa' Gutten, «je' feiler itno' je, aa naa vil jehem til a Mor.» Det hjalp ikke, alt hvad vi sagde.Gutten vilde hem til a Mor. «Men saa skal du kjøorehjem», sagde jeg, «sæt i Hesten.» «Nei, ellers Tak»,sa' Gutten, «je' har ikke Tid til de' je..» «Har du ikkeTid?» «Nei, je' maa indom Gara paa Veien je', foraa faa no'e me mig hemmat til a Mor.» Og der varingen Raad. Gutten vilde og maatte indom Gaardene,og kjøre vilde han ikke. Saa strøg han afsted, og jeghar oftere seet ham siden noksaa rask.



161

aa Tommermærkning.

En Sagfører nu for Tiden maa forstaa fig paaalt og lidt mere. Jeg blev derfor ikke det mindsteoverraffet, da jeg en Dag i April fik Anmodning fraen af mine «Kunder» om at følge med hans Mærkereind i Sverige for at se lidt efter, hvorledes det gikmed Mærkningen. Jeg dfv en svag Anelse om, atjeg itte vilde komme til at gjøre mere Nytte end detHte Hjul paa en Vogn. Men det blev ikke min Sag.Altsaa, Nisten i Orden, Hesten frem og Sadlen iSlæden for alle Tilfældes Skyld, og afsted gik det indover imod Grændsen, saavidt det kunde gaa paa Sneflækkene bortester Skogsveiene.
Da denne Skildring maaske vil blive læst af Folk,som ikke har mere Begreb om Tømmerdrift, end Solungen har om Lofotfisket, vil jeg i al Korthed beskriveFremgangsmaaden.
Tømmeret betinges gjerne bort i Sankthanstiden,og Sælgeren faar da Forskud paa Varen. Oprindeligvar dette Forskud tænkt som et Bidrag fra KjøberensSide til at faa Tommeret frem for, og Hovedklareringen fandt først Sted om Vinteren, naar Tømmeretblev leveret, eller Sankthanstid derefter. Men desværre – Gjælden her i Solør er voxet, maaske netoppaa Grund af dette Forskudsvæsen – og der optagesnu næsten hele Varens Værdi i Forskud, og sommetiderstrækker Tømmeret ikke egang til.
Hugsten finder derefter Sted i September og Oktober Maaned og paa den første Barfrost eller meddet første lille Slædeføre kjøres Tømmeret sammen iSchulge: Skrister. 11



162

ftørre Hauger (Lunner) for at det kan være lettere atfinde og komme til, naar den egentlige Snemasse indfinder sig. I Løbet af Vinteren kjøres Tommeret paaSlæde frem til Vasdragene, hvor Mærkningen ellerAnnammelsen finder Sted. Denne Mærkning foregaarpaa den Maade, at Kjøberen udjender 2 Mand –hvoraf gjerne den ene horer hjemme i Distriktet – somopmaale Tommeret og notere Dimensionerne. En staarved Rodenden og ser eiter, at Stokken ikke er raaddeneller bedærvet, og den anden ved Toppen, som maalesmed et Maal med to Ben – som en Passer – derkaldes Klaave. Den, som bruger Klaaven, raaber Stokkens Længde, Tykkelse og Beskaffenhed (Furu eller Gran),dette Raab gjentages af Manden ved Roden, idet hannoterer Dimensionerne i sin Mærkebog. For denUindviede ser det ud, som om intet Arbeide skulde værelettere, end at mærke Tømmer. Men ikke at tale om,at der skal en vis Rutine til at expedere Arbeidet medHurtighed, som ofte er nødvendig, naar der maa mærfes flere hundrede Tylvter om Dagen, saa bestaar Arbeidet ikke blot i at maale og skrige. Allerede Bedommelsen af, om Stokken er eller kan tages for feilfri,eller om hvormeget der paa Grund af Feil skal afkortesi den virkelige Længde eller Tykkelse, fordrer et skarptØie og god Dømmekraft. Og dernæst – hvad der ervæsentligere – har en Sædvane gjort sig gjældende,der i hoi Grad gjor Tømmermærkningen ubehageligog til et bestandigt Tvistpunkt mellem Kjøober og Sælger. Fra gammel Tid har det nemlig været Skik, atTømmeret itfe er blevet skrevet netop efter sit Maal,men som oftest noget større. Hvorledes denne Skik erkommen i Gang, er ikke godt at vide, Sagaen beretter

e»r



163

i denne Henseende forftjelligt. Rimeligvis har der fraforst af været tænkt paa Snyderi mod Kjøberen, ogder har vist været de Tider, da der passerede mere veden Tømmermærkning, end Lastehandlerne nogensindedrøomte om i sin Filosofi. Men disøse vare heller ikkeBørn, de lærte snart at forstaa, at de ikke i Virkeligheden fik det samme Tømmer ned til sine Sagbrug,som der stod skrevet paa deres Tømmersedler. Prisernebleve derfor rettede herefter.
Men nu staar Forholdet i Virkeligheden saa, atKjøoberen har den hele Fordel af det gamle Uvæsen.Thi kontraktmæssig tan han fordre det fulde Maal, ogfordrer han det, faar han rigtignok høre Skrig, menTommeret falder ham da saameget billigere, som Differencen mellem den «gode» og den «strenge» Mærkning,og denne Difference kan paa mange Dimensioner gjørelige til 100 Procent. At denne Fordel undertiden benyttes, er en Selvfølge, og man maa kun forundre sigover, at det ikke sker oftere.
Der har været talt og skrevet meget om detteUvæsen; men jeg tror, begge Parter ere bange for enForandring. Sælgeren tør ikke røre sig, fordi han erbange for, at han, dersom han siger noget, vel faarden strengere Mærkning, men ikke forholdsvis høierePriser, og Kjøoberen, tænker jeg, har den Tro, at selvom han vilde gaa ind paa de høiere Priser, vilde hanalligevel faa høre det samme Skrig, naar han fordredestrengere Mærkniug.
Den skrevne Kontrakt vedbliver derfor fremdeles at væreet værdiløst Papir, og det beror aldeles paa Konjunkturerne i den Tid, Mærkningen foregaar, hvormegetSælgeren faar for sit Tommer. Thi ere Tiderne van

11*



164

skelige, faar Mærkerne strenge Ordre, og ere de gode,gives der slet ingen Ordre, men Mærkningen forudsættes at ske paa «almindelig»Maade. Og deunestiltiende negative Ordre bliver nok ialmindelighedgjerne fulgt, selv om det er Kjøberens egne Kontorfolk, 1jom møde op paa Mærkningen; thi sure Miner ogknubbede Ord vil helst enhver være fri for.
Naar Tømmeret er maalt og annammet, paaslaaes Lastehandlerens Øxer i begge Ender, og naarda Vasdragene gaa op, styrtes det ud deri. Fra Smaaelvene flodes det i de større Vasdrag af Sælgerne ellerfor deres Regning; men saasnart det kommer frem ide større Bielve eller i Glommen, flødes det for Lastehandlerens Regning ned til Sagbrugene ved Strømmeneller ved Glommens Udløb, hvor Lasten da efter sinforskjellige Beskaffenhed forædles til Udskibning.
Vi vende nu tilbage til vor Reise.
Altsaa – vi drog afsted indover til Sverige.Føret var maadeligt, som bestandig paa denne Aarstid, men ommermærferne maa ud alligevel, og vimodte mange Mærkerlag, som dels reiste indover, delskom tilbage. Det store Skovbelte, som strækker sig østfra Glommen til den svenske Grændse i de øvre Bygder af Solør, er et af vore bedste Tømmerdistrikter.Det gjennemskjæres tvertover af Flisen og dens Bielve,og paa dette Vasdrag fremskaffes en meget betydeligDel af det Tømmer, som kommer i Glommen. Detvar derfor ikke sjelden at se mange hundrede Tylvtermærket eller umærket Tommer ligge borte efter Elvebredderne. Men sligt er saa almindeligt heroppe somen Fiskehjæld i Lofoten i Fisketiden. Vi standsede derfor fun, naar Tømmeret kunde være ualmindelig vak

irtt



165

fert eller ualmindelig smaat. Det sidste var desværrealtfor ofte Tilfældet, uagtet dette Skovdistrikt er et afde mest vexterlige i Landet. Men hvad skal man gjøre?Penge maa man have, Penge til at betale Renter ogAfdrag, Penge til Skatter og andre offentlige Udredsler,Penge til Byvarer og endelig Penge til Korn og Fødevarer, naar Avlingen fryser bort for os, som altforofte hænder. Der er ingen anden Udvei at tage tilend Skoven, og den faar holde ud, saalænge Tommereter saa stort, at det giver Overskud paa Hugning ogKjoring. Naar Lasten ikke længer kan give noget saadant Overskud, ja da er det forbi med Hugsten og somoftest med Eieren ogsaa.
Om Aftenen kom vi over Grændsen op til Hotelleti Borangen hos Kaisa. Hotellet er beromt blandt alleTommermærkere og meget kjobstadsmæssigt, hvad Priserne angaar; men forresten udstyret i al Tarvelighed.En stor Bondestue, hver Asften fyldt med drikkende ogspillende Tømmerhuggere og Kjørere, en mindre, panelet«Herskabsstue» med et Par Senge i, og endelig et Parmindre Rum med Sengesteder med Halm og Hestedækkener, det var hele Bekvemmeligheden. Beværtningen er simpel. Den bestaar i Bayerøl og Ingenting.Kun ved sjeldne Anledninger kan der opvartes medFlødegrød og Æg. Og for alle disse Herligheder etPar Daler pr. Døgn pro persona! Bah, Kaisa ved,at det er Grossererne, som betale, og de have Raaddertil, mener hun.
«Søta Kaisa! vi maa have två Rum med Senge,Rum for Hestene og Mad og Øl for os selv.»«Mycket gjerne; men herskabsrummet er als inteledigt.»

T1



166

«Saa til fanders! Hvem er saa der«Jo, Hellig-Persen og Mormon-Paalsen och ensvensk Prokurator har alt varit her i toå Dager. MenHerrarne» får gå ind der saalænge.» 1«Nu skal det blive Morro», sagde en af mit Reiseføolge. «Vi sætte de to Hellige sammen, og til Slutning fordrive vi dem begge og tage Rummet for os1 selv.»Vi stege ind. Jo, det var meget rigtig de toTommermærkere fra Sarpsborg, som lystrede de anførte Navne, og vor gamle Ven, den svenske Prokurator.Hellig-Persen var en fuldstændig Typus for sinRace, huløiet, streng og meget tilbvielig til at prædikeOrdet for de Vantro i Tide og Utide. MormonPaalsen, hans bestemte Modsætning, var glad og lystigog havde det mest skoieragtige Fjæs, som jeg har seet.Den svenske Prokurator var en prægtig Dahlby-Bondei Rok og Knæbuxer. Vi kjendte ham før og blev meget forundrede over at se det godslige, joviale Ansigtiklædt meget alvorlige, andægtige Folder. Men Kaisaunderrettede os i al Stilhed om, at han netop holdtpaa at levere Tømmer til Persen, og at de to kommeget godt ud af det med hinanden. Da skjonte viMeningen. Aisten kom frem, og hele vort Lag, somforuden «Hr. Overmærkeren» bestod af de to Mærkereog en norsk og nogle svenske Leverandører, som modteop i Borangen, kom snart i en gemytlig Passiar meddet andet Lag. Ordene tog hverandre, og inden kortTid var Persen og Paalsen dybt inde i en theologiskUndersøgelse om deres respektive Sekters Fortrin.Dands, Kortspil og deslige Ugudeligheder bleve heftig

5



167

angrebne af Persen og ligesaa heftigt forsvarede afMormonen, der citerede baade Luther og Patriarkerneforuden Josef Smith. Vor svenske Ven sekunderedemeget troværdig Persen, medens Paalsen fik Hjælpaf os.
Men «Herskabsrummet» stod os for Øie, og ingenaf Parterne vilde give sig. Vi gav derfor Kaisa etVink, og strax derefter kom hun ind og fortalte, atder i en af Nabogaardene skulde være Dands, om ingen af Herrerne havde Lyst til at titta pa. FIv, detvar klart, det havde vi alle. Vi skulde komme strax,naar vi havde spist og faaet os en Pibe. Imidlertid gik Paalsen iforveien. Saaledes var vi af medden ene.
«Aa», sagde en af vort Kompagni, «jeg er ligeglad med at fare paa Dands. Lad os tage os enToddy og et Slag Kort.»
Ja lad gaa. Punschevandet kom ind og Kortleikenfrem, og snart var Spillet i fuld Gang.
Persen flyttede sig længer og længer fra os ogtilslut forsvandt han og Prokuratoren i et andet Rum.
Nu blev det en stormende Jubel, og efterat vi iFart havde opgjort Spillet og tømt Toddyglassene,tlædte vi os af og puttede os ned i Sengene. Devar jo ikke af de allerreneste; men vi sov alligevel somMurmeldyr, da de to tidligere Besiddere senere paaAftenen vilde komme og gjøre sin bedre Ret gjældende,og de maatte tage tiltakke i Hestedækkenerne.
Den næste Dag havde vi prægtigt Solskin, og dadet havde frosset lidt om Natten, var Veien taalelig.Rigtignok var den saa opkjørt af Tommerlæs, at vimaatte bruge Langslæde for at komme frem; men det



168 1

gif jo alligevel, og Veien til Mærkestedet var ikkelang.
Tommeret var vakkert – meget vakkert endog, saaat mange Stokke holdt over 12 Tom. Jeg fandt migderfor paa min Principals Vegne forpligtet til at værefornøiet, og Leverandoren var det ligesaa. Det giksom Kjæpper i Hjul: Furu 10 Al. 12 Tom, do., enbo., Gran 8—11, 714 o. s. v. Jeg forsøgte naturligvis pligtmæssig at føolge med for at kontrollere; menmit uvante Øie kunde ikke i en saadan Fart bedommeStokkens Tykkelse. Forst naar Klaaven blev sat paa,kunde jeg skjønne, hvorledes det gik til, men naar Tommeret ligger pent tillagt, og Stokkene ere nogenlundejævne, maales kun en enkelt imellem, og de øvrige ta.ges paa Slump. En duelig Mærker bliver dog saavant til dette Arbeide, at han aldrig tager feil paa 4Tomme. Og blev der nu taget op? Jeg vil ikkeforsværge det, forsaavidt jeg kunde skjønne. Men medgrovt Tommer er det dog meget sjeldnere. Det smaaTommer derimod – behøver det.
Saaledes drog vi opefter Aaen og mærkede etPar hundrede Tylvter. Da blev det Middagstid.Det er Skik og Brug, at Leverandorerne holde detnøodvendige Mandskab til at slaa paa Tommeret ogKost under Mærkningen. Og dette Traktement pleierikke at være snaut, thi – maaske kan det have Indflydelse paa Mærkningen, hvem kan vide det?
I et Granholt fik vi op en Ild og med stegte Kalkuner og deslige Sager samt ægte Lysholmer og Madeira levede vi herligt. Gamle Historier bleve opdiskede.Hvorledes en streng Mærker engang (det var Principalen selv atpaa) fit Tak for velgjort, da han efter ual-



169

minbelig ftreng Annammelse ingen Mad sik, men maattevære Tilskuer ved en prægtig Middag og næsten vargaaet klar, inden han kom frem til Folk; hvorledesMærkningen gik og Tømmeret var der, og hvorledesdet var der for mange, mange Aar siden.
Saa til Arbeidet igjen; men nu blev det værre,da vi kom paa Sjoen. Thi Vaarsolen havde alleredesmeltet bort Sneen, og Tommeret laa i stykkevis ogflod paa 4—5 Kvarters Vand. Jeg opgav snart Jagten efter Tommerstokkene som livsfarlig og lod Mærferne hoppe fra Stok til Stok. Men vor tykke Leverandør skulde endelig være med og se efter, at alt gik«realt» til. Men ret som det var, drattede han nedmellem Stokkene, og det var et kosteligt Syn at se hamkravle op igjen, ligesom en Sæl, som vil paa tørtLand.
Vaor svenske Prokurator kom nu ogsaa til og skuldelevere os nogle Tylvter. Men hele den andægtigeMine var som bortblæst, han skjonte, at Vinden ikkelænger blæste fra den Kant og deltog lystig med os iSpasen over ham og hans værdige Persen.
Endelig vare vi særdige og reiste tilbage til Borangen, hvor det tidligere Lag var reist og et nyt ankommet. Det var gamle Betjendte og prægtige Folk,der blev naturligvis en lystig Aften, og den næste Dagvare vi hjemme igjen.
Jeg tror ikke, at jeg gjorde min Principal storNytte paa denne Reise, men jeg havde dog seet, hvorledes det gik til paa Tømmermærkningen inde paa destore Skove. Det er et raskt og muntert, men ogsaamange Gange besværligt Liv. Thi naar Føret gaar



170

bort, og Mærkerne maa traske paa sin Fod op og nedlangs Elv og Sjø mange Mile i Vaarbloden og Solheden, da maa der gode Kræfter og god Taalmodighedtil at holde ud.

I Bankthans.
For 20–30 Aar siden kunde man 8 Dages Tidfor Sankthans se lange Rækker af Færdesfolt fra Oplandet, som drog indover til Christiania. Det varBøonderne fra Solor, Vinger og Odalen, som drogindover for at opgjøre sine Tommerregnskaber og henteop de Fornøodenheds- og Luxusvarer, som de behøvedei Halvaaret til Christianiamarked. Dengang var den10—12 Mile lange Vei besværlig nok; thi dels vareVeiene slettere end nu, og dels var Veien meget tungi de store Bakker i Næs og Ullensaker og over Gjelleraasen. Ja, der leve endnu Folk, som kunne erindre,at Bonderne oppe i Bygderne paa Klov maatte hentefine Fornødenheder fra Christiania. Men i ældre Tider vare heller ikke Fornodenhederne saa store som nu.Naar Mor fik hjem 10 Pund Kaffe og 5 Pund Sukker og Manden selv en 8-Pots Krukke Kognak og enTop Sukker for Halvaaret, saa var det store Ting.Alt, hvad man behovede til Klæder, virkedes hjemme iHuset. Og naar det ikke havde været Frostaar, saale-



171

des at ftørre Kornforsyninger vare nodvendige, indskrænkedes Indkjøbet hovedsagelig til Sild og Salt,som Bøonderne da tog med sig hjem fra Byen.
Men nu ere Forholdene helt anderledes. Jernbaner og Dampskibe bringe Hundreder af Reisende indtil Christiania og med de samme Befordringsmidlerføres nu mange hundrede Hestelæs af alle mulige Varer opover, dels efter direkte Bestillinger af Landfolketog dels til Landhandlerne, hvis Butiker ere ligesaa godtforsynede som Christianiakjøbmændenes.
I ældre Tider kjørte Bønderne selv sine Heste tilByen og kun en enkelt Storkaxe iblandt reiste medSkyds, og jeg kan endnu godt erindre fra min Barndom, at en Mand, som reiste med Skyds, og ovenifjøbet med tilsagt Skyds, betragtedes med en visRespekt i Bygden, og der blev maaske ikke kriticeretsaa lidet over, om det kunde antages, at han havdeRaad til at benytte en saa kostbar Befordring. Bonderne toge ind til sine Kjobmænd i Storgaden ogGrændsen, og det er ikke mange Aar siden, at voremest formuende Mænd havde sit stadige Tilhold i disseoverfyldte og ofte ikke synderlig rart udstyrede Bondestuer
Men Jernbanerne og de nyere Begreber og Anskuelser have forandret meget ogsaa i vore Egne.
Vore Bønder reise nu som Gentlemen og tage indi de elegante Hoteller, som Christiania i den senereTid har at frembyde, og deres hele Levemaade harantaget et ganske andet, jeg havde nær sagt, amerikanskPræg.
Hotel Seandinavie er Solungens fornemste Samlingsplads, og det kaldes ikke med Uret «SolungsBørsa». Hvert eneste Værelse er optaget, og i de



172

rummelige Gange og Restaurationslokaler vrimler detaf Oplændinger, som samtale, afgjore Forretninger ellerdrikke Ol og Brus
Men i de første 3–4 Dage er der endnu ikkerigtig Liv i Folket. Man spørger og fritter om, hvorledes det ser ud med Konjunkturerne for Trælasthandelen. Man ved, at Trælasthandlerne som sædvanlighave havt sit Mode for at bestemme Priserne, og forskjellige Rygter lobe fra Mund til Mund, om hvadder er passeret. Man ved imidlertid tillige, at detteMode har meget lidet at betyde, idet ingen enkelt Lastehandler længer anser sig bunden ved de saakaldte «Direktionspriser», hvis Bestemmelse derfor ogsaa kun eren tom Form. Men taler man med enkelte Lastehandlere, saa sætte de et betænkeligt Ansigt op, taleom mislige Forhold i Udlandet, flau Afsætning osv.,og det er et mærkeligt Faktum, at hvert eneste Sankthans er der altid noget iveien i Udlandet eller noget,som i de forste Dage gjor Lastehandlerene betænkelige.Ja, det er rigtignok ogsaa en betænkelig Tid, vi leve i.
Bonderne paa sin Side stikke Hovederne sammen,diskutere, tale om Samhold, om at holde Moder osv.Men de fole hos sig selv, at de ikke have rigtig solidGrundvold at staa paa. De kunne ikke undvære Forskuddet, og derfor kunne de heller ikke undgaa at sælge.I Sankthans er der ingen Penge at faa laant ogdesuden, hvem er saa betroet, at han kan faa laantsaameget, han behøver? Hos Lastehandlerne derimodfaar man saamange Penge, man vil, paa sit ærligeAnsigt og sin Kontrakt, naar det blot er bekjendt, atman har Skov. Altsaa, det er bedst at bie, til detbliver bedre Tider, til vi kunne slippe at tage Forskud;



173

men da  ja da skulle vi blive Herrer over Situationen.
Imidlertid, medens Solungen passiarer, ræsonererog lever i Haabet om en bedre Fremtid, gaar Østerbølen rolig og koldblodig omkring. Han finder sigitte rigtig tilrette i disse urolige, fnatjomme Grupper,hvor Spøg og Vittigheder som krydsende Lyn opliveSamtalen. Det forekommer ham vist ofte som et letfærdigt Folkeslag, disse Solunger, hvis Gjæld den heleVerden kjender, men hvis Dygtighed, Foretagsomhedog andre gode Egenskaber kun de kjende, som have seetFolket i Nærheden og forstaar at bedømme det.
Han forstaar vist ikke, hvorledes det kan gaa anat le, naar man om nogle Dage maaske faar Fogdeni Huset eller ser sin Eiendom lyst til Auktion for Hypothekbanken. Men hvorledes kan ogsaa Østerdølenforstaa dette, han, som sidder lunt inden Vægge oggjerne kan lade være at sælge Tømmer, om han vil,eller som selv næsten kan bestemme Priserne, hvis hanvil sælge?
Hvoraf kommer den store Forskjel mellem Folkeneovenfor og nedenfor Elverum? Hvorfor er Østerdølenstø og alvorlig, Solungen let og lystig? Hvorfor erder ovenfor jevn Velstand og tildels store Formuer ogi Solør vistnok ogsaa paa enkelte Hænder større Formuer, men ogsaa megen Gjæld og Viderværdighed?Og dog er det i samme Dalstrøg, ved den samme Elv,under samme klimatiske Forhold, de to Folkeslag bo,og de drive samme Næringsvei. Ja, hvem kan forklarealle de Gaader, som Menneskelivet opstiller?
Nogle Dage er gaaet hen. Alle de gamle Tømmerregnuskaber ere opgjorte, ofte haardt nok for Bøn

-)



174

derne, naar alle de forskjellige Afdrag for Gran, Tørt,Overligget, Indeliggende o.s. v. ere beregnede; men dogsjelden eller aldrig saa haardt, at det jo kontraktmæssigkunde være værre. Thi efter Kontrakterne have Lastehandlerne altid Ret Men nu var det de nye Handeler.Lastehandlerne se ikke længer saa alvorlige ud, der maasikkert være indtruffet gode Telegrafefterretninger. Deville dog maaske kjøbe noget. En eller anden Stortare, hvis Verler maaske forfalde et Par Dage fortidlig, aabner Felttoget, og nu gaar det glat siden.Hotel Victoria, hvor de fleste Lastehandlere fra Drammen, Frederikshald, Frederiksstad og Sarpsborg bo,beleires af Oplændinger, der bølge i store Tog fraScandinavie til Victoria og fra Victoria til Scandinavie. Handelen gaar raskt, og efter hvert som enKontrakt underskrives, trakteres Sælgeren med et GlasVin og en Cigar, eller naar det er større Handler,inviteres Sælgeren til at spise Middag med Lastehandleren ved table d'hote. Med en lang Hale af Bønder efter sig tropper den mægtige Mand op og præsiderer med megen Værdighed for Bordenden.
Ogsaa paa Kontorerne hos Christiania Lastehandlere gaar Handlen, og efter gammel Skik indbydes destorre Sælgere en Dag ud paa disse yndige Landsteder,hvor vor Plankeadel, som det hedder i Gøtheborg, bosom Fyrster og øve fyrstelig Gjæstfrihed.
Fra Alders Tid have Skoveierne staaet i et venskabeligt og halvt fortroligt Forhold med sine Grosserere. Allerede Bernt Anter og hans Samtid saadem ofte ved sit Bord i Sankthans og Marked, ogman fortæller endnu en fin Yttring af en Solørbondetil den mægtige Mand. Det var sørste Gang, Bonden



175

var hos Anker, og han blev vist omfring, for at hanskulde beundre og forundre sig over al den Pragt, somhan saa. Men Bonden saa meget rolig paa det heleog sagde intet. «Nu», sagde Anker endelig, «synes duikke, det er vakkert» «Aa jo», sagde Bonden, «mensaa kunde Solør heller ikke gjøre mindre for dig, dusom er ligesom Kongen vor.»
Tøommersalget fortjættes 34 Dage, men pludseliger det Stop. Nu ere Lastehandlerne rent «stinne» afTøommer, de ville ikke have mere. Efternølerne, hvorafder altid findes nogle, løbe fortvivlede fra Kontor tilKontor for at borttinge sine Tylvter, og de skullevære heldige nok, om de med Overtalelser og Tak kunneblive dem kvit. Kjøbmændene udenfor Ehristiania reisehjem igjen, og Tavlerne begynde at opvise ledige Nummere i Hotellerne.
Men endnu nogle Dage forbliver Solungen i Byen.Det er meget, som skal kjøobes, meget, som skal betales,sornyes og ordnes. Forhallen i Scandinavie er fuldaf Rykkere, Bykjøbmænd, Landhandlere, Sagførere,Inkassatorer, kort alle, som skal have Penge, møde herop, og ved de smaa Borde udbetales og indkasseresmange Tusinder om Dagen. Man ved, at Solungenbetaler, saalænge han har Penge, og derfor gjælder detat træffe ham, for Tegnebogen er bleven tom.
Nu er der ogsaa Liv i Folket. En Daler eller tosavnes ikke i den store Pengebunke, og Toddyen gaaromkring, og undertiden lyder Knaldet af en Champagneprop. Hver Aften er Folket paa Klingenberg ellerhvor der forresten er nogen Moro. Galanteributikernefaa Afsætning; thi Mor og hver af Døtrene maa haveet pent Kjoletøi eller et Schawl. Endelig er man fær

)



176

dig, man kan paa en Maade reise fra Byen, og iSpringmarsch gaar det afsted til Jernbanestationen,idet der hos Enkelte maaske rører sig lidt Samvittighedsnag over en eller anden halvforglemt og uberigtigetGjældspost. Men Kreditorerne ere ligesaa slue. Demode op paa Platformen, gribe Flygtningen i Knaphullet og kommandere: «Op med Bogen.» Lokomotivet piber, der ringes allerede 3die Gang, og i Fortvivlelse betaler Synderen snart sagt sin sidste Skilling.Nu dimitteres han, kaster sig og Bagage ind i en Kupe,og naar Trænet endelig arbeider sig op paa Høidernemod Grorud, trækker han et langt Suk og aander fritbaade for Kreditorer og for den kvalme Byluft.
«Den, der ikke behøvede mere at reise til ByenJonsok», mumler vist mangen En i sit stille Sind –«men saa er det dog Moro ogsaa.»

Elgejagten.

Naar man i Fugleperspektiv kunde overse heleGlommedalen fra Østerdalen og ned til Næs paa Romerike, vilde det Hele fremstille sig som et mange Milebredt Hav af Skov med bølgeformige Aasrygge. SelveGlommedalen er ikke saa trang, og Bredden af detdyrkede Jordsmon paa begge Sider af Elven fra Aas



177

til Aas er i flere Bygder 4 til 1 Mil; men dennelyse Stribe vil dog næsten aldeles forsvinde i det store,morke Skovbillede, som strækker sig lige fra Klara-Elveni Sverige til Mjøsen. Vil man nærmere undersøgedette store Skovbælte, finder man nok, at Skovennangesteds er glisjen og Værdien som Tømmerskovikke betydelig. Men den dyrkede Del er dog forholdsvis saa liden, at naar man undtager selve Hoveddalføret, hvorigjennem Glommen slynger sig, vil detøvrige fremstille sig som en umaadelig Ødemark, hvorman kan gaa mange Mile, før man træffer en enligHusmandsplads eller et Fintorp.
Her i denne Vildmark har Elgen sit rette Hjem.Men Ulvene og Menneskenes Efterstræbelser havde betydelig formindsket deres Antal i Begyndelsen af detteAarhundrede, og det var derfor paa høi Tid, at Storthinget i 1818 indskrænkede den forhen ubundne Jagtfrihed. Senere har Elgen mærkelig formeret sig,og det er nu, om ikke Overflødighed, saa dog en saastor Mængde af dem, at Jagtelskere aldrig behøve atgaa forgjæves, naar de endelig ville have en Elg, omdet end skal koste nogle Dages Jagt.
Det er dog ikke Loven alene, som har bidraget tilElgens Fredning. Den større Oplysning har bevirket,at Almuen har indseet det Skadelige i at fælde Dyreti den ulovlige Tid, og ved Siden deraf have privateForeninger virket for Sagen og ført Opsyn udoverVaaren, naar Skaren bliver saa stærk, at den bærerSkiløbere, men Elgen falder igjennem. Da er det, atKrybskytten mest driver sit Spil, og det bliver næstenumuligt for det ædle Dyr at undgaa sine Forfølgere.
Det er ikke alene ved Pengebidrag og ved Ansæt
Schulge: Skrifter. 12



178

telje af Opsyn, at vore Landjunkere og Jagtelskere sørgefor Elgens Fredning. Sommetider foretage de selv enRazzia indover Skoven for at fange Malifikanterne,og nedenstaaende Rapport om et af deres Tog i Vaaren 1860 kan jeg ikke undlade at optrykke efter Morgenbladet, da den giver et tro Billede af deres Bedrifter og Viderværdigheder.
«Vel ankommen til Værmundsøen. Overalt Elgefærd som et fuldstændigt Kreaturtraak. Spurgt at omkring Udnæset skal holde sig 24 Elger, og mange skullevære skudte. Fordoblet Opsynet og uddelt Brændevin.Slet Logis, Lopper og Vasvelling. Til al Lykke faatfat paa en Kasse Bayerol.»
«Vækkedes i Graalysingen ved Riflesknd. 2 Mandaf Opsynet allerede ude. Den ene kommen tilbage ogfortæller, at en Elg er skudt nogle hundrede Skridtherfra; men at de ikke turde gaa paa, fordi 6 Svenskermed Rifler holdt paa at flaa den. Rykkede derfor udmed hele Styrken, udsendte Vedetter og gjorde en omgaaende Bevægelse for at fange dem alle. Lugtedeimidlertid Lunten og rømte; fatte os derfor i Besiddelseaf Dyret, en meget stor Oxe, og bar hjemover alt hvadvi orkede. Da vi kom igjen, var Huden og det eneLaar borte. Svenskerne havde nyttet Tiden. Fandtdog Huden igjen og afsendte en Patrulje for at fangeRoverne. Rekvireret civil Hjælp, nemlig Lensmandenog hans Protokol. Det giver Respekt.»
«Fortsat Undersøgelserne og har nu faat fuldt Bevisfor, at flere Finner have skudt Elg i Vinter. ForfulgtSvenskerne og taget dem paa Spranget paa Værmundføen. Kjæftes med dem en Stund, men saa ladet dem



179

passere paa Grund as «Omstændighederne»*). Ud paaDagen antruffet en Elg, som var aldeles forkommetefterat være jaget. Den ranglede afsted ikke hurtigere,end at vi kunde tage paa den med Haanden, skjalv somet Espelov og blødede ved Haserne, hvor Skaren havdeskaaret igjennem. Kom sig endelig ud i Værmundsoset, hvor den laa og badede sig. Satte Vagt vedden, som passede paa, indtil det blev mørkt. Da stegden op af Badet og lod til at være raskere. Jagededen ind i et Granholt og forlod den.»
«Lensmanden ankommen med Sabel og Protokolog droge derpaa afsted til Posaasen, som ligger ligeved Grændsen, men lyder under Kongeriget Norge.Bestemte Efterretninger om, at her skulde være skudtflere Elger. Da vi ankom, udpegedes en ung Tjenestegut som Gjerningsmand. Hang lidt med Hovedet;men ret som det var, sprat han over Grændsen ogstod og lo af os. Gav os ikke tiltaals hermed. Underjogte paa flere Steder og fandt endelig 2 storeBaljer med saltet Elgekjød, 3 Huder og 16 Ben. Almindelig Jubel. Manden endelig gik til Bekjendelse,at han havde ffudt 2 Elger, som havde 8 Ben hver.Passiar, men vi havde dog 2 Mulkter og 40 Spd. iElgekassen. Bryllup i Nabogaarden, hvor vi tækkedestil Aften. Vakre Jenter o. s. v. Elgejægeren og vigode Venner, men han havde nær forsnakket sig, da vikom paa Tale om de 16 Ben.»
Vore raske, unge Folk ere dog ligesaa ivlige Efterstræbere af Elgen, naar den lovlige Tid kommer, somKrybskytterne, skjønt deres Blodtørst gjerne pleier at

») Det var i den Tid, Statholdersagen stod paa.



180

tilfredsstilles, naar de have fældet et Dyr. Et saadantJagttog er det, jeg vil invitere Læseren til at deltage i-- naturligvis i Tankerne; thi ellers kunde det maaskefalde noget besværligt.
Lader og mønstre Jagtselskabet. Først en rask,ung Student, allerede erfaren Elgejæger. Paa Grundaf sin Omhu for Elgen i den fredlyste Tid har hanmaattet dele Skjæbne med alle andre, som komme tilSolør, at faa sig et Klængenavn, og han kaldes ialmindelighed Elgemissionæren eller i Korthed Missionæren. Dernæst 2 «yngre Sønner», som det vildehedde i England. De have dog den Fordel fremforde engelske, at de ville komme til at arve nogle Kvadratfjerdinger prægtig Skov. Den ene lyder Navnet LordPalmerston, formedelst at han pleier at fremtræde iSnip, Fadermordere og hvidt Halsetørklæde og er meget stiv og fornem af sig. Han har forresten ogsaa etmeget engelsk Udseende. Den anden kaldes Rosenkrands,i Dagligtale «Statsraaden», fordi hans godslige Ansigt er indfattet i den deiligste Ramme af rosenrødtHaar og Skjæg. Videre et Par mægtige Proprietærer,Baronen og Borgermesteren», som ville benytte Anledningen til at tilse sine Skovdrifter, da Hugningenallerede var begyndt. Samtlige udrustede med Kammerladningsrifler af nyeste Udgave. Endelig en liden,spinkel Fyr med en gammel, rusten Rifle og hansHund, et lidet arrigt, graat Dyr med opstaaende Ørenog krøllet, haarrig Hale. De sidste ere blot med forFormens Skyld, skjønt man fortæller, at Halvor oghans Hund undertiden ikke skulle være saa uefne. MedJægerne følger naturligvis en Kløvhest, som skal hjælpetil at kjøre Elgen hjem, og som paa Bortreisen har



181

den Bestilling at bære den Smule Proviant, som Selskabet muligens skulde behøve.
Det er en vakker Septemberdag, da Selskabetdrager indover paa Skoven. Luften er saa klar oggjennemsigtig, at hele Glommedalen viser sig som etfarverigt Maleri fra den første Aaskam, vore Jægerebestige. Glommen glider klar og stille i store Bugtninger gjennem de gronne Marker, og det blanke Speilgjengiver Lovbuskene langs Elvebredden og Landskabet,som hæver sig opover med sine nette Gaarde og frodigeAgre.
Men vort Selskab har liden Tid til at betragteUdsigten. Det skynder sig østover inbpaa Skoven meddens Moer og Aaser, og under lystig Passiar bærerdet afsted. Halvor skal være Veiviser og har alleredeflere Gange sagtmodig underrettet Jægerne om, at denførste Betingelse for at Elgjagten skal lykkes, er atholde Munden og gaa mod Vinden. Men hans Advarsler lade ikke til at frugte stort.
De have imidlertid ikke gaat længere end en halvMils Vei indover, før Halvor og hans Hund gjør etHop. De havde netop gaat lige over et Elgefærd, somtydelig viste sig paa den bløde Jord.
«Kan dere naa tie», spurgte Halvor tørt, og heleSelskabet skak Hovederne hviskende sammen for at bestemme, hvorledes Jagten skulde foregaa. Man blevsnart enig om, at Elgen endda maatte være langtborte, og da det saaledes ikke kunde være at tænke paaat udsætte Poster, gik Halvor foran med Hunden iLine, og Selskabet fulgte en og en efter i høitideligProcession. Det begyndte dog snart at skumre, oguagtet Hunden viste Tegn til, at Elgen ikke var saa

n



182 1

langt borte, blev det besluttet at tage Nattekvarter iSkoven og fortsætte Jagten, naar der blev lyst.I al Taushed leirede Selskabet sig i et Skovsnar,en Ild blev antændt, og Kløvhesten blev lettet for sinOppakning. Det viste sig snart, at Forsyningen ikkevar daarlig, og at alle Betingelser for et lystigt Lagvare tilstede. Men naar man hørte den sagte Hviskenog de høitidelige Ansigter, skulde man tro, at det varen Gruppe Sammensvorne, som aftalte sine landsforræderske Planer. Bægeret gik rundt, og Skaal «Statsraad», Skaal «Missionær» o. s. v. bleve hoitideligfremhviskede. Men Ansigtsmusklerne fortrak sig krampagtig, og man kunde tydelig se, at Jægerne kun medMoie formaaede at holde Latteren tilbage.
Lord Palmerston, sit store Navn tro, sad stiv ogfornem paa en Bunke Grankviste og gnavede paa etStegeben, medens hans Ansigt bevarede den høitideligeRo og Værdighed, som Øieblikket krævede. Men pludselig syntes en liden Ildstraale. Lorden gav et hoitSkrig og for til Veirs i Røg og Damp under Jægernes ustandselige Latter, men i samme Oieblik hørtesogsaa et Brag borte i Skoven, som naar et stort Dyrfarer op og nedtræder alt omkring fig. Det var Elgen, som havde taget Nattekvarter ganske nær Jægerne.
Det blev et almindelig Rore. Old Pam varforbitret over det Puds, Jægerne havde spillet hamved at forføge at sprænge ham og hans skrobeligeTrone i Luften, og Halvor var forbitret over, at Elgenvar opjaget, hvori han fik Medhold af Missionæren,som var en ægte Jæger, der satte Jagten foran Moroen. Men Ulykken var engang skeet, og det varderfor ingen anden Raad end at forliges og fortsætte



188 jLøierne, da der nu ikke længer var nogen Grund tilat tie.
I Graalysingen om Morgenen bryder Jagtselskabetop. De have ikke gaaet et Par hundrede Skridt, førde finde det Sted, hvor Elgen havde lagt sig ned densoregaaende Aften. Men hvor var den nu? Langtover Berg og Skov og hele Dagen tilende drage Jægerne ufortrødne afsted. Men det begynder at tagepaa Kræfterne. Baronen falder fra, han maa afstedtil sine Tommerhuggere. Borgermesteren ligesaa. Palmerston holder ud, men er om muligt endnu mere stivog fornem end for. Tredie Dags Morgen nærmerman sig imidlertid kjendelig det ædle Vildt. Hundenviser stærke Tegn til, at den veirer ham; den bliversluppet løs, og Jægerne skilles ad for at indtage forskjellige Poster. Plivit elig halser Hunden, Elgen erbleven staaende, og Jægerne skynde sig forsigtig afsted.Da lyder et Rifleskud, det brager i Grenene, og detudmattede Dyr jager afsted med kneisende Hoved efterladende et langt Spor af Blod. Misfionæren ser detstolte Dyr komme imod sig, han kaster Riflen til Kinden, og Kuglen gjennemfurer dens Legeme langs efter.Elgen vakler, men gaar endnu nogle Skridt, da Statsraadens Kugle knuser dens ene Forben. Dyret falderog strækker endnu kun lidt i det ene Bagben, da denædle Lord forpuftet kommer opmarsjerende og efter etnoiagtigt Sigte gjennemborer dens Pande.
Jægerne samles, og de «loste Tunger» juble overdet heldige Udfald. Enhver af Jægerne tilskrive sigÆren af at have gjort det afgjørende Skund. KunHalvor siger ingenting. Han ser efter og stikker Lillefingeren ind i et lidet Hul ved den venstre Bov og



184

mumler ganske sagte: «som jeg mente, midt igjennemHjertet og ud paa den anden Side.»
Det var en svær Oxe med prægtige Horn, ogJægerne kunde nok figes at have noget igjen for siBryderi. Men hvorledes faa den ned til Bygden?Ja, det er et Sporgsmaal; thi det er over 1 Mil tilnærmeste Gaard, ingen Vei, og Dyret veier mindst medHuden over 60 Bpd.? Ja, flere Heste maa der til,og saa faar man flaa den deroppe og fragte den stykkevis nedover. Det gaar an. Halvor sendes afsted, ogefter nogle Timers Forløb er Vildtet sonderlemmet.Hestene ankomme, og i en hel Karavane drager Togetnedover.
Saasnart vore Jægere komme til Bygden, modtages de som triumferende Seierherrer; man hører ogspørger, og alle Jægerne fortælle hver sine Bedrifterundtagen Halvor, som ingen bryder sig om, og ingenvil høre paa. Han er jo ogsaa kun en simpel Husmand inde fra Finskoven, som har Betaling for hverDag, han gaar med og en Dusør, dersom der bliverfældet Elg.
Nu sende Jægerne Elgestege til alle Venner ogBekjendte og det mindste, man kan gjore til Gjengjæld,er at byde dem til Gjæst paa sin egen Foræring.Laget gaar derfor rundt, og mange Skaaler blive tømtefor de dygtige Jægere.



185

5olør og Øolungen»).

Hvor ligger Solør, og hvilke ere det berømte LandsGrændser? Folk, som ikke kjende nøiere til Tingen,have et ubestemt Begreb om, at Solør indbefatter heleGlommedalen lige fra Aursundssøen til Rommerigetidetmindste, og at alle Landsfolk, som kommer til Christiania i Marked og Sankthans, ere Solunger. Mendette er ikke Tilfældet. Det egentlige Solør bestaar afBygderne søndenfor Elverum og indtil Kongsvinger,altsaa de gamle Præstegjælde Hof og Grue, som nu eredelte i 5. Indtil for ganske faa Aar siden var Solørforenet med Vinger og Oudalen under en Skriver ogFoged, og derfor gik gjerne ogsaa Vingersokningen ogOdølerne ligeoverfor Fremmede som Solunger, skjøntdet ikke kan nægtes, at der allerede, naar man kommerud til Vinger, viser sig en Forskjellighed i Folkekarakteren, ligesom en bestemt Forskjel viser sig, naar mankommer over Elverums Grændser. Det er kun tildet egentlige Solør jeg i efterfølgende Skildring vilholde mig.
Enhver ved, at Solør er et af vore rigeste Skovdistrikter. En stor Del af Distriktet optages af vidtstrakte Moer eller Aaser med svage Forhøininger, og
») Det har sine Vanskeligheder sor mig at skildre Solungen.
Jeg er nemlig selv født Solung, har opholdt mig her min
meste Tid og tør ikke nægte, at Sætningen: «homo sum et
nil hamanum a me esse alienum puto«» i fuldeste Maalmaa komme til Anvendelse, naar man blot omsætter det
Menneskelige med det Solørske. Læseren faar derfor stadig
trække sra paa Dyderne og lægge paa Lyderne.



186

selv hvor Fjeldfarafteren er fremtrædende, rager dogingen Top faa høit op, at den overstiger Trægrændsenendsige naar Snegrændsen. Kun enkelte Fjeldkammesom Blaaengen i Vaaler og Ravfjeldet i Brandvoldhave nogen videre Hvide eller ere træbare. Gran- ogFuruskoven voxer frodigt bortover disse Moer og opefter Aaslierne, og Terrænet gjennemskjæres overalt afmindre Elve og Bække, som ved Hjælp af Damme ogMineringer ere gjorte flødbare, og hvorigjennem Tømmeret flødes frem til Glommen.
Men saa rigt som Tistriktet er paa Skov, saafattigt er det som Jordbrugsdistritt. Langs Glommener Jordbunden fordetmeste skarp Sand, meget fattigpaa de Bestanddele, som Kulturplanterne behove til sinNæring. De lavere liggende Strækninger staa omVaaren gjerne under Vand og ligge derfor til naturlige Egne og Havnegange.
Der, hvor Oversvommelsen ikke rækker hen, begynder Jordbruget. Sandjorden er let at bearbeide oggiver rig Afgrøde af Korn og Poteter, men den fordrerogsaa meget størk Gjødning og vil ikke gjerne bæreHø. Lærnger oppe, paa Moerne, bestaar Jordbundenaf en Slags meget fin, rodagtig Sandjord, noget blandet med Ler. Denne Jord er kraftigere, men ogsaaden fordrer meget Gjødsel og trænger mere Arbeide.Endelig er Jorden i Aaslierne mere muldholdig, menJordbruget er mere tungvint, og Jorden er gjernevandsyg.Naar man vil optage et nyt Stykke Jord paaMoerne eller i Nærheden af Glommen, ser det megetmagert ud, og der skal mange Aars Brug og megetGjødsel til, for man kan faa nogen sikker Avling.



187

Paa de gamle Gaarde derimod, som have været drevnei Aarhundreder, har der efterhaanden dannet sig etPlogmaal af Muld, og man kan deri se endog megetvakre Avlinger. Overhovedet har man her ikke saameget at klage over Frugtbarheden – naturligvis altrelativt til de rige Kornbygder – som over den Omstændighed, at den tidlige Nattekulde saa ofte odelæggerGroden. Kun ganske enkelte Gaarde kunne siges atvære ganske fri for at være frostlændte. Ellers fryserdet tidlig mere eller mindre overalt og inde paa Skoven, og i Nærheden af større Myrer gives der endogstore Gaarde og Pladse, hvor der ikke paa mange Aarhøstes modent Korn.
Jordbrugerne have derfor i Regelen meget atkjæmpe med og kun den Omstændighed, at alt, hvadman kan sælge, i Regelen betales meget hoiere endandetsteds, kan gjøre Arbeidet lønnende. Det er naturligvis Skovdriften, som betaler disse høiere Priser,og det er den, som overhovedet holder Distriktet oppe.Dersom ikke Skoven var, vilde Solør ikke kunne fødeHalvdelen af sin Befolkning.
Men hvorlænge vil Skoven vare? Ja, det er etSporgsmaal, som har været opkastet i Aarhundrederog som rimeligvis endnu i Aarhundreder vil beskjæftigeenfelte dybsindige Hoveder. Man har nu i lange Aarrækker spaaet, at det engang maa blive forbi medTommerdriften, men mere og mere Tommer bliver der
hyvert Aar, og det kan ikke skjønnes, at Skovene endnuere udtømte.
Det er en Kjendsgjerning, som ikke kan benægtes,at Dimensionerne ere blevne mindre end for 30 40Aar siden, men Tyltetallet er steget saa overordentlig,

1



188

at der vistnok aarlig leveres flere Kubikfod Trævirkeend før.
Det er mange Aarsager, hvorfor der nu leveresmere Tømmer til Salg end tidligere og som tillige villebevirke, at der for Fremtiden ville blive leveret meget.Forst og fremst maa nævnes, at Folk paa Grund afde høie Tommerpriser nu ere meget mere forsigtigemed sin Skov, end for. Braate brændes ikke længer.og med Hensyn til, hvad der forbruges til Gjærdefang,Brænde og andet til Husfornødenhed, er Eieren gjernesaa forsigtig som bedst muligt. At hugge friske Trærtil Brænde, ansees nu som en stor Uvorrenhed, og dethentes heller flere Mile ind paa Skoven af Tørt ogTop. Dernæst have de høie Priser bevirket, at Tømmer kan drives frem med Fordel fra Steder, hvor detfør ikke lønnede sig, og Toptømmer, som for blev liggende igjen i Skoven, afsættes nu med Fordel. Videremaa det bemærkes, at Skoven lettere reproducerer sigtil de mindre Maal, end til de større, eller med andreOrd, den voxer hurtigere i Begyndelsen, end jenere.Naar man nu endelig lægger Mærke til, hvilke umaadelige Strækninger Solørs Skovdistrikt indeholder, ogat det meste deraf er af den bedste og vexterligste Skovi Landet, saa tør man vel haabe, at Faren for Skovodelæggelsen ikke er saa stor, som det kanske ser ud til.
Det er en Erfaringssætning, at jo magrere Jorden er, desto dygtigere pleier Folket at være. Denrige Jord føder fin Mand, uden at han behøver atstræve meget, men den daarlige kræver baade strengereArbeide og mere Eftertanke. Dette virker paa Indvaanerne, Slægt efter Slægt, og giver Folkekarakterensin Eiendommelighed. Ved Siden deraf øver Tømmer

 1



189

briften fin Indflydelse. Det er et raskt og haardførtLiv derinde paa Skovene, enten vi se hen til Arbeidetom Høsten med Hugning og Lunning, om Vinterenmed Tømmerkjøring eller om Vaaren med Flødningen.Endelig have alle Skovdistrikter sine vexlende Konjunkturer, snart Overflod og snart Mangel, og ingensteds er det saa let for en «simpel» Mand at slaa sigop, men maaske ingensteds heller saa let for en formuende Mand at blive Fant («fantasere», som dethedder).
Alle disse Omstændigheder har virket sammen tilat give Solungen hans Karakter, og man behøver ikkeat tage sin Tilflugt til Konjekturer om Oprindelse fraen anden Stamme, for at forklare den mærkelige Forskjel, som det i Virkeligheden er mellem Folket i Solørog Nabodistrikterne. De anførte fysiske og økonomiskeOmstændigheder forklare alt fuldkommen tilfredsstillende.
Naar man i Korthed skal karakterisere Solungen,maa man kalde ham livlig, letvint, godhjertet og opvakt, omtrent en Sangviniker, men med noget mereTilsætning af Energi og Udholdenhed, end der i Regelen pleier at følge denne Slags Karakter. Men ligesaa letvindt som han er i al sin Gjerning og Bedrift,ligesaa løs er han i sin Tale og vistnok ikke saa sjeldeni sine moralske Prineiper. En stor Forbrydelse, isæren virkelig gjennemtænkt og planmæssig Ugjerning, vilman sjelden eller aldrig se Solungen begaa. Menderimod et lidet Kneb, en Vridning paa Sagen, dettror jeg oprigtig talt, at man altfor ofte finder, allerhelst naar det gjælder Heste- eller Skovhandel, ellerdet gjælder at udhale en Betaling, som man ikke kan



190

præstere. At «krangle til Jonsok» ansees for den ærligste Sag af Verden; men saa betaler ogsaa Solungenuden et Muk sine Omkostninger. Hvor løs Solungenialmindelighed ansees af sine Naboer, ser man blandtandet deraf, at der i Osterdalen – det sindige, alvorlige Østerdalen – virkelig gaar som en Folketro, at etSolungsvidne ikke i Rettergang er saa paalitligt ogderfor ikke gjælder saameget som et Vidne andenstedsfra. Nu – dette tror jeg er overdrevent, eller rettere,jeg ved det bestemt af min egen lange Erfaring i denRetning. Men vist er det, at det mange Gange ervanskeligt for Solungen med hans varme Hjerte oglevende Indbildningskraft at holde sig fri for at tageParti eller farve Fremstillingen selv i saadanne alvorlige Sager.
Saalænge man kun har med Solungen at bestillei selskabelig Henseende, kan der ikke tænkes et mere behageligt eller omgjængeligt Folk, og Gjæstfriheden ersaa stor, at den undertiden endog drives til Upligt ellervidere, end Værtens Evne burde tillade. Jeg tror derfor ogsaa, at alle, som blot har kjendt os fra denSide, ikke kan andet end rose Folket.
Men Vrangsiden af Billedet er, at Forretningsmændene ikke liker Solungen nær saa godt. Det vilsige, handle med os ville gjerne alle, men der findesvel heller ingen, som i længere Tid har pleiet saadanOmgang med os, uden at de ende med at klage over,at vi ere nogle uefterrettelige Krabater. Ja, det kannok hænde, at vi ere det ogsaa, men Forholdene havemere Skyld end Folket. Konjunkturerne for Trælastenvexle jo stadig, og de øfonomijfe Forhold her oppepaavirkes paa det allerføleligste deraf. Dernæst er det



391 I

saa, at en stor Del af Befolkningen i Virkelighedenere Handelsmænd. De spekulere i Skoger, og de spekulere i at sælge Varer, og en saadan Handel kanligesaavel gaa galt her som andensteds i Verden. Endelig maa bemærkes, at Fortjenesten baade for Skoveieren og for dem, som skal kjøore og fløde, ikke flyderjevnt hele Aaret igjennem, men koncentrerer sig paaenkelte Tider. Da er der Penge blandt Folk, men sidenslet ikke. Dette bevirker ogsaa en Ustøohed i Klareringen af alle Forpligtelser.
Overhovedet maa man fige, at Solungens Uefterrettelighed i det væsentlige viser sig deri, at han betalersent og ikke i, at han aldrig betaler. I Tømmerhandelen gives der aarlig flere hundrede tusinde Specier iForskud paa Tømmerleverancer efter Kontrakter, somindgaaes i Sankthans. Det er sandt, disse Kontrakteropfyldes ikke altid promte, men i det store taget tabesder dog vistnok kun en høist ubetydelig Procent i Forhold til de store Summer, som udsættes. Noget ftørreTab har maaske de Kjøbmænd, som levere Varer heropover, men i Forhold til Omsætningen bliver vistnokogsaa her Tabet ubetydeligt. Og ved Siden deraf maabemærkes, at Solungen ikke pleier at være saa vanskeligpaa Kvaliteten af de Varer, som leveres ham, ligesaalidt som han pleier at prutte. Det ligger ikke i hansNatur.
Jeg omtalte før, at der ingensteds var lettere forat slaa sig op, end her. Er det en rask, dygtig Karl,som forstaar fig paa at bedømme Skog og paa atdrive Tømmer – der skal et eget Vet til det ogsaa –saa gjør han en Skoghandel og tjener ofte mangePenge. Har han ikke selv Kredit, saa gaar han i



192

Kompagni med en, som har, og de dele da Fortjenesten.Saalænge Spekulationerne indskrænkede sig til Skovkjøbtil Eiendom, gik det ialmindelighed godt, og mærkeligter det, at man næsten ikke kan paavise en eneste sligHandel, hvorved Kjøberen tabte. Vistnok var det oftesaa, at Handelen saa fortvivlet ud, naar den blev gjort,men heldige Konjunkturer, større Tømmerpriser ogSkovens jevne Tilvæxt rettede gjerne paa Sagerne.Men anderledes blev det, da man begyndte at kjobeSkov til Udhugst. Man gjorde sig naturligvis ikkeden Uleilighed at eftertælle de Træer, som man kundefaa til et vist Maal, men man sendte en Mand afsted,som saa paa Skoven. Dels forstod nu denne ikke atbedømme, hvormeget der kunde hugges, og dels blevhan bestukket af Skoveieren, og der tabtes paa denMaade mange Penge. Og ikke det alene, men Skoveneled meget ved denne Trafik. Thi Kontrakterne varegjerne saaledes stipulerede, at der kunde hugges saasmaat, at det ofte ikke lønnede sig at drive Tømmeretfrem. Alligevel blev der hugget, thi Forpagteren havdegjerne solgt betydelige Kvanta til Lastehandlerne underAnsvar af Mulkt og for at undgaa denne, hug handa ned for Fode saalænge der blot blev en Stok saastor, at den funde blive mærket. Ved denne Fremgangsmaade tabte alle Parter. Nu er det blevet nogetstilfærdigere i Udhugsthandlerne, men de drives dogendnu. Man kan forøvrigt ikke absolut fordomme Udhugsthandlerne; thi det er uomtvisteligt, at den ene kanvære langt dueligere til at drive Tommer end denanden og udbringe mere af det. Men det er Sagenat faa det Hazardiøse og ofte Uvittige bort af Kontrakterne.

2



193

Den lette Adgang til at slaa sig op, har naturligvis ogsaa sin Indflydelse paa Folkekarakteren. HvorDygtigheden udelukkende betinger den økønomiske Stilling, kan der ikke være Tale om noget Aristokrati hverfen blandt Bønder eller andre. Er der en Slægt, somer bleven formuende, ser man hyppig, at Børn ellerBørneborn synke ned til Husmandsklassen og omvendt.Man kan derfor med fuld Grund sige, at er der nogensteds i Verden, hvor Demokratiet er rent, saa erdet her i Solør. Men det er tillige et oplyst Demokrati. Thi hvorvel Folkeoplysningen her ikke staarhøiere end andetsteds, saa viser sig dog strax en mærkelig Trang til Oplysning, saasnart en Mand begynderat slaa sig op, og bliver han selv for gammel til atlære noget, inden Lykken føier ham, saa er det dogvist, at han søger at skaffe sine Born saamegen Lærdom som muligt, og ofte uanseet, hvad det koster.
Denne Agtelse for Kundskaber i Forbindelse medSolungens medfødte omgjængelige Væsen, gjør demsærdeles behagelige for de Embedsmænd, som kommetil Distriktet. I Begyndelsen ser man nok ofte heltkomiske Scener, naar Folk, som ere vante til andreForhold og andre Sæder, flytte ind i denne Republik,hvor et Øgenavn eller en bidende Bemærkning sidderligesaa løs som Kniven hos Valdersen. Men det giversig dog snart, og ere de ikke altfor skakkjørte, ende dealtid med mere eller mindre selv at blive Solunger.

Sdchulze: Skrifter. 18



194

Kari Bakken.

For mange Aar siden, da Sotten gik i Aasnæs,døde baade Amund Bakken og hans Kone og efterloden liden Jentunge paa 3—4 Aar. Farbror Lars blevFormynder for Kari, og da han var Ungkarl og allerede oppe i Aarene, flyttede han bort til Bakken ogovertog Gaardsdriften.
Lars var en sat alvorlig Mand med lang Næse,der stod lidt paaskakke, som lange Næser pleie atgjøre, og ikke overflødig Vet. Men han var en troværdig, skikkelig Mand, som stelte med Karis Gaardog Skog, som om det var hans egen. Alt gik derforgodt; den Smule Gjæld, som var paa Eiendommen,blev betalt, og Lars tog aldrig haardere til Skogen,end at han netop kunde klarere Skatterne og til Husets Behov, som det hedder. «Der kommer altid nogen, som vil hugge», sagde han, «det haster ikke dermed. Skogen staar, men Pengene gaar.»
Alt var saaledes godt og vel, og den eneste Bekymring, han havde, det var for Karis Skyld, thi hankunde ikke begribe, hvad der skulde blive af den Jentungen, og ofte rev han sig med de to store Hænderoppe i det lurvede Haar og forsikrede, at han hellervilde styre ti Gaarde og hundrede Skoger, end enJentunge.
Og Kari var heller ikke grei at styre, thi vildereog galere Jentunge var vanskelig at finde. Alle deSpillopper, som en Unge kan finde paa, var hun medi, og næsten altid gik det ud over Farbror Lars, hanslange, alvorlige Ansigt og hans lange, skakke Næse.

1



195

Men saa listig var det lille Trold, at aldrig før mærkede hun, at Farbror blev rigtig alvorlig fint og begyndte at rive sig i Haaret, før hun lod, som om hunblev forskrækkelig bange og begyndte at stortude over,at Farbror var saa haard imod hende. Hun, Stakkar, havde hverken Far eller Mor, og der var ingen ihele Verden, som holdt af hende. Sligt kunde Farbror Lars aldrig modstaa, og saa endte det med, atGamlingen blev ganske blod om Hjertet, tog Kari opi sine lange Arme og stellede med hende, indtil Jentungen begyndte at skrasle og le, og saa sprat hunmed et Sæt ned paa Gulvet og rendte sin Vei fraham.
Saaledes gik det i mange Aar med Kamp ogForsoning, med Sorg og Glæde. Kari søgte denSmule Skole, som dengang var, men holdt sig forresten om Sommeren mest nede ved Flisen, hvor heleFlodermagten pleiede at ligge, naar den kom nedovermed Tømmeret, og det var ikke længe, før hun fik sigNæversko og Baadshage og skulde være med at flødeTømmer, hun, som alle de andre. Om Vinterenhavde hun det travelt i Fjoset med at stelle sin egenBuskab, og om Vaaren var hun stadig med ved Tømmermærkningen paa den store Vælteplads, som laastrax bortenfor Huset.
Men eftersom Kari vorte til, begyndte FarbrorLars at lægge Mærke til, at Jentungen ikke var saaunyttig, som han havde tænkt. Der vankede mangeFremmede paa Bakken, som tog Logi der, fordi detlaa bekvemt for Tømmermærkningen, og Lars togmangen Skilling ind paa den Maade, skjønt han egentlig ikke vilde være ved at tage Betaling for Herberge
18»



196

og sligt. Huset var vel forsynet, og alt var som iet gammeldags, solid Bondehus; men det var dogtrangt og ukringt i mange Maader, og Kosten vargammeldags og ifte rar mange Gange. Men da Karivoxte til og kom lidt ud blandt Folk, fik hun et andetSving paa det Hele. Hun fik Farbror til at byggeen Kove til Sengerum for de Fremmede, og saa fikhun ham til at kjøbe forskjellige Ting til Husgeraadi Byen. Magdstellet tog hun sig ogsaa af, og snartvar der saa pent et Hus paa Bakken, som nogen kundeonske sig.
Men hvad der forundrede Lars mest var, at Karisnart syntes at forstaa sig ligesaa godt paa at sælgeTømmer som han, og vel saa det. Lars havde eftergammel Skik solgt Tommeret til et gammelt Hus iByen og pleiede med Tak at tage, hvad de bød ham,uden at akkordere. Men Kari lærte ham, at han skuldespørge sig for paa flere Kontorer, og fit han ikke«høieste Priser», som det Aar gik og gjaldt, saa behovede han slet ikke at sælge noget Tømmer for omVaaren, saa skulde han faa se. Ja, Lars fulgte Raadet, blev ikke forligt om Salg den Stankthans og giksaa udover hele Vinteren i stor Bekymring for at bliveTømmeret kvit. Men da det led paa Vaaren, komden ene Lastehandler efter den anden og vilde fjøbe,og da saa Lars havde solgt til rent utrulige Priser,som han syntes, gik Mærkningen endda saa godt, somnogensinde, medens Kari stod paa Tommerlunnen ogtrallede og lo.
Den næste Jonsok var Kari selv med til Byen,og da blev der Rift paa Kontorerne. Alle Grosserernevilde handle med Kari Bakken, og sammen med Farbror



197

Lars blev hun buden ud paa Løkkerne til dem. OgKari i sin fine sorte Orleanskjole, der sad, som denvar støbt, med det lyse Skaut med Kniplinger om, ogmed Silkevanter paa, kunde fuldkommen maale sig medde fine Byfrøkener.
Saaledes var Kari Bakken bleven voxen, og Frierehavde hun vel ogsaa havt, men Ordet gik, at det varen kaut Jente, som vilde have bedste Gutten i Aasnæs Gjæld. Kari selv sagde ingenting, men lo bare,naar nogen snakkede om Friere til hende, og gamleFarbror Lars forsikrede troværdig, at han trudde, Karivar slig laget, at hun ikke vilde gifte sig. Men naarKari horte dette, lo hun endnu høiere.
Paa Bakken var nu bygget op en gjild ny Stue,hvori Kari havde faaet stelt det net og ordentlig, oghvor hun nu næsten havde taget hele Magten fraFarbror. Men han havde det ikke daarligere for det,for Kari havde forlængesiden holdt op med at gjøreSpektakler med ham og stellede saa godt for Gamlingen, at han mange Gange sagde, at han ikke kundeskjonne, at der kunde blive saa vettugt Kvindfolk afhende.
Kari havde ogsaa forlængesiden holdt op at væremed i Flødningen; men hver Vaar stod hun ude paaFlisbakken, naar Flødningen gik, og skjæmtede og lomed den raske Fløderungdom. Hver Jonsokkvæld
gjorde de altid stor Ære paa Kari. Da pyntede deden bedste Baad ud med Bjærkeløv, Hæggeblommer ogKonvaller og med en Næverkont i Bagstavnen paaen Aare som Flag og et Par Næversko som Stander,roede de ud paa Elven med hende, og gav saa et ordentligt Hurra, naar hun gik i Land. Og mange var



198

det vel, som tænkte saa smaat ved sig selv, naar Karistod der oppe paa Bakken med de klare, tindrendeØine og det lyse Haar, som skinnede som Guld i Morgensolen, at det kunde være Jente at have, selv omhun ikke havde Bakken med Skog til atpdaa. Men afIløderne var der ingen, som vovede at byde sig til,for saa spræke Gutter de ogsaa vare, var det bareSmaabrugere og Husmandssønner.
Den eneste, som ikke rigtig var bange for Kari,var Elgenils. Rigtignok var ogsaa bare han Husmandssøn; men han var flink Dambygger og flinkesteFløder i Bygden og derfor ogsaa Husbond for deandre Flødere, og denne Bestyring gav ham mere Anseelse, saa han ikke var som en almindelig Arbeidsmand.
Nils var paa sin Vis ligesaa kaut, som Kari varpaa sin, og mange vare de skjæmtsomme og hvasseOrd, som faldt dem imellem. Kari var altid efterham med Slængord og slog paa, at slige Karer ikkehavde saa stort at være kry af; men Nils svarede altid ligesaa braat, at han havde set mange gjildereJenter i Verden end Kari.
Men efter hver Gang de slig havde været sammen,var Kari grætten i flere Dage, saa ingen kunde gjorehende tillags. Og Ails slængte gjerne Riflen paaSkuldren, tog den lille, lurvede Elgehund med sig ogvar borte i flere Dage, uden at nogen vidste, hvorhan var.
Det var en Jonsokkvæld med duftende Ungløv ogsnehvide Hægge, som nikkede ned mod Elven, da Flødermagten, som vanligt, laa udenfor Bakken. Tjæretønderne brændte oppe i Aaskammene, og nede ved



199

Flisen myldrede det af Flødere, som dels holdt paamed Flødningen og dels med sit Madstel. Op paaElvebakken sad Elgenils og Kari og en Del andenUngdom, som pratede og lo og saa ud over den blankeElv og de vide Skoglier, fom mileveis strakte sig udmod Aaserne i det Fjerne.
«Sjung lidt for os, Nils», sagde den ene Jente,«du er saa har til at stevje, naar du vil.»
«Ja, vil nogen svare», sagde Nils, «saa faar jegvel det.»
«Jeg skal svare, det skal du blive vari», sagdeKari og kastede paa Nakken.
Nils blev rød helt op til Tindingen; thi hanvidste, der vilde blive Kamp; men han betvang sig ogbegyndte at synge:

I Jonsoknatten den grønne LiaSaa vakker staar, at vi vel maa sia,At slig ei Herlighed paa vor JordDu aldrig finder som her i Nord.

Kari:

Ja du kan snakke, som mye reiste,Aa du kan snakke, som mye freiste';Du har vel været i By'n engangOg det var svare til Guttesprang.

Nils:

De Fantord kan du da gjerne spare,For mye længer jeg nok kan fare;Det snart er Uraad at være her,Og saa min Vei over Sjøen bær'.



1

Kari lo og sang:

Aa stakkars Guten, som længter over,Det er naa vist for han mye sover,
Han drømmer da vel om Gods og Guld,Helst naar om Kvælden han har vær't fuld.

Nils:

Aa alle Jenter vil gjerne kjeikes,Aa alle Jenter vil gjerne smeikes.Dem har det alle paa samme VisMed hvasse Ord og med Laat og Glis.

Kari:

Aa olle Gutter dem er fa staute,
Aa alle Gutter den er saa kaute,
Aa alle Øniter dem har det Pund:Dem vil ha' Jenter med Gar og Grund.

Nils greb Riflen og sin Næverkont og sang:

I Koven din har jeg aldrig ligget,Og Garen din har jeg a drig tigget,Vær ganske rolig min bedste Ven,Her kommer jeg ikke braat igjen.

Saa lokkede han paa den lurvede Elgehund og gikbortover Moen; men Kari sang efter ham saa detklang bort i Skogen:

Ja da bli'r Sorgen vist stor paa Bakken!Du faar ei lade det bli' med Snakken,For det var mægtige, store Ord,
Jeg trur jeg hørte dem au ifjor.



201

Farbror Lars var kommen ud paa Tunet ftrarStevkampen begyndte, og da Kari med blussende Kindog dirrende Stemme sang det sidste Vers bortoverMoen, slog han ud i en stor Skoggerlatter og raabte:
«Slig skal han have det, den Storkrypen.»
Kari vendte sig braat om og sagde med gnistrendeØine:
«Hvem mente du, Farbror?»
Lars begyndte at skjønne, at han var kommen udpaa Glatisen og sagde uvist: «Slig Sprætivasfat vilau gjøre sig lækker for Garmandsjenter.»
Kari trak paa Munden og gik ind i sit Kammer,idet hun slog Døren i efter sig, saa det skrald overhele Huset.
Nils gik afsted med Elgehunden i Hælene næstenuden at tænke paa, hvorhen det bar, langt over Midnatten. Han tænkte hverken paa Skovlierne omkringsig, paa Smaafuglene, som strax over Midnat begyndteat juble og synge i Trætoppene eller paa Sommersolens Pragt, da den steg op langt borte i Østen ogsendte sine Straaler ud over al Verden. For hansØine stod bestandig den unge, vakre Jente dernedepaa Bakken med de straalende Øine og det spodskeSmil, og han tænkte, som mangen gjæv Ungkarl hartænkt før ham, og mangen gjæv Ungkarl vil tænkeefter ham, at Verden er tung, og Lykkens Gaver erealtfor ulige fordelte.
Men da det led ud paa Morgensiden, rystede hande mørke Tanker af sig. «Det bliver vel altid enRaad, og er det ingen anden, saa skal Sjøen værestært til at tære paa Kjærligheden», sagde han vedsig selv og satte sig ned i en Solbakke, aabnede sin



202

Nisteskræppe, og, da han havde forsynet sig selv og Hunden, begyndte han saa smaat at le ved sig selv ogtænke paa det lange Ansigt, som Kari vilde sætte op,

naar hun ikke fik se ham paa lang Tid. Thi at Jenten

igrunden likte ham, kunde han godt skjønne, fast hungjorde sig kostbar og var kaut paa det, som slige Enarvinger pleie at være. Saa tog han Riflen, lokkedepaa Hunden og drog opover til Storskogen.
Der gives endnu i vore Skoger enkelte Vildnis,hvor Øxen næsten aldrig har været hørt. Det er paaslige Steder, hvor det er saa ulændt, og Driften ersaa lang, at det ikke har kunnet lønnet sig at driveTommeret frem Der kan man endnu se de mægtigeMastefuruer strække sine høie Kroner op mod Himlen,og gamle, vindfældte Graner ligge nede i Lynget saastore, at mange af Nutidens Tommerstokke maatte tilforat skaffe saameget Træ som det, der her raadnedeunyttig bort.
Det var hid Elgenils bestandig gik, naar hanhavde været i Ordskifte med Kari. Det var saa stilleog ensomt under de høie Trær, og det var desudennoget, som ligesom bestandig trak ham hid. Hanvidste ikke selv, hvad det var; men naar han saa dissemægtige Træer, blev han som ivrig Skogsmand altidi godt Humør, og mangfoldige Gange havde han grundet paa, hvorledes det skulde gaa an at faa disseprægtige Tommerstokke ned til Bygden uden altforstort Besvær. Men det var faafængt at tænke paa.Veien var for lang, og det bar Fjeld op og Fjeldned, saa brat og ulændt, at det var umuligt at tænkepaa at fjøre.
Det var ud paa Eftermiddagen, da han naaede



203

frem til Skogen. Han havde før bestandig gaaet ligeop ad Fjeldstien og fulgt Ryggene indover Skogen;men han var allerede træt af den lange Marsch ogslæntrede derfor op efter et lidet Bækkefar, som imangfoldige Smaakrumninger snoede sig indover. Dahan kom længer op, begyndte Bækken at gaa stridere,og af og til var der et større Fossefald; men saa letvint havde Vandet forstaaet at sno sig frem efter delaveste Strøg, og saa utrættelig havde den skaaret sigind i Fjeldet, at Nils nok saa mageligt kunde føolgeden opover. «Ikke saa gal Fløderaa dette», sagde Nilsved sig selv, «naar der bare var Vatten nof. Mendet er der vel slemt for det heroppe.»
Saa gik han videre, men ret som det var, begyndte Elgehunden at vispe i Halen. «Tro det skuldevære Elg her», tænkte Nils, «ja det var vel muligt;men den faar vel spares til Høsten.» Da gav Hunden et Glæfs og satte opefter Bækkefaret i fuldtSprang, og Nils efter. Jagten gik opover den bratteStyrtning, men holdt sig fremdeles nede i det Slug,hvori Bækken gik, og pludselig, da de vare komne oppaa Hoøiden, satte Hunden i at ilskrige.
«Jagu staar den», sagde Nils, «det kunde da væreartigt at se den lel.»
Saa slang han Riflen af Skulderen, saa efter,om Knaldhætten sad paa, og kravlede opover. Hun
den stod lige ved Bækkeoset, og Nils fik et Skimt afen stor Myr og et Kjærn; men hans Øie søgte straxHunden, som stod og gjøede foran en liden brun, lodden Klump
«Jagu er det Bjø'n», lo Nils, «nei det skal bliveMoro.» Saa gik han sagte nærmere, til han var kom

]



204

men paa passeligt Hold, lagde Riflen ind til en storFuru og smeldte paa. Den lille Klump faldt overendemed en sagte Jamren, og Nils stod allerede paa Spranget til at gaa ned og gjøre det af med den, da hanhørte det knage i Grenene et lidet Stykke borte og saaen svær Bjørn springe frem.
«Haa, haa», sagde Nils, «det er a Mor sjøl. Detbliver nok værre Basketag; det er nok bedst at havefærdig en Ladning til.»
Og han til at lade, saa fort han kunde.
Binnen for ned til sin Unge og snusede paa den;men da den mærkede, at Ungen var dod, vendte densig med et rasende Hyl mod Elgehunden, som bjæffedeomkring den. Hunden sprang tilside, løb op til sinHerre, og Bjørnen ester, og snart stod den med fraadende Mund og gnistrende Øine ligeoverfor Nils.
«Du er sint ogsaa, dit Bæst», sagde Nils, «menher skal du faa noget at blive sint for», og dermedsatte han Ladningen lige i Brystet paa Bjørnen. Denvaklede lidt, men tog sig op igjen og styrtede ind paaden uforfærdede Skytte. Nils værgede sig forst medKolben, men da denne gik istykker, og Bjørnen togham ordentlig i Favn, rev han Tollekniven op og stakBamsen i den lodne Hams saalænge, til den endeligsank omkring i en Blodstrom.
Nils var sluppet saa taalelig fra Favnetaget.Han havde vel nogle Rifter efter Bjørnens Klor histog her, som sved dygtig, men nogen alvorlig Skadehavde han ikke faaet, og da han havde vasket af sigBlodet og hvilet sig lidt, var han lige kvik igjen.
Saa gik han omkring og saa paa sit Bytte ogvar ikke lidet stolt af sin Heltegjerning.



205

«Men tru, hvorledes jeg nu skal faa det storeBæst ned til Bygden», mumlede han tilsidst. «DenVesle er det ikke saa farligt med, den kunde jeg datil Nød slænge paa Ryggen, men Mor sjøl er fortung.»
Han tænkte og tænkte; men endelig fik han enlys Ide. «Jeg faar bitterdø fløde hende», raabte han;«en gammel Tømmerfløder kan ikke blive opraad medat fløde en Bjørn.»
Der laa mange Tørbuske og Vindfald omkring.Nils brak af og skar, og snart havde han gjort sig enFlaade, som magelig bar baade Bjørnene og hansSkræppe.
Før han seilede nedover, faldt det ham imidlertidind, at der, hvor han kunde fløde Bjørn, maatte detogsaa gaa an at fløde Tømmer. Han saa sig omkring,og et langt Stykke bortover viste der sig en blødHængemyr med et dybt Kjærn i Midten, hvorfra denlille Bæk havde Udløb,
«Hm», mumlede Nils, «det kunde nok gaa an atbygge Dam her ved Oset, og Vatten kan der da ikkemangle om Vaaren. Det kan da være morosamt atsjaa efter.»
Saa tog han sig en Tur rundt hele Myren ogfandt mange smaa Bækkefar efter Vaarvandet, og længstborte en liden Aa, som havde Udløb fra et Par Kjærn,som laa længer borte i Skogen. Nils smaalo ved sigselv, og inderlig fornøiet gav han sig til at trække sinFlaade med Bjornene nedover Bækken. Det gik lidtpaa Skakke i Begyndelsen, da han skulde ud overFossefaldene, og han maatte af og til samle Ladningen op igjen, naar Flaaden væltede; men da han



206

kom længere ned i det stillere Vand, gik det galant,og ud paa Morgensiden kom han endelig frem tiiFolk.
Det rygtedes snart i Bygden, at Nils havde væeæret paa Bjørnejagt, og Kari Bakken, som havde sturetnogle Dage efter Stevkampen, begyndte at tralle ogslaa paa Nakken igjen, og mente, at Elgenils nu fikhedde Bjønnils, og det kunde være passeligt Navn tilham, for han havde været en Bjorn alle sine Dage.
Men Kari fik ingen Anledning til at sige Nilsdenne Vittighed, for han viste sig ikke paa Bakken.Derimod reiste han til Byen i Jonsok, og snart spurgtes, at Nils og en Grosserer fra Byen havde kjobtStorskogen for tretusind Daler, og det var da mindsttre Gange saameget, som nogen anden vilde give forflig ulændt Mark, hvor Driften næsten aad op Tømmeret, før det kom ned.
Nils lod Folk snakke, men da det led lidt udpaa Høsten, leiede han Huggere og Dambyggere, ogdrog selv med tilskogs. Saa grov han ud Bækkeoset,skar Myren op, saa der blev ren Flødervei fra Kjærnet, og byggede en durabel Dam, som skulde holdeVandet inde om Vaaren. Selv var han ogsaa medat lunne Tømmeret ned om Vinteren paa Kjærnet,og da nu Sneen begyndte at smelte om Vaaren, ogBækkene overalt randt ned fra Aaserne i Storskogen,viste det sig, at Nils havde havt fuldkommen Ret.Der blev Vand i Overslod, og Nils's Tømmer seiledenedover Bækken med de Vandmasser, som lidt efterlidt bleve slupne ud af Dammen, saa det var en Lysti det, og han havde sit Tømmer nede i Flisen saa

tidlig som nogen anden.



207

Hele det Aar var han ikke paa Bakken. Kariholdt sig kaut i Forstningen, men da det gled udoverHøsten, og der blev Vinter og Vaar, og hun endnuikke saa noget til ham, begyndte hun først at blivegrætten og vanskelig at omgaaes; men saa blev hunstille og alvorlig, og aldrig havde der været saa lidetSpektakel og Lystighed paa Bakken i Mærkningstidensom iaar.
Da Flødningen begyndte at gaa i Flisen, gik hunofte ud paa Elvbakken, men Nils var ikke Husbondiaar, for han laa oppe i Storskogen og flødede sit egetTømmer.
Saa begyndte Bjærken at sprætte, Hæggen atblomstre, Gjøgen gol borte i Lien, og Fløderne støiedeog sang nede paa Elven; men Kari Bakken holdt sigundaf og gik inde i Huset og stelte med FarbrorLars, som nu var bleven ganske klein, og maatte tageSengen fat.
Det var Jonsokkvælden, og Kvældsolen begyndteallerede at kaste sit dæmrende Lys over den storeStue, som var pyntet til Helgen med Bjærkebusker iPeisen og Barknop paa Gulvet. Kari sad ved Vinduet og læste i en Postil for Farbror Lars, som laai den store Topseng borte i Krogen med de magreHander foldede paa Sengetæppet.
Da " Stykket var endt, lagde Kari Bogen bort,gik hen til Sengen og rettede paa Hovedgjærdet for ham.
«Tak skal du have», sagde Lars, «og Tak for altmed det Samme og den Tid vi have levet sammen.Det er nok snart forbi naa, skjønner jeg.»
«Aa sig ikke det, Farbror. Vorherre kan velhjælpe dig endnu, hvis han vil.



208

«Aa nei, det bliver nof Dauen, det er ingen Raadfor. Og stort har jeg da ikke at leve for heller. Menjeg vilde nok gjerne se dig vel gift og forsørget, førjeg gik bort. Jeg syntes, jeg skulde dø roligere da.»
Kari svarede ikke, men saa ned paa sin Bundingog rappede sine Fingre, saa Stikkerne klang.
«Men sig mig», sagde Lars, og rettede sig op iSengen og saa paa Kari med sine ærlige, enfoldigeØine, «er det virkelig sandt, at du ikke vil gifte dig?»Kari blev blodrød. Et lidet Smil trak sig over hendes Ansigt, og saa sagte, at Lars næsten ikke kundehøre det, sagde hun: «Jo, Farbror, jeg gifter mignok, naar den rette kommer.» Og saa sprang hunpaa Dør, og gik med hurtige Skridt ud paa Flisbakken.
Hele den vide Skovtrakt laa i Aftensolens Glands,og de lyse Bjærker glimrede i Granskogen, medensFlisen blank og stille gled nedover i mange Bugtninger.
Kari saa ud over Lierne. Hun vidste ikke, hvad

hun saa efter; men det var ligesom hele den deilige

Natur aandede mod hende, da hun stod der rank oghøi og stille. Det hele Aar og mange Aar før gledforbi hendes Tanker, idet hun stod der og drømte, ogsagte gled det over hendes Læber: «Naar kommerden rette?»
Da kvak det i hende, hun høorte Skridt og saaElgenils komme traskende bortover Moen lige modhende med Skræppen paa Ryggen og den lurvedeElgehund efter.
Det lyste i Karis Øine, men med det gamle Kastpaa Hovedet gav hun Nils et Nik, da han lettede paaHuen, og gav sig ivrig til at binde.

 si



209

«Godkvæld, Kari», sagde Nils.
«Godkvæld, Nils», svarede hun.
«Det er længe siden, vi saaes naa.»
«Ja, det er saa.»
«Du næsekastet mig sidst for, at jeg rendte efterGaren din.»
«Det har mange Gutter gjort saa.»
«Men naa har jeg Skog sjøl og kan faa Gar,naar jeg vil. Vil du kastbytte?»
«Aa tak, jeg vil nok helst bli' her nede i Bygdenog ikke drage bort i sligt Ulænde», sagde Kari og lo.
«Men om vi lagde Storskogen og Bakken ihob?»
«Det blev vel for stor Herlighed det», svaredehun og trak paa Munden.
«Hør naa, Kari», sagde Nils alvorlig, «du faarikke længere agere med mig. Vil du være min, saasig til strax, ellers sælger jeg min Part i Storskogenog reiser til Amerika i Sommer.»
Kari saa ned for sig, medens Glæde, Trods ogKjærlighed gled over hendes Ansigt som verlendeSkyer.
«Naa Kari», sagde Nils og bøiede sig mod hende,«skal jeg reise?»
«Jeg trur ikke, det er værd», sagde Kari sagte,og hævede sit blussende Ansigt op imod ham.«Hurra», sagde Nils og tog hende om Livet, «denBjørnejagten var ikke saa gal endda.»
«Trur du, at det er Storskogen din, jeg er gladi da?» sagde Kari og saa paa ham med tindrendeØine.
Da den første Glæde var over, tog Kari Nilsved Haanden, førte ham ind til Farbror Lars og
Schulge: Skrifter. 14

x«Rn]1



210

sagde med et stilfærdigt Smil: «Naa, Farbror, er denrette kommen.»

Broødrene.

Det var en solklar Eftermiddag i September.Glommen, som gaar i mange Bugtninger ned igjennemDalen, laa blank og stille, og Elvens glatte Speilgjengav i skarpe Omrids det rige Løvværk, som dækkedeElvebredderne.
Over hele Bygden vare Folkene beskjæftigede medSkuren og Indbjergningen af Grøden, og den tynde,elaftifte Luft bar det lystige Skjæmt og Snak vidtudover.
Ogsaa paa Nordgaarden vare Folkene beskjæftigedemed at skjære, og en hel Flok Arbeidsfolk myldredenede ved Elvebredden paa det slette Jorde med Høstarbeidet. Men paa selve Gaarden, som laa hoit oppei Lien, var det stille og ligesom uddød, uagtet derdog saaes tre Mennesker deroppe, som syslede hvermed sit.
Midt paa Tunet stod en høivoxet, kraftig Mandsom lod en Fole løbe i Line omkring i en Ring.Folen var ung og vilter, og retsom det var, vilde dengjøre et Kast ud af Ringen, men et sagte Tilraab oget let Slag med Pidsken, som Manden holdt i Haanden, bragte den snart til Lydighed.

]

)



211

Manden selv var lyslet og havde et aabent, lystigt Ansigt; men et skarpere Blik vilde have seet nogetvegt og ubestemt i Udtrykket, og at den stærke Rødmeikke var ganske naturlig.
Borte ved Fjøset havde en liden Pige bygget siget Fjøs af Bordstumper, hvori hun tyst og rolig stellede sin Besætning af Kjør og Sauer, som hun havdelaget af Kongler.
Endelig stod ved Havestakittet en ung Kone ogsaa ud over Dalen. Hun saa bleg og lidende ud, ogden hule Hoste, som undertiden steg op fra hendesBryst, tydede hen paa denne ødelæggende Sygdom,som den skarpe Sno nedigjennem Glommedalen saaofte frembringer. Men alligevel var det et mildt, hengivent Drag i hendes Ansigt, som viste, at hun vartilfreds med sin Skjæbne.
Ole Nordgaarden lod Folen løbe i Line, indtilSveden begyndte at perle ud af dens blanke Skind,og hans Kone stod fremdeles ved Havestakittet og saaudover Dalen, medens deres lille Datter stellede borteved Fjøset.
Da saaes 3—4 Karjoler svinge fra Landeveienop over Jordet, og et lystigt Halloh hilsede de Fremmede fra Værten selv. Han tog Linen af Folen, og
med en glad Vrinsken satte den i Gallop nedover Jordet til de øvrige Heste, medens Ole gik bort til deFremmede og tog imod dem. Der blev Latter ogSpektakel, de Fremmede bandt sine Heste ved Trappenog gik ind, og Ole raabte ud til sin Kone, idet hanvendte sig i Døren:
«Varmt Vand og Sukker, Oliane, disse Karerville have sig en Toddy.»

14*



212

Konen svarede imidlertid ikke, men blev staaendesom før og saa ud over Dalen.Ole blev rød op mod Tindingerne, og heftig gik

han bort til sin Kone; men eftersom han kom hende

nærmere, sagtnede han sine Skridt, og da han varkommen bort til Stakittet, sagde han sagtfærdigt:
«Bror min er kommen og endel Fremmedfolk medham. Du faar komme ind, Oliane.»
Konen svarede ikke, men sagde ligesom for sig selv:
«Det er vakkert paa Nordgaarden ikveld. Detbliver tungt at forlade slig Gaard.»
«Det gaar vel ikke saa braat det», sagde Ole.
«Du Ole», sagde Konen, og vendte sit blege,milde Ansigt mod sin Mand, «jeg lever ikke Vinterenover, og vi faar vel tales ved engang, for jeg dor.»
«Aa, du kan leve længe endnu», svarede Oleivrig. «Doktoren siger jo, at han synes, du er likerenaa paa det sidste.»
«Det er nok maadelig Bedring», sagde Konen, ogden hule Hoste, som atter brød frem, bekræftede hendes Udsagn. «Men jeg vil bede dig saa vakkert Ole,før jeg dør, at du vil holde op med al denne Turingog Drifting. Det bliver en daarlig Ende baade fordig og Jentungen.»
«Jeg er ikke værre, end de andre», sagde Ole ogsaa ned.
«Aa nei, det kan saa være», sagde Oliane, «mende andre passe sig nok bedre. Og saa vilde jeg bededig om en Ting til, pas dig vel for Guttorm, Brordin, han vil dig ikke vel, det jeg trur.»
«Hvorfor skulde han ikke det?» sagde Ole og saa

raskt op.—T7



213

«Det funde være mange Grunde til det», sagdeOliane eftertænksomt, «og ikke mindst, at han kanhændegjerne vil lægge Nordgaarden til Sørgaarden.»
«Det skal han aldrig magte», raabte Ole heftig,«dertil er han for kort, fast han er ful nok.»
«Det kunde vel hænde alligevel. Men kom ihu,at jeg har varet dig, og slip ham aldrig ind i Gaarden med Pant eller sligt. Jeg vilde saa gjerne, atVeslolia skulde blive ved Nordgaarden. Den hargaaet længe i Slægten vor, og det var vel ogsaa fordet, at Guttorm» –
«Guttorm, hvad gjorde han?»
«Vi faar vel gaa ind, de Fremmede vente vist paadig», svarede Konen undvigende og gik ind i Kjøkkenet,medens Manden langsomt fulgte efter.

TE.

Oliane Nordgaarden havde spaat sandt. Dadet led ud over Nytaar, blev hun daarligere, og ud iFebruar sluknede hun stille og roligt, som hun havdelevet.Ole tog sig heftig nær af hendes Død, og enTid syntes han aldeles at skulle forandre hele sitLevesæt. Men i Længden kunde han ikke holde sig, ognu blev der et Liv paa Nordgaarden, vildere end nogensinde før. Den ene Flok Fremmede kom, og denanden reiste, og Huset var næsten aldrig tomt. Oledrak egentlig ikke saa meget selv, og han havde størreFornøielse af at faa andre fulde og af alle de Løierog Spektakler, som dette Liv medføorte; men det blevtil Slutning næsten umuligt for ham at være alene

M



214

eller med Alvor at skjøtte sine Affærer, og det gik derfor jevnt nedover.Blandt de stadigste Gjæster paa Nordgaarden var

Oles Broder, Guttorm, fast han sjelden gjorde Gjen- .

gjæld eller bød nogen til sig. Han fik vel høre mangeSkoser for det baade af Ole og andre, men det brodhan sig lidet om. Han klagede bestandig over, at hanhavde lidet Udkomme og var en fattig Mand, menenhver vidste, at han hvert Aar lagde Penge op ogsatte dem ud paa Rente.
Der var gaaet hen 3—4 Aar, og Oles Affærerbegyndte at forvikles saaledes, at han maatte laanepaa Gaarden. Saa kom endel Kautionsforpligtelsertil og endelig et daarligt Aar med daarlige Tommerpriser, og da syntes det, at det skulle staa fast. Menda kom Guttorm og bød sin Broder et større Laanmod Pant i Gaarden. Konens Advarsel randt rigtignok Ole ihu, men det var ingen Raad, Pengene maattehan have. Atter hanglede det et Par Aar; men daOle hverken havde kunnet betale Renter eller Afdrag,gik det atter istaa, og nu vilde Guttorm ikke forstrækkeham med flere Penge.
«Saa du har faat det, som du vil naa?» sagdeOle Dagen før Auktionen, da han var hos sin Broderog forgjæves havde tryglet ham om Hjælp.
«Aa ja – jeg har det ogsaa», sagde Guttormroligt, «imorgen fjøber jeg Nordgaarden, og saa kandu have Tak for sidst.»

«Tak for sidst», brusede Ole op, «naar har jeg

lagt mig i Veien for dig?»«Det har du altid, ligefra du var nævestor. Duhar altid skullet være den Gjæveste baade hjemme og



215

borte, og jeg havde vel havt Nordgaarden før, havdeikke du lagt dig iveien.»
«Ja saa» – sagde Ole langsomt – «naa forstaar jeg det. Men Tak skal du have for den Lære– jeg skal komme den ihu og mere til.»
Den næste Dag stod den store Auktion paa Nordgaarden. Først solgtes Gaarden med alle dens Tilliggelser og Herligheder, og Guttorm Sørgaarden blevKjøber. Og dernæst solgtes hele Besætningen, Løspret og alt, hvad Ole forøvrigt eiede.
Ole var den hele Dag overstadig lystig. Han loog skjæmtede, da Gaarden gik under Hammeren, oghan lo og skjæmtede endnu mere, da alt Løsøret,Stykke for Stykke blev solgt. Det var derfor en stadigdundrende Latter i Auktionsstuen over Oles Indfald,der fordetmeste indeholdt spottende Hentydninger tilBroderen, og Folk syntes, de aldrig havde havt en saalystig Auktion.
Der var gjildt Traktement ved Auktionen, somvanligt er oppe i Solørsbygderne, og inde i Dagligstuen stod Punschemuggen paa Bordet hele Dagen.Om Aftenen, da Auktionen var sluttet, begyndte Drik
ken for Alvor; men da Folk bleve lidt hede i Hovedet,røg endelig Brødrene sammen og opgjorde sit gamleRegnskab. Der blev sagt mange hvasse og bittre Ord,men Venner og Slægtninge lagde sig imellem Devilde, at Guttorm skulde give Ole Løsning paa Gaarden, – det vilde han ikke, men bød sin Broder enHusmandsplads under den. Ole forkastede imidlertidmed Foragt dette Tilbud, og Enden paa den hele Forhandling blev, at Guttorm paatog sig at sørge forVeslolia som sit eget Barn, medens Ole forpligtede sig



216

til at ryddiggjøre Gaarden til første Faredag. Herpaa blev der drukket Forlig, og nu syntes Brødrenesaa forligte som nogensinde før. Efter dette blev derLystighed og Gammen, og Ole Nordgaarden viste sigfor sidste Gang som den muntreste og gladeste Værtpaa sin Kones Odelsgods.
Laget varede til langt ud paa Nat, og endeligtumlede den ene glade Gjæst efter den anden ud afDøren. Ole fulgte dem ud og gik derefter ind i Huset. Her var alt i den vildeste Uorden. Moblernevare fordetmeste allerede bortførte, og i Krogene laastore Bylter af Auktionsgods.
Ole gik hele Huset rundt og saa efter, om Ildog Lys var slukket overalt. Men han sagde intet, ogingen skulde kunne have seet nogen Bevægelse i hansAnsigt. Saa gik han ind i Sovekammeret og begyndteat klæde sig af. Da horte han en sagte Hulken bortei Krogen, og paa en Byldt Sengklæder laa Vesloliasammenkrøbet og begyndte at græde, da hun saa Faderen komme ind.
Ole blev heftig bevæget, han tog Barnet op isine Arme, og idet store Taarer trillede ned over detsKind, kom der et Udtryk af Ro og Bestemthed overham, som aldrig før havde været i hans Ansigt.

TIlfl.

En Tømmerføi er et Vinterpallads, som er eiendommeligt for Skovdistrikterne. Halvt nedgravet iJorden og halvt bygget ovenpaa den, er Huset saatarveligt, som Hus omtrent kan være, og hele Indredningen bestaar af en simpel Skorsten opført af

h



217

Graasten, og en liden Lem til Dør, hvorigjennem Tømmerkjørerne krybe ind forat hvile de faa Timer afDøgnet, da Tømmerkjørselen standser.

Klokken kunde omtrent være halv tre om Morgenen, da Ole Nordgaarden vaagnede, tændte en Fyrstikke og saa paa Klokken, samt purrede sine Folk op,der laa henstrakte paa Jordgulvet, som var dækket medGranbar. Folkene rettede paa sig, krøb en og en udigjennem Dørhullet, hvorigjennem den tindrende, klareStjernehimmel blinkede ind, og snart hørtes de atrusle og stelle med Hestene, som stode bundne i Barhytter ved Siden af Køien.

Anders Husmand gjorde Ild paa Skorstenen ogsatte Kaffekjedlen paa, og da Kjørerne kom ind, fik desig i en Fart lidt Forduer og en Kop Kaffe, før dereiste ud i den splitkolde Vinternat. Ole Nordgaarden og Anders bleve hjemme i Køien, medens de øvrige reiste, og efterat Lampen var tændt, og Kaffen ogNistekisten var fremsat, frembød Tømmerkøien et noksaa lunt og fredeligt Hjem.
Saasnart Ole Nordgaarden var flyttet fra sitHjem, forsøgte han at faa Arbeide udover Bygdenved Skriveri og Regnskabsopgjør, og da han var vellært, fik han ogsaa snart nok at gjøre. Han begyndteogsaa at paatage sig Tømmerdrifter for Folk, og dahan viste sig ordentlig og driftig, kom han snart iRy. Han kom i Forbindelse med et større Handelshus i Byen, og nu i Vinter laa han langt inde paaFinskogen og drev Tommer for det. Det var jo ikkeet saadant Herreliv, som det, han før var vant til,men Nødvendigheden er en streng Læremester, og Ole



218 :

Nordgaarden saa kjækkere, fraftigere og mere tilfredsud end nogensinde før.
Efterat Ole og Anders havde spist sin Frokost,tændte de sine Snadder og begyndte at tale om Ditog Dat.
«Det er svært, hvor du driver paa, Ole», sagdeAnders og tog en lang Røg, «jeg mener næsten, dubliver færdig med den store Dristen til Grundsetmarked iaar?»
«Ja, jeg trur det næsten, og godt var det, forVaardagen er lidet at stole paa. Driften bliver hellerikke fuldt saa dyr, som det var kalkuleret, og det tænker jeg, Grossereren liker.»
«Ja, det gjør han vel. Men sig mig Ole, du,som er saa flink til at drive for andre, hoshen kundedet gaa saa ilde med dig selv? Var det Bror din,som juxet Garen fra dig?»
«Aa nei – ikke det heller», sagde Ole, «jeg juxetmig nof værst jelo. Men Folk er naa iblandt slige,at de ikke vil lære, før det er for sent.»
«Men du skulde se at faa fat i en Skog selv,du, som er slig Driftskar. Du maatte tjene Pengepaa det.»
«Har saa tænkt», sagde Ole og nikkede, «og vigik ikke for Moro Skyld i Elgsæterskogen i Høst.»
«Ja, det var gjild Skog», sagde Anders, «ogPrisen ikke urimelig heller.»
«Aanei, men Fant er Fant – det er ikke godt atkjøbe, naar en ikke har at kjøbe for.»
«Men om du snakkede til Bror din – han harPenge nok, siger Folk?»
Ole stod op og gløttede paa Døren; men Folkene



219

vare allerede reifte, og der hørtes ikke en Lyd ellersaaes et Liv.
«Jeg skal sige dig», sagde Ole næsten hviskende,«jeg har skrevet en Seddel til Guttorm og venter hamhid i Formiddag.»
«Ja saa», sagde Anders.
«Men hold dig da nær ind til Køivæggen, for vikommer kanske til at snakke Ord, som du kan kommetil at gaa til Things paa. Jeg trur ikke stort paaKroppen, for jeg kjender ham før.
«Skal saa gjøre», hviskede Anders, «og kan dufaa Ræven i Glæpsen, saa skal ikke jeg slippe ham ud.»
Ole satte sig derefter til at indføre i sine Bøgerog gjennemgaa sine Regnskaber, og Anders begyndteat lage til Duers til Folkene, naar de kom hjem.
Da det led ud paa Formiddagen, hørtes Bjældeklang i Skoven, og Guttorm Sørgaarden kom kjørendesom Storkar i Smalslæde med Graabenspelts og Storstøvler paa. Ole gik ud og tog imod ham, forsyntehans Hest og bad ham saa med et lunt Smil stigeind i Hotellet. «Ja, du faar undskylde, om Dørstokken er lidt lav, Guttorm», sagde han, «men det gjørsaa godt at bøie sig lidt iblandt. Og saa faar duundskylde, om Storstuen ikke er rigtig forgyldt, menFanten har det nu ikke bedre han, ser du.»
«Aa Tak«», sagde Guttorm, «her er godt nok her.En fryser da heller ikke paa Benene her, det jegtrur.»
«Aa, det trur jeg aldrig, du kommer til Guttorm»,sagde Ole og lo.
«Var det bare dette, du vilde sige mig, saa kanjeg snart reise igjen, jeg», sagde Guttorm harmfuld.

 11



220

«Nei, det var nok noget andet ogsaa. Men deter vel bedst, vi blive paa Tomandshaand, skal vi tales ved. Gaa ud og se til Hestene saalænge du, Anders.»
Anders gik, og da Brødrene bleve alene, udvikleddOle for Guttorm Fordelene ved at kjøbe den storeElgsæterskog, som netop var tilsalgs.
Guttorm gjennemgik Overslagene, beregnede, tænktesig om og beregnede atter. Endelig udbrod han:
«Ja, du siger noget. Der maa være Penge attjene. Jeg kunde nok have Lyst til at kjøbe Skogen.»
«Ja det faar du nu ikke», sagde Ole, «for jeghar allerede Kontrakt paa den. Her kan du se.»
«Men der mangler Kaution.»
«Ja, det var Meningen, du skulde være.»
«Hm, hvad kan det nytte, du fjøber? Du har jogamle Kautionsgreier paa dig, og er det noget attjene paa Skogen, saa tager Kreditorerne det fra dig strax.»
«Ja, det er sandt. Men jeg kan transportereKontrakten til dig, saa staar du for det hele.»
«Og hvad vil du have for det?»
«Halvpart i Skogen, det er greit.»
«Det er formeget. Det er mig, som lægger Pen

gene til.»«Men det er mig, som lægger Vettet til.»«Naa ja – jeg faar vel gaa ind paa det da.

Giv mig Transporten.»
«Men jeg burde vel ogsaa have en Seddel paaat jeg skal være Medeier?»
«Trur du mig ikke paa mit Ord?» sagde Guttormvred og reiste sig op.
«Jovist trur jeg dig, Guttorm, for jeg kjender digsaa godt», sagde Ole med sagte Latter. «Og» –



221

sagde han og hævede Stemmen høiere – «naar dulover mig, at jeg skal være Medeier for en Halvparti Elgsæterskogen, saa skal du faa Overdragelsen paamin Kjøbekontrakt paa Skogen.»
«Ja, det lover jeg», sagde Guttorm hastig og togBroderen i Haanden.
Dermed bleve de forligte og sad en Stund ogtalte sammen om Hugsten i Skogen og hvad, som ellerskunde falde. Og da saa Ole havde trakteret Frokostog en Dram paa sin rige Broder, reiste denne hjemmeget tilfreds med Dagens Arbeide.

IV.

Elgsæterhandelen var en god Handel, og OleNordgaarden var flink til at drive. Det varede derfor ikke mange Aar, før Skogen næsten var betalt.Ole havde desuden været om sig paa andre Kanterog tjente Penge. Den gamle Gjæld var betalt, oghan var nu fri og frank og en af de mest agtedeMænd i Bygden, fast han ikke paa Papiret idetmindsteantoges at eie noget videre.
En Dag reiste han op til Nordgaarden til sinBroder, og idet han forklarede ham sin hele Stilling,sagde han til ham, at han nu vilde have Elgsæteraffæren endelig opgjort.»
«Ja, det er sandt», sagde Guttorm, «den Sagfaar vi vel engang have et Slutregnskab i. Du harværet en flink Kar til at drive den, og jeg skal nokskjønne paa det.»
«Aa mange Tak«», svarede Ole, «jeg forlangerikke mere end Betaling for Arbeidet og min Halvparti Skogen.»



222

«Din Halvpart i Skogen?» sagde Guttorm forundret.
«Javist», sagde Ole, «har du kanske glemt det?»
«Det har aldrig været min Mening», sagde Guttorm.
«Nei, det skal du faa mig til at tru», sagde Oleog lo, «men det bliver nok, som jeg sagde.»
«Hvad sagde du?» brummede Guttorm fortrædelig.
«At du aldrig behøver at være bange for Varmen», sagde Ole. «Og først og fremst skal du nu faadet hedt nok ved Thinget.»
Saa blev der en glohed Proces. Hele Bygdengav ftrar Ole Ret, men det hjalp ikke. Han havdekun et Vidne, og Dommen lød paa, at Guttorm skuldebeholde Skogen alene, dersom han turde gjøre sin Edpaa, at han ikke havde lovet Ole Kompagniskab.
Begge Brødrene vare i Retten, da Dommen blevafsagt, og med smilende Ansigt gik Ole bort til Guttorm og spurgte ham, naar han skulde møde for atpaahøre Eden.
«Jeg vil Fanden ikke sværge for sligt FanterisSkyld», sagde Guttorm harmfuld, «men der er velbedre Ret at faa.»
«Aa jo vist kan du sværge, Guttorm», sagde Ole,«det er du Mand for.»
«Ja kunde, det kunde jeg nok, men jeg vil ikkefor Folks Skyld.»
«Nei, det gjør du Ret i, Guttorm», lo Ole, «detvar vist ingen, som vilde tru dig, om du svor noksaa meget.»
Sagen blev appelleret først til Overretten, hvor



223

den fik samme Udfald, og derefter til Høiesteret, hvorOle vandt rentud.
Guttorm blev rasende og budsendte Ole om, athan intet Kompagniskab vilde have med ham, og aten af dem fik løse den anden ud. Der gik Bud imellem dem, Guttorm vilde paa ingen Maade give mereend 1000 Daler i Løsning, men bød sig ogsaa til attage det samme, da han sikkert troede, at Ole ikkekunde reise de Penge.
Saa kom Jonsoktiden, og Brødrene reiste tilByen.
Ole lo saa smaat ved sig selv og gik bort tilden Grosserer, som han var kommen i Forbindelsemed. Han talte længe med ham alene, og saa toghan et Par Kjendinge med og gik op i GuttormsLogi.
«Naa Guttorm», sagde Ole, «vi faa vel bliveVenner og vel forligte igjen. Du faar give mig skikfelig Løosning paa Elgsæterskogen, saa er du en bravKar.»
«Tusind Daler har jeg sagt, og det staar jeg ved.Det er da nok Betaling for disse Skarvedomme skuldejeg tru.»
«Snak saa varligt om Dommene Gut, det raaderjeg dig til. Men tusind Daler er altfor lidt for Halvparten i Skogen, det ved du vist selv.»
«Ja saa løs du – jeg tager gjerne de tusindDaler.»
«Saamange Penge ved du nok, ikke jeg kan skaffe»,sagde Ole og gjorde sig fattig, «men sig to Tusind,i kunde det være nogen Rimelighed for at tage
em.»



224

«Et Tusind giver jeg, og vil du iffe det, saa tæltusind Daler kontant paa Bordet til mig, faa eier duhele Skogen», sagde Guttorm overmodig.
«Ja, naar det ingen anden Raad er, saa faar jegvel det», sagde Ole lunt, trak Tegnebogen frem ogtællede Pengene op.
«Men», sagde Vidnerne, som fulgte Ole, «det varden største Morro, vi endnu have havt i Verden atse paa Guttorms Ansigt, da Pengene vare oplagte paaBordet.»

V.

Ole Nordgaarden var nu igjen en Velstandsmand.Han kjøbte en liden Gaardpart ved Elven nedenforNordgaarden, og Folk sagde, at det var for at ærgreBroderen, som bestandig maatte reise der forbi, naarhan skulde ud i Bygden. Men Ole lo og sagde, detvar, for at han bestandig kunde have Nordgaarden forØinene, «og», sagde han, «det er næsten ligesaa vakkertat se nedenfra opover her, som at se ovenfra og nedover.»
Da Ole kom til Velstand igjen, blev han ogsaasnart søgt af sine gamle Venner, og der stod mangtet lystigt Lag nede i «Onkel Toms Hytte», som Bygdevittigheden havde døbt Oles vesle Stue; men alt giknu meget ordentligt og rimeligt til mod i gamleDage.
Veslolia var imidlertid voxet op til en vakkerJente, og det skal siges til Guttorms Ære, at hanaltid behandlede hende som sit eget Barn, hvorledesend Forholdet til Broderen var.



225

Da begyndte Folk at snakke om, at Guttormsældste Søn, Nils, begyndte at fri til Veslolia.
«Hm – Hm» – sagde Ole – «begynder det atblive ildjent i Nordgar, saa faar jeg vel tage Lamungen min hjem.»
Og saa tog Ole Datteren hjem.
Hun likte ikke saa ganske rigtig denne Flytning,thi Nordgaarden havde været et godt Hjem for hende,men Faderen sagde:
«Det er høveligere, at Frieren kommer hid, endat du gaar til ham.»
«Det har jeg aldrig gjort», sagde Olea og blevsprutrød.
«Nei, det trur jeg nok, men Folk kunde sige det.Og har Nils nogen Mening, saa er Veien let nedoverBakken.»
Det varede heller ikke længe, før Nils fandt detsamme, og han fandt tillige snart, at det var uligelystigere og morsommere nede i Hytten hos Farbror,end oppe paa Storgaarden.
Guttorm gik imidlertid og sturede alene oppe paasit Herregosdss – som Nordgaarden og Sørgaardensammenlagte nu var blevet. Ingen kom til ham, forhan var ligesom sat udenfor al Omgang i Bygden, ogsjelden var han ude.
3 Onkel Toms Hytte derimod hvirvlede Røgenlystig op af Murpiben, og mange Gange om Kvældene, naar Guttorm stod ved Havestakittet og saa udover Dalen, bar der Lystighed og Jubel op til hamfra hans vennesæle Broder. Da saa Veslolia flyttedened, blev det endnu mørkere for ham, thi Guttormhavde ingen Datter selv og var derfor bleven glad iSchulze: Skrifter. 15

1



226

den raske, livlige Jente, og det bares ham altid for,selv naar han var mest usams med Broderen, at hunvar et Led imellem dem, som aldrig kunde briste.Men da nu ogsaa Nils fulgte efter og opholdt sigmere nede i «Hytten», end hjemme, blev det for trangtfor Guttorm. Han syntes, han ogsaa maatte nedoverengang og se sig glad i alle disse glade, lystige Mennesker dernede.
Saa var det en Søndagsmorgen, da Kirkeklokkerne begyndte at ringe udover Bygden, at Guttormtog Mod til sig og gik nedover.
Ole modte ham i Døren med sit aabne og venligeSmil, gav ham Haanden og bod ham komme ind;men med et lidet Smil bad han ham tillige vogte sigfor Dørstokken, for «Onkel Toms Hytte» var ikke bygget for Storfolk den.
Guttorm gik ind, og i det lyse, venlige Rum medBlomsterpotterne i Vinduet sad Rils og Veslolia sammen ved en Bog, som de læste i.
«Er du her Nils?» sagde Faderen, for at sigenoget.
«Aa ja, han kommer her iblandt», sagde Ole,«Veien er saa let nedover Bakken.»
«Ja, den er nok tungere opover», svarede Guttorm, «det er længe siden, vi saa Veslolia paa Nordgarn.»
«Det er sandt Guttorm», sagde Ole alvorlig ogreiste sig op, «jeg har ikke truffet til at faa takke digfor Jentungen, siden hun kom nedover. Men Tak skaldu have og Tak igjen for alt det, du har gjort imodhende. Og det har gjort mig saa godt og sonet alt,som ellerø kan have været mellem os – synes jeg.»

*rP



227

«Ja, kan ikke dette gamle Regnskab mellem osengang være opgjort», sagde Guttorm og rakte Haanden frem, «det er ulikt, at Slægten slig skal væreusams!»
«Jo gjerne det», sagde Ole, «og det kan jeg dertil sige, at alt har været glemt fra min Side forlængesiden, for jeg er ikke slig, at jeg længe kan bære
Nag til nogen.»
«Men kan saa ikke Veslolia flytte opigjen», sagdeGuttorm, «du har saa megen Moro du; men jeg haringen anden?»
«Det kan vel alene gaa an paa en Maade det»,sagde Ole og skottede bort til de to unge, som sad derblussende røde.
«Det var saa, jeg mente det, sagde Guttorm ognikkede.
«Ja, det kunde nok gaa an, for de blive nok forligte, skjønner jeg, men et faar du love mig. Jegvilde gjerne løse Nordgaarden for fuld Værdi og kontant Betaling. Naar jeg sælger Elgsæterskogen, kanjeg magte det.»
«Jeg tænkte, Nils skulde have den, naar han giftede sig», sagde Guttorm sagte.
«Ja, saa er det det samme, for det var til Veslolia jeg vilde lose den. Men saa kan jeg lægge Elgsæterskogen til Nordgaarden, saa bliver det noget tilEiendom.»
«Du er en brav Kar i et og alt, Ole», sagdeGuttorm, «men det er for meget – du faar ingentingigjen selv paa den Maaden.»
«Aa ganske fri er jeg vel endda ikke, og skulde det15*

—1



228

fnibe for haardt, saa er jeg vel endnu Mand for atrusle opover Bakken», sagde Ole og lo.

Da det led udover Høsten, stod der et stort Bryllup paa Nordgaarden, og Folk sagde, at Nils ogVeslolia var det vakreste Par, som paa lang Tid varekomne sammen. Og i Bryllupsgaarden var det Jubelog Glæde. Folk havde ligesom dobbelt Anledning tilat fole sig vel tilmode i dette Lag, hvor et gammeltUvenskab blev bilagt, og to unge, vakre Folk skuldegjøre sin Indtrædelse i Verden. Ved Middagsbordetblev der ikke sparet paa Vinen og andre gode Sager,og der blev drukket tæt og skarpt som rimeligt er veden slig Anledning.
Efter Bordet gik Folket og rørte om pinanden ogpratede og lo, og saa kom Guttorm med en liden Pidskpaa hen til sin Broder, som sad i en Klynge omkringet stort Bord og drak Kaffe.
«Hør du, Ola», raabte Guttorm, «du har naaaltid været en stor Torsk alle dine Dage. Hvorforskulde vi koste Skriver og Prokurator paa vort Regnskab, som vi saa fint kunde have opgjort os imellem?»
«Jo, det skal du vide, Guttorm Sørgaarden, ogdet skulle I vide alle, som inde er», sagde Ole oghævede sin mægtige Skikkelse op ved Bordskiven, «det

var en Kvæld her paa Nordgarn for mange Aar siden

– det var den Kvæld, jeg holdt sidste Laget her –da gjorde jeg et Lofte, og det var det, at Vesloliaskulde komme til at sidde som Kjærring paa Gaarden,



229

saasandt det kunde være nogen Raad derfor, og det erdet, jeg har tænkt paa i alle disse Aar.»«Men det kunde hun jo kommet til alligevel, omikke alle disse Spektakler havde været», sagde Guttorm.«Ja, kanske og kanske ikke», sagde Ole, «men deter sikkert, at Jentungen sidder tryggere paa Nordgaarden nu, da hun ikke kom ind som Lægdekjærring.

En Ide.

Motto: Den, der bringer to Græsstraa til at voxe der, hvor der førkun voxede et, er en af Mennestehedens Velgjørere. Nathorst.

I

Hos Doktorens var det stort Opftyr. Man ventede Fremmede fra Christiania og det fornemme Fremmede – en Redaktør – og derfor havde man saatravelt med at sætte Huset i Orden og Skik. AlleVærelser skulde gjennemskures og udluftes, Gjæsteværelset sættes i Orden og pyntes med Blomster o. s. v,og lige til Smaabørnene, saa maatte de feie og pudsehos Kyllinger og Kaniner; thi Redaktøren vilde jose alt.

—A



230

En Redaktør er ogsaa et stort og ubegribeligtVæsen i Landboernes naive Opfatning. Postdag efterPostdag modtage de disse mægtige Pakker af Aviser,og alt, Spalte for Spalte, har naturligvis Redaktørenselv skrevet. Og ikke det alene, men han ved en umaadelig Mængde Ting, som han kunde skrive om, naarhan blot vilde. Han kjender Louis Napoleons Hemmeligheder bedre maaske, end han selv; han er inde ialle hemmelige Agitationer i hele Europa og Amerika;han ved, hvor Pengene blive af, naar det er Krise,ikke at tale om, at han ved og kjender vor egen indrePolitik bedre, end baade Statsraader og Storthingsmænd. Ja, naar han blot vilde ud med Sproget, saaskulde man faa vide underlige Ting.
Det var derfor ikke saa besynderligt, at den dygtige Doktorfrue feiede om og rigtig gjorde sig Umage,for at den store Mand ikke skulde faa noget at sige –eller sætte i Avisen. Doktoren smaalo og mente, atman ikke behøvede at gjøre saamange Ophævelser forhans gamle Ven og Skolekammerat, som aldeles ikkevar nogen ertraordinær Mand i nogen Henseende.Men Fruen mente, at det for havde hændt, at man iAviserne havde seet «Skitser fra den og den Bygd»eller «Reiseerindringer fra» o. s. v., og hun vilde aldrig kunne overleve, om der fandtes noget Slængordtil hendes eller Bygdens Husstel eller Ordenssands.(Bi tro, imellem os sagt, at hun havde et stilleHaab om at faa mention honorabls i den Henseende; men det var hun naturligvis for beskeden tilat omtale).
Endelig var alt i Orden. Thebordet var dækket,og man ventede nu kun paa den Fremmede. En

5



231

Støvsky viste sig borte paa Landeveien, og en Karjolsvingede ind paa Gaardspladsen.
Det var den Fremmede, og efterat Haandtryk ogHilsener vare vexlede, og han paa Gjæsteværelset havdefaaet Anledning til at befri sig for Landeveisstøvet,kom han ned i Stuen, hvor hele Familien varsamlet.
«Altsaa dette er din Frue? min ærbødige Kompliment! og dine Børn? Tatere hvad Ansigtsfarvenangaar, og du, lille Mand! en liden prægtig Fyr dender. Er det den mindste og sidste?»
«Forhaabentlig.»
«Bah! Men det er en prægtig Stue, du bor i!En slig skulde jeg gjerne have i Byen; men da vildejeg rigtignok have større Ruder. Lad os nu se paaUdsigten. Det hører jo med til en Gjæsts Pligterpaa Landet at rose den. Nu, paa den Kant er denikke rar, bare Granskog, og der, atter Granskog, ogder, atter Granskog – jo, der er dog en Birk, somtager sig taalelig ud, og nu paa den fjerde Kant?Bare Luft, sletingen Udsigt, kun den blaa Stribe deri Horisonten. For Pokker, du bor dog umaadelig stygt,min Ven.»
«Paa en Maade. Men naar vi blot komme ud
paa Bakken –»
«Ah, hvem gaar da paa Bakken for at se en Udsigt? Det vilde dog være for besværligt. Nei, herkunde jeg ikke holde ud.»
«Vanen er den anden Natur.»«Maaske, men bevis mig først, at der er en første.
Men hvorledes lever du nu egentlig i denne Afkrog
af Verden, hvad tager du dig til?»

"mfi



232

«Jeg slaar Folk ihjel efter Kunstens Regler, deter mit Kald, som du ved. Men forresten driver jegJordbrug som Liebhaberi.»
«Saa, du er Jordbruger ogsaa?»
«Ja, det er nu min Orm.»
«Hør, læser du aldrig min Avis?»
«Jo, imellem.»
«Har du da ikke seet, hvormange Gange jeg –det vil sige vi – det vil sige Redaktionen – har bevist, at Jordbrug ikke lønner sig?»
«Jo, jeg har læst disse opbyggelige Artikler.»
«Og alligevel –»
«Og  itfte alligevel, men derfor driver jegpaa det.»
«Du er uforbederlig. Men hor nu, jeg kan naturligvis ikke lægge mig iveien for dine Daarskaber;men jeg vil engang for alle bede mig fritaget for atinspicere og befole dine Kreature, Svin og dine Komposthauge, jeg har ordentlig Rædsel for sligt efteralle de Dyrskue-Beretninger, som vi have maattettrykke.»
«Aldeles, som du vil. Men hvad godt Nyt iByen?»
«Har du ikke læst Aviserne?»
«Jo vel, men I trykke da vel ikke alt, hvad Ivide?»
«Jo, meget mere. Hvorledes skulde vel ellers enAvis bestaa?»
«Nu, det var ret. Og vi, som sidde her i vorlandlige Enfoldighed og tro, at I omtrent ere alvidende; men af pur Egoisme – eller norsk Indesluttethed – beholde det bedste for jer selv.»



233

«Ja, vore nye Digtere ville have det dertil. Menvi ere flotte nok, skulde jeg tro. Men lader os forladedette kjedelige Thema. Aviser og nyt og alt, hvaddertil hører, er min Pestilens, og jeg har forspist migderpaa. Lader os tale om gamle Dage. Du holdervel ordentligt Brændevin, saa vi kunne faa os en godToddy?»
«Aa jo. Men sig mig, hvorfor drikker du egentlig Toddy? Smager den?
«Nei, jeg kan just ikke sige det. Men den opliverFantasien og varmer Hjertet. Man ser alt i andreFarver end det bestandige Graat i Graat.»
«Aha, altsaa begynder du at faa Smag for mine«Ideer», som du kaldte dem i gamle Dage, naar vilod Fantasien løbe af med os og malede Fremtid ogFortid med Guld og Azur?»
«Ja, saa til en Afvexling, ligesom jeg gjerne seret smukt Maleri eller ser en god Komedie – skjøntde ere sjeldne nok, skulde jeg tro. Men i Livet, Doktor, ude i den barske, trivielle Virkelighed, der er deringen Ide, og der trives ingen Ide»
«Det tale vi senere om. Der er Toddyen.»
De to gamle Venner bleve siddende langt ud paaAftenen og talte om nyt og gammelt. Solen sank nedbag Aasen, og de lange Skygger begyndte at lægge signed over den mørke Granskog. Men Sommernattenoppe i Bygderne er kun en kort Dæmring mellem Af
ten og Morgen; Maaltrosten slaar sine Triller fra detmøorke Holt, og saasnart den førfte Lysstribe viser figi Øst, begynder den øvrige Fuglehær at juble ikap tilSkabningens Pris.
Bymanden var reisetræt og sov derfor snart ind,

T77] —

w



234

da han var kommen paa fit Værelse. Men den usædvanlige Stilhed tillod ham ikke længe at nyde Søvnen,og han kastede sig urolig frem og tilbage. Da hangik op om Aftenen, havde han glemt at rulle Gardinetned, og da han langt om længe havde faaet en Blundpaa Morgensiden, vaagnede han atter op, da Solstraalerne stode ham lige i Ansigtet.
Han maatte op, og da han kom hen til Vinduet,saa han allerede Doktoren paa Gaarden omringet afen Flok to- og firbenede Dyr.
«Besynderligt», mumlede han, «besynderligt, atFolk kan interessere sig for sligt. Men enhver sinSmag. Hei, Doktor! Alt paa Benene og i fuldPraxis?»
«Godmorgen, Godmorgen, allerede oppe? Komned og faa Kaffe og – nei, det er sandt, du skalslippe at se mine Dyr; men vi gaa en Tur.»
«Vel, jeg kommer.»
De to Venner fik sig en Kop Kaffe, tændte enCigar og gik bortover Jordet. Da de kom ud tilBakken, viste sig et lidet Lysthus af unge Birketræer,hvor der var hensat nogle Bænke, og nedenfor aabnedesig en vid Udsigt over den frugtbare Dal.
«Dette er ma foi storartet», sagde Redaktøren ogblæste Røogen ud i den klare Luft. «Hvilken ubegribelig Daarskab, at man ikke lagde Husene her.»
«Aa, det havde vel ogsaa sine Grunde, skjønt jegmaaske havde gjort det, hvis jeg havde bygget. Men

de ligge bekvemmere deroppe, og desuden kunde man

hernede have frygtet Elvebrud. Tager ikke Gaardensig vakkert ud herfra? Og se de prægtige Enge og de

lovende Agre!»



235

«Hvor? nu, du mener, at disse Kløverenge staavakre, ja maaffe, jeg skjonner det ikke; men ialfald staade vist vakrere inde ved Christiania.»
«Ja takke dem for det. Men det er forbausende,at vi kan faa det til at voxe saapas her i vor magreJord.»
«Høist rosværdig, min sandten, men lonner detsig?»
«Jeg er ikke vis paa det endnu. Det er netop,hvad jeg arbeider paa at faa Besked om.»
«Det vil sige, at du koster paa, forbedrer, læggerPenge ned i Jorden i Haab om, at de skulle voxe opigjen. Men har du Raad til disse Experimenter?Saavidt jeg ved, var du ingen Kapitalist, da du begyndte?»
«Nei, jeg har sletikke Raad til det, jeg har kostetpaa mere, end jeg har Evne til, og maaske maa jegen vakker Dag gaa fra det hele.»
«Men ved Jupiter, er du da bleven splittergal,eller hvad gaar der af dig?»
«Jeg lever for en Ide», svarede Doktoren smilende.
«Og for hvilken?»
«For at bevise, at Jordbrug lønner sig.»
«Nu, det maa jeg sige, forat bevise denne fortvivlede Sats, kaster du al din Fortjeneste i Havet ogbeviser netop ved din egen Fremgangsmaade Modsatsenaf, hvad du skulde bevise?»
«Ja, saa synes det. Men det er dog ikke saa.»
«Bevis mig det, og jeg vil sige, du er en bedreLogiker end selve Aristoteles.»

«Nuvel. Det maa enhver skjønne, at vort Land



236

befinder fig i en Krise, en Overgangstilstand. Folkemængden tiltager, og Fordringerne til Livet tiltageendnu mere. Amerika med sin rige Jord vinker enhverkraftig Arbeider til sig. Skulle vi altsaa gaa fremad,eller skal overhovedet Landet kunne bestaa uden somUdskibningshavn for vore Raaprodukter, Trælast, Fiskog Tømmer, saa maa der en total Revolution til ivort Jordbrug Kunne vi ikke producere mere, end før,men forlange det dobbelte til vor Underholdning, maavi gaa tilgrunde.»
«Meget sandt. Men videre.»
«Nu er det klart, at man ikke uden videre kananvende hos os, under vore klimatiske Forhold og medvor Jordbund, de Brugsmaader, som passe for andreLande. Der maa studeres og experimenteres, og kunigjennem utallige Forsøg kan man vente at opnaa etordentligt Resultat. Det er i denne Henseende, somoveralt hvor en stor Revolution skal frem i Verden.Menneskeheden ligesom vaander sig i Fødselssmerter,utallige Folk gaa til Grunde, de falde i Brescherne;men over deres Lig stormer Menneskeheden længer oglænger frem. Det hører til de evige Love.»
«Og du vil gjøre dig til en saadan Murbrækker?»
«Ja, hvorfor ikke? Hvad betyder det, om et enfelt Menneske gaar til Grunde, naar hele Menneskeslægten eller et helt Folk har Nytte deraf? Og hvadbetyder det, at jeg ikke naar mit Maal, at jeg bevisermin Sats, naar det brugbare i mine Forsøg synketilbunds som Guld og benyttes af Efterslægten? Ihvormange Aartusinder arbeidede ikke Alchymisterne

forat finde de Vises Sten, og hvorledes byggede ikke



237

den ene paa den andens Resultater, indtil Chemienmed sine klare, herlige Resultater fremgik deraf?»
«Dette er Poesi, Enthusiasme eller hvad du vilkalde det, og hører ikke hjemme i vor nøkterne, prosaiske Tid.»
«Bah, prosaisk og nøktern Tid! Der har aldrigværet nogen større Tidsalder, aldrig har der saaledesværet kjæmpet for Ideen, eller Ideerne, om du vil,med saamegen Ihærdighed og Selvfornægtelse, somnetop i vor Tid. Jeg ved nok, at Digterne sige, atdet ikke er saa. Men hvilke Digtere? Folk, som ereaf en saa grovslagen Natur, at de ikke kunne fatte ogbegribe det enkelte for Mangfoldighedens Skyld, ellersom leve saaledes udenfor hele Menneskelivet, at de ikkeforstaa og begribe den stille, men rastløse Virken iIdeens Tjeneste, som finder Sted i ethvert civiliseretSamfund.»
«Men hvor ere disse Helte og Martyrer?
«Overalt og i enhver Livsstilling. Gaa ind iMaskinværkstederne og se disse tankeblege Folk, somuden et Suk ofre hele sit Liv for at gjøre en Opfindelse, som senere – maaske først efter deres Død –skal komme Menneskeheden tilgode. Se vore Revolutioner
 hvor hensynsløst ofre ikke Tusinder og atter Tusinder sit Liv for en Ide, Frihed eller Nationalitet.Se vore Missionærer, som forsage alt forat bringeHedningerne Kristendommen, eller de ihærdige Reisende,som Skare efter Skare drage ind i Afrikas Ørkenerfor at berige Videnskaben og gjennem Videnskaben heleMenneskeslægten. Middelalderen havde sine Martyrer,som bleve kanoniserede, Oldtiden havde sine Helte, somaltid ville beholde et Navn i Historien; men Nutiden

J T7]



238

har Tusinder og atter Tusinder af Helte og Martyrer,hvis Navne aldrig ville nævnes, men hvis Fortjenesterere ulige større.»

«Jeg indrømmer, at der arbeides mere end før, *at der udrettes vidunderlige Gjerninger; men hvormeget deraf sker for Ideens og Menneskeslægtens Skyld,og hvormeget af Forfængelighed eller i Haab om denrigelige Belønning, som vor Tid kan skjænke den, derkan fremvise noget afgjørende Resultat?»

«Havde da ikke Fortidens fremragende Mænd sineBelønninger og sine Triumfer? Jo, maaske langt rigereog lettere at naa; thi «Konkurrancen» var i den Henseende ogsaa mindre dengang. Jeg indrømmer forreften villigen, at de større Krav paa Livsnydelser,som udmærke eller vanarte vor Tidsalder – hvad duvil – har sin store Del i de umaadelige Anstrængelser, som gaa igjennem alle civiliserede Samfund. Mendette er det menneskelige, jeg vil dog derfor slet ikkekalde det det forkastelige ved Sagen. Men Guddomsgnisten, den evige Ide, Menneskeslægtens Fremskridt,den er det dog, som driver og beliver disse mangeTusinder, som arbeide i Menneskehedens Interesse.Der klæber jordisk Muld ved ethvert Menneske, Egoismen og Forfængeligheden er stor overalt; men kundeman virkelig gaa tilbunds i mange Sjæle, vilde manofte finde langt mere sand Menneskekjærlighed, endman nogensinde drommer om. Vor Tid er cynisk,Overmættelsen har indfundet sig efter de forrige Aarhundreders dundrende Bravour og høitravende Floskler,derfor trækker enhver sig tilbage i sig selv og bærerSpot paa Læberne, medens Hjertet i Stilhed slaar



239

varmt for de lidende Brødre og for alt det Skjønne ogStore i Verden.»
«Drømme, min Ven, og intet andet end Drømme.Men det maa jeg tilstaa, at den, som kunde se Verdenpaa den Maade, isandhed maatte være lykkelig; thihan havde dog noget, som kunde belive hans Stræbenog hæve ham op af Dagliglivets Trivialiteter ogSmaaligheder.»
«Det kan enhver», svarede Doktoren alvorligt,«der gives ingen social Stilling saa ussel og elendig,at den ikke kan belive Individet eller give ham Anledning til at være med i det store Frimureri, naar hanblot vil.»
«Ja, da vilde jeg rigtignok forundre mig høilig,om det skulde være muligt at bringe en Gnist afIde eller Poesi ind i en Journalists kjedsommeligeHverv.»
«I det mere end i alle andre. Tænk dig et Idealaf en Journalist, en Mand, som virkelig interesserersig for sit Kald, som besjæles af den varmeste Interesse for Menneskeslægten, og som har Ordet eller Pennen i sin Magt, saaledes at han kan vinde Læsere.Hvorledes ville ikke ethvert af hans Ord, enhver Tankegaa fra Sjæl til Sjæl, hvorledes ville den ikke oplyseog forbedre, straffe eller belønne, overhovedet hvilkenumaadelig Indflydelse vilde ikke en saadan Mand havepaa sin Samtid og Efterslægt?»
«Bah, jeg tror, at jeg har læst omtrent det samme etsteds før. Men du kjender ikke JournalistikensMysterier, du kjender ikke alle de Smaaligheder ogUsselheder, som netop for ham vise sig klarere end forenhver anden. Allerede dette maa gjøre enhver kjed af



240

Haandværket; men skulde man da ovenikjøbet begyndeat tale i høie Toner, vilde man overalt kun møodeSpot og Latter.»
«Ja, men hvorfor ogsaa tale i høie Toner? Dettevilde netop være en af Opgaverne at sige store Sandheder paa en saadan Maade, at de vinde Indgang.Vor Tids Særkjende er, at den vil have alt simpelt,klart og fatteligt, uden Bram og Prunk. Alt andethjemfalder Sronien. Men Formen kommer af sig selv,naar kun Hjertet er fuldt. Opgiv det haandværksmæssige og omfat dit Kald med Liv og Sjæl, og du vilsnart finde, at du aldrig har levet før.»
«Man skulde virkelig tro, at vi netop vare komnefra Artiumsbordet», sagde Redaktøren og lo, «her havevi, mener jeg, snart i et Par Timer filosoferet os opi en Sfære, som længst har været mig fremmed. Men en fin, min Ven, disse Timer ere dog ikke aldelesbortkastede. Jeg maatte bestemt kunne slaa dig medet klassisk Citat, dersom jeg ikke havde glemt alt mitLatin.»
«Men i Mangel deraf skal jeg belønne din uventede Udholdenhed med en god Frokost», sagde Doktoren muntert. «Hør, det ringer, man venter paa os.»

II.

Et Redaktionskontor.farce i 1 Akt.Personerne:

Nielsen, Redaktør og kgl. Fuldmægtig.Larsen, Kammerherre og Kopist.



241 ;

Bauer, Vicekonsul ved Hoffet i Pumpernikkel og Opfinder af de
berømte «Mavedraaber».Tromssø, Løitnant.Kautokeino, do.Aalholm, Grosserer.
Handlingen foregaar i et Redaktionsværelse, hvor Aviser ogBøger ligge omspredte paa Borde og Stole.
1ste Scene.
Redaktøren sidder alene i Sofaen, beskjæftiget med at gjennemgaa forskjellige Aviser og Opsatser.
«Aa – prægtigt, udmærket! Nu, der faar Ministeriet sandelig nok. Det er en Mand, som gaar tilbunds i Tingen. Den Opsats maa vi have paa førsteSpalte. Det lider mod Halvaarets Slutning, og derfor maa vi have noget Oppositionelt for de kjære Abonnenters Skyld. Man vil naturligvis tro, at det er enaf Oppositionens Koryfæer, som er ude med slige Dunderslag. Jo pyt, det er en Amtmand, som nylig harfaaet en dygtig Snude af sit Departement. Megetmenneskeligt forresten af ham.
Nu videre – her have vi en Opsats: «Bidragtil en Storthingsmands Karakteristik» dygtig paasmurt, den arme Diævel kommer rigtig i Folkemunde.Men hvad vilde han ogsaa paa den Galei? Det kanvel hænde, at der bliver en Smule Injurieproces heraf.Men vi have et godt Navn for os. Det er saamændhans gode Ven og Nabo, som er Forfatteren, og Grunden – at han ikke selv blev Storthingsmand. Attermenneskeligt! Den maa følge paa 2den Spalte, saafaar enhver sit. Ministeriet faar naturligvis Skyldenforat have ladet den Artikel skrive.
«Politisk Oversigt» – hvad er nu dette for noget?Forfatteren, en ung Student, som befinder sig i trangeSchulze: Skrifter. 16



[ 242
Kaar, forventer en Smule Honorar o. s. v. Ah, dengamle Vise. Det er da ogsaa Grønhed over al Grønhed, en Student vil give sig til at skrive politiste Oversigter! Lad se! Hm! ikke saa galt forresten, Guttenhar læst flittig Aviser, kan man se. Men hvilken Stil!Hvilke Floskler! Den smager stærkt af min Ven, Doktorens Filosofi. Naar vi skjære bort den ene Halvdelog forandre den anden, saa faar vi bruge den. Manvil maaske tro, at det er en af vore politiske Notabiliteter, som er ude og soler sig. Men Honorar! Nei,min Gut, du faar nok tjene i 7 Aar, før du naar did.
«Nogle Sporgsmaal», ah, bare Ondskab altsammen, men Formen er saa bekvem, man kan jo spørgeom alt muligt. Det faar gaa, det passer saa pent midti Avisen.
Nu noget Udenlandsk. Vor udenlandske Referenthar gjort sin Pligt, ser jeg, gamle Berlingske er aldeles rodmalet af Steger. Bekvem Maade at redigereudenlandsk Artikel paa forresten.
Nu en Dagsartikel. Om Pengeforholdene? Nei,Morgenbladet har Privilegium paa den Branche. Deter er ikke godt at hamle op med den Gamle deri.Om Politik? Nei, vi have nylig havt en Leder. Altsaa om Veiret! Jeg skjonner ikke, hvorledes det skuldegaa an at klare sig, dersom vi intet Veir havde.
Saa Provindspressen: Bjørnehistorier, Brændevinsdjævler – kan passere. Vor Oxokorrespondent,hvad siger han tilgodt mon? Uh  en fælt langLexe, vi sætte et Punktum i Midten og gjemme Halvdelen til en anden Gang. Artiklen taber ikke nogetderved.
Saa lidt Skandale mellem Blandinger. Hvor



243

Pokker skulle vi faa det fra? Aa jo, vor «ærede»Kollega var betydelig grov mod os forleden Dag.Vi sætte hans Artikel som «Blandinger», det ser saaumanerlig bidende ud, og saa slipper vi at svare.
Se, nu er det Arbeide gjort, Avisen for imorgener redigeret og det meget smukt redigeret, om jeg selvskulde sige det. Jo, i Sandhed et oplostende Haandværk. O Doktor! O Doktor!
(Det banker).
Kom ind! Se der have vi Visiterne.
2den Scene.Kammerherre Larsen. Redaktøren.Redaktøren.
God Morgen, god Morgen, Hr. Kammerherre!Hvorledes lader Hoffet og Deres Kontorchef Demleve?
Kammerherren.
Jeg takker, jeg takker, Hr. Fuldmægtig. Men erevi alene?
Redaktøren.
Ja, saavidt jeg ved. Har De noget særdeles hemmeligt at betro mig?
Kammerherren (vigtig).
Ja ser De – som De ved, jeg kommer undertiden –
Redaktøren l(leende).Paa høiere Steder – ja vel – nu –Kammerherren.
Ja, hm, som sagt, jeg var hos vor Statsraad
iaften –Redaktøren.
Nei virkelig!
16"



244

Kammerherren.
Ja, paa Ære. Der blev blandt andet talt megetom Deres Blad, og Statsraaden ytrede sig meget –ja jeg vil næsten sige heftig imod det ianledning –
Redaktøren.
Hvilket?
Kammerherren.
Jo, angaaende en Opsats her forleden om en afde fornemste Embedsmænd her i Byen.
Redaktøren.
Det var som Pokker! (afsides: Statsraaden harselv skrevet den, fordi han paa den Maade vilde giveden gamle Nathue et Vink om at gaa af) Men hvadsagde han da?
Kammerherren.
At det var en Skandal, at et Blad vilde optagesaadanne Artikler, og at et Blad, som bar sig saaledesad, ikke burde blive meddelt officielle Efterretningereller overhovedet have nogen Koncession.
Redaktoren.Nei virkelig! Og det bad han Dem sige mig?Kammerherren.
Nei, han saa blot betydningsfuldt paa mig. Ogidag, da han leverede mig disse Notitser, saa han atterpaa mig, som om han vilde sige –
Redaktøren (fjempende med Latter).
Jeg forstaar, jeg forstaar – at De skulde fortællemig det igjen. Jeg takker allerforbindtligst. Menhvem har vi der  (fer ud paa Gaden).
Kammerherren.Det er den nye Ridder! Opfinderen af de be



245

rømte «Mavedraaber». Hvilket kjedsommeligt og enfoldigt Menneske. Og ansat ved Hoffet i Pumpernikkel.

3die Scene.Vicekonsul Bauer. De Forrige.
Baner.
Godmorgen! Godmorgen, mine Herrer!
Redabtøren og Kammerherren.
Godmorgen! Vi gratulere til Ordenen.Bauer.
Er det allerede bekjendt?
Redaktøren.
Ja, det stod i Aftenbladene.Bauer.
Det er sandt. Men det er netop i den Anledning,jeg er kommen her. Som De ved, sætter jeg personligingen Pris paa disse Ordener –
Redaktøren.
Nei naturligvis!
Bauer.
Som Europas Potenteter af og til sende mig somBelønning for min vidunderlige Opfindelse. Men deter mit Land, mit stolte Fædreland, gamle Norge, somdekoreres –
Redaktøren.
De er altfor beskeden.
Bauer.
Nei, jeg forsikrer Dem – det er mit Fødeland,som skal og maa have Æren. Det er derfor ikke mereend rimeligt, at det bliver bekjendt.



246

Redaktøren.Det er meget sandt. Jeg skal øieblikkelig giveOrdre til, at Aftenbladenes Beretning indtages i vortBlad.

Bauer.Men det var netop det, jeg vilde forhindre –Redaktøren.Hvorfor?Bauer.

Jo, ser De, for det første er der indløbet en væsentlig Feiltagelse i Beretningen. Aftenbladene kalderOrdenen «Den Zæhringer Abekat», men den heder«Den Zæhringer Marekat» –
Redaktøren.
Det er sandt – det er en væsentlig Feiltagelse,
som maa rettes. Jeg skal strax –Bauer.
Men det var ikke alene det. Om De vil læseBeretningen, saa vil De finde, at Aftenbladene sige:«vor berømte» Opfinder af de «berømte» Mavedraaberhar atter o. s. v
Redaktoren.
Ja, men dette er jo aldeles sandt.
Bauer.
Vistnok, paa en Maade. Men, som De ser –her har jeg Bladet – ere disse «berømte» satte i Anforselstegn.
Redaktøren.Det er jo netop for at udhæve Dem desto bedre.Bauer.Tror De det? Jeg talte med en meget høitstaa-



247

ende Mand idag, som sagde, at han troede, det varnoget Harcellas deri, eller at det ialfald kunde optagessaaledes.
Redaktøren.
Det kan jeg aldrig tro. Men vi kunde jo gjernegjengive Beretningen lidt anderledes. Vi kunne joskrive «berømte» med fede Typer istedetfor med Gaaspine, saa kan ingen misforstaa Meningen.
Bauer.
Nei, det er sandt, det gaar an. Som De vil se,vilde det krænke mig saare, om mine smaa Fortjenesteraf Fædrelandet –
Redaktoren.
Skulde blive gjorte til Gjenstand for Latter, jadet er klart. Og især for Landets egen Skyld, detsVærdighed –
Bauer.Vilde selvfølgelig krænkes. Det er uimodsigeligt.Altsaa fede Typer.Redaktøren.Meget fede! (afsides: prægtigt, ved Jupiter).Bauer.
Og er der noget, hvori jeg kan være Dem til
Tjeneste ved vort Hof –Redaktoren.
Det skulde glæde mig, om De vilde bevidne Deres
Suveræn min dybeste Høiagtelse –Bauer.
Skal ikke mankere. De er forresten godt kjendt
dernede, man holder Dem –Redaktoøoren.Nei virkelig



248

Bauer.

Min naadige Fyrste er meget liberal, han holder

alle Aviser.

Redaktøren.Læser han dem ogsaa?Bauer.Det ved jeg ikke saa ligetil; men Deres ialfald –Redaktøren.Naturligvis – men hvad er det for Støi paaTrappen?Kammerherren.Det er vist de to stridbare Løitnanter.Redaktøren.Ah, Tromsø & Kautokeino! (Det banker). Komind!4de Scene.Løitnanterne Tromsø & Kautokeino. De Forrige.(De to Løitnanter falde hinanden jevnlig i Talen).Tromsø.Min Herre!Kautokeino.Min Herre!Redaktøren.

Til Tjeneste, mine Herrer! Hvad befales?Tromso & Kautokeino.Vi forlange, min Herre –Redaktøren.Hvilket?Tromsoø  Kautokeino.Deres Bevidnelse for –Redaktoøoren.En ad Gangen, om De behager.



249

Eromsø & Kautokeino.Vi forlange Deres bestemte og uforbeholdne Vevidnelse om –Redaktøren.Men for Pokker, saa tal dog en ad Gangen.Tromsø  Kautokeino.
– at ingen af os, eller at vi ikke have skrevet deukammeratslige, usandfærdige, nederdrægtige Artikler –Redaktøren. om de militære Sager og navnlig Befæstningsvæ
senet i de sidste Dage –Tromsø & Kautokeino.
Ja netop!
Redaktøren.
Det gjør jeg ikke.
Tromsø & Kautakeino.
Have vi da skrevet Artiklerne?
Redaktøren.
Det siger jeg ikke.
Tromsoøo & Kautokeino.
Men hvorfor ikke da?
Redaktøren.
Fordi jeg ikke vil, fordi det ikke er Skik og Brug,at en Redaktør afgiver saadanne Erklæringer, og fordidet vilde krænke Anonymiteten. (Afsides: Saamegetmindre gaar det an, som de Karle virkelig have skrevethver Linie).
Tromsø.
Der hører du, min Ven!
Kautakeino.
Som jeg altid har sagt. Men apropos, mine
Herrer, hvad synes nu De?



250

Tromssø.Ja vel, lader os underkaste os Publikums Dom.Kammerherren.
Mine Herrer, jeg maa oprigtig tilstaa, jeg harikke med saadan Opmærksomhed fulgt Striden – denhar, saavidt jeg ved, endnu ikke været omtalt vedHoffet.
Bauer.

Nei ikke ved vort Hof heller.Redaktøoren.Aa – Striden dreier sig blot om, enten vi skullebefæste Tromsø eller Kautokeino.

Kautokeino.Ja netop. Mine Herrer –Tromsø.Aprés vous –Kautokeino.

Ingen Afbrydelser! Mine Herrer, dersom vi befæste Kautokeino, er det naturligvis for Russens Skyld –Alle.
Naturligvis.
Kautokeino.
Naar vi, siger jeg, med den forenede Arme indtage dette hoist vigtige Punkt og befæste det stærkt,hvad mene I saa, Russen gjør?
Redaktøren.
Han bryder sig ikke et Gran om Befæstningen,tænker jeg –
Kautokeino.
Ja gid han blot vilde det. Gid han vilde overseog foragte os! Vi skulle knuse ham, tage ham i Flanken eller Ryggen, kaste os over ham som en Stormvind

mænn



251

Fra Kautokeino havde vi alle Chancer aabne. Menhan gjør det ikke. Han foragter os ikke, gaar os ikkeforbi, han opsøger os –

Tromssø.Pr. Luftballon!

Kautokeino.
Ingen Spydigheder. Nei netop over Lapmarkernes umaadelige Odemarker, over Myr og Fjeld maahans Vei gaa. Sacre Dienl Hvilken Odelæggelse,hvilken Elendighed! Men han vinder frem, RuslandsHjælpemidler ere umaadelige, han anlægger en ordentlig Militærvei, hvorpaa vi siden trænge frem til Hjertet af Rusland, han lejrer sig med 100,000 Mandforan vore Forskandsninger, mere kan han ikke tagemed sig; thi han vil mangle Levnetsmidler til flere –

Redaktøren «(afsides).
Det vil være meget godt, om han kan føde saamange.
Kautokeino.
Nu vel, vi have havt Tid til at sorberede os, vivælge selv vor Stilling. Vi ligge 50,000 Nordmændog Svensker indenfor stærke Forskandsninger, vi ladeham ødelægge sig ved forgjæves Stormløb, og naarendelig Hæren er decimeret ved Hunger og Elendighed,naar den ved forskjellige Tab er bleven moralsk slagen,da gjøre vi et glimrende Udfald, styrte ned som enLavine, og hver eneste Rus bliver vor Fange. Da erden store Folkekamp afgjort.
Alle (undtagen Tromsø).Bravo, Bravo!



252

Tromssø.Mine Herrer! Min Ven er, mildest talt, daarekistegal.Kautokeino (spottende).

Hor ham!Tromsø.Russen angriber os aldeles ikke –Alle.Ikke!Tromso.Nei, ikke tillands; men tilvands –Alle.Ah!Tromsø.

Som jeg siger. Han vilde være topmaalt gal,dersom han vilde erobre et saadant Land som Skandinavien med en Landarmee. Hans Operationslinievilde blive altfor udstrakt, hans Subsistents vilde blivetruet paa alle Punkter, og det vilde utvivlsomt bliveen anden Masacre å la 1812. Nei, han maa angribeos tilvands –
Redaktøren.
Og ved Tromsø?
Tromssø.
Netop! Netop der, mine Herrer. For ikke atvække formegen Opmærksomhed vil han naturligvis gjøresine væsentligste Tilberedelser i Arkhangel. Han løberud derfra, og have vi først befæstet Tromso, kan hanikke, tør han ikke seile forbi. Her have vi altsaa i vorMagt at opdynge alle mulige Forsvarsmidler, og Sla

get maa vindes.



253

Redaktøren.
Men om han seilede forbi?
Tromssø.
Ja, gid han saasandt vilde, gid han turde. Visætte, at han seiler forbi, at han gaa ind i Christianiafjorden. Han bombarderer Osfarsborg, slipper igjennem, skjønt med stort Tab. Han nærmer sig Christiania. Man bliver forskrækket, store Byer blive altidforskrækkede under slige Omstændigheder. Han opfordrer til Overgivelse, man noler, underhandler, trækkerSagen i Langdrag. Imidlertid telegraferer man tilTromsø efter den forenede norske og svenske Flaade.Den kommer –
Kautokeino.
Pr. Telegraf?
Tromsø.
Ingen Spydigheder. Den kommer, optager heleChristianiafjorden, lægger sig i Slagorden ved Hovedøen, og Russerne ere fangne ligesom i en cul de sae,og hver eneste russist Skude maa stryge Flaget for deseiersvante norske og svenske Farver.
Alle (undtagen Kautokeino).Bravo! Bravo!Kautokeino.Nu hører I, mine Herrer. Er det ikke brilliant?

Redaktøren.
Begge Planer synes mig fortrinlige, og da Jbegge ere Mænd af Faget, maa de jo være rigtige.Men hvorfor have I ikke Ret begge to? Hvorfor ikkebefæste baade Kautokeino og Tromsø, saa ere vi dasikre under alle Omstændigheder?

1



254

Tromsø & Kautokeino.Ja–a det kunde lade sig hre. Men Storthinget?Redaktøren.Aa Storthinget bevilger nok Pengene, naar dethorer, at idetmindste kun Halvdelen er bortkastet.Tromsø & Kautokeino.Det var noget. Vi skulle tænke derpaa.Kammerherren.Men der have vi vor Ven, Grossereren! Monhan atter har opstøvet et norsk Geni? Han ser saaopromt ud.

5te Scene.De Forrige. Grosserer Aalholm.Aalholm.
Mine Herrer! Have I hørt det? Have I hørtden store Ryhed?
Alke
Nei, nei! Hvad er det?
Aalholm.
En norsk Sangerinde er funden. En Stemme –ah guddommelig, en Jenny Lind eller hvilketsomhelstStort!
Alle.
Nei virkelig? Hvorledes gik det til? Hvem erhun?
Aalholm.
Det er for det første min Hemmelighed. MenOpdagelsen – ja, den kan jeg gjerne fortælle.

Vi høre.



255

Aalholm.Nu vel – jeg gik forleden Dag ude i en af Forstæderne, jeg hører en Stemme, en ganske vidunderligdeilig Stemme, som synger med Akkompagnement afet Piano. Jeg bliver henrykt over al Beskrivelse, thiihvorvel Stemmen ikke er fuldfommen uddannet, loverden alt. Jeg maa se denne Stemme. Det er allerede sent paa Aftenen, men jeg ringer, spørger efter,hvem der logerer i 2den Etage, præsenterer mig selvog ser –Alle– vg ser?Aalholm.– et høist elskværdigt Pigebarn, eneste Datter af enstakkels Enke. Hun sidder ved et simpelt Instrument;men hendes Sang – ja den, mine Herrer, er aldelesvidunderlig, og jeg inviterer Dem alle til at beundreden i Aften.Kammerherren.Men hvorledes fik De hende saaledes uden videretil at gaa ind paa at synge offentlig?Aalholm.
Nei kun hos mig, kun i en Privatcirkel. Vi maauddanne hende først, og jeg regner paa mine Herrer –Alle.
– en Subskription? Nei, ved De hvad, Grosjerer,det er den Tde i dette Aar.Aalholm.Men ere disse Penge daarlig anvendte? Detvrimler jo snart af Kunstnere hos os. Men det erdet samme, hun skal have Undervisning, om jeg skal



256

bekoste det alene. Altsaa, mine Herrer, værer velfomnei Aften.

i

Samtlige Herrer fulgte Grossereren ud, og Redaktøren blev alene. Han smaalo ved Tanken om de snurrige Personer, som pleiede at besøge hans Kontor foratfortælle og høre nyt og forat pleie sine Interesser iPressen.
Det bankede paa Døren, og en ung Dame, tarvelig, men smagfuldt klædt, traadte ind. Den Fremmedevar snarere liden end høi, og skulde man dømme efterde lidet udviklede Former og de barnlige Ansigtstræk,skulde man tro, at hun kun var 16—17 Aar gammel.Men naar man saa den høie, tankefulde Pande og detalvorlige Træk om Munden, vilde man snarere sættehende over tyve.
Redaktøren sprang op af Sofaen, bød hende enStol og spurgte hende artigt, hvori han kunde værehende til Tjeneste.
Den unge Pige rødmede og svarede: «Min Herre!Jeg er fattig; men jeg har læst meget, og Omstændighederne fordre, at jeg forjøger at drage Nytte af mineKundskaber. Jeg ansøger om noget Arbeide ved DeresAvis.»
«Hm», svarede Redaktoren, «alle de faste Smaaposter i vor Avis ere besatte, og medmindre De vildepaatage Dem at skrive noget –»
«Det var netop, hvad jeg tænkte paa. Jeg harmedtaget nogle Forføg i belletristist Retning.»



257

«Det var vel. Jeg skal gjennemse dem, og omnogle Dage skal jeg give Dem Svar. Men jeg maaforud sige Dem, at vort Honorar for deslige Sagerkun pleier at være lidet.»
«For mig vil det dog vistnok være betydeligt. Herer mit Navn og min Adresse.»
Den unge Pige fjernede sig, og Redaktøren fulgtehende forekommende til Døren.
Da han kom tilbage, laa Kortet paa Bordet, oghan greb det nysgjerrigt. Der stod «Marie Ville."«Ville, hm, jeg maa have hørt det Navn før. Ville!var det ikke saa han hed, den Redaktør, som kom iUnaade i Carl Johans Dage og endte sit Liv i dendybeste Elendighed? Jo, det maa være ham. Adressen: Oslo pr. Christiania. Ja, det er sandt, Familienboede derude. Stakkels Pige, Du har ikke havt formange Glæder i din Ungdom. Men lader os strax sepaa hendes Arbeider. Det er vel noget sentimentaltKram. Nei – det er sku livlige Smaaskitser af Hverdagslivet, slet ikke ilde. Det kunne vi benytte til Søndagsføljeton. Men hvad er dette? Politiske Betragtninger, ved Jupiter! Men er Pigebarnet forstyrret!Lad os se. Smukt Sprog ialfald og varm Stil. Mengrønt naturligvis – aldeles græsgrønt. Ja, det erdeilige Sager for vor Tid. Ide og atter Ide – hvordet vilde passe for Doktoren. Skade, at han er gift.Det kunde blevet et Par Hun har dog læst adskilligligt, og noget har hun vel ogsaa fra sin stakkels Fader. Det var ogsaa en Idealist. Der fandtes mangeaf dem i hans Tid. Ja, dette lader vi ligge, minlille Due, men forøvrigt skal det være os kjært at senoget fra din Pen. Men hvormange er Klokken?Sulze: Skrifter. 17



258

Allerede Halvtolv. Det fan saamænd være paa Tideat gaa i Departementet.»

V:

Hos Grosserer Aalholm var det elegante Selskabslokale festlig oplyst, og Grossereren og hans enesteDatter, Amalie, ventede blot paa, at de Fremmedeskulde komme.
«Nu, Papa, hvilken Hemmelighed er det, du bærerpaa iaften? Du ser saa ganske ualmindelig tilfredsud», sagde Amalie og klappede ham paa Kinden.
«Nu vel, mit Barn – du skal faa et lidet Nys iSagen. En stor Sangerinde skal optræde her i Aften,og det en veritabel norsk.»
Amalie lo.
«Atter en af dine norske Genier. Nu vel, Papa,naar du morer dig med dine Opdagelser, saa er detgodt for dig. Men du ved, min Tro er ikke stærk idet Kapitel.»
«Vi skulle se om tyve Aar.»
«Om tyve Aar! Hvo kan tænke saa langt frem?»
De Fremmede begyndte at komme. Amalie gjordeHonnørs som eneste Dame, og den smukke, elegantePige bragte mangt et mandigt Hjerte til at banke.Vore Bekjendte fra Redaktionskontoret kom ogsaa.Kammerherren blev modtaget med et eiendommeligtSmil, da han med den fineste Holdning gjorde sinKompliment for Vertinden. Vicekonsulen blev behøriggratuleret i Anledning af sin Orden og examineret omde høie Fyrstinder i Pumpernikkel. De to Løitnanter



259

maatte refapitulere Befæstningsstriden, hvorunder Amaliemed stor Møie holdt Latteren tilbage.
Endelig kom ogsaa Redaktøren, og Amalie badham tage Plads i Sofaen.
«Det var vel, jeg fik fat i Dem, saa jeg kan faahore et fornustigt Ord. Sig mig, hvortil alt dette skalsigte? Hvilken Fest feire vi idag?»
«En ny Sangerinde, sagde Deres Fader –»
«Ja, han har talt derom. Men hvorfra kommerhun, hvem er hun o. s. v. De maa jo vide Besked.»
«Jeg ved aldeles intet. Det er først idag, jeg harhørt noget om hende.»
«Besynderligt! Blot ikke min Faders gode Hjerteog Mani for alt det norske igjen er løbet af med ham,saa disse Folk faa noget at le af!»
«Le af? Det er jo meget respektabelt af DeresFader, at han vil hjælpe vor Kunst frem. Det ersaadanne Folk, vi trænge til.»
«Dette er den gamle Phrase. Hjælpe vor Kunstfrem! Men hvorfor skulle vi endelig have nogen norskKunst, havde jeg nær sagt. Eller hvorledes kunne viStympere i denne Afkrog af Verden tænke at maaleos med de store Lande? Det kunne vi jo ikke, oghvorfor skulle vi da nøie os med Genier af tredie tilfjerde Rang og sætte disse op som Heroer?»
«Nu er De altfor streng. De kan dog ikke nægte,at Genier, eller selv blot Talenter kunne fødes hos osogsaa, og naar vi da selv opdrage dem, virke de tilbage paa Nationen og hæve den op, ligesom Genierneog Talenterne i de store Lande. Jeg sværmer just ikkemeget for det Ideale, men den Ting maa jeg dog væremed paa, fordi den er praktisk.»
17



260

«Ja, jeg fer nok, at De har gjort Dem til Apostelfor dette Norskhedsraseri i Deres Avis», lo Amalie,«men hvormange Abonnenter faar De derved?»
«Ingen, saavidt jeg ved. Det er min Overbevisning, at noget nu maa gjøres i den Retning, ellers gaarhele Nationen op i Madstrævet.»
«En Redaktørs Overbevisning! Nu, bliv ikke vred.Men jeg synes virkelig, I Herrer gjorde bedre i atimportere det mest udmærkede af det udenlandske, istedetfor at opdrage Folket i Raahed og Barbari ved atopelske saadanne Kunstnere og Digtere, som ikke vildekunne bestaa andensteds. Dette er at opgive det Ideellefor det Nationale.»
«Men det Nationale er jo ogsaa en Ide. Ogkommer ikke denne Ide forst til sin Ret, vil Folketheller aldrig opfylde sin Mission»
«Meget høitideligt, isandhed. Den, som blot kundetro paa en saadan Mission. Men min Fader kalder,Adjø saalænge.»
Fløidørene gik op, og ved Grossererens Armtraadte en ung, bleg Pige ind i Salen og blev præsenteret først for Amalie og siden for de Fremmede.
Nielsen studsede, thi den Ubekjendte var den Fremmede fra Redaktionskontoret om Morgenen. Den ungePige interesserede ham allerede, og hans Hjerte bankede næsten ved at tænke sig, hvor urolig hun maattevære ved at komme ind i en stor Kreds af lutterFremmede.
Amalie tog sig imidlertid omhyggelig af hende, oginden nogle Minutter var allerede Samtalen i fuldGang igjen.
«Kjender du hende? Hvor hun er smuk! Men



261liden Holdning, et komplet Barn», hviskedes der rundtom. «Nu skulle vi snart høre.» «Maaske hun virkelighar noget Talent.»
Endelig kom det høitidelige Øieblik. Aalholm bødden unge Pige Armen og tilhviskede hende nogle opmuntrende Ord, da han folte hendes Arm skjælve i sin.Fortepianoet blev opstaaet, og Nielsen skyndte sig henforat vende Nodebladet.
Et Øiebliks Taushed, og den unge Pige begyndteat synge. Den friske, klangfulde Stemme skjælvede, somom Taarerne vilde trænge sig frem; men lidt efter lidtvandt den Styrke, jublende hævede sig de rene Toner,og da det smukke Sangnummer var endt, havde hunaldeles glemt de Fremmede, som vare tilstede. Der blevatter et Øieblikk Taushed; men derpaa rystede en Bifaldsstorm hele Huset, og med triumferende Stolthedførte Aalholm Sangerinden til hendes Plads.
«Det er sandelig en Stemme, blot hun havdeSkole», hviskedes der.
«Ja, ikke sandt, at hun maa uddannes», sagdeGrossereren. «Noget skal gjøres, og for det første maahun udvikles her.»
«Nu, Frøken Amalie, hvad siger De?» spurgteNielsen smilende.
«Slet ikke saa gal, Hr. Redaktør», lo hun. «Medden Stemme og det Udseende vil hun utvivlsomt kunneblive Primadonna hos os; men hvor langt derfra ogtil at blive Primadonna i Paris! Men apropos, Dekjender hende før. De hilste saa fortrolig paa hendeog har allerede opkastet Dem til hendes Ridder?»
«Jeg har blot seet hende en Gang føor – paaKontoret», svarede Nielsen forvirret.



262

«Ah, et Avertissement maaske? Eller skulde huntillige være Skribentinde», fortsatte hun drillende.
«Nei, bevares, hvor kan De tro?»
«Ah * Ah.»

V.

Marie Villes Skitser gjorde Lykke. Det var friske,naturlige Skildringer af Hverdagslivet, som røbede etvarmt Hjerte og en udviklet Smag.
Tilfældigvis blev en af de Smaaposter ledige, somaltid findes ved et større Blad, og Nielsen greb medBegjærlighed Leiligheden til at byde hende fast Ansættelse ved sin Avis. Hun hørte nu til Personalet ogkom jevnlig paa Redaktionskontoret. Nielsen havdesaaledes ofte Anledning til at tale med hende, og hendes naive Opfatning af Livet og den faste Tillid tilIdeens Magt og endelige Seir virkede besynderligpaa hans næsten indolente Karakter. Det var envarm og forfriskende Luftning fra Troens og Poesiensevige Vaar.
Men naar han havde taget sig et saadant aandeligt Luftbad, som han selv fpogende kaldte det, maattehan bort til Amalie Aalholm forat lade sig afkjøle.
Amalie var dog langtfra nogen af disse blaseredeKvinder, som ere uden Haab og Tro. Men hendesTanke og Hu stod bestandig til Udlandet. Alt var forsmaat for hende herhjemme.
Hun mistede meget tidlig sin Moder, og som enesteBarn blev hun tidlig voxen. Hun blev uddannet afde bedste Lærere, og med hendes glimrende Evner



263

gjorde hun store Fremskridt. Hun lærte alt, hvad endannet Dame pleier at lære og fortsatte siden sineStudier med Iver. Men hele hendes Aandsretninghavde det udenlandske Præg, som for 20 Aar sidennæsten var det eneste gjældende her i vort Land,og som endnu, som saamange andre gamle Mynter,staa i fuld Kurs, idetmindste i vore saakaldte bedsteCirkler.
Vor Kunst var dengang i sin Barndom. VoreSkuespillere vare udelukkende Danske, og vore Digterehavde næsten ophort at synge, efterat den vældige Titan,som gjorde det første Stormløb paa Fordommens Mur,var død.
Enkelte haabede vel paa en bedre Fremtid, paa enOrdning af disse chaotiske Kræfter, som i Trediveaarenehavde vist sig at gjære i Nationen. Men netop demest Intelligente, vore bedste Kræfter, opgave Haabetom et selvstændigt Liv i Literatur og Kunst, ja, ansaaendog enhver Bestræbelse i national Retning som enKrænkelse af den ideelle Sandheds Majestæt.
Opvoxet i disse Fordomme fulgte Amalie Strømmen. Besynderlig nok tog hendes Faders Bestræbelseren ganske anden Retning. Men han var opvoxet i dengamle Tid, da meget usandt og opskruet, men ogsaameget sandt og berettiget havde faaet sit Udtryk i degamle Viser og i den almindelige Opinion. Og skjøntGrossereren og hans Datter aldrig havde været frahinanden en Dag, og nagtet de elskede hinanden saahøit, som Fader og Datter kunne, saa var der dog etsvælgende Dyb mellem dem, som bevirkede, at de aldrigkunde blive rigtig fortrolige.
Hun stod paa Dannelsens Høide, men havde er-



31

hvervet sig denne ved Læsning og Omgang med ligedannede Mennesker.
Han havde læst lidet, men tænkt meget og udvikletsig gjennem et praktisk virksomt Liv. Han følte, at detSelskab, hvormed han omgav sig, stod over ham ogmaaske undertiden ogsaa saa ned paa ham. Men hanfølte sin Berettigelse til at kaldes en dannet Mand, ognæsten instinktmæssig indsaa han, at det ikke var saameget selve Udviklingen, som manglede, som at den heleAandsretning var væsentlig forffjellig Og det stodklart for den skarpsindige Mand, at Udviklingen af detnationale Element netop vilde hæve Folk som ham tilden Høide, hvorpaa de fortjente at staa.
Jeg vil ikke just sige, at det var rent egoistiskeHensyn, som gjorde vor gode Grosserer til Mæcen,men at der dog maaske blandede sig noget deraf i hansihærdige og opofrende Bestræbelser, dette lader sig ikkenægte.
Der opstod dog ingen Kamp mellem Fader ogDatter. Enhver af dem fulgte med den fuldeste Frihedsin egen Vei. Vistnok kunde det vel hænde, at Amalieengang imellem kunde snerte sin Fader, naar en afhans Genier «gik i Hundene". Men han undlod daaldrig at fremsætte som Sidestykke en eller anden udenlandsk Charlatan, som satte vort gode HovedstadsPublikum Blaar i Øinene, eller et eller andet maadeligtSubjekt, som kom herop fra Kongens Kjøbenhavn foratlære at blive Kunstner.
Denne Digression var nødvendig, forat Læserneskulle kunne forstaa disse to Karakterer, der efter mitSkjøn ere forreft tegnede Typer fra Aaret 1847.
Nu tilbage til vor Fortælling.

" i



265

Redaktøren havde havt fig et «Luftbad» og komganske forfrisket hen til Grossererens, hvor han trafAmalie hjemme alene. Hun saa ham altid gjerne, dahun med ham kunde føre denne lette, spøgefulde Samtale, som er saa behagelig i det daglige Liv, og badham derfor strax tage Sæde.
«Nu, hvad nyt, alvidende Mand. Hvorledes leverman i Verden?»
«Her eller i Udlandet?»
«Føorst i Udlandet!»
«Vi faa snart Revolution i Paris og siden i heleVerden.»
«Revolution? Ha, ha, ha! Nei, ved De hvad,Redaktør, Ludvig Fillip og Guizot ere for kloge ogD'Herrer Oppositionsmænd altfor – altfor, ja baadefor dumme og for svage.»
«Men de have Folket bag sig.»
«Det arme Folk! Det skal nu altid have Skyldenfor de enkelte Ærgjerriges Synder. Men fortæl nogetandet. Dette bliver aldrig noget af. Hvorledes leverDronningen af Spanien?»
«Hun har netop antaget en ny Elsker.»
«En udmærket Typus for den gamle bourbonskeRace. Men hvorlænge taaler man denne vanartedeSlægt i Europa?»
«Saalænge de befatte sig med Elskovshistorier.»
«Hvorfor netop saalænge?»
«Jo, saa befatte de sig ikke med Politik, og saaregjere Ministrene.»
«Vel forklaret. Men nu herhjemme i vor SmuleRavnekrog? Det er sandt, De har faaet en Skitsemager i Deres Avis?»



266

«Ja, hvorledes synes De om ham?»
«Jo, det er minsandten ikke saa galt. Friskt ognaturligt, uden nogen større Begavelse naturligvis;men saa har han heller ingen Fordringer, og det maaman sige er meget hos os, hvor enhver, som kansætte to Linier sammen, tror at være en Shakespeareeller en Walter Scott.»
«Skal jeg, under Taushedslofte naturligvis, præsentere Forfatteren for Dem?»
«Nei, for Guds Skyld, lad mig være fri. Vi erejo formelig overløbne af norske Genier her i Huset.Nei, send ham paa Fodture, i Studentersamfundet ellerpaa andre saadanne umiddelbare Steder. Kommer hani vort Selskab, ville vi blot skjæmme ham bort.»
«Hvorfor det?»
«Skjønner De nu ikke det? Enten vil han abeefter os andre, og da bliver han aldeles ødelagt, ellerogsaa vil han stille sig i Opposition til os, og da vilhan blive ensidig paa den anden Kant og ikke faa Rotil at udvikle sig indenfra.»
«Jeg tror, De har Ret. Altsaa faar De ham ikkeat se, før han er en anerkjendt Forfatter, som læsesselv i Danmark.»
«Ja, kom da, og jeg skal tage ham under minebeskyttende Vinger. Men nu noget mere nyt?»

VI.

Redaktøren sad en Aften paa sit Kontor og bladede i en Bunke Aviser, da det bankede paa Døren.

e»



267

Efter et trevent «Komind» aabnede Døren sig, og vorgamle Ven Toktoren traadte ind.
Redaktøren sprang glad op af Sofaen, trykkedehans Haand og onskede ham velkommen.
«Nu, det var en Fornøielse at se dig herinde iByen. Hvorfra kommer du, og hvorfor?»
«Hjemmefra naturligvis, og for at blive her enlang Stund. Jeg er bleven Storthingsmand, som duved –»
«Ja, det er sandt. Men der er endnu flere Maaneder igjen, inden I skulle mødes.»
«Javel. Men jeg skal sige dig, jeg maatte faamig en Amanuensis alligevel, og saa syntes jeg, at jeggjerne kunde benytte Anledningen til at friske lidt oppaa mine Kundskaber. Jeg vil gaa paa Hospitalet,paa Forelæsninger, kortsagt studere en Tid; thi sidendet er mit Levebrød, bør det jo ogsaa tages lidt alvorligt. Man maa jo ikke forsømme Madstrævet heller,ser du.»
«Bravo, Doktor! Du begynder at blive fornuftig.Men kom nu og sid ned, og lader os faa en fornuftigPassiar. Du ser naturligvis ind til mig, saa ofte duhar Tid, saa skulle vi fornye de gamle Studenterminder.»
«Mange Tak. Intet hellere end det; thi oprigtigtalt, længes jeg deroppe paa Landet undertiden efteren – en»
– «dannet Passiar, vil du sige», lo Redaktøren.
«Nei, just ikke det heller; thi vi have god Omgangoppe hos os ogsaa, og du ved, jeg taler gjerne medalle Mennefter. Men det bliver dog noget ensformigti Længden altid at tale med de samme Folk og om desamme Ting.»



268

«Ja, naturligvis. Men – se der kommer alleredeToddy og Cigarer – saa du er bleven Storthingsmand? Det var et stort Hop med engang. Du harvel pligtmæssig forskrevet dig til at være Oppositionsmand?»
«Forskrevet mig har jeg naturligvis ikke. MenVælgerne vidste saa omtrent mine Anskuelser i Forveien.»
«Ja, naturligvis, man gaar og tisker i Krogene.Men forøvrigt har jeg hørt, at det skal være allerfornuftigst at tie rent stille, saa støder man ingen, ogsaa ser man saa du – nei, hvad vilde jeg sige –dybsindig ud.»
Doktoren lo, og de to gamle Venner bleve siddendeog tale sammen til langt ud paa Aftenen.

Samtalen faldt endelig ogsaa paa Gtorthings

affærer, og de vigtigste Spørgsmaal bleve drøftede.Derunder spurgte Redaktøren med et satirisk Smil:
«Nu, jeg hører, du næsten er rød. Sig mig, hører det at være Oppositionsmand, Demokrat o. s. v.ogsaa til Ideerne?»
«Saa omtrent.»
«Hvorledes? Ere da de Konservative ikke ogsaastikkelige Folk?»
«Jo, naturligvis, der er ingen, som benægter det.Men Oppositionen er efter vore Forhold og næstenover hele Europa det fremskridende Element. At forsvare det Bestaaende kan være baade hæderligt og fornuftigt og til en vis Grad berettiget. Men det er dogFremskridtsmændene, der udtale det Krav, som gjærei Nationen, de nye Ideer, som stræbe efter at vindeBorgerret i Samfundet. Uden Opposition og Frem-



269

skridtsmænd vilde jo Verden aldeles synke ned til atblive et stort chinesisk Rige.»
«Javist. Men i Sammenligning med China erejo alle vore Politikere Fremskridtsmænd.»
«Aa, smaat nok med somme, tænker jeg. Og senu videre ud i Verden? Se i Danmark, hvor Presseforfølgelser høre til Dagens Orden. Og Tyskland,hvor alle Regjeringer endnu hylde den hellige AlliancesPrinciper. Frankrige, hvor Ludvig Fillip regjerer meden fjøbt Majoritet –»
«Stop, stop, du farer for vidt omkring, jeg kanikke følge dig i en saadan Fart. Vi faa nok mangenvarm politisk Diskurs, ser jeg.»
«Ja, jeg tænker ogsaa at overvinde dig», sagdeDoktoren smilende. «Jeg agter at gjøre dig til Demokrat og Statsrevisor.»
«Mange Tak for det sidste, men det første –Hutetu – man vilde jo ikke længer være et skikkeligtMenneske her inde i Byen. Folk vilde ikke længerhilse paa mig – ja, jeg kunde vel ikke engang gaapaa Statholderbal?»
«Nei, det fik du rigtignok undvære. Men sidendu taler om saadanne selskabelige Sammenkomster, kandu skaffe mig Adgang til nogle bedre Familier heri Byen? Jeg er nu engang vant til Familielivet ogDameselskab, og det vilde adsprede mig at kunne gaabort en Aften imellem.»
«Med største Fornøielse. Især skal jeg anbefaledig hos Grosserer Aalholms, det er netop en Familiefor dig.»
«Nu da?»«Jo, Faderen er en Hædersmand, hver Tomme



270

af ham, som har Tro paa alt, lige til det norskeTheater.»
«Netop en Mand for mig. Men hvem flere?»
«Jo, saa er der en underskjan – det vil i detmoderne Sprog sige ganske vakker Dame, som ikke trorpaa noget andet, end Paris.»
«Fy, for en Ulykke!»
«Aa, I blive de bedste Venner af Verden. Jegglæder mig allerede til at se eder sammen og til athore hende pidske dig med Satirens Svøobe.»
«Mange Tak! Men er der saa ikke flere i denFamilie?»
«Nei, men der er en hel Del Karrikaturer afFremmede, hvoriblandt jeg indtager en fremragendePlads.»
«Nu, det skal blive lysteligt at fe Men Godnat,Tak for iaften, det er paatide at gaa hjem.»

Doktoren besøgte jevnlig Redaktoren, og gjennemdenne blev han ogsaa indført i de Familier, som Redaktøren kjendte. Hos Aalholms fandt han sig dogbedst, og det gik, som Redaktøren sagde, at han ogAmalie snart bleve meget gode Venner. Doktorensvarme og høihjertede Anskuelser af Livet herhjemme ogi sin Almindelighed, tiltalte hende som noget nyt og

og usædvanligt, og hun kunde undertiden endog uvil

kaarlig rives med af hans Begeistring. Men saa maatte

hun altid til at reflektere over det Sagte fra det Syns-



271

punkt, hvorfra hun hidtil havde været vant til at sealt, og da kom Ironien frem. Doktoren bar med størsteSindsro hendes Stikpiller, og naar Redaktoren undertiden endog syntes, det gik for vidt, og opfordredeDoktoren til at bide igjen, lo han og sagde:
«Det er ikke paa den Maade, jeg tænker at omvende hende. Vilde Heste tænmes med Venlighed.»
«En smuk Qignelje, i Sandhed. Den skal jegfortælle hende. Saa du agter at omvende hende?jeg spaar, at det ikke gaar bedre med hende, end medmig.»
«Pyt, I blive nok skikkelige Folk begge to engangi Tiden. Men der maa noget Ydre til forat vækkeeder.»
En Aften var der et lidet Selskab hos Grossereren,som foruden de to Venner bestod af vore gamle Bekjendte fra Redaktionsværelset og Marie Ville, somoftere kom til Grossereren, der med sand faderlig Omsorg havde taget sig af hende og sørget for hendes videre Uddannelse i Sang.
Naar man i Slutningen af 1847 kom sammen,var der næsten altid Tale om Politik. Der var ligesom Elektricitet i Luften, som truede med et Udbrud.Tvangsmidlerne bleve overalt stærkere og stærkere; menFrihedsfølelsen groede netop derfor raskere. EuropasFremskridtsmænd følte sig unge og stærke, medensMagthaverne hemmelig skjalv, men blev trygge igjen,naar de saa sine vel erercerede Armeer. Hvad bliverdet til? Skulle vi endnu opleve en Revolution, spurgteman hinanden overalt, og Tanken om den førstefranske Omvæltning og Julidagene traadte uvilkaarligfrem.



272

«Det bliver intet af», sagde Kammerherren. Fyrsterne ere overalt tilbedte af Nationerne.»
«Mon det?» bemærkede Doktoren med et vantroSmil.
«Fyrsterne ere forudseende», sagde Konsulen, «Paris er jo saaledes befæstet, at Kanonerne blot behøveat vendes, forat bestryge Gaderne. Det samme er Tilfældet med min Suveræns Residents.»
«Hvormange Kanoner er da den spækket med?»spurgte Amalie, med en Skjelm i Øiet.
«Jeg ved ikke saa ligetil. Men Armeen er i enfortrinlig Stand.»
«Ja, Armeerne ere overalt at stole paa», sagdede to Løitnanter, «men der maa desuden Befæstninger til – store Befæstninger til, forat holde Pakket iRespekt.»
«Hvad siger De, Grosserer», spurgte Redaktøren,«De er den ældste af os og har mest Erfaring?»
«Jeg siger kun, at jeg har oplevet Julidagene,den polske Revolution og Revolutionerne i Italien ogSpanien, og jeg har hort min Fader fortælle om denførste franske Revolution. Jeg tvivler ikke længer paaMuligheden af noget.»
«Men hvortil nytte alle disse Revolutioner», spurgteAmalie, «de koste jo umaadelige Anstrængelser og tjeneblot til at smede Folkene i stærkere Lænker. Hvadsiger De dertil, Doktor, det er jo Deres Fag?»
«At gjøre Revolution?»
«Nei, at forsvare Demokraterne og deres Galskaber.»
«En hæderlig Bestilling», smaalo Doktoren. «Mensig mig, mit Selskab, erkjende I Nytten og Nødvendigheden af den første franske Revolution?»



273

«Ja, ja!»
«Ja–a“», svarede Konsulen, vort Hof fik ved denAnledning nogle mediatiserede Fyrstendømmer.»
«End nu Revolutionen i Paris 1830?»
«Ja, nei, ja – Ludvig Fillip bryder sig jo nuligesaalidt om Folkevillien som Carl den 10de. Polignac og Guizot kunde omtrent være lige gode.»
«Heller ikke det vil jeg erkjende. Men det kanvære det samme. Hvad der blev vundet ved Julirevolutionen var, at Chartet blev fuldstændig legalt erkjendt. Kongen gik over fra at være Konge af GudsNaade til at blive de «Franskes Konge», og blot idenne Titelforandring ligger en saa dyb Betydning,at den var en Revolution værd. Jeg vil naturligvisikke forsvare Revolutionen i og for sig. En fredeligUdvikling er jo baade den onskeligste og sikreste; mennaar Magthaverne ere saa blinde, at de ville stængealle Adgange for Nationerne til at udvikle sig paanaturlig Maade, maa en Explosion til. Vistnok serman overalt, at Revolutionerne fremkalde Despoti ogReaktion, men i det store Hele gjores der dog Fremskridt, og det vil være overmaade sjelden, at en Nationglider saa langt tilbage igjen som did, den var, førRevolutionen fandt Sted.»
«Overmaade vel, Doktor», svarede Amalie. «Deer en farlig Mand, hvis De havde Begavelse somFolketaler, hvilket jeg haaber, De ikke har. Men enten viljeg nu gjøre Revolution eller opkaste mig til Despot,thi jeg forbyder engang for alle mere politisk Diskussion i Aften.»
«Men hvad skulle vi hlv tale om?» spurgte Redaktøren.
Schulze: Skrifter. 18



274

«Om Deres Avis, den norske Literatur eller omingenting», sagde Amalie leende, «det er sononymeBegreber.»
«Meget smukt sagt», svarede Doktoren med komiskPathos.
«Ja, sig mig, Frøken Ville», spurgte Amalie, «De,som ikke interesserer Dem for Politik eller taler derom,og derfor rimeligvis tænker saameget mere, finder Devirkelig, at vor Literatur er noget?»
Marie rødmede og svarede: «Man maa dog sige,at baade Wergeland og Welhaven ere respektable Storreljer, og desuden –»
«Aa, den ene er jo død, og den anden skriver ikkemere. Men i den Tid, disse skrev, saa var der muligens noget mere Liv i Folk, som begeistrede dem.Men nu?»
«Man maatte vel altid ogsaa nu kunne finde noget at skrive om, naar man blot havde Evnen.»
«Det tror jeg dog ikke. Vor Tid er altfor profaift. Blot Reformer, Revolutioner, Finantsspørgsmaalog deslige.»
«Men deri er jo Stof for tusinde Digte?» raabteDoktoren.
«Ja, for Marseillaiser! Ikke andet. Men nu havevi uheldigvis ikke saadanne Stimulantser hos os, thiDe tænker vel ikke at gjøre Revolution med DeresStorthingsbønder, Doktor?»
«Ikke endnu, ialfald.»
«Ja, der ser De. Og hvad have vi saa at skriveom?»
«Om Hverdagsmennesker og Hverdagsliv. Der eraltid noget interessant ved ethvert Menneske, og om



275

man vilde tænke fig hele Menneskeslægten som en Ædelsten, vilde ethvert enkelt Individ være en sleben Fasetmed sin særegne Lysbrydning.
«Ja, De har Ret, Marie», lo Amalie overgivent.«Vi ere alle Fasetter. Se nu dette lille Selskab her,hvormange interessante Personligheder frembyder detikke. Tillade I, at jeg skitserer eder?»
«Ja vel, ja vel."
«Nu, Kammerherre! En Sjæl saa uskyldig somet Ark hvidt Papir og et Legeme, som blot lever iHofluft og ellers blot vegeterer. Og Konsulen! Han,der har saa stort Hjerte for Menneskeheden, at hanbærer alle dens Kors paa sit Bryst. Og de to Løitnanter! Nutidshelte, med Bombekanoner til Blækhusog Landser til Penne. Og Redaktøren! En Mand,som lever for intet og af intet at gjøre. Og Doktoren!En ægte norsk-norsk Bjørn med Mundkurv paa, somdandser, blot vi løfte Kjæppen. Og De, Marie! Hvadskal jeg sige om Dem? Et norsk Fjeldvand, som paaCappelens Billeder, dybt og stille.»
«Du glemmer dig selv», sagde Grossereren underde andres Latter.
«Forst du, Papa. Du, det bedste Hjerte, alleDaarers Formynder –»
«Nei, kun de indenlandskes. De udenlandske paatager du dig.»
«Ja, lad gaa, og desuden er jeg vel en Del fordansket, fortysket og forfransket og en hel Del forfusket, frygter jeg.»
«De er en ægte norsk Fjeldbæk, lunefuld, vilterog glimrende», sagde Doktoren leende.
«Smukt brummet, Bjørn. Men De maa være i18*



276

Kostume, naar De nævner noget norsk. Se saaledes,Haanden paa Hjertet, høitragisk Mine og Øinene opad!Men lad os nu faa lidt Musik, Marie. En ægte norskFjeldmelodi, det er det eneste norske, som jeg erkjenderduer noget.

VIII.

Storthinget i 1848 traadte sammen. Der vistefig allerede strax en skarp Spaltning mellem Partierne,Oppositionen optraadte heftigt mod det gamle Ministerium, som gjennem en Mennefkealder havde suppleretsig selv, uden at noget synderligt Hensyn blev taget tilFolkestemningen. Men Partiet var ikke enigt med sigselv, og det havde faa fremragende Førere, medens destørste Talenter i Storthinget vare paa MinisterietsSide. Disje Forpostfægtninger bleve derfor uden afgjørende Betydning, men gjorde Forbitrelsen storre.
Da udbrød den franske Revolution, der megetsnart gik næsten hele Europa rundt.
De, som ikke have oplevet hint mindeværdige Tidsrum, kunne neppe forestille sig, hvilket Liv de storeBegivenheder vakte i vort rolige Fædreland. UngeFantasier saa med engang de Drømme realiserede, somuvilkaarlig danne sig i enhver ufordærvet ungdommeligSjæl om Menneskehedens Lykke og Storhed. Mantroede, at Europa nu med engang havde svunget sigop til en klar Erkjendelse af Frihedens Nødvendighedfor ethvert eiviliseret Samfund, og man nærede ikkeden mindste Tvivl om, at Staterne ogsaa skulde videat bevare og paa en fornuftig Maade benytte den



277

Frihed, som var vundet med saameget Heltemod. Manoversaa i sin Enthusiasme, at en trælbunden eller fordærvet Nation først maa opdrages til Friheden, og atNationernes evige Love aldrig tillade noget Sprang iUdviklingen. De gamle havde maaske bedre Syn forSagen, men ogsaa de reves med og maatte høiagtedisse Revolutioner, som havde det samme Storhedspræg,som den forste franske Revolution, uden at være smittetaf dens Forbrydelser. Det var næsten kun FyrsternesOpførsel, som var foragtelig under disse Kampe.
En Dag sad Nielsen paa sit Redaktionskontor ogskrev en Oversigt over den sidste Uges politiske Begivenheder i Udlandet, da Doktoren kom ind og med etmisfornøiet og ærgerligt Udseende kastede sig i enLænestol.
«Nu, Doktor», lo Redaktøren, «hvorfor saa trist?Alt gaar jo fortræffeligt og snart gives der ikke nogetLand i Europa, uden at det har en ligesaa fri Forfatning som vor.»
«Hvortil kan det nytte os? Vi ligge jo endnu ogtærske paa den gamle Langhalm og gaa tilgrunde ivore evige Trætter med det ministerielle Parti om detmindste Fremskridt.»
«Nu, saa gjør Revolution, proklamer Republikenog lad Jer saa senere nedskyde af svenske Kanoner.»
«Passiar. Jeg kan ikke begribe, hvorledes du kanspøge med saadanne Ting.»
«Men saa gjør en Adresse, forlang det gamleMinisterium afskediget og et nyt antaget. I denne Tidvil det nok gaa.»
«Ja, vi tænke derpaa. Men vi have ingen Stottei Folket, fordi Folket ingen Mening har, og vi have



278

ingen Støtte i Pressen, fordi den hverken har Talentereller Overbevisning.»
«Meget slemt for eder, i Sandhed. Men det beviser, at eders Parti ikke er berettiget, at det ikke erfornuftigt.»
«Nei», raabte Doktoren heftig og sprang op, «detteer intet Bevis. Hvorledes skal man kunne faa en fast,kompakt Folkestemning hos os, hvor de Nitiendedele afde Stemmeberettigede ere politisk umyndige, hvor aldriget politist Ord kommer til den simple Borgers re, oghvor en Befolkning af 112 Million er spredt over etLand, som er 300 Mile langt? Oppositions- og Fremskridtspartiet er ikke berettiget, siger du? Men er davor Forfatning blot en tom Lyd? Naar den bestemmer, at et Udvalg af Nationen skal deltage i Afgjørelsen af dens Anliggender, maa da iffe dette Udvalgrespekteres i sin Majoritet? Og naar denne Majoritetfinder, at Forfatningen og vore borgerlige Love tiltrænge tidsmæssig Udvikling, men altid og altid mødesmed et trevent Nei og atter Nei, er da ikke Oppositionberettiget?»
«Men saa tal, skriv, udvikle eders Anskuelser, tilriveder en Magt i den intelligente Opinion, saadan somI allerede have den ved eders Stemmetal, og I villeseire.»
«Det er jo netop det, vi gjøre. Men vi maahave en Støtte i Pressen. Skriv os en Artikel, hvoridu sammenfatter alle disse gamle Klagepunkter, alle denye Forhaabninger i kraftige, begeistrede Ord, og detvil hæve vor Sag i Oponionen.»
«Feg»»
«Ja, hvorfor ifte? Er du bange?»



279

«Nei. Jeg sætter sandelig ikke saa stor Pris paadette Dagdriverliv i Departementet og paa Forhaabningerne om Befordring, at jeg skulde betænke mig paaat opgive det Hele og kaste mig ud i det politiske Liv.Men jeg mangler Tro og Begeistring. Det maa manhave, dersom man skal virke med Kraft, og dersomman selv skal blive tilfredsstillet ved sit Verk. GamleVen – vi have saa ofte drøftet disse Ting, og jeghar saa ofte spottet dine Ideer; men i Sandhed, naarjeg ser, hvorledes Europas begeistrede Ungdom medJubel ofrer Liv og Blod for disse Ideers Virkeliggjørelse i sine Lande, længes jeg ofte efter at kunne opleve et saadant ophøiet Øieblik. Egoismen forsvinderligeoverfor saa ftore Begivenheder, man føler sig ikkelænger som Individ, men som Medlem af det storeMenneskesamfund, der har saameget at bekjæmpe ogbeseire, før det naar sit Maal.»
«Jeg vidste, at dette Øieblik engang vilde komme»,svarede Doktoren alvorlig. «Du er for god Mand tilat henslæbe dit Liv i den tomme Materialisme. Menbenyt Øieblikket, slaa et afgjørende Slag, los dig frade gamle Forbindelser paa en saadan Maade, at duikke længer kan vende tilbage, og du vil handle med

fordoblet Kraft og vinde Tro under Arbeidet.»

«Jeg skal tænke derpaa, kom indom i Aften.»
Doktoren gik, og Nielsen satte sig ned og skreven Billet, hvormed han sendte en af Trykkerigutterneafsted.
En Stund efter traadte Marie Ville ind.
«De maa undskylde, at jeg sendte Bud efter Dem»,sagde Redaktøren høflig, «jeg har en Tjeneste at bedeDem om. Men jeg maa først tilbagelevere Dem et



280

Manuskript, som havde forvildet sig mellem de Skitser,som de først leverede mig. Her er det.»
Marie rødmede og svarede: «Det er en Oversættelse fra Engelsk.»
«Nei, det er en original politisk Artikel, og minBon til Dem er, at De vil skrive en lignende for minAvis.»
«Jeg – hvorledes?»
«Jo netop De. Det oppositionelle Parti har anmodet mig om at tage mig af deres Sag, under Redaktionsartiklen at give en klar og sammentrængt Fremstilling af dets Onsker og Forhaabninger, kort, paa envarm og indtrængende Maade støtte det Adresseforslag,som er igjære."
«Det er umuligt – jeg kan ikke – det vil bliveen Prostitution. Hvorfor vil De ikke skrive selv?»
«Nei», svarede Nielsen alvorlig, «fordi jeg ikke kan.Jeg har ikke denne Troens og Overbevisningens Inspiration, som her alene er nødvendig. Det skal ikkevære nogen lang, docerende Afhandling, det skal væreet begeistret Opraab, dikteret af Umiddelbarhedens heleVarme. Den skal være skrevet ud af Deres eget Hjerteog gaa til Hjerterne –»
«Det vilde være ukvindeligt, om det blev bekjendt?»
«Jo, De kan. De kjender jo vor Politik saa godtsom nogen af os. De er opdraget i den gamle Tro.De har levet med og er opvoxet med Mændene fraden gamle Tid. De fuldbyrde i Nutiden FortidensForhaabninger. Det er en stor Pligt mod Deres Faders Minde og mod Fremtiden, som De her opfylder.Ukvindeligt! Men hvor ofte har da ikke netop Kvin

m



281

derne givet Impulsen til ftore Forandringer? Det jerman af alle Landes Historie. De behøver ikke at værebange for at blive røbet, jeg skal selv skrive Artiklenaf. Og De skal heller ikke behøve at skrive noget mere,thi hvad der engang er trykt, skal jeg forsvare. Detkan jeg.»
«Men det vil forandre hele Retningen af DeresAvis, hele Deres Fremtid», sagde Marie sagte.
«Ja, jeg ved det, jeg er forberedt derpaa. Jegvil netop kaste mig ud i den politiske Hvirvel for atfinde mig selv igjen. De opfylder altsaa min Bøn?»
«Jeg skal forsøge.»
Den næste Dag stod Artiklen i Avisen.

IX.

Der indtræffer i enhver Skribents Liv enkelte Øieblikke, hvor han ligesom sætter alt paa et Kast, hvorhan udfordrer Skjæbnen, forat faa det Spørgsmaalbesvaret, om han duer noget eller ikke. Det er ikke,naar Ønglingen med bævende Hjerte sender de førstefamlende Forsøg ud i Verden. Han tror endda ikkepaa sig selv eller sin egen Kraft. Men det er, naarden modne Mand ikke længer er tilfreds med sin tidligere Virksomhed, naar de store Syner rykke ham nærmere, og Livets dybe Alvor maner ham til at anspændealle sine Evner forat virke i sit Kald – at opfylde sinMiøsion.
«Hvad vil man nu sige om disse nye Ideer, dennenye Bane, hvorpaa han er slaaet ind? Disøsse Linier,



282 1

som ere skrevne ud af et varmt Hjerte, skulle jo droftes og bebømmes af hele den store Hob. Vil denkunne følge Forfatterens Tankegang, og vil alt forden staa saa klart og fatteligt, saa rent og belligt,som det stod for ham, da han nedkastede disse Linierpaa Papiret? Eller vil den store Hob med Kuldeoptage disse begeistrede Ord eller med spottende Haankaste sig over disse dristige Billeder og denne ophøiedeTankegang?»
Omtrent lignende Betragtninger gjennemløb vorRedaktørs Hoved, da han Morgenen efter modtog sinAvis. Han havde ikke selv skrevet Artiklen, og saaledes kunde han ogsaa mere fri for Forfatterforfængelighed se dens svage Sider. Men han havde givet Impulsen til, at den blev skrevet, han billigede i alt væsentligt dens Indhold og – han var ansvarlig forden. Han folte, at hans hele Livsretning nu maatteforandres, og hans Hjerte slog undertiden uroligt, naarhan tænkte paa, om han ogsaa havde Kraft og Evnertil at fjempe Striden ud.
De sædvanlige Gjæster paa Redaktionskontoret udebleve denne Morgen, men derimod kom mange Medlemmer af Oppositionen og takkede Redaktoren for hansmandige og djærve Optræden. Der vexledes varme,begeistrede Ord, og den faste Tro, som disse Mændhavde, virkede tilbage paa Nielsen, saaledes at han føltesig sikrere og roligere.
Da han derfor om Aftenen blev alene og tilfældigvis fik se et Indbydelseskort til Bal hos Statholderen, som han for nogle Dage siden havde modtaget,smilede han og tænkte, at det dog skulde være ganskeinteressant at se, hvorledes han nu vilde blive modtaget



283

hos det Parti, som han saa aabent havde tilkastetHandsken. Han klædte sig derfor til Bal og gik.
Da Redaktøren kom ind i Herreværelset, blev deralmindelig Sensation, og den hele Flok vidste ikke rigtig, om de skulde hilse paa den forlorne Søn. Menhos enkelte opstod den Tanke at det hele var et aftaltSpil mellem Regjeringen og Pressens Mand, og deilede derfor med at komplimentere denne nye Macchiavel.De to Løitnanter toge fat i ham forat tale sine Befæstningers Sag, Konsulen fortalte Historier fra sitHof, og Kammerherren tilhviskede ham hemmelig, atStatsraaden samme Dag med en betydningsfuld Minehavde sagt ham, at Hardanger Sorenskriveri varledigt.
Ogsaa Grosserer Aalholm kom og udbrød:
«Men, kjære Mand! Hvad gaar der af Dem? Deer jo blevet en komplet Orlando furioso. Men komhen til Amalie, hun har den hele Dag plaget mig,forat jeg skulde søge Dem op og bringe Dem forhendes Fødder.»
Redaktoren fulgte smilende og fandt fig snartplaceret ved Siden af den smukke Pige i et afsidesVærelse.
«Nu, min Hr. røde Republikan! Nu skal Deskrijste. Hvad er det, som har bevæget Dem til dennebesynderlige og uventede Overgang?» udbrød Amalie.
«Overbevisningen om Retfærdigheden af den Sag,jeg agter at forsvare.»
«Bah, Deres Overbevisning!» sagde Amalie medet haanligt Træk om de fine Læber.
«Tror De da ikke, at jeg mener, hvad jeg harskrevet?»



284

«Jeg tror, at De ikke har skrevet en Linie af dethele. Det er ikke Deres Stil, og den Ild og inderligeOverbevisning, som aander gjennem det hele, har Dealdrig eiet?»
«Men jeg har nu besluttet at kaste mig ud i denneStrid, jeg skal vie al min Kraft og al min Dygtighedtil at forsvare Folkefrihedens store Sag.»
«Da onsker jeg Dem til Lykke, at De har fundet noget at kjæmpe for. Men De vil ikke kunneholde ud.»
«Jo, Amalie», sagde Redaktøren med tilbagetrængtHeftighed, «De har bestandig misforstaaet mig. Jeghar altid i mit Indre følt varmt for alt Stort ogGodt; men jeg manglede Evnen til ogsaa at udtaledet med Varme og Enthusiasme. De store Begivenheder i Europa har aabnet mine Øine, det kan ikkevære nogen Skam at udtale, hvad Europas bedsteMænd offentlig udtale og besegle med sit Blod. Deter bleven min Tro, og jeg vil leve og dø for den.»
«Men dette er blot et Rus. Reaktionen vil komme, og alle de stolte Forhaabninger ville briste somSæbebobler.»

«Reaktionen kommer ikke. Men lad den komme,da, naar Frihedspartiet atter bliver det undertrykte,vil det være noget at leve og kjæmpe for. De smilervantro, Amalie! Men De forstaar mig ikke. Jeg erbleven ung igjen, og var jeg det ligesaavist af Aar,vilde jeg bede Dem følge mig paa denne Fremtidsbane, hvor en stærk og trofast Kvinde vilde være denbedste Støtte.»
Amalie saa hen for sig, og det var ligesom hun



285

med et langt Blik oversaa hele Fremtiden. Men uvilkaarlig rystede hun paa Hovedet og udbrød:
«Nei, nei, tal ikke derom. De har ingen Tro,og jeg heller ikke. Det vil blot være at fordoble Elendigheden. Men der er en Kvinde, som vil følge Dem,og som har Tro for eder begge. Marie Ville er ligesom skabt for Dem. Spørg hende.»
«Tror De, hun kunde elske mig?»
«Ja, hun vil elske meget, thi hun har lidt meget,og hun har tænkt meget. Og netop Modsætningenmellem eder vil gjøre Baandet stærkere. Hun havdedesuden aldrig gaaet ind paa at skrive denne Artikel,naar ikke en dybere Følelse havde været tilstede.»
«Hvorledes, hun skriver i Aviser?»
«Det har hun jo allerede længe gjort. Men jegtror neppe, der er nogen anden end mig, som anerdet. Men gaa nu. Man ser Dem ikke gjerne her, ogjeg ved overhovedet ikke, hvorfor De kom her. Gaaog tænk over, hvad jeg har sagt Dem.»
Redaktøren bukkede og gik. Da han kom igjennemet af de ydre Værelser, traf han Statholderen, somnetop gjorde sin Runde forat hilse paa sine Gjæster.
«De her, min Herre?» spurgte han forundret, dahan saa Nielsen.
«Ja, efter Deres Excellences egen Indbydelse.»
«Den var knun for vore Venner.»
Redaktøren rødmede, bukkede dybt og gik.
Samme Aften indgav han Ansøgning om Affkedi Departementet.



286

X.

Der fom nu urolige Dage for Redaktøren. Denomtalte Artikel vakte stærk Forbitrelse og angrebes medHeftighed af det ministerielle Blad. Nielsen replicerede,og de to Redaktorer skrev sig op i en Hede, som snartdeltes af begge Partier. Nielsen havde aldeles brudtmed sine tidligere Venner, kun Grossereren besøgte hamaf og til. Derimod var Oppositionen nu hans nærmeste Omgang, og Redaktionskontoret var et Standfvarter for disse, hvor de droftede sine Planer og kriticerede sine Modstanderes. Adressen var det storeLøsen, som det gjaldt, og et nyt Ministerium Maaletfor disse Bestræbelser.
Endelig kom Dagen, da Sagen skulde behandles iStorthinget.
Nielsen havde tidlig sikret sig en god Plads, oghan blev snart revet med af Debattens Hede.
Det er en besynderlig Følelse af Afmagt, der betager den enkelte Tilhører, naar han interesserer sigfor et Spørgsmaal og hører det offentlig behandlet,uden at kunne sige et Ord med. Alt, hvad der sigesimod, synes man at kunne gjendrive, og intet af hvadder siges for, synes at tilfredsstille. Det er ligesom man vilde tænke sig, at man skulde være fordomttil at staa som en ledig Tilskuer paa en Slagmark,hvor en stor og hellig Sag afgjordes, eller som omman var bunden i sit eget Hus, medens Røvere brødind og borttoge det bedste i Huset.
Redaktøren havde ogsaa disse Følelser, medens hanpaa Galleriet hørte Behandlingen af den Sag, som nuvar bleven hans egen, og Strømninger af Forbitrelse,

É



287

Foragt eller Triumf gjennemløb ham, eftersom hanhorte de forskjellige Talere. Men imod Slutningen fikhan Øie paa et Par Damer, som med spændt Opmærksomhed fulgte Debatten. Det var Amalie ogMarie Ville. Amalie fulgte med seirstolt Mine de ministerielle Talere, og dyb Foragt malede sig i hendesAnsigt, da de oppositionelle Talere lidt efter lidt faldtfra for de forbitrede personlige Angreb og den Haan,hvormed Forslaget selv blev modtaget. Maries Ansigtvar mere ubevægeligt, men naar de ministerielle Taleremed hovmodig Overlegenhed og bidende Sofismer opløste hendes egen Artikel i dens enkelte Dele og spredtedem som Floskler ud for alle Vinde, da for et glødendeFlammeskin over hendes blege Ansigt.
Endelig optoges Sagen til Votering. Under lydløs Stilhed foregik Stemmeopraabet, og Præsidentenudtalte endelig Ordet: Forkastet. Med et høit Smilsaa Amalie hen mod Redaktøren, men Marie trak hurtig Sløret for Ansigtet og tabte sig blandt Mængden.

Efter enhver Revolution kommer Reaktion, og efterenhver Feber kommer Udmattelse. Nielsen havde medaltfor stor Lidenskabelighed kastet sig ind i Politiken,til at han ikke skulde føle sig nedtrykt og mismodigefter det uventede Udfald af Adressesagen. Hans Interesse for Politit var desuden saa ny, at ethvert Nederlag maatte bringe ham til at tvivle om selve Sagen.Det var derfor med en vis Bitterhed, han om Efter-



288

middagen saa Doktoren træde ind med en munter ogtilfreds Mine.
«Nu, Redaktør! Hvorfor saa mismodig? HaveAbonnenterne sagt op en masse, eller hvad er det,som staar paa?»
«Den store Sag blev jo tabt idag.»
«Tabt! Den blev tvertimod vundet.»
«Hvorledes?»
«Bah, du er jo endnu et Barn i Politiken. Detkommer her ligesom i Krigen ikke an paa et tabt Slageller en tabt Votering; men paa den moralske Virkningaf Myrderiet. De Ministerielle frygte selv en saadanSeir til, og de vove ikke at resikere den."
«Men I bleve jo blodigt perciflerede, da I skuldekomme med eders Kandidater til Statsraadsposterne?»
«Ja, det var dumt nok, at vore Mænd ikke stilledesig selv frem. Men det gjør ingenting. Det ministerielle Parti ødelagde sig selv derved, at det lagdeTyngden af Forsvaret ikke paa sine egne Principer ogsine egne Fortjenester, men paa Modstandernes Uduelighed og Umodenhed. Derved have de opgivet Forsvaret for sin egen Existencee, og de ville gaa af vedden første rimelige Anledning, eller vi ville faa enfuldstændig Systemforandring, som var alt, hvad ialfald jeg tilsigtede.»
«Dette gaar høiere, end jeg forstaar, og jeg maaoprigtig tilstaa, at jeg allerede var paa Vei til at tabeModet –»
«Og gaa tilbage til Ægyptens Kjøodgryder», lo Doktoren. «Nei, du skal have Tak, du har da saa fuldstændig makuleret dig, at du ikke kan undgaa at blive Statsrevisor og Oppositionsmand, saalænge du lever.»



289

«Aa, det er nu ikke saa sikkert. Men gjør migden Tjeneste at gaa ind i Værelset ved Siden af, derkommer en Dame, som jeg maa tale med.»
Doktoren gik, og kort efter traadte Marie Villeind. Hun var bleg og bevæget, og med faa Ord underrettede hun Redaktøren om, at hun opsagde sin Posti Avisen, da hun ved Grosserer Aalholms Hjælpskulde foretage en Reise til Tyskland forat udvikle sinStemme.
«Men hvorledes? Dette er noget nyt, jeg har ikkehørt noget derom før nu.»
«Det er ogsaa først i Eftermiddag, at jeg har bestemt mig til at modtage det gode Tilbud, som Grossereren for længere Tid siden har gjort mig.»
«Men hvorfor vil De forlade os. Der maa værekommet noget iveien. Var det Debatten idag, somkrænkede Dem?»
«Ja», svarede Marie, det var ligesom alle Anklagerne dernede rettedes mod mig. Jeg er kun en svagKvinde, men det var alt, hvad jeg fra min tidligsteBarndom af har høort omtale som det reneste og helligste, jeg udtalte, og som saaledes blev revet istykker.Og jeg ødelagde paa samme Tid Deres Blad og DeresFremtid. Jeg maa ud i Verden for at samle mig.»
«Nei, Marie, De maa blive her, blive som minHustru og støtte mig med Deres Tro og Deres helestore Hjerte paa den Bane, som jeg aldrig vil forlade.De kjender mig og ved, hvad jeg var, indolent og ligegyldig for alt i Livet. Men jeg er blevet et nytMenneske ved Hjælp af Dem og den store Tid. Numaa De ikke forlade mig, ellers synker Deres Værksammen.»
Schulge: Skrifter. 19

31



290

Et sagte Ja besvarede hans heftige Ord, han trykfede hende til sit Bryst, og hendes dybe Øine glimredemed et klarere Lys, end han nogensinde havde seet.
Doktoren afbrød denne stumme Omfavnelse medsine varme Lykønskninger, men Doktoren var den eneste,som nogensinde fik vide, at Redaktørens Hustru havdeskrevet den Artikel, som engang vakte saa stor Opsigt,og som paa en Maade afgjorde hans Skjæbne.

XI.

Der er kun lidet at tilføie.
Redaktøren og hans Forlovede havde intet at venteefter, og de giftede sig snart. Doktoren holdt sit Løfteog gjorde ham til Statsrevisor, og det var saa langtfra, at Bladet havde tabt i Anseelse, at det tvertomvandt betydeligt ved den ædlere Tone og de mere ophøiede Anskuelser, som deri bleve udtalte. Det vedblevogsaa som Oppositionsblad, men da Doktorens Forudsigelse indtraf, og Ministeriet lidt efter lidt blev forandret, stode Anskuelserne heller ikke længer saa skarptmod hinanden. Det havde ogsaa nu været let forRedaktøren at komme tilbage i sin tidligere Stillingeller faa et andet Embede. Men han havde faaet sinStilling kjær, og han vilde leve som en fri og uafhængig Mand i dette Kald, der som ethvert andet Kald iLivet, først vinder Indhold og Betydning, naar manaf fuld Overbevisning slutter sig til det, naar manderi kun ser et Middel til at leve og virke for Men-



291

neskeheden, kort, naar man opgiver sin Egoisme, depersonlige Hensyn – og lever for en Ide.
Grossereren var den eneste, som var misfornøietmed dette Giftermaal, fordi atter et af hans norskeTalenter paa den Maade gik i Hundene. Men hantrøstede sig snart ved nye Opdagelser og fortsætterendnu ufortrødent sine Bestræbelser for den norskeKunst.
Konsulen fortsætter ogsaa ufortrødent sine Bestræbelser for at udbrede sin vidunderlige Opfindelse ogberige det gamle Norge med udenlandske Hæderstegn,som han midlertidig anbringer paa sit eget Bryst. Hanhar udvidet sin Virksomhed endog udenfor Europa ogventer med det første at faa den «siamesiske grønneElefant» og den keiserlige chinesiske «gule Knap».
Løitnanterne ere blevne Kapteiner, og paa Grundaf sine sublime Ideer ere de naturligvis optagne i Generalstaben, hvor de, efter Sigende, endnu skulle fortsætte den gamle Strid.
Der er altsaa kun Amalie tilbage, og om hendehave vi mere at fige.
Strax efter Forhandlingerne i Storthinget fik Redaktøren en Billet fra hende saalydende: «Jeg reisertil Paris. Jeg maa dog med egne Øine se, om Heroernes Tidsalder er kommen tilbage, eller om det heleer Humbug. Jeg haaber, at De med Taknemmelighedmodtager nogle Korrespondentartikler fra min Haand.»
Disse Artikler kom ogsaa. De vakte megen Opmærksomhed ved den glimrende Stil og den ironiskeMaade, hvorpaa hun opfattede alt, og Grossererengned fornøiet sine Hænder over det nye norske Talent,

som saaledes var opdukket. Men Junioprøret udbrød,

19



292

Artiklerne ophørte, og en vakker Dag i Juli komAmalie straalende, som altid, ind til Redaktøren oghans unge Hustru.
Da Velkomsthilsenerne og Gratulationerne vareover, satte hun sig ned og begyndte:
«Nu, mine Venner, her have I mig igjen. Iville formodentlig høre Beretning om min Reise? Herer den.
I vide, hvor afskyeligt det er udover Christianiafjorden, og hvor glad enhver velorganiseret Nordmandmaa være ved at kunne forlade den. Saa vide I vellidt om Nordsjøen, Kattegat og Sjøsyge, som jeg ikkebehøver at forklare. Men saa det deilige Danmark!Ja, i de første 45 Dage var jeg aldeles henrykt;men til Slutning begyndte alt at forekomme mig saafladt, tomt og ubetydeligt dernede, og det deilige danskeSprog, som klinger saa vidunderligt paa vor Scene vedSiden af Papas norske Geniers Brøl, selv dette trættede mig i den affkyelige Kjøbenhavnerdialekt. Jegmaatte videre. Igjennem Tyskland fandt jeg ikke nogetvidere bemærkningsværdigt, men i Paris! Det varet Indtryk! Og hvilket Liv, hvilken Begeistring forRepubliken, hvilke Optog af ildfulde Franskmænd!Jeg gik som i et Rus, og jeg tror næsten, det varedei hele 8 Dage. Men det gaar ikke an at være beruset bestandig. Jeg begyndte at reflektere, jeg havdegode Anbefalinger, kom sammen med mange skikkeligeFolk og talte med dem. Men hvad blev Indtrykket afdet Hele? Ikke andet end Glimmer og Fyrværkeri.En Vittighed, en Bonmot, en klingende Frase, det varalt. Det var ikke disse dybe Følelser, der skjule sig ogbryde frem, og det var heller ikke denne Forsagelse i



293

Pligtopfyldelsen og denne Renhed i Tanken, som –som – ja kort fagt, som undertiden findes hos og.Det var et helt andet Folk, en hel anden Moral, endvor, og jeg kom til Slutning til det Billede, at denfranske Hovedstad var ligesom den muddrede Seineflodmod de klare Elve her hjemme. Og saa Politiken!Alle vilde op, alle vilde frem, og alle raabte paa laGlorie, men ingen paa la Patris. Saa kom Junioprøret. Masser af dresserede og berusede Soldater,som sloges med vilde, kanibalske Arbeidere og afsindigeKvinder i Paris's Gader. Det var forfærdeligt, detvar ikke til at holde ud, og jeg maatte hjem igjen.
Besynderligt, eller rettere, rimeligt nok, havde jegnæsten ikke den hele Tid tænkt paa Hjemmet. Der varsaameget andet at tænke paa. Men da saa Reisen giknordover igjen, var det ligesom jeg i ethvert Vift afNordenvinden kjendte en Hilsen hjemmefra. Jeg komtil Danmark, hvor jeg allerede følte mig som hjemme.Saa over Kattegat, som forekom mig aldeles som enPark, der specielt tilhørte Norge. Og da vi saa degraa Skjær ude ved Havkanten, blev jeg saa rørt, atjeg maatte le af mig selo. Da vi kom til Drøbak,kom vor velsignede dumme Kammerherre ombord, ogjeg kunde gjerne faret ham om Halsen og kysset ham,saa glad blev jeg. Og da vi saa kom ind til Christiania og fik se gamle Akershus og Byen og Landstederne, og jeg saa Papa paa Bryggen, da var detmig umuligt at holde Taarerne tilbage.»
«Saa, De er altsaa kommen tilbage fuldkommenomvendt», sagde Redaktoren leende.
«Ja, næsten. Det vil sige, alt er jo grueligsmaat og borneret her, det har jeg allerede seet idag,



294

skjønt jeg iffe saa det igaar. Men det er dog nogetsaa friskt og rent og saadanne herlige Materialier tilen Fremtid.»
«Ja vel. Men begynd at rydde op, reformer oggjør os bedre og større.»
«Det har jeg netop tænkt paa. I sin Glæde overmin Hjemkomst og i sin Beundring over mine Korrespondentartikler leverede Papa mig igaar en hel DelDokumenter, som han sagde udgjorde min Mødrenearv,og som skulde gjøre mig uafhængig. Jeg har alleredestore Planer for, hvorledes jeg skal anvende disse Midler, jeg vil sy for Barselkoner, være med i Foreningenfor Husarme, give til Frøkenklosteret, kortsagt, være etnyttigt Medlem i et nyttigt Samfund. Og tænt,Marie, da jeg hørte, De var gift for nogle Dage siden,gik jeg ind til en Boghandler og kjøbte en Kogebog iGuldsnit til Dem, og jeg skal vist om nogle Dagekunne give Dem Besked om Torvpriserne.»
Redaktøren og hans Kone lo, og de spurgte, hvadhun nu sagde om den norske Kunst og Literatur.
«Jeg siger intet; men jeg haaber, Papa vil indrette den øvre Etage i sit Hus til mig, hvor jeg skalfaa holde Soireer og stelle mig, som jeg vil. Der viljeg samle alt det bedste baade indenlandsk og udenlandsk– jo, der skal blive mange underlige Karikaturer,kunne I tro. Og tænk – jeg maa oprigtig tilstaa,at jeg har syndet mod mit Fædreland, og jeg har derfor paalagt mig en svær Bod – jeg vil gaa engangom Maaneden i det norske Theater, og jeg vil læsealle K. Knudsens Artikler om det norske Sprog – kansaa nogen forlange mere?»
«Jo, De skal gifte Dem.»



295

«Men jeg maa dog først have en Tilbeder.»
«Hundrede for en. Men det skal være en Nordmand, De tager.»
«Nu, det lover jeg Dem. En ægte norsk Nordmand med Brøl og Vadmelskofte. Det var ellersSkade, at vor gode Doktor skulde være gift. Jeg vildenu passe særdeles godt til Bjørninde.

Valgeventyr.

(En Skitse).

Det kan ikke nægtes, at den Maade, hvorpaa deoffentlige Valg i et frit Samfund foregaa, er karakteriftift for Landet og viser det Dannelsestrin, hvorpaaBefolkningen staar. En Skildring deraf maa derforvære ligesaa berettiget som af alt andet, som vedkommer vort indre og ydre Liv. Læseren maa imidlertidforstaa, at naar Skildreren selv har været med i saadanne Historier, maa visse delikate Hensyn iagttages.for at vort ordsaare Folk ikke skal blive fornærmet.Idet jeg derfor drister mig til at levere en Skitse afvort offentlige Valgliv, maa jeg forud gjøre opmærksomNpaa, at det hele er en Opdigtning – frie Fantasier.Mæexn det skulde glæde mig, om jeg er istand til at
skildre saa sandt og naturligt, at Læseren uvilkaarlig

Ö )



2 I

rives med og tror, at hvert Ord er sandt. For atforøge Illusionen, vil jeg i Almindelighed lade minegen Person spille en Hovedrolle i Komedien og ladebemeldte Person gjengive de Indtryk, som ethvert velorganiseret Opfatningsinftrument maa modtage af denneFremtoning af vort Folkeliv.

Naar man er paa Landet, maa man være lidtmed i Politiken. Det følger af sig selv og er ligesaanaturnodvendigt, som at Bymanden gaar paa Theater,Heste-Komedier og Klubber. Altsaa – man foger aterhverve sig Stemmeret, og kjøber til den Hensigt enSmule Gaard. Derpaa ytrer man leilighedsvis, atdet ikke vilde blive betragtet som nogen overordentligstor Byrde, om man kom med i Kommuneraadet. Envakker Dag ser man sig ogsaa valgt til Repræsentanteller Formand og indtager sin Plads med megen Værdighed, idet man hos sig selv aflægger Løfte om atfølge den brede Vei til Popularitet, den, at finde paasaa lidet nyt som muligt og altid stemme med Majoriteten. Man foler hos sig selv, at man efterhaandenvoxer i Visdom og Anseelse, og en vakker Solskinsdagi April, medens Lærken synger, Stæren fløiter, og alleBække sladre nedover mod Storelven, bliver man overrasket ved et smudsigt Stykke Papir, som under Navnaf Budstikke har det fornvielige Hverv at lobe fraGrande til nærmeste Grande og forkynde, at der skalvære Valgforsamling i Kirken forstkommende 17de Mai.Ukjendte Længsler opstige i ens Bryst, man føler sig



207

høitidelig stemt baade i Anledning Valget og Dagen,og det forekommer en, som om man skulde være skabttil noget høiere – til Valgmand f. Ex.
Saa gaar man hen til en af sine Naber, om hvemman med Sikkerhed ved, at han ikke konkurrerer tildenne Ære. Man passiarer frem og tilbage, gjør sigsaa elskværdig, som ens Natur tillader, roser Døtrenesvidunderlige Skjønhed, Guttenes fortrinlige Anlæg,Osten, Toddyen – kort alt. Værten naturligvis istraalende Humør.
«En Toddy til, værsgo – naa» –
–Mange Tak, mange Tak. Hm, Hm, har her været nogen Budstikke idag?»
«Ja, jeg tror næsten, det var nok om Valget den17de Mai. Men jeg siger som før, Ayrshirekvæget erfortræffeligt –»
«Ja vist ja, overmaade – men hvem skal vi havetil Valgmænd nu da?»
«Aa, det bliver vel Præften og Ordføreren –og saa fede, som disse Dyr blive, det er noget atslagte det.»
«Aldeles sandt. Men skulde det ikke gaa an atfaa en Valgmand til? Har ikke Bygden saamangestemmeberettigede?»
«Jo, det har den vist; men det er saa meget Bryderi med at tromme dem sammen, og desuden er derintet Thing for.»
«Jeg skulde overmaade gjerne se at faa Edfæstelsen istand alligevel; jeg staar mig godt hos Skriveren,saa jeg tænker, han tager dem i Ed paa Extrathing.»
«Ja, vil du have det Bryderi, saa. (Leende:) Ogsaa kan du jo selv blive Valgmand.»



298

(Afsides: hvilken prægtig Mand!) «Nei, er detvirkelig din Mening? Men hvorledes skal jeg bæremig ad? Man maa vel soretage sig noget for at blivebemærket? Skal jeg studere en Valgtale?»
«Er du gal? Det er den sikreste Vei til at forpurre det hele, dersom Folk skjønner, at du vil afsted.Nei, hold dig bare i Ro. Sig ikke et Ord, saa trorFolk, at du tænker destomere. Men lad mig nu se –jo, det bliver det bedste – du skal holde et Lag enAften, saa skal jeg slaa Sagen frem.»
«Med største Fornøielse. Men hvem skal jeg dabede?»
10, her skal du se»
Man konfererer og overlægger, og 3—4 Dageefter er en hel Del glade Ansigter samlede i den storeStue derhjemme. Man er allerede inde paa det andetGlas, da Naboen saa ganske tilfældigvis lader falde enVtring om, at der skal være Valg 17de Mai.
«Ja det er sandt, og saa stort Lag ovenpaa.»
«Naturligvis, det er 17de Mai. Men hvem skullevi nu vælge iaar da?»
«Aa, det faar vel være de samme som sidste Gang.De ere vi da sikre paa ikke prostituere os, for de hverken gjøre godt eller ondt.»
«Men vi kunde have en Valgmand til», ytres dermed en beskeden Mine.
«Ja, mon det? Lad os tælle over. Vi mangleti for at komme over Tallet.»
Saa tælles der over, det er Skrædderen paa Rønningen og Ole Myra og Nils Sletmoen o.s. vo.s. v,og alle have faaet Skjøder i Løbet af de sidste Aarpaa nogle Skillings Skyld.



299

«Ja, det er rigtig, det gaar an. Jeg skal paatagemig at skaffe dem frem; men hvem følger dem ud tilSorenskriveren for at faa dem edfæstede?»
«Det skal jeg med største Fornøielse. – Aa hørdu Anne Marie, gaa ned i Kjælderen efter de to forseglede Flasker, som ligge i det inderste Rum tilhøire,og lad os faa noget mere varmt Vand.»
«Men hvem skal nu blive 3die Valgmand? Jegsynes nu, at vi ligesaa godt kunde tage Værten somnogen anden?»
«Altfor megen Ære – jeg forsikrer – aa hør,Anne Marie, tag op nogle Flasker Rødvin med detsamme og sæt ved Kakkelovnen til Aften. – Det ervist mange bedre Folk end mig.»
«Nei, vi gjør Værten til Valgmand. VærtensSkaal, Skaal! Skaal!»
«Mange Tak, mange Tak. Jeg er uendelig rørtog smigret. Men hvorledes skal jeg nu bære mig ad.I ere jo kun 10—15 Stemmer, og dermed gaar detjikke?»
«Nei, men vi skulle nok tage os af det. Javistskulle vi saa ja. Det skal gaa, som det var smurt.
Vi have ingen anden at frygte end Per Grautsæt,som ogsaa var paa Valg forrige Gang, og som iaar
vist lægger alle Aarer ud. Men vi skulle nok findepaa Raad.»
Nogle Dage efter trækker man udover til Skriveren med en hel Arme af vordende myndige Borgere.Den Gamle sætter Ansigt, naar man saa mandstærktropper ind paa Kontoret, og spørger, hvad det skalkeinber

m



300

«Hr Sorenskriver! Det er endel Gaardbrugere,som ville aflægge Ed til Konstitutionen.»«Aha! Have I nu nogle Valghistorier fore igjen

deroppe? Hvad er det nu, som staar paa? Ah, det

er sandt, der skal jo gjores Valgmænd. Ha! Ha! Hal»«Jeg forsikrer, disse værdige Mænd føle sig trykkede af det Ansvar, de have ved at lade sig indrullereblandt de aktive Borgere i vor fri Stat –»«Disse», siger den Gamle og mønstrer hele Flokken

med et ubeskriveligt Blik, saaledes at de krybe sammen

og se ud som en hel Klump Spørgsmaalstegn.
«Fraser, bare Fraser, Far. Men vel, man faarvel adlyde det suveræne Folk. Kom frem med Protokollen.»
Alt ordnes, og den store Dag kommer, da de treValgmænd skulle udkaares.
Man moder op, anstændig, men ikke overflødigflædt – halvslidt sort Frakke og graa Buxer ere passende for Tilfældet, Snip, Handsker og hvidt Halsetørklæde ere umulige – man antager en meget beskeden,næsten ydmyg Mine og hilser med stille Værdighedbaade Venner og Fiender. Man samler sig i Flokkepaa Kirkevolden, og de forskjellige Partier fylte sig omsine Høvdinger, ligesom Bønderne om Kalf Arnesønog Thorer Hund i Slaget ved Stiklestad.
«Nu, hvorledes gaar det? Vinde vi?»
«Jeg tror det sikkert. Vi ere sikre paa 60 Stemmer, og i sidste Øieblik har jeg talt med Graveren, somskriver Stemmesedler for Folk. Men Per Grautsæt hargjort os et godt Puds. Han begyndte iforgaars atsælge Poteter for 1 Spd. Tonden.»
«Poteter! Hvad have de med Valget at bestille?»



301

«Jo, ser du, om Vaaren er der altid ondt forSættepoteter, og da han nu sælger for billig Pris,paaregner han i hver Kjøber en Vælger.»
«Det var da som Pokker. Og jeg, som har 30Tønder liggende, som jeg gjerne skulde have solgt forfire Ort og tolv.»
«Det var dumt. Men nu er det for sent. Præsten er færdig med Oplæsningen af Grundloven, nufaar vi gaa ind.»
Folk strømme ind i Kirken og afgive sine Stemmesedler. Man mønstrer de forskjellige Ansigter forat se,om det er Venner eller Fiender. Se den Fyr derborte,hvor han skuler og ikke tør se en lige i Øinene? Hanhar en slet Samvittighed. Mon han ikke skulde staa ivore Bøger og have godt af lidt «Plundring»» Mense ham der, den lille Skrædder, hvor han gjør sinSynaalsfigur bred for at gjøre sig bemærket? Hanmaa være en af vore. Stakkar, han maa have Poteter hos os, siden han ikke har faaet Kredit hosGrautsætten.
Oplæsningen begynder, og de forskjellige Høvdingeholde Regnskab for at kontrollere Valgbestyrelsen. Stemmerne falde jevnt paa os begge, Grautsætten og vifylde andenhver Gang Femtallet. Vi naa op til 30,men pludselig gjør han et Sprang – 35 – det gaartilbage, Hakon – 40 – nu ere alle Sunde lukkede

 41 – det er for galt – men nu en paa os, saaen – do. – do. – nu er det Kjernetropperne, somrykke frem – den gamle Garde – vor egen Grænd

– end er ikke alle Jomsvikinger døde! Vi tage hamigjen og springe foran ham med begge Ben – det vilsige med to Stemmer. Men saa han igjen. Nu følge



302 ]

vi Trop og have hver 59, da der kun er tre Sedlerigjen. – Atter en paa os – men stop, der er enFeil ved den Seddel, der er kun et Navn. Den maaforkastes. 1
«Den fordømte Graver», hvisker min Nabo, «hankan aldrig skrive en Stemmeseddel ordentlig. Men jegskal forsøge at gjøre Valgbestyrelsen begribeligt, atnaar Manden kun har stemt paa en Mand, maaSedlen antages, thi det er dog vist, at han ialfald vilhave denne ene.»
Forgjæves, Sedlen forkastes.
«Peder Grautset», læses der.
«Saa til Sjøos, men hvad er dette? Det er joblot to Navne?»
Ganske rigtig, Graveren havde enten af Dumhedeller Ondskab ogsaa skrevet denne galt.
Nu blot en igjen. Alle Pulse banke, man harFeber og ønsker sig mange Mil bort.
«Vi!» «Bravo, vi seirede!»
Et Væld af mild Varme strømmer igjennem alleAarer, man kommer i en blød Stemning og trykker iTaushed sine Naboers Hænder.
Peder Grautset, hvor han saa kry og ondskabsfuldud for nogle Minutter siden, og nu? Det er jo enmeget pen, pyntelig Mand, som sælger Poteter til Fattigfolk for en billig Penge. Det er Synd paa dig,Per, du vilde være bleven en staut Valgmand og ikkeet Gran dummere, end nogen af de andre. Men hvadvilde du ogsaa paa den Galei? Hvorfor vilde du konkurrere med os? Du maatte jo falde.

 — 71



303

Vi ere nu Valgmænd og tilbringe de følgende 2—3Uger i et høiere Luftlag, end det er tilladt almindeligeDødelige at aande i. Vi føle os dog trykkede af detumaadelige Ansvar, som hviler paa vore Skuldre, ogmed ængstelig Omhyggelighed mønstres hele Amtetshæderlige Middelmaadigheder eller middelmaadige Hæderligheder, for at man kan udfinde, hvem man medmindst Udsigt til Prostitution kan forsvare at vælgepaa. Man konfererer med sine Kolleger – hvem bryder sig nu om de Stemmeberettigede? – og læggerPanden i dybe Folder. Gamle Valgmænd give dogvisse Fingerpeg, som gyde trøstende Balsom i vorebekymrede Hjerter og aabne en svag Udsigt til, at manmuligens kan magte det store Hverv. De fortælle, atder engang for alle er vedtaget visse Grundprinciperfor Valget, der ere ligesaa urokkelige som Solen. Først,at der skal være en Storthingsmand for hvert Fogderi,og dernæst, at der skal være to Embedsmænd og treBønder. Vi forbauses over Storheden i disse Principer, og vi eftersøge forgjæves i vor Erindring nogetExempel af Historien paa, at nogen fri Stat har øvetsin Deltagelse i det offentlige Liv efter saa simple ogophøiede Grundsætninger. Vi kunne ikke finde det, ogvor Sjæl bliver opfyldt af patriotisk Henrykkelse over,at vort Folk er det eneste, som har gjort denne paaengang saa store og praktiske Opdagelse.
Uheldigvis har imidlertid Storthinget bestemt, atvort Amt») skal have 5 Storthingsmænd, uagtet detkun har 4 Fogderier. Det er altsaa kun denne Femte
») Jeg maa fremdeles bede Læseren fastholde, at det kun er etdigtet Amt, jeg taler om.



304

mand, hvorom der vil blive Strid, men denne Stridvil blive ligesaa alvorlig, som da de 7 Stæder i Grækenland førte Krig om, hvo der havde fodt HomerumDenne Femtemand giver det solglade Billede en Skygge.
At bestemme Valget af den enkelte Mand forhvert Fogderi er derimod meget lettere. Han er allerede forud designeret. Skræppekræmmere, Postkarle,Fløderbetjente og desligeste Folk, som reise meget ogtale meget, have hørt eller fortælle at have hørt, atalle ere enige i, at den Mand skal vælges i det Fogderi og den i det. Det er «Folkets Stemme – GudsStemme», og man bøier sig med Ærbødighed for denneFolkemening, saa klar og utvetydig og bygget paa saatroværdige Autoriteter. Vi efterblade atter Verdenshistorien og finde, at man i andre fri Stater ligetilvore Dage bestandig har søgt en vis politisk Tankeeller Udvikling hos de Repræsentanter, som skulle handlefor Folket, og vi glæde os over, at vi ere ude overdette forældede Standpunkt, og at vort stolte Fodelandogsaa i denne Henseende er gaaet i Spidsen for Civilisationen.
«Men rørte der sig ikke noget Ærgjerrighedskravhos dig selv, usle Orm?» vil maaske en eller andenLæser uvilkaarlig udbryde.
Vi ville ikke lyve – thi hvorfor skulle vi det? –jo, der gjorde. I de første Dage – i de første Nætter, vilde vi sige, efterat Valgmandsværdigheden sankned paa vore Skuldre og draperede sig som en romerskToga, havde vi visse forvirrede Drømme om en visSal med lidt over hundrede Mennesker i, om visseTaler, visse Glimt af Intelligents, visse satiriske Udfald mod visse Folk og visse Partier belønnede med



305

en stormende Latter fra et vist Galleri. Og Tankengik videre, til en anden Sal, med en hel Del ungeMennesker i, til en vis Fest og visse Skjolde paaVæggene, hvor man læste Navnene paa alle de storeMænd, som havde været.
Men naar vi saa vaagnede op om Morgenen ogsaa alt i den klare Vaarbelysning, og vi saa traf voregemytlige Kolleger og hørte, hvor ilde det var at være«storthingsgælen», hvor uforskammet det i Virkelighedenvar at tænke saa høit som at konkurrere med de Genier, som Amtet allerede i sin Visdom havde sendt ogfremdeles vilde sende – da krøb Fantasien tilbage iSjælens mest skjulte Lønkroge, og vi sagde høit oglydeligt, at vi vare den dummeste og uværdigste af allede 60 Valgmænd.
Saa begave vi os da afsted til det store Folkemøde.
Stemningen i Amtet var imidlertid forberedt vedmangfoldige af disse Artikler i Budstikker, Amtstidenderog i selve Morgenbladet, som velvillige Sjæle skrivefor at «retlede» Vælgerne. Det var utroligt for allede Genier, vi havde iblandt os, og saa retskafne – ja,det var, saa det ordentlig rendte over. Der var enMand fra de overste Fjeldbygder, hvis største Fortjeneste var, at han kunde «tale» Han maatte væreselvskreven. Og det var rimeligt, thi efter vore nationale Skribenters Udsagn ere Fjeldbønderne faamælte,hartad stumme, og da maa jo Evnen at kunne frembringe Ord og Sætninger med Munden være en vid

underlig Gave og gjøre Indtryk som noget overor

dentligt. I en anden Bygd var der ikke mindre end 4Kandidater, og det bemærkedes udtrykkelig om dem alle,Schulze Skrifter. 20



306

at de kunde baade læse og skrive, og det var deresFortjeneste. Man er vel deraf berettiget til at slutte,at disse Færdigheder ikke vare almindelige i Bygden.Endelig var der en tredie Bygd, hvorfra en Kandidatmeget varmt anbefaledes, idet man dog udtrykkeliggjorde opmærksom paa, at han hverken kunde læse ellerskrive, men saa var han saa ubegribelig streng til atregne, at han skulde kunne sætte selve Ole Jacob Beti Arithmetikken. Man maatte formodentlig i den Bygdhave et specielt Had til den lærde Professor, siden devilde sende ham en saadan Modstander paa Halsen.
Vi ere altsaa ankomne til Distriktsforsamlingen,og disse Grupper af dybtgrublende Mænd, som medbøiede Hoveder og Hænderne paa Ryggen tause vandreomkring eller hviske med sine Naboer, gjøre et høitideligt Indtryk. Enkelte gaa omkring og føge efter Opinionen, den almægtige, ubegribelige Opinion. Stonnende under Byrden af en kolossal Agtværdighed ogSamvittighedsfuldhed, ligetil den øverfte Haartop, vandrede omkring fra den ene til den anden, forat gribedette luftige Væsen, der kommer som et Lysglimt oggaar som en Tanke. De samle alle disse 60 forskjellige Opinioner, gaa hjem i sit Logi, addere, subtrahere,halvere, kvadrere og dividere med 2, og endelig findede da Kvadratroden af alle disse 60 Opinioner, somudgjør Kraftsuppen af det Hele – de 5 Mænd, somde med rolig Samvittighed kunne stemme paa.
Andre beskjæftige sig med at gjøre Opinion entenfor sig selv eller andre. Se denne lille spidsnæsedeFyr med Svalerumpe, hvor han render omkring fraTrop til Trop.
«Velkommen, velkommen, men altfor sent. Val-



307get er allerede afgjort. Se her, alle stemme paa disse.I vel ogsaa? Farvel – allerede afgjort – alleredeafgjort.»
Saa render han afsted; men om en halv Timehave vi ham igjen.
«Gaar ikke – gaar ikke, man vil ikke have ham,man vil ikke have ham. Ny Liste. I stemme vel forden? I stemme vel for den?»
En gammel Kammerat kommer os imøde.
«Nu, gamle Ven, hvorledes lever du? Det varmorsomt at se dig.»
«Tak, meget vel. Men hvorledes gaar det medValget?»
«Ingenting er endnu afgjort. Høvdingerne holdesig tilbage til senere paa Dagen.»
«Men du bliver da vel valgt op igjen?»
«Jeg tror det næsten, men saadant maa der talessagte om.»
«Kan du ikke trække mig med dig?»
«Saa du er paa den Galei? Jeg skal høreefter.»
Vor Ven afsted som Løber, og med en vis Hjertebanken følger man ham med Øinene. Det var et Øieblits Indfald, men hvem kan vide? Ingenting er joendnu afgjort.
Det varede ikke længe, før han kommer tilbage,med et Ansigt saa langt som en Hotelregning.
«Gaar ikke, gaar slet ikke, nytter ikke at tale omden Ting.»
«Men hvorfor? Man maa dog have en Grund.Jeg er da ligesaa – saa –»
«Ja, det er jo ikke derpaa, det kommer an. Men20



308

fig mig, har du nogensinde ytret Lyst til at kommepaa Storthinget?»
«Jeg kan ifte nægte – saadan i et oprømt Øieblik, forstaar du – i en Tale eller slig.» 4
«Au! Au! Det kan jeg tænke. Du er opgivetsom mistænkelig, man paastaar, Du har en Storthingsmand i Maven, og (eende) du ser ud til at kunnerumme den.»
«Men hvad kan jeg da for, at jeg har Mave?Jeg maa høre hos Rosing paa Aas, om det ikke kundegaa an at klare sig uden. Men var det ikke mer?
«Jo, sig mig, har du nogenslags Grundsætninger– politiske, mener jeg?»
«Javist, moderat fremadskridende  Frihandelkonstitutionelle Reformer – Jury –»
«Værte, værre! Gaar aldrig, Far. Obsta principiis, det er udlagt, modstaa alle Principer. Man vilikke vide af noget saadant Fjas heroppe. Og saa sigerman, at du er kry.»
«Jeg kry, som er det beskedneste Væsen underSolen, og intet andet ved, end at jeg er et uvidendeBæst.»
«Du maa have leet af nogen eller noget; thiman finder, at du er en uforskammet Personlighed.Farvel, Farvel. Oprigtig talt, er det ikke sundt for migat tale længe med dig, saa alle Vælgerne se paa det.»
Saa Farvel, I skjønne Drømme, I røde Skyer!Men det kan være det samme, det havde vel ikke væretandet end Luft alligevel, om vi havde grebet dem.Men vi ere uretfærdigt behandlede af Samfundet, vortSind er forbitret, vi ville hævne os og gjør saa meget

ondt som muligt.»



309

«Nu Gunder  en af vore Kolleger  hvorledesgaar det?»
«Alt usikkert, Folk snakke frem og tilbage; men nuhar man begyndt at tale om Klokkeren derborte.»
«Han? Han har jo en Storthingsmand i Maven.Se, hvor tyk og vigtig han er, og hvorledes han klinersig ind paa Folk.»
«Jeg tror det næsten. Da faar vi kværke ham.»
«Ja, og slig som han er til at snakke. Han præker jo støt, og kommer han paa Storthinget, saa hæfterhan bare Tiden bort med Snak. Storthinget kosterover 300 Spd. om Dagen. Snakker han nu bare i2 Dage om Ugen, saa bliver det 600 Spd., og i 40Uger gjor det –»
«Du har Ret, det er altfor kikbor Kar for os.Jeg skal nok expedere ham.»
Klokkeren var væk.
En anden af vore Kollegaer kommer, og vi spørgeatter efter nyt.
«Ingenting afgjort, men Folk begynde nu at talepaa den lange Præsten nordenfra, det skal være saautrolig flink Kar.»
«Langtfra. Det er bare Fraser, og saa er han
Aristokrat.»
«Er det muligt?»
«Ja, du kan da vide det. Han skylder ikke enMand en Skilling, og saa er han i Slægt med Bispenog sjelve Statsraaden.»
«Det er nok en farlig Kar det.»
«Ja, og saa kry. Se om han har hilset hverkenpaa dig eller mig.»
«Du har Ret. Ja, jeg skal sætte ham ud.»



310

Væk var Præsten ogsaa.
Man begyndte nu at samle sig for at gaa ind ogforjege et Prøvevalg. En af de gamle Valgmænd tilhviskede os: «Det er bare Komedie. Partihøvdingerneville kun narre nogle unge, uerfarne Folk iveien til atfige sin Mening, sor senere desto tryggere at modarbeideden. Ikke en Fjerdepart vil afgive Stemme.»
Meget rigtig, kun 10—12 Stemmer bleve afgivneog Publikum stod og saa paa hverandre som visseFirbenede, naar de, efter at have udført de nøodvendigeHilsningsceremonier, ere ifærd med at følge sin Naturog fare i Haarene paa herandre.
Det begyndte at koge indvendig. Hvad, om vibrændte hele Batteriet løs og talte omtrent som saa:
«Mine Herrer! Dersom den eneste Hensigt medvort Møde her er at vælge 5 Mænd, som ikke haveværet paa Tugthuset, saa vil jeg foreslaa, at vi læggealle de 60 Navne i en Hat og trække Lod. DenneAfgjørelsesmaade vil være meget mere letvindt og gemytlig og vil visselig give et ligesaa heldigt Resultat,som det, hvortil vi komme paa den Maade, hvorpaa vinu bære os ad. Men dersom vi virkelig tænke at udtale nogen fornuftig Mening med vort Valg, dersomvi ville have Repræsentanter til at udtale vore Anskuelser, bør vi først komme overens om, hvilke disseAnskuelser ere, og dernæst søge at finde Mænd, somere villige til at bære dem frem for Nationen, og somere dygtige til at forsvare dem.»
Mon hvad man da vilde sige? Stor Sensationog Misbilligelse naturligvis, og vort gode Navn ogRygte borte for bestandig. Det fik da være det samme,Navnet er ikke stort værd alligevel. Men kunne vi

[g

h



311 .
staa os i Debatten? Ere vi ikke forskrækkede? Havevi ikke Kanonfeber, saa at vi ved den første Salvelobe vor Vei og lade hele Bagagen i Stikken? Vi trodet næsten. Pulsen slaar altfor heftigt, og Aandedrættet har ikke sin regelmæssige Gang. O! vare viblot uforskammede! Vare vi i Besiddelse af denne vidunderlige, altbeherskende Dyd!
«Hm! Hm!» lød det fra en begyndende Taler.
«Hvad er det, hvad er nu paafærde?»
«Jo», hvisker min Sidemand, «som du ved, gjælder Striden kun, hvem af de to største Fogderier derskal have Femtemanden, og de have opstillet hver sinKandidat. Men nu have de i sin Visdom fundet ud,at dersom det kunde gaa an at sprænge nogen af degamle Repræsentanter i Luften, bliver der en Pladsledig til, og saa kunde begge Kandidater anbringes?Det er noget, som man kalder et Kompromis.»
«Bravo! Det bliver Løier.»
«Hm! Hm!» fortsatte Taleren, «Distriktsforsamlingen har med dyb Vemod seet, at en af de ældreRepræsentanter, en forresten høist agtværdig og frem

ragende Mand, har vist Tendentser til at hylde de

statsopløsende Principer og navnlig en af deres værsteForteelser – Juryinstitutionen. Agter bemeldte Re

præsentant fremdeles at holde paa slige Galskaber?

Dyb Taushed. HØieblikket er stort, thi det er noget nyt og uhørt slige Interpellationer.
«Hm! Hm! Ja, det kan ikke nægtes, at man harværet inde paa slige Veie, at man har stemt i denRetning og endnu nærer den Anskuelse, at en saadanInstitution lader sig forene med de almindelige Udviklingstheorier for de Tobenedes Samfund. Men det



312

er tillige klart, at saadanne velsignelsesrige Forbedringer ikke bør paatvinges en Nation, som ikke er modentil at tage imod den.»
Fortræffelig svaret. Han løb hverken fra sin Mening eller holdt paa den. Han svarede ingenting, ogdet er netop Kunsten. Intrigen ryger bestemt i Lyset.
Ny Taler.
«Høistærede Forsamling! Vi have hørt den æredeRepræsentants Forklaring. Vi ville nu være grove,det have vi Ret til, thi vi kunne lade være at vælgeham igjen. Hvorfra har bemeldte Repræsentant disserevolutionære Principer? Mon fra sig selv? Nei,det er umuligt, thi sligt kommer ikke af sig selv ligesomLopper og Støv. Nei, han har dem fra disse Uhyreri menneskelig Skikkelse derinde i Hovedstaden, som ereEhefer for noget, man kalder Opposition i Storthinget.Stemme vi altsaa paa denne Mand, saa stemme vipaa bemeldte Chefer, og det ville vi aldrig i Evighedgjøre."
Sagte Bifaldsmumlen.

»Harm brann i den unge krigarens sjel,I hans ögon flammar sken.»

Dette gaar forvidt, man maa replicere.
Vi udtalte altsaa vor uforgribelige Formening om,at det omtvistede Sporgsmaal var ligesaa gammelt somMethusalem, og at den ærede Repræsentant ikke aleneburde have, men endog maatte have en Mening deromligesaavist som ethvert andet voxent Menneske i denneForsamling. Bebreider man ham nu hans Opfatningaf Sagen, vil man med det samme sige, at en Repræsentant ikke er fri i sin Stemmegivning, at han

r7?>7"m



313

skal staa til Ansvar for, hvad han gjor og siger.Men have mine Herrer nogensinde tænkt sig en saadanMulighed?»
«Nei, langtfra, nei, nei, at klandre en Mand forhans Stemmegivning, at føre Kontrol med Repræsentanterne! Hvor uforskammet! hvor paatrængende! Detbør aldrig falde nogen ind.»
Manden var sadelfast, og Intrigen faldt.
Ny Taler.
«Hm! Hml!» (Alle Taler begynde saaledes hosos.) «Der er ogsaa en anden Repræsentant, af hvemman ønsker en Forklaring, nemlig angaaende Indkommanderingen. Agter bemeldte Repræsentant at stemmederfor?»
Længere Foredrag, hvori bemeldte Repræsentantfinder, at det er nødvendigt, at Soldaten som enhveranden Haandværker maa lære sit Fag, og at han ikkefinder det statsopløsende, om han lærte dette og endoglidt til, som kunde opnaaes ved 6 Maaneders Opholdi Øarnijonen.
Nu vel, der fan siges meget pro et contra i denSag. Det bliver ialfald vel en livlig Diskussion.
«Hm! Hm! I Anledning den sidste ærede Repræsentants Forklaring maa jeg dog bemærke, at hanformodentlig aldrig har sat sig ind i det norske Folkeliv eller gjennemvandret Ulykkens Huler og Elendighedens Boliger. Disse Soldater rives bort fra ømtelskende Hustruers blide Omfavnelser, fra skrigendeBørn, der strække sine smaa Arme ud efter den bortdragende Papa, og hvorhen bringes de? Til LastensCentralpunkter: Garnisonsstæderne, hvor de snart læreat glemme de Kjære derhjemme ved den tomme Arne,



314

medens Korporalstokken dandser paa deres Ryg. Skalden norske Folk taale dette?»
Dyb Bevægelse. Især gjorde de hylende Ungermed de oprakte Arme gribende Virkning, og flere Lommetørklæder kom frem, medens forbitrede Blik kastedespaa Ophavsmanden til al denne Ulykke.
En Djævel stak os i Øret den gamle Sætning, atfra det ophøiede til det lattertige er der kun et Skridt,og med et Par Ord og en beskeden Mine gjorde viopmærksom paa, at det var Rekrutterne, som skuldeindkommanderes, at disse efter Loven ikke skulde væreældre end 22 Aar, og at man i den Alder gemenligikke har bragt det saavidt som til Kone og Born.
Adskillig Munterhed.
«Jo, Hr. Præsident, jeg kjender et Exempel paa,at en Unggut er gift hjemme i min Bygd, og der kanblive flere.»
Men da reiste sig med Harme alle fra Nordbygderne, hvor Udkommet er smaat, men Sædelighedenstor, og protesterede mod en saadan Familiestiften iRekrutaarene som umoralsk. Slig Letsindighed burdemodarbeides, og Indkommanderingen var et Middelderimod. I Sædelighedens Navn burde Repræsentantenderfor gjenvælges; thi han vilde stemme for Indkommanderingen.
Almindeligt Bifald, og Intrigerne gik under medTakkel og Toug i denne Storm.
Forestillingen endte med, at et Par Kandidater,som med Opmærksomhed havde fulgt Debatterne for atgranske Folkestemningen, uden Opfordring stak sineNæb frem og erklærede, at de hverken vilde stemmefor Jury eller Indkommandering. Følgen af denne



315

Manøvre var naturligvis, at den ene ikke blev valgt,thi det er ligesaa farligt at smigre Opinionen som attrodse den.
Nu var alt endnu mere uvist end nogensinde før,og den hele lange Sommeraften tilbragte man med atgaa omkring og agitere og fornøie sig over dem, somagiterede.
Den næste Morgen mødtes der op i stram Galla.Amtmanden, i forgyldte Buxer, med tresnudet Hat oghvide Handsker, gik i Spidsen for Procesfionen, ogman bænkede sig om det lange Bord, hvor nu deNavne skulde opskrives, som Saga senere skulde indristepaa sin Tavle.
Hvor opløftende var ikke Synet af alle disse fremragende Mænd, og hvor interessant at følge de Tanker, som gjærede og arbeidede i alle disse Hoveder!Mindst Trefjerdeparter ansaa sig sremfor alle dygtigetil det store Hverv, hvortil der nu skulde vælges, ogmindst Halvparten havde Haab om at blive Repræsentant eller at komme paa Suppleantlisten. Men ikke eneneste havde Mod til at sige det. Nogle saa hen forsig i stille Betragtninger, andre vare febrilske og bemalede et Stykke Papir med Streger eller hviskede medsine Naboer.
Og klare Perler trilleAf blanke Pander ned.
Men det er paa Tid at stemme, og rodevis rykkerman ud fra Kolonnen, idet man præstgjældsvis afleverer sine Sedler hos det høie Amt.
Man begynder at oplæse Sedlerne, og pludselighøre vi vort eget Navn. Hvor sødt og behageligt etsaadant Navn kan lyde under saadanne Omstændighe-



316 ]

der! Det glider ind i Øret som den lifligste Musik,og man føler sig saa let og stor – ja næsten ligesomman med engang havde faaet Vinger, hvormed mankan svinge sig op til Berømmelsens solbeskinnede Tinder. Det var snilt af dig, gamle Ven! Vi skulle aldrig glemme det. Men mon du skulde være den eneste,som har et aabent Øie for vor Fremragenhed? Monngen anden? Nei – endnu ikke – fremdeles ikke –nei, han blev den eneste. Vor eneste Ven!Ved Suppleantvalget er man allerede meget roligere. Vore Repræsentanter have altid været mærkværdig seiglivede, saaledes at der har været liden Udsigttil Avance. Vi have ogsaa nu oftere den Fornøielse athøre vort Navn saaledes, at vi endog vænne os til athøre det uden hverken at blegne eller rødme. Vivandt dog ikke længer op end til den 3die Klasse, somheder Supplikanterne, men dersom vi leve i 50 Aar,og vore Repræsentanter ikke skulde blive udødelige, havvi stort Haab om at avancere.Udfaldet af Valget blev naturligvis, at det eneFogderi vandt over det andet, og at det slagne Fogderrblev lynende gal og lovede at hævne sig næste Gang.Men da et andet Udfald i det væsentlige ikke havdebevirket andet, end at det andet Fogderi var blevetmeget forbitret, finde vi det ikke nødvendigt at udbredeos derover. Da vi gik ud af Salen, trykkede vi voreneste Ven varmt i Haanden, og (som der staar i Romanerne) der listede sig maaske en enkelt Taare nedover vor blomstrende Kind.«Ikke at takke for. Jeg vilde bortkaste den eneStemme, og da vidste jeg ingen sikrere at kaste denpaa, end dig, thi du vilde jo ikke faa flere.

jjjjj



317

Ticitationen.(En Skitse).

Har nogen af mine kjære Læsere været Medlemaf en Fattigkommission? Eller vide I, hvorledes detgaar til der? Nei, I vide det ikke, følgelig kunne Ihave godt af ogsaa at komme ind i den Afdeling afLivets Mysterier.
Jeg vil ikke tale om, hvorledes det var med Fattigvæsenet i gamle Dage, thi jeg vil for alverden ikkevære lærd. Jeg vil kun i Almindelighed bemærke, atFattigpleien oprindelig var en Religionssag, og mangav af et fuldt og velvilligt Hjerte, fordi man paadenne Maade tænkte at tilsnige sig et lidet Rum iHimmerige eller gjøre Bod for de Synder, som manhavde begaaet. Saa er det endnu hos os Muhamedanerne; men enhver ved, hvor langt diøsse staa tilbagei Civilisation o. desl. Vi ere da heldigvis komne saalangt, at vi ere overbeviste om, at enhver god Gjerning, ethvert Udtryk af Velvillie og Menneskekjærlighedduer aldeles ingenting. Ja tvertom naar vi blot erehaarde og umenneskelige, saa have vi saa meget mereat faa Tilgivelse for, og følgelig ere vi ogsaa saamegetnærmere til at faa den.
Det hele Fattigvæsen er blevet en Statssag, ogStatens Fædre have for fuldt Alvor drøftet det Spørgsmaal, om man ikke skal forbyde Folk at gifte fig, ligesom man har udgivet strenge Forordninger mod dem,som kræke frem til Folk forat faa Hjælp, naar de erefærdige til at sulte ihjel. Høiere kan den abstrakteStatsmandsvisdom ikke komme.



318

Men tilbage til vor Fattigkommiøsion.
Bygdens Fædre ere samlede, og deres høitideligeAnsigter have idag et mere end almindeligt opstrammetPræg. Der er Gjæring i Gemytterne, og man ser, atnoget ualmindeligt er paafærde. Spørgsmaalet er,hvorledes man skal klare «de stedse stigende Fattigudredsler», og man ved intet andet Middel, end atvælge den staalhaardeste af alle de staalhaarde BygdensMænd til Ordforer, en, som aldrig har sagt Ja tilnogen Udredsel, en, som vil granske Fattigdommen indi dens inderste Fuger, og hvis Hjerte aldrig har banket mere, end de reglementerede 60 Pulsslag i Minuttet.Føolgelig vælger man Lensmanden, thi han har stævnet,pantet og grasseret i saamange Aar, at man maa trohans Sjæl aldeles afstumpet mod al menneskelig Følelse. Han har desuden flere store Eiendomme og ersaaledes ogsaa personlig interesseret i, at der ikke gaarformeget til.
Han forklarer, hvad der er Fattigvæsenets Hensigt,hvorledes det er smukt og menneskeligt (her skjælverhans Stemme af indre Bevægelse) at afhjælpe denvirkelige Trang, Armoden, som gaar paa Livet løs,men at det tillige er Fattigvæsenets Pligt at hade ogforfølge Dovenskab og Uterlighed (her lyner hans Øine,og Stemmen bliver uendelig dyb og rystende) ligetilVerdens Ende eller Bygdens Grændser. Nu staarSagen saa, at det er de Fattige, som kommanderer,det have de gjort i mange hundrede Aar, men herefterskal Loven herske i Ordførerens Person, og Udgifternetvinges tilbage til et rimeligt Maal: mindre end Halvdelen af ingenting.
Almindeligt Bifald, og man gaar derefter over



319

til at granske den lange Liste af trængende eller retterepaatrængende Personligheder af begge Kjøn.
Først tager man Listen over de Gamle og Vanføre,og Lovens Mand erklærer med Myndighed, at disseefter Loven maa understøttes; men han vilde tilligegjøre opmærksom paa, at det ikke var Meningen, atdisse Folk skulde leve som Herremænd, men have et«tarveligt» Udkomme, hvorfor han vilde henstille tilKjøberne eller Licitationsbyderne betydelig at nedsættesine Fordringer.
Derefter opraabtes:
«80 Aar gammel, vanfør, sengeliggende Kjærring,Marthea Mortensdatier, for 20 Spd. – pen Kjærring,snil Kjærring, ingen Støi i Huset – 20 Daler – tiDaler billigere end ifjor – 20 Daler –»
Intet Bud.
«20 Daler – 20 Daler kontant! – Vil ingenhave pen, gammel, snil Kjærring for 20 Daler? 25Daler? 30 Daler da, akkurat som ifjor, 30 Daler?Gjør et Bud!»
«36 Daler er buden.»
«Er du gal, Per! 6 Daler mere end ifjor?»
«Ja, Kjerringa er saa mye mere ulig end ifjor,at hu' næsten ikke er havendes længer.»
«36 Daler! Ingen bedre? Ja, saa faar du ha'hende for det da, Per; men Marthea er den eneste,som vi give Paalæg for, det er sikkert.»
Licitationen fortsættes, men mærkelig nok, degamle Fattige blive ikke mere eftersøgte, fordi de bliveet Aar ældre, og paa de allerfleste maa der givesPaalæg.
Saa er det de forældreløse Børn, som opraabes.



320

«Snil Gut, vakker Gut, kan gjerne blive Professorfor den Sags Skyld –»
«Det maa nok være i Skøierstreger da, for Kroppen er saa uvittig, saa det er reint utrulig.»
– «Hold Mund, ola, jeg ved nok, du vil haveham, og derfor vil du rive Gutten ned, men bi du.6 Daler for Gutten, og Skolegang skal han ha', ogKlæder eftersom det kan falde – 6 Daler – overlagflink Gut – 6 Daler!»
«10 Daler er buden.»
«Er du galen, Ola, 10 Daler for slig Gut, deter jo akkurat som ifjor. Gutten maa da være bedreend ifjor, ved jeg.»
«Aa skjit hel, og saa skal der saa mye mere Klæder til ham.»
«Aa Snak. 10 Daler er altfor meget. Ingenbedre?»
«Saa tag ham da, Ola, men det siger jeg dig, attil næste Aar faar du ikke Halvparten saameget forham.»
Endelig kommer Turen til Understøttelserne hjemme, og Lensmanden, som har strævet og stridt forgjæves, haaber nu at tage Monnen igjen.
«Nu, Husmand Nils Torpet, herfrem Kammerat,du havde 4 Tonder ifjor.»
«Fa.»
«Jaar faar du ingenting.»
«Aa Dere faar naa være snil da. Det er reintumulig aa berje sig med den Ungeskokken.»
«Du har 7 ukonfirmerede Born, staar der i Protokollen.»
«8 i Aar, Far. Kjerringa fik den 8de til Pints.»



21

«Men er du splitter pine gal, Nils? Dette gaaraldrig an.»
«Aa, Herregud, han Far faar være naadig. Detvar rigti' itte mi' Skul.»
«Din eller Kjerringens, det er det samme. Mendu har jo god Plads?»
«Aa ja, jeg satte 1 Tønde Poteter og saadde */eTønde Korn, men det frøs altsammen for mig.»
«Det er daarligt Stel. Du skulde drive paa Kvægavl, Schæferi eller noget saadant paa slige frostlændteSteder.»
«Aa ja, Herregud, jeg havde e' Ku au, og denpantede Lensmanden fra mig.»
«Men saa tjener du ved Arbeide?»
«Ja, jeg har 8 Skjelling Dagen hos Husbonden.»
«Ja, og saa Kosten –»
«Aa ja, men den kan ikke de derhjemme leve af.»
«Mine Herrer, nu have I hørt. Jeg skjønner ikkeandet, end at vi i Menneskelighedens Navn faar giveham et Par Tønder, og bliver det saa forgalt, saafaar han sende Ungerne paa Bygden og tigge."
Enstemmig antaget.
«Maren Braaten! Herfrem Du havde 3 Tønder ifjor, men iaar faar du ikke mere end 1, skjønner
du det?»
«Jo Tak sa'n. Jeg vil have 6 i Aar, for jeg har
faa't en Unge til, skal jeg si'n Far.»
«Har du atter faa't en Løsunge, dit vanartedeSkarn? Ved du ikke, at du ved dit Leven synder modalle Love, at du betynger Bygdens Kasse, at du –»
«Aahaa!»
«Forvorpne Kvinde, hvad har du at sige?»
Schulge: Skrifter. 21



322

«Aa, jeg fier som saa, jeg, at du og de andreStorkarene, Dere æter godt og drikker godt og spellerKort og har mye Morro i Verden; men vi Fattigfolk –»
«Udyr! Du faar aldeles intet, ikke et Korn, ikkeen Skilling.»
«Som du vil, saa ved jeg nok, hvad jeg vil gjøre.»
«Hvad vil du da gjøre?»
«Aa, jeg vil stræve med Ungerne, saalænge jegkan, for de er' mine egne. Men naar jeg ikke aarkerlænger, saa tager jeg hele Flokken og lægger ind hosdig, saa kan du gjøre med den, det du vil.»
«Hvilken Frækhed! Men hun var istand til atgjøre, hvad hun siger, og da maatte vi sætte alle Ungerne ud. Hun faar vel faa, hvad hun forlanger?»
Enstemmig antaget.
Og saaledes holdt den arme Ordfører, denneStaalklump med Diamanthjerte, paa i tre Dage, ogda han til Slutning skulde opgjøre Hovedbalancen,fandt han, at der var 100 Daler mere, end ifjor.
Vor gode Mand folte, at hans Anseelse stod paaSpil, og med fortvivlet Jver ledte han efter en UdveiDa faar han pludselig en Ide, og han meddeler densaaledes til sine Kolleger:
«Ærede Fattigkommission! Vort byrdefulde Hverver nu tilendebragt. Vi have iagttaget Loven og Menneskelighedens Fordringer, og ingen Fattig er gaaetumættet fra os. Nu er der sørget saa godt for dem,at de ikke behøve mere, og jeg opfordrer eder alle ogenhver til at være enig med mig i, at vi herefter ikkegive nogen Fattig i vort Hjem.
Almindelig Jubel, og Forslaget blev antaget med

Akklamation.



323

Som enhver af mine Læfere ved, er der en storForskjel paa en offentlig Mand og en privat Mand,paa en Mand ude og en Mand i hans Hjem. Jaabæk er formodentlig en flot Kavaller, naar han kommeri Slobrok og Tøfler, og Bismarck er rimeligvis noksaatam, naar han bliver alene med sin Kone.
Vor gode Lensmand var derfor ikke nær saa myndig en Mand, da han kom hjem og skulde forklare,hvad man havde foretaget sig i Fattigkommissionen.
«Nu, lille Mand», sagde den ubegribelig lille,trillende runde Lensmandsmadam, med de fpillendeDine, hvoraf lyste bare Hjerte og Selvstændighed –
«hvad have I foretaget eder?»
«Aa, det var nu forskjelligt, og jeg blev valgt tilOrdfører.»
«Da faar du nok at bestille. Vare I snille iaar da?»
«Udgifterne bleve nok større.»
«Ja, det er rimeligt. Der bliver jo flere Folk ogi følgelig ogsaa flere Fattige; desuden maa Fattigkommisøsionen vel engang begribe, at den faar tage dygtigttil, forat slippe Rendet paa Dørene.»
«Ja naturligvis, vi bleve ogsaa enige om, herefteraldrig at give nogen Betler.»
«Nei, virkelig?»
«Og jeg haaber, at du foregaar Bygdens Folkmed et godt Exempel.»
«Saa, du mener det? Hør, jeg vil aldeles ikkevide af denne Hund længer, som du tog op i Sommer.Vi jage den paa Porten.»
«Men, kjære, det gaar jo ikke an, den sulter ihjel.»
«Lad den sulte. Og saa vil jeg ikke længer videaf at føde disse Lam, som bleve indtagne ivaar, da de

212



324

holdt paa at forkomme. Kan du ikke sælge dem somHittegods, saa slip dem op i Sæterskoven, hvor Budeienfandt dem.»«Hvorledes i al Verden skal dette kunne gaa an?Skrubben tager dem jo strax saa sent paa Høsten.»«O, du ynkelige Mand», lo Lensmandsmadamen,«du har Hjerte til at jage dine sultne Medmennesker,elendige Mødre og forfrosne Børn fra din Dør, mendu har ikke Hjerte til at jage ud nogle forvildede Dyr!«Men hvad skulle vi da gjøre, lille Kone? Vimaa jo noget finde paa for at standse dette Onde, somgriber værre om sig Aar for Aar. Hvad vil du, viskulle gjøre?»«Det ved jo ikke jeg. Derfor ere I Mænd, foraI skulle finde Rede paa saadanne Ting. Men koikke med naturstridige Urimeligheder, thi da faarikke Medhold af eders Koner Og vid, at i Kjøkkeneregjerer vi.»

2ldkast til en Roman i 3 Bind.Brylluppet.
«Idag Emma!»
«Idag, William!»
«Min sor hele Livet.»



325

«Er Livet langt, Wil? Lad den Slsife sidde isto, min Herre!»
«Saa langt som din Kjærlighed, Emma. Signig, vil du altid elske mig?»
«Kom ikke med dumme Spørgsmaal, Wil. Se,er er Brudepigerne.»
De kom som en Flok hvide Duer og fløi op medIrudeparret i Spidsen og slog sig ned dernede vedirken paa den grønne Vold. Og da kom ogsaa allee Gamle med, og det unge Par stod der og aflagdeoøoftet om at tage hinanden og elske hinanden i Sorg3 Glæde, i Lykke og Ulykke. Deres Tanker fore saaide, de tænkte paa hinanden, paa Fremtiden, paa Liet og paa Evigheden derefter, medens Solen kastedene gyldne Straaler ind i Brudekronen og lovede Held1 Lykke.
Og de hvide Duer, som flokkede sig om det ungear, de tænkte ogsaa saa vide, de tænkte paa Fremtiden,na en Dag lig denne, og tittede over til de raskevende paa den anden Side. Men de straalende Blik
eve opfangede som Solglimt og jog frygtsomme tilage og skjulte sig under Øiets Silkefryndser.
De Gamle tænkte ogsaa, men de tænkte paa For
)en, de tænkte paa disse Børn, som nu skulde ud ierden, de huskede det første Smil, det sørste Ord, ogarnet blev kjærere, da det nu skulde rives bort fraemmet og ud i den store, vide Verden, i denne Vern, hvor der er saameget stort og smaat, saamegenkke og Ulykke, og hvor Solskin og Regn skifte ienneskets Skjæbne som i Aarstiderne.
«Alt i Orden. Kjør til, Kudsk.Brud og Brudgom under Speilet som det sig hør



326

og bør. Brudepiger og Svende parrede i Bunteradom hinanden, og saa imellem dem de materielle Interesser, Samfundets Grundpiller, repræsenterede i værdige Fædre og høistagtværdige Matroner. j
«Ædle Frue, vi holde Bryllup idag, ja, vi gjør –lidt Kalkun? – Hvorlænge er det siden – nei, hvorlænge bliver det til – nei, kort sagt, skulle vi drikkeet Glas Rhinskvin?»
«Meget sandt, fortrinlig Mad, Kokkekonen er ogsaa fra Byen – overhovedet god Mad.»
«Ja, og Drikke –»
«Og Drikke er Livets –»
«– Fortrædeligheder, Ih, min Gud.»
«Mei, Livets »
«Jeg be'er, jeg fit et Glas Vin over min nyeSilkekjole.»
«Jeg beklager det, jeg forsikrer Dem, at jeg i allerhøieste Grad beklager Dem og Deres Kjole. Men goMad og Drikke ere dog –»
«Nei, se hvor de to kurtisere. Nu, det maa jesige. Her bliver nok snart Bryllup igjen.»
«Ja, som jeg vilde sagt, det bliver igjen god Malog Drikke, og disse ere dog unægtelig og uomtvisteligLivets –»
«Tys, nu er det Brudeparrets Skaal. Vi maavel staa op?»
«Ja bevares – og saa faa vi Champagne –overhovedet maa jeg tilstaa, at Champagne –
«Tys, vi maa høre efter.»
Brudeparrets Skaal! Bravo, Bravo!»
Og saa alle de andre Skaaler og Lystigheder o



8927

Morro og uendelig mange Stemmer blandede sammeni chaotisk Forvirring.
«Er det ikke en, som taler?»
«Lad ham tale. Nei, Frøken, lidt af den Melonog et Glas Sherry, og saa – den første Polka loverDe mig?»
«Bestemt.»
«Aldeles bestemt?»
«Jeg holder altid mine Løfter.»
«lltid ?»
«Ja, men jeg lover ikke gjerne.»
«Ah, ja saa.»
«Var ikke Bruden smuk?»
«Alle Brude ere smukke, men Brudepigerne endnusmukkere.»
«Smigrer.»
«Jeg forsikrer, en idetmindste –»
«Tys, man takker for Maden.»
«Polkaen, Froken?»
Man drikker Kaffe og promenerer og passiarer ogsaa en Kop The, lidt Musik og lidt Dands og lidtMad og lidt Dands og saa Godnat, og enhver hjem
til sig forat drøfte Dagens Begivenheder og kritiseresin Næste.

3 Aar efter.

«Her er saa koldt og uhyggeligt herinde. Hvorforlægger man ikke i Ovnen? Det er jo hel Vinter ude.»
«Jeg har siddet med Barnet i hele Eftermiddag,og Pigen er i Byen. Men jeg skal ftrar –»



328

«Behøves ikke. Jeg gaar strax i Klubben.»
«Atter ud i Aften, William? Robert er saa syg.»
«Altid Klynk og Jammer. Du forkjæler ham.Og jeg maa oprigtig sige dig, Emma, du forstaar ikkeat gjøre det hyggeligt i vort Hjem.»
Emma taug og bøiede sig ned over Barnet, overhvis blege Ansigt gled et svagt Smil imod den ungeModer.
«Og du forstaar heller ikke at omgaaes Fremmede.Enten sidder du som en Støtte, eller ogsaa er du altfor letsindig og passiarer med de unge Herrer, som nudenne unge Laps af en Løitnant, som vovede at engagere dig 3 Gange forleden Aften.»
Emma taug og bøiede sig dybere ned over Barnet.
«Du svarer mig ikke engang, Emma?»
«Hvad skal jeg svare? Du skjænder jo bestandig.Men tilgiv mig, William, jeg er saa ung.»
Stakkels Barn, maaske jeg er for haard mod dig.Men jeg er i et saa fortrædeligt Humør. Det er forfærdelige Tider, vi leve i. Men det nytter ikke at taletil dig derom. Godaften, Emma. Jeg maa ud, menjeg kommer snart tilbage.»
Der gik nogle Dage hen. Barnet blev daarligereog daarligere, og snart var der ikke mere Haab. Moderen sad ved Vuggen og stirrede ud for sig, det var,som om hele Udenverdenen ikke existerede, og der komkun en Smule Bevægelse i hendes Ansigt, naar etTræk af Smerte for over det blege Barneansigt i Vuggen. Lægen sad med Uhret i Haanden og talte desvage Pulsslag, som viste, at der endnu var lidt Livtilbage. William gik taus frem og tilbage paa Gulvet.Han elskede sit Barn, som man altid elsker det første



329

og enefte, og det skar ham i Hjertet at se den Lillelide. Men ogsaa andre Bekymringer kom til. Dervar en Krise i alle Forretninger, han havde lidt storeTab og frygtede endnu større, og da –
Livslampen blussede svagt hos den Lille. Denviftede henover de blide Barnetræt. Pludselig droghan et dybt Suk, og Aandedrættet standsede. «Det erforbi», sagde Lægen, «De maa nu soøoge Ro, Frue»,thi De har vaaget altfor meget. Jeg skal se indom iMorgen.»
«Forbi!» lød det i Emmas Øre. «Forbi.» Hunfor forskrækket op og stirrede paa Voxbilledet i Vuggen.Da sank hun sammen og skjulte det blege Ansigt i sineHænder, medens en Taarestrøm lettede hendes beklemteBryst.
«Forbi!» lød det ogsaa i hans Øre, og han gikhen til den svage Kvinde og tog hende i sine stærkeArme.
«Jeg er træt, William. Lad mig hvile ved ditBryst «
«Emma, mit Barn, iat dig. Alt kan endnu blivegodt.»
Og han bøiede sig nedover hende og tilhviskedehende Kjærlighedens og Forsoningens Ord, og de toSjæle fandt hinanden igjen ved Barnets Ligbaare.

25 Aar efter.

«Vaagn op, Emma, vaagn op, vi have Bryllup

idag.



380

«Ja, Sølvbryllup, Wil. Du og jeg, vi gamleMennesker. Hvor du er bleven gammel Mand!»
«Og du, Emma? Et Par af dine Tænder ere joborte.» 1
«Men du har kjøbt mig nye, Wil! Men ditHaar, dit tabte sorte Haar, hvor er det blevet af?»
«Jeg har jo en smuk, ny Paryk, Emma. Men dinTalje, lille Kone! Hvor er min Sylfide bleven af?»
«Wil, du er bleven ganske uanstændig tyk. Du eret Pragtexemplar af en Spidsborger.»
«25 Aar! Hvor de ere gaaede hurtigt, Emma.Jeg kan næsten ikke tro, det er sandt. Hvor vi haveværet lykkelige, og hvilken straalende Dag idag!»
«Men de første 3 Aar, Wil! Før Robert denførste døde. Jeg kan ikke forstaa, hvor du kunde væresaa urimelig.»
«Men det var ogsaa fortvivlede Tider dengang.Jeg var paa Nippet til at gaa under, og jeg vidsteikke, hvad der skulde blive af dig, af os begge. Mendet var ligesom et Omslag i hele vort Liv fra denDag af. Alt gik saa let, og alt blev saa lyst ogklart.»
«Ja, fordi du blev en fornuftig Mand og deltedine Sorger med din Kone. Ogsaa fordi, Nar, at duholdt op med at være jaloux.»
«Ja, men dertil havde jeg dog god Grund. HuskLøitnanten.»
«Stakkels Mand, han er nu Kaptein, med Koneog 8 Børn. Men hvad skulle vi gjøre af vore, Wil?Vi maa tænke paa deres Fremtid nu, da vi blivegamle.»



331

«Jo, Robert den anden skal til Amerika; der er

Hoved paa den Gut.»

«Og hvad skal han blive der?»
«Skrædder.»
«Fy, Skrædder!»
«Jo, for senere at blive Præsident.»
«Det kan lade sig høre. Vi give ham med nogle

tusinde Dollars!»

«Ikke saa flot, Madam. Husk, at vi have hele ti

at dele imellem. Og Sigurd?»

vide

«Skal blive Løitnant.»
«Til Erindring om din Flamme?»
«Netop. Og Aagot?»
«Skal til Theatret.»
«Nei, ikke saa hurtig, lille Mand, det vil jeg ikkenoget af. Vi gifte hende bort.»
«Jo pyt, det gaar ikke saa let.»
«Det skal jeg sørge for. Det er en Moders første

Pligt.»

«Og nu de andre?»«Tys, der kommer nok hele Flokken for at gratu

lere, vi maa være høitidelige, naar vi tage imod dem.»

«Et Kys først, Emma!»



332

Den første Skoghandel og de kostbareKaffekopper.

Gunder Haugen var en fuldstændig Typus for enSolunge. Han var snarere liden end høi, tætbyggetog i sin Ungdom ualmindelig stærk. Dertil var hanletvint i alle sine Bevægelser, hurtig i Tale, bestandiglystig og bestandig i Virksomhed enten ude i Markog Skog eller inde i sin Stue med at læse eller skrive,spekulere eller fortælle, spille Kort eller drikke Punsch.Alt gik lige let for ham, og saaledes gik han ogsaagjennem Verden. Snart velstaaende og snart fattig,kom han dog aldrig længer op, end at han var velbjerget, og aldrig længer ned, end at han ogsaa dabjergede sig paa en Maade. Igjennem dette rigt bevægede Liv gik der Solungens Sluhed i Handel ogVandel, men altid formildet ved det eiendommeligeTræk af Lystighed og Morro, saaledes at en Handeleller Spekulation, som andre maaske vilde have fundetmindre hæderlig, for ham syntes at faa sin væsentligsteBetydning for Morroens Skyld, for de Løier, somden affødte, og den Seier, han vandt, og ikke for Vindingens Skyld. Og dissse ofte bitre og gribende Begivenheder i Livet, som bøie andre til Jorden ellergive Saar for hele Livet, disse havde han altid vidstat afbøde med et lystigt Indfald eller en ny Spekulation, som bragte ham ud af. Kniben.
Jeg omgikkes Gunder i mange Aar, og det erdels hans egne Begivenheder, dels andres, jeg harhørt ham fortælle, som jeg nedenfor vil gjengive.



333

En af de førfte Gange, jeg var paa Haugen, trafdet sig, at jeg kom til Kaffetid, og jeg blev budenen meget elegant, forgyldt Porcellænskop, som stakaldeles af mod det simple Thetøi, som ellers var paaBordet. Jeg saa lidt forundret paa den, og Gundersagde:
«Du ser paa Koppen? Ja, den er vakker nok,men ved du, hvad den koster?»
«Nei, det kan jeg ikke saa nøie vide.»
«Ja, gjæt engang!»
«Aa, en 2–3 Daler vel?»
«Tro du, jeg holder saa simple Kopper? Nei,den koster mig nær 3000 Specier, det er sikkert.»
«Men hvorledes det?»
«Aa, det er en lang Historie. Men der er Toddyvirket, lav dig nu et Glas, saa skal du høre.
Jeg var allerede voxen Kar, inden jeg rigtig komi med at gjøre nogen Skoghandel Jeg havde nokkjøbt nogle Skarve-Tejger hist og her, men det blevikke til noget, og heller ikke var det saa greit at gjøreSkoghandel i den Tid for den, som ikke eiede videreandet end en liden Gaardflæk og et Par tomme Hænder.
Saa var det en gammel Krop herborte paa Amberg, som vi kaldte Lurven, for lurvete Haar havdehan, og lurvete var han altigjennem. Han havde ubegribelig gjild Skog, som ikke havde været hugget iMandsminde. Lidet vidste han, hvad han aatte, mensaa mye Vet havde han, at han slet ikke vilde sælgeSkogen. Det var ikke Pris at faa paa den. Vi reisteofte did med en Brændevinsflaske eller to og akkorderede eller pratede med ham om Skogen, og saalængeder var en Brændevinstaar igjen, lod han os prate,



334

men naar det blev Slut, blev han sint og jog osud. Dette var for harmeligt, og jeg studerede Nat ogDag paa, hvorledes jeg skulde lure ham til at sælgeSkogen. Saa fandt jeg det endelig ud.
Du ved, at vi Solunger ikke ere Naut; men derfindes en og anden iblandt, og de ere Naut tilgavns.Det var slig en Person, som hed Per Moa, og somvar lidt i Slægt med Lurven. Ham sendte jeg Budefter, slog paa ham et Par Glas Toddy og begyndtesaa at snakke med ham.
«Hør, Per», sa' jeg, «du kunde gjøre Lurven enstor Tjeneste nu. Der reiser en Bykar heroppe, somer reint skogsgælen og vil give mye mere end nogenforlanger for Skog. Han har været i Ambergsmarkenog seet Skogen til Lurven og siger, at han skal give3000 Daler for den, ja kanske fire.»
«Er du gælen?» sa'n Per og gabte saa stort somet Bergtrold.
«Det er aldeles rigtig sandt», sa' jeg, «og nukunde Lurven gjøre en rigtig Storhandel og tage Bykaren rigtig tilgavns, for han giver, hvad han forlanger.»
«Ja, tro det?» sa'n Per.
«Det gjør han vist. Og dersom du nu vil væreful, Per, for det ved jeg, du kan, saa skal du se atfaa Kontrakt fra Lurven med det samme, at han sælger dig Skogen for saa og saa mange Tusinder, naardu skaffer Pengene kontant om 14 Dage. Og saa kandu komme hid med den, skal jeg skaffe dig fat i Bykaren, og saa faar du vist et Hundrede eller to forUmagen.»
«Du er da utrolig snil, Gunder; ja, jeg skal



335

snakke med Lurven, og gælen maatte han være, hvishan ikke solgte, naar han kunde faa slig Betaling ogkunde tage Bykaren atpaa»
«Ja, det tror jeg. Men vær nu kløgtig, Per, ogsnak ikke noget om mig, for du ved, at Lurven og jegikke er rigtig sams om disse Skogsgreier.»
«Du kan være vis paa, at jeg skal passe mig»,sa'n Per og vrængte i Dinene og saa saa morsom ud,at jeg holdt paa at sprude ud i en Latter.
Per reiste afsted til Lurven, og det gik aldeles,som jeg havde tænkt. Lurven syntes, det var saa gjævtat sælge til en Bykar, og var saa sikker paa, at hanskulde tage ham, at han strax gav Per Kontrakt paaat sælge Skogen for 5000 Spd., og som denne togmed sig til mig.
«Nu kan du transportere Kontrakten til mig, Per»,sa' jeg, «saa skal jeg se til at faa fat i Bykaren.»
«Ja, gjerne det», sa'n Per, «her har du den.Men saa faar du komme ihug det, jeg skal have.»
«Ja, det kan du være rolig for.»
Jeg reiste strax til Byen, solgte et Par tusindeTylvter, tog Forskud og reiste hjem igjen, og det varikke gaaet 8 Dage, før jeg var hos Lurven.
«Naa, Lurven», sa'e jeg, «nu faar du give migSkjøde paa Skogen din.»
«Jeg Skjøde», sa'e Lurven og blev ilsint.
«Ja, her er 5000 Daler, og her er Kontraktenmed Overdragelse til mig», sa' jeg, «du faar nu findedig i at tage Bygdefolks Penge denne Gang; men kandet trøste dig noget, saa kan jeg fortælle dig, at de erekomne fra Byen.»
Du skulde have seet det Fjæs, Lurven satte op,



336 ]

det var mere værd end halve Fortjenesten. Men detvar ingen Raad. Papirerne vare klare, og Skjødemaatte han give. Jeg drev Tømmer et Par Aar, betalte Skogen og solgte den saa for 3000 Spd. Mendet var en dum Handel, for Skogen gik senere gjennem mange Hænder, og alle hug ubegribelig mye Tømmer i den, og nu staar den i 20,000. Vi forstod osikke paa Skog dengang.»
«Men det var en vakker Fortjeneste, 3000 Dalerpaa en Handel.»
«Javist, men dem skrev jeg fra mig."
«Hvorledes? Lod du Lurven faa Fortjenesten?»
«Nei, det kan da være Maade paa Dumhed ogsaa», sagde Gunder og lo, saa Taarerne stod ham iØinene. «Men nu skal du høre. Da jeg havde tjentde 3000 Daler, blev jeg Storkar, kan du vide, fik migPelts og Storstøvler og reiste til Byen hver Markedog Sankthans som en anden Bixe. Vi Bønder togdengang ind i Storgaden, og jeg logerte hos en Kjøbmand Monsen. Da det var spurgt, at jeg havde tjentsaa mye paa en Skoghandel, og jeg havde Penge omHænder, kan du vide, jeg var velkommen, og jeg havdedet hos Kjobmanden som en Gjed i en Kaalhave. Saakom han til mig en Dag og sagde:
«Aa, vær saa snil, Gunder at skrive paa dennePapirlap for mig; jeg skulde have nogle Penge i Banken idag og har ikke Tid til at rende ud i Byen ogfaa et Navn.»
«Ja, gjerne det», sa' jeg og vilde til at kloreNavnet mit paa Bagsiden af Papirlappen.
«Nei, ikke der», sa'n, «men tvertover paa den an

dre Siden.»»*



337

«Jeg kan ikke skrive tvertover», sa' jeg, for jeghavde altid hort, at dette skulde være svært farlig.
«Aa, det er ingen Kunst, se her.» Saa skrevhan nogle Ramser og bad mig sætte Navn under.
«Hvor mye koster Lærdommen?» sa' jeg, idet jegholdt paa at skrive Navnet. j
«Ingenting», sa'n og lo; «men vil du ikke kommeind og faa et Glas Vin paa Arbejdet?»
Saa gik det vel i lang Tid, og hver Gang jegkom ind til Byen, saa kom han med «Ferskmad», somjeg kaldte det, da det var nye Papirer, som skuldeunderskrives istedetfor de gamle. Men bestandig voxedeSummerne, og tilslut gik de op imod 3000 Daler.Da jeg skrev tvertover sidste Gang, var han saa overmaade blid og venlig, at jeg næsten blev ræd. Daforærede han mig ogsaa disse Kopper og sagde, at detbare var Venskab Altsammen, og dette stod ogsaa paaKopperne; men det var dyrt Venskab.
Jeg reiste hjem igjen glad og fornøjet og vidsteaf ingenting. Saa var det en Dag, da det led udpaa Høsten, at jeg stod ude i Svalen og saa udoverJordet. Da kom en fin Kar kjørende opover Alleenog sprang ud af Karjolen udenfor Døren; han fortalte,at han var en Byprokurator, og at han vilde snakkemed mig.
Haa haa, er du der, tænkte jeg; du kommer velikke for bare Morro du.
«Jo, her er Karen», sa' jeg, «og værs'go gaa indi Stuen.»
Ja, Manden tog af sig Frakken og gik ind, ogunderrettede han mig mye høflig om, at han vildeholde Gjæsteret hos mig.
Schuløe: Skrifter. 22



338

«Gjæsteret», sa' jeg, «ja den Retten kan jeg like.Vil du begynde med Drammen eller med Toddyen?»
«Nej, jeg mener ikke Gjæsterering», sa' Manden.«Jeg har nogle Vexler paa Dem»
«Vexle?» sa' jeg, «jeg kan ikke verle, for jeg harbare store Penger.»
«Det var bra», sa' Manden og lo saa tørt, «forda er De kanske saa god at ordne disse Papirer forKjøbmand Monsen.»
«Aahaa», sa' jeg, «har du «Ferskmad» igjen?Ja, kom med den, saa skal jeg skrive tvertover igjen,for det har jeg lært.»
«Nej, nu slipper De at skrive mere», sa'n, «fornu faar De betale.» Saa fortalte han mig, at Monsen havde gjort Opbud og var rømt til Amerika, ogat der var lidet eller intet efter ham.
Jeg havde ikke saamange Penge, at jeg kundebetale hele Slumpen; men Prokuratoren var saa snilat love, at han skulde spare mig, naar jeg bare vildegive Pant for Resten og betale Omkostninger, Renterog alt sligt. Det var mye til Kar, saa fin og hoflig og saa rap til at skrive, da han skulde «ordne»Papirerne, som han kaldte det, og gjøre op mellem os.Lidt dyrlejet var han rigtignok og snau i Toddyen omKvælden, saa der ikke var nogen rigtig Morro ved ham.
Det var den første Gang, jeg begyndte at «vordne»Papirerne; men den «Ordning» gjorde mye «Uorden»siden. Det fik jeg vel igjen, fordi jeg lurte Lurven.Og saa lærte jeg da, at jeg siden aldrig skrev tvertover mere. Langsefter er Ingenting mod det atskrive tvertover.
Saaledes strøg næsten hele Fortjenesten paa

*



339

Skoghandelen, og jeg havde ikke andet igjen end dissevenskabelige Kopper, og nu ved du, hvorfor de eresaa dyre.»

Inkassatoren i Grisehuset.

«Nu maa du fortælle Historien om Sjølien ogGravmanden», sagde vi til Gunder Haugen en Aften,vi sad i godt Lag.
«Ja, gjerne det», sagde han, «men den er ganskestut. Ole Sjøli boede paa Skjæret, som Dere ved, ogvar en stor Kaxe for sin Tid. Han og Manden paaGraven vare gode Venner og Naboer; men det gikaltid løs paa Kjæfting imellem dem, og de kom aldrigsammen, uden at der var Ablegøjer. Det var densamme Art i Folk heroppe dengang som nu, kan jegtænke. Saa havde Sjølien bygget et stort, gjildtStenfjøs, og over Døren satte han med store Jernbogstaver 18 – O. 8.  18, som skulde betyde, at OleSjøli havde bygget det i Aaret 1818. Da Fjøset varfærdigt, bad Sjølien stort Lag og deriblandt ogsaaGravmanden, og da de havde muntret sig lidt mednogle Drammer, bar det ud at bese Fjøset.
Alle syntes, det var gjildt og pent Fjøs, og da dekom ud igjen, begyndte nogle at læse paa Indskriftenover Døren og deriblandt ogsaa Gravmanden, somlod, ligesom om han vilde stave og lægge sammen.
922*



*

340

«Ja, skjønner du, hvad der staar?» sagde Sjølienog stod der tyk og bred og fornøjet.
«Ja vist skjønner jeg det" sagde Gravmanden;det betyder, at Fjøset er laget til 18 Naut paa hverSide og Storoxen i Midten».
I kunne tro, der blev almindelig Latter, og Sjølien blev saa sindt, at han rev ned Bogstaverne; menMerkerne ere til endnu.»
Vi lo godt af Historien, og en af os bad Gunder at fortælle, hvorledes det gik til, da han stængteStoroxen sin ind i Grisehuset.
«Har Dere hørt den Historie ogsaa? Ja, det sporges, hvor store Folk færdes. Jo nu skulle I høre:
Jeg havde været oppe paa Hedemarken og gjorten Skoghandel, og da ikke alle Handler kunne væregode, maa nogle være daarligere, og denne var daarlig tilgavns. Vi bleve skyldige paa Kosten, som dethedder, og en Dag fik jeg Brev fra en Inkassatorpaa Hedemarken om, at han havde faaet et Forligpaa nogle Hundrede paa mig, og at han vilde «faute»mig med det Forste. Jeg skrev ham et høfligt Brevtil igjen og bad ham vente bare i 14 Dage, saa skuldehan sikkert faa Pengene, for dengang var det ikke saavanskeligt for mig, som det blev siden. Men vel otteDage efter kom han paa Gaarden og sagde, at hanhavde bestilt Fogden. Jeg bad ham baade tyndt oghakkert at vente bare til næste Dag, da jeg sikkert ventede Penge med Posten om Aftenen; men det varingen Raad. Jeg havde aldrig havt Exekution før,og første Gang er det ligesom det bider lidt, især forKvindfolkenes Skyld, som tro, at Kua er solgt med detsamme. Siden blev baade de og jeg bedre vante til det.



341

Inkassatoren gik op og ned og saa efter alleMøblerne og gløottede ind i Skjænken, om han kundese noget Sølvtøj, naar Døren kom op. Han gik nokog taxerede Udlægget, som han skulde faa, og var ræd,Stakkar, at det ikke skulde blive nok.
«Har du mange Kreaturer da, Gunder?» sagdehan og gjorde sig saa smorblid.
«Aa ja, jeg har det ogsaa», svarede jeg, «og nuhar jeg et Naut mere paa Gaarden end jeg plejer,men det tænker jeg ikke at vinterføde.»
«Kan vi ikke gaa ned i Fjøset saalænge, medensvi venter paa Fogden?» sa'n da.
«Gjerne det», sagde jeg, og vi gik ned i Fjøset.Han gik og saa paa Kreaturerne og likte dem sværtgodt, og blev blidere og blidere eftersom han skjønte,at det stod bedre til med Udlægget.
«Har du mange Svin paa Gaarden da, Gunder?» sagde han.
«Ja, baade To- og Firebens», sagde jeg. «Vil duse dem?»
«Ja, gjerne det», sagde han.
Vi gik bort til Grisehuset, og han blev inderligglad, da han saa de vakre Svin, som jeg havde.
«Det er da rigtig en vakker Purke», sagde hanog saa paa et stort Bæst, som skulde være Juleslagtet vort.
«Ja, er det ikke sandt?» sagde jeg; «gaa ind ogklø den et lidet Gran, skal du se, hvor snil den er.»
Svin finder Svin, og han ind til Purken; menjeg slog Døren igjen og satte Krogen paa. Han barsig jo stygt; men ud kunde han ikke komme, og hanfrøs ikke ihjæl der han var.



342

En Stund efter kom Fogdens Fuldmægtig paaGaarden og spurgte efter Inkassatoren.
«Hvad for en Inkassator?»
«Jo, han fra Hedemarken.»
«Jeg kjender ingen Inkassator fra Hedemarken»,sagde jeg, «og bryder mig heller ikke om at komme iBekjendtskab med nogen.»
«Nej, det tror jeg gjerne», sagde Fuldmægtigen,«for denne har nu rekvireret Exekution hos dig. Menkommer han ikke paa en god Time, maa jeg rejsepaa Finskogen, hvor jeg har berammede Forretninger.»
«Hos mig bliver ingen Exekution», sagde jeg, «ogfor den Sags Skyld, kan du gjerne rejse strax.»
Fuldmægtigen blev vel en Time; men der komingen Inkassator, for han stod i Grisehuset og skregog bar sig, som han var gælen. Fuldmægtigen hørteimellem Gnældret hans og spurgte, hvad det var forSpektakel.
«Aa“», svarede jeg, «Storoxen sled sig i Eftermiddag, og nu rauter han og er sint, fordi vi havebundet ham.»
Endelig rejste Fuldmægtigen, og da han var kommen et passelig Stykke paa Vejen, gik jeg ned tilGrisen min og slap ham ud.
Han var naturligvis rykende sint og snakkedebaade om Tugthus og Slaveri; men jeg bare lo hamud, for han havde da ingen Skade lidt, og heller ikkehavde han Vidner paa, at jeg havde stængt ham ind.
Da han havde stagget sig lidt, sagde jeg til ham,at han ikke kunde faa fat i Fogdens Fuldmægtig paa2—3 Dage og inden den Tid skulde jeg være hosFogden og lægge Pengene ned, saa der ikke skulde



343

blive nogen Exekution alligevel. Men dersom hanvilde blive Natten over, skulde han faa sine Pengeom Morgenen.
Inkassatoren fandt sig endelig i Rimelighed, dadet ikke kunde være anberlebess Om Natten komPosten med Penge, og om Morgen fik han sin Klarering. Men han var overmaade sint, da jeg ikke vildebetale ham for Rejsen. For det kunde jeg ikke behøve,da jeg havde skaffet ham saa godt Logis, og der ingenExekution blev holdt.
Det Udyr kom aldrig oftere til mig og vilde«faute», og havde jeg saavist ogsaa kunnet faa skræmtalle de andre.»

Gunder Hanugen paa Frieri.

«Naa, Gunder, faar du fortælle mig noget omKjærlighed.»
«Aa, Kjærlighejta skal være hejt, si'er dem.»
«Ja, fortæl mig om Folk, som ere blevne ulykkelige af Kjærlighed, noget rigtig Rørendes, saa skaljeg skrive en Historie derom. Folk vil gjerne læsesligt.»
«Jasaa. Men jeg kan ingen slige Eventyr.»
«Er det da aldrig nogen, som har skudt ellerdruknet sig af Kjærlighed her i Solør.»«Jeg trur ikke det.»



344

«End som ere fomne paa Rangel og ere blevneforlorne Mennesker, fordi de ikke fik den, de vilde have?»
«Har aldrig hørt det.»
«Men saa ere I jo nogle prosaiske Dyr, som ikkehave nogen højere eller dybere Følelse. Du skuldebare læse om al den Kjærlighed, som findes andetstedsi Verden.»
«Aa, har jeg ikke læst mange slige Historier, menerdu, men der er ikke stort sandt i dem, det jeg kanskjønne. Ellers kan det nok ogsaa være, at det kan væreanderledes paa andre Orter; men her i Solor have videt ikke saa strengt.»
«Har du da aldrig været paa Frieri?»
«Javist har jeg saa, og jeg kan gjerne fortælledig en Passage derom, men jeg trur ikke, du vil findestort Rørendes i den.
Da jeg var ung, spræk Gut, tjente jeg her iGrænden paa Ø)stsiden, og Olia, Kjærringa mi, varhos Farbror sin paa Balnæs, paa Vestsiden af Elven.Den Tid ved du, at der aldrig var nogen, som tænktpaa andet end at gaa paa Frieri om Lørdagskvælden.Det var ingen, som vidste, at der skulde være nogetgalt deri. Den eneste, som ikke ligte denne Kommers,var Balnæsen, men det var naa en Raring, en gammel skrullete Ungkarl, og Folk sagde, det var, fordi hansjøl var glad i Jenterne sine, saa gammel han var.Han gjorde os derfor al den Ugagn, han kunde; menjeg blev ikke borte mange Lørdagskvælder, fordi Balnæsen slog sig vrang og ikke vilde slippe mig ind.
Saa var det en Høostkvæld, jeg og Kammeratguttenmin, Lars, lagede os i Vei over paa den anden Sidenog ruslede opover til Balnæs. Alt var mørkt og

»



345

stængt paa Gaarden, og jeg gik bort til Glaset, derhvor Olia og den andre Jenten laa, og kakkede paa.Olia fik Stakken paa sig og kom frem, og glad blevhun, da hun fik se mig, kan du vide.
«Men naa faar du slippe mig ind da,» sagde jeg,«og jeg har Lars med mig.»
«Nej, det gaar aldrig an. Gubben har stængtGangporten og taget Nykelen til sig.»
«Men saa gløt paa Glaset, saa skulle vi noksmyge ind.»
«Der er ingen Opladelse paa det, hverken Haspeller Knag, og i Kvældingen slog Gamlen 3—4 storeSpiger i hvert Røfte.»
«Men saa tage vi Røftet ud. Vi ere da ikkevekere Karer i Fingerne, end at vi kunne faa Spigrene ud.»
«Nej, kjære, vakkre vene dig Gunnar, Gutten min,gjør ikke noget Spektakel. Den gamle blirr saa gælen,at jeg aldrig faar Fred for ham. Der er ingen Raad,fer du.»
«Raad skal der nu blive, om der var aldrig saauraad; vær rolig for det, Olia.»
Saa gik jeg ned til Kammeraten min, som stodpaa Garen og kopte, mens jeg skulde se til at faa os ind.
«Naa, Gunnar, sa'n, hossen gaar det?»
«Aa skjit», sa' jeg, «Gubben har stængt at Gangporten og spigret igjen alle Vindøjerne, saa der eringen Raad til at komme ind, medmindre du vil smygeigjennem Nøkkelhullet.»
«Har du seet værre Krop?»
«Ja, er det ikke harmeligt? Og saa langt som vihar rendt ikvæld. Men kommer vi ikke ind til Jen-



346

terne, saa skal vi smage paa Kaalrota til Balnæsen,saa kan han ha' det igjen.»
«Ja kom», sa'n, Lars, «det var rigtig morosamt,vi kunde finde paa no'e Ugagn at gjøre ham.»
«Ja, gaa ind i Hagen, du, og grav op Rod, saakan du kaste den over Stakitten til mig, skal jeg tageimod den.»
Gutten ind i Hagen i Kaalsengen til Balnæsenog giver sig til at trække op den ene store Rod efterden anden.
Saa gik jeg bort til Vindøjet, der hvor Balnæsen laa, kakkede paa Glaset og skreg til ham: «Opnaa, Balnæsen! Der er Tyver i Hagen din, og destjæle al Kaalrota di» – Balnæsen op, kan du tru,i bare Skjorten, ta'r Saastangen i Kjøkkenet, river opGangporten og render ud imod Hagen. Lars havdeimidlertid revet op en hel Kaalseng, og da han hørteBalnæsen ved Hageporten, trudde han, det var mig,og ropte: «Det var oveleg saa gjild Rod, Gut. Paspaa og tag imod!»
Og dermed sendte han den ene Ladning efter denanden over Hageporten og midt i Flejsen paa Balnæsen.
Du kan tru, han var sint, der han stod, og vredog fægtede med at faa Hageporten op. Endelig fikhan Hageporten op, som jeg havde hæftet lidt, og lægger ind i Hagen og skriger: «Jeg skal lære dig Rod, jeg!»
Da Lars saa det hvide Spøgelse komme imod sigmed Saastangen og hørte han skreg, skjønte han, atdet var Uraad. Han giver Balnæsen endnu tilslut enSalve med Rod og kaster sig over Stakkitten. MenBalnæsen efter og udover Jordet, og der kan dethænde, de rende endnu, hvis de ikke ere komne hjemigjen.»

iiit



347

«Men du da, Gunder, hvad tog du dig til?»«Jeg? Ja, jeg lo mig først mæt af hele Spetaklet, og saa smat jeg ind til a Olia, jeg.»

Overmærker Knudsen.

Det var en Aften, vi sad en hel Del sammen omet stort Bord med Toddyglassene for os og holdt paamed Tømmerprat. Det er nu først og sidst heroppe,ligesom Sildeprat paa Vestlandet, Skibsprat paa Tjømøog Skrejprat i Lofoten. Saa kom vi til at tale omMærkning og Mærkningshistorier, og Bygrossererneskulde have havt besynderlig godt af at høre meget afdet, som blev talt.
Gunder Haugen var ikke længer nogen stor Leverandør, og han holdt sig derfor ikke videre frem iPassiaren; men da han var den Ældste i Laget, vildevi tilslut ogsaa høre hans Mening.
«Naa – ja den kan jeg gjerne sige. Jeg trorikke, vi og Grossererne give hverandre noget efter,naar jeg skal sige min Mening. Vi gaa fallit iblandt,og de tabe paa Forskuddet, – de gaar ogsaa fallitiblandt, og vi tabe paa dem. De ville gjerne haveTommeret for billigste Pris, og vi ville gjerne havede højeste Priser. Det er Handel paa den ene Sidesom paa den anden; men Forskjellen er rigtignok den,at den rækker længst, som har de længste Arme, ogPengemagt er stor imod Bondemagt. Men jeg hardog aldrig skjønt, at det har nyttet at gaa paa Tæereller liste sig omkring paa Viskelærskalosjer. Bruge vi



348

Kjæft og er Storkarer, saa er det ligesom Folk faaRespekt for os, og fast jeg er anseet for at være en afde værste Kjæftauser her i Solør, saa har jeg aldrighavt ondt for at blive kvit Tømmeret mit eller faaskikkelig Mærkning.»
Vi lo af disøsse filosofiske Bemærkninger og badGamlen fortælle nogle Historier fra Mærkningerne.
«Nej, jeg husker ingen slige i Kvæld; men naaskal jeg fortælle om Klokkeren paa Vestgaarden. Detvar naa ogsaa en, som skulde drive Tøommer, og finvar han, saa han ikke vidste, hvad han skulde gjøre afBagstudsen sin, naar han kom sammen med Storfolk.Især lagde han sig efter at blive Tømmermærker, fordet trudde han naa skulde være saa ovelag gjævt.Han laa og slejkte efter alle Grossererne i Marken ogSanthans, saa det var bare Spetakler at se paa, ogfrit var det heller ikke for, at han satte ud et ogandet om Folk heroppe, for at gjøre sig lækker derinde.
Saa var det en Marken, han ikke kom ind før modSlutningen, og aldrig før fif nogle af vore Skøjere videdette, før de satte i Klokkeren, at hele Trafikken stod rentstille paa de største Kontorer i Byen, fordi Grossererenvilde have ham til Mærker og ikke skulde handle mednogen, før han kom. Du kan tru, Klokkeren fik kjæmtom. Han fik paa sig Kistekjole og svart Hat og varsaa fin, saa det glittre af ham, da han kom ned paaKontoret. Grossereren trudde, han vilde sælge Tømmer, og var saa fin og blid, saa det var en Lyst atse, og gladere blev Klokkeren, kan du vide. Saa bukkede de for hverandre og smilte, og al Solungen, somvar paa Kontoret og vidste, hvorledes det hang sammen, de holdt da paa at sprække af Latter.



349

Saa begyndte Klokkeren at takke for den store Tillid, som Grossereren viste ham, og Grossereren svarede igjen Klokkeren, at han havde svær Tillid til ham,for han vidfte, at Klokkeren havde gjild Skog. Saaspurgte Klokkeren, om han vilde kjøbe mye Tømmer,og det vilde Grossereren ogsaa, og alt var saa fintog vel, indtil endelig Klokkeren vovede sig til at spørge,hvormeget han tænkte at give ham for Tylvten af det,som han skulde betinge og mærke? Da bar det loøost,for Grossereren havde aldrig tænkt at tage ham til atmærke eller betinge, og det maatte han da sige Klokferen rentud. Aa – han blev saa sint, at det varren Kommedie at se paa; men det var der da ingen,som brod sig om.»
«Men han lod sig vel ikke narre oftere, lel?»
«Jomænd gjorde han saa», fortsatte Gunder.«Det var en Vinter eller to efter, at Klokkeren havdesvært mye Tømmer og var rent i Fegtskolen for atfaa god Mærkning hos de Kjøbmænd, som han havdesolgt til. Saa var det netop kommen en ny – ja, nukan det være det samme, hvad han var; vi kan sige,han var Skrædder, – altsaa en ny Skrædder hid iGrænden, som saa ud som et skikkeligt Menneske.Vi klædde ham da fint paa, satte paa ham Pelts ogStorstøvler og rejste over til Klokkeren for at viseham frem som Overmærker Knudsen, som Lastehandlerne i Byen havde sendt op det Aaret for at kontrollere al Mærkning. Naa har der aldrig været sligBestilling hverken før eller siden, og enyver Ungemaatte kunne skjønne, at det var Spetakler. MenKlokkeren tænkte paa Tømmeret sit og Bykjobmændene, og der gik Varme i Enden paa ham. Han buk-



350

fede og skrabede, og Skrædderen var kry og storagtig,som vi havde lært ham op til, og briskede sig svært.
Ja, Klokkeren bort til mig og hviskede mig ind iØret, om jeg trudde, Overmærkeren vilde gjøre hamden Ære at spise Eftassvælg? Aa, jeg tænker det,sagde jeg, sæt bare frem.
Saa efter Maden kom han atter hviskende ogspurgte mig, om jeg da trudde, det paa nogen Maadekunde gaa an at byde Overmærkeren Toddy? Ja, jeger ikke sikker paa det, svarede jeg, for dette er nok sværttil storagtig Kar; men du kan da friste ham.
Toddyen kom frem, og Overmærkeren var slet ikkefinere, end at han tog sig baade en og to, og Klokkeren gik paa Gulvet og gned sig i Hænderne og varsaa inderlig fornøjet over, at Overmærkeren varsaa gemen.
Saa kom der Kvældsmad med Vin til, og Klokkeren holdt en lang og stadselig Tale til Overmærkeren om den store Ære og Fornøjelse han havde af atse ham i sit Hus. Overmærkeren svarede naturligvisog fortalte, at han nok havde hørt, at der var mangevrange og kjeltringsagtige Tømmerleverandører i Solør;men at det dog glædede ham at træffe en Mand,som udmærkede sig fremfor alle de andre, og som havdeen saadan Respekt og Æſstime for hans Principaler.Saa gik det, kan du tru, med Skaal i Skaal, og størreMorro har jeg aldrig oplevet, end at se Skrædderen(han var nu forresten ikke Skrædder) og Klokkerengjøre Krus for hverandre. Men endelig blev Overmærkeren aldeles lykkelig, vi lagde ham med stor Højtidelighed ned i Klokkerens bedste Gjæsteseng og sagdeGodnat, idet Klokkeren med stort Alvor forsikrede, at

i



351

han skulde sørge for Overmærkeren, som om det varKongen selv.
Senere fik vi ogsaa høre, at han strax om Morgenen selv gik op med Kaffe til ham og skulde begyndeat gaa paa Tæer igjen. Men Skrædderen Stakkar(skjøndt han nu ikke var Skrædder) var ikke vant tilslig Levemaade og var saa syg og elendig, at hantrudde, det skulde være forbi med ham. Da derforKlokkeren kom og spurgte, hvorledes det stod til medHr. Overmærkeren, svarede Skrædderen (siden det nuskal være en Skrædder) med ynkelig Maal, at haningen Overmærker var, men bare simpel Skrædder, ogsaa blev da det hele opdaget. Men Klokkeren blev rasende og jagede Skrædderen, som ikke var Overmærker, (ligesaa lidt som han var Skrædder) paa Portensaa fort, at han knap fit Buxerne paa sig, og han giksiden længe omkring her, men altid under NavnetOvermærker Knudsen.

Kont-Ola.

Intet er saa almindelig her i Solør, som at giveFolk Klængenavne. Snart er det en eller anden naragtig Egenskab, som paa den Maade betegnes, snart
er det en Begivenhed, som Navnet fæster sig til; mennæsten altid har Navnet en skjult Braad eller belyseren Side af det indre eller ydre Liv. Vi kom engangpaa Tale om disse Navne, og Gunder Haugen vidsteBesked om dem alle. Blandt andet kom vi ogsaa til



55g

at tale om den velstaaende Gaardbruger Ole Næsmoen.
«Ja, han heder naa Kont-Ola, han», sagdeGunder.
«Hvoraf kommer det Navn da, Gunder? Var hani Slægt med Kontegutten, som var sammen med OleHøjland, eller hvorledes?»
«Nej, det kommer deraf, at han gik med Næverfonten *) og hug Tømmer og var Fløjter i sin Ungdom, saa gjild og gau, som han nu er.»
«Men hvorledes kunde han komme sig til saadanRigdom, da?»
«Aa, det er mange, som har begyndt med Næverkonten, og som har endt slig som han. Men du skalfaa høre den Historie.
Øla var en svært flink og kvik Gut allerede fraUngdommen af. Han var letvint paa Foten, havdegodt Vet og var lystig og glad, enten han var i Arbeide eller i Lag. Han var fra en Husmandsplads,Torpet, heroppe og kom tidlig til Næsmoen, hvor hangamle Per nyttede ham til at gaa og se pa Skogerog være med paa Mærkninger. Saaledes fik hangodt Vet paa Skog og Tømmer, og han blev kjendtmed mange Tømmermærkere og med sjolve Grossererne, naar de imellem kom herop. Men Kont-Olahed han altid, for ftøt havde han Næverkonten paaRyggen, naar han skulde ud i Skog og Mark, og naarMærkerne eller Grossererne kom, vilde de altid havefat i Kont-Ola. Ingen havde saadan Greje paa de

») Næverkont er en Slags Randsel af flettede Næverstrimler, som almindelig benyttes af Tømmerhuggere og Flødere til at have Niste og Klæder i



353forskjellige Brug paa Vælten, ingen kunde lægge Tømmeret saa ordentlig til Mærkning, og ingen var saaletvint med Mærkninger som han, og han fik mangenblank Daler om Vaaren i Drikkepenge.
Per Næsmoen var en rig Gaue, men havde kunen eneste Datter, og saa gik det, som det plejer at gaa,naar to unge, vakre Folk ere i Gaard sammen i mangeAar. Kont-Ola og Eli holdt af hverandre og vildeendelig komme sammen. Gamlingen saa nok, at detikke stod rigtig til; men han vilde hverken sige Jaeller Nej, for han vilde nodig miste Ola, saa flinkhan var; men han vilde nødig have en Maag, somikke aatte noget, og det kunde være rimeligt nok.
Det gik saa en Tid; men endelig blev Ola lej afat vente længer, og saa trak han en Søndagsmorgenpaa sig den bedste Klædning, han havde, og drev indtil Næsmoen.
«Naa, Kont-Ola», sagde Gamlen og lo, «har duikke Næverkonten paa?»
«Aa, jeg er lej baade Konten og Kont-Ola, ogjeg ved ikke, hvorfor du altid skal næsekaste mig, atjeg render i Skog og Mark og slider op Bejne minefor din Skyld», sagde Ola og var grætten.
«Naa, naa, du behøver ikke at bli' sint for det,Ola. Det er bare Ajering. Men hvad er det, somstaar paa naa da?»
«Aa, jeg vil gifte mig», sa'n Ola mut, for hanlifte ifte Ajeringen til Næsmoen.
«Gift dig du, Gutten min, saa mye du vil, ogvil du bli Husmanden min, kan du altid faa en Pladsoppe i Marken.»
«Han Far skal ha' mange Tak; men jeg ved naaSchulze: Skrifter. 28



354

ikke rigtig, om Gubben paaa Næsmoen har Lyst tilat se den eneste Datter sin som Husmandskjæringheller.»
«Saa det er Eli, du tænker paa, Kont-Ola?»
«Ja, det tænker jeg, du ved, Per-Kontant», sagdeOla og lo saa smaat, for Næsmoen blev aldrig sintere,end naar nogen ærtede ham med Klængenavnet «PerKontant», som han havde i Bygden.
«Du behøver ikke at bry dig om Kontanternemine, du Gut, og aldrig skal du faa noget af demheller,» svarede Næsmoen og var rent sint.
«Aa nej, det bryr jeg mig lidet om; men Jentavil jeg ha', ellers rejser jeg fra dig, og det paaRappet.»
«Aa, du har vel ikke saa braat om, lel? Menhossen vil du føo' Kjærring og Unger, du da?»
«Det blir min Sag.»
«Nej, jeg tænker, det blir min, jeg. Men det erdet samme, kan du vise Greje, forat du ejer 1000Daler, saa skal du faa Eli og faa bu i Arstua atpaa,saa kan du være min Mand, saalænge du vil.»
1000 Daler! Hvor skulde jeg faa dem fra? Jegmaatte vel lægge mig ud paa Vejen at røve da.»
Mig kan det være det samme, hvor du faardem fra; men Pengene skal du ha', ellers faardu ikke Jenta. Du, som er saa skogkjendt, kan joaltid faa fat i en Skoghandel, saa er de Penge snarttjent.»
Næsmoen likte ikke rigtig, at Ola var saa oproftrog hvergang det traf sig saa, gav han ham altid lidtSkoser derfor.
«Aa, det er ikke saa greit at gjøre Skoghandler

 I1



355

naa, som dengang, du fik Skogene dine til givendesaf Fidejkommisset»)», svarede Ola og lo.
«Ja dengang var der Skogkjøb i Solør; men dervar ogsaa Folk, som havde Vet paa at kjøbe», sagdeNæsmoen kry. «Men det er det samme, giv mig4000 Daler for de 8 Tejgene mine i Austmarka, saakan du ogsaa tjene grove Penge.» Og Næsmoen lo,saa det ristede i ham, for han syntes, det var rentutrulig høi Pris.
Det kvak i Kont-Ola, da Næsmoen gjorde hamdette Bud, for han vidste, at disse Tejger vare debedste, som Næsmoen ejede, og værd mange Penge;men han turde ikke lade sig mærke med det.
«Aa, du kan tage i, naar du skal begjære, Næsmoen. Du gav jo bare fire Hundrede for dem, ogkunde vel gjøre det billigere?»
«Nej, ikke en Skilling. Men vil du ha' Kontrakt, saa skal du faa den strax, og Pengene vil jegha' om en Maaned, ellers er Handelen om intet.»
«Jeg faar da Tid til at omraade mig saa længe.Det kunde da være artig at se paa Skogen, lel.»
Ja, Næsmoen skrev Kontrakten, de skrev beggeunder, og da Kont-Ola havde Kontrakten i Lommen,gjorde han et Spræt opunder Loftet, saa Næsmoenholdt paa at dætte af Stolen af bare Forskrækkelse.
Da han Ola kom udenfor Døren, stod Eli derog gjorde lange Øren; men Ola tog hende om Livetog svingede hende rundt, saa Jenta blev rent hugælen.

») Det Ankerske Fidejkommis havde betydelige Skoge i Solør,som bleve solgte til Bønderne heroppe for en Spotpris,da Fidejkommisset gjorde Opbud.
28*



356

«Jeg mener, du er reint styren, Kont-Ola», sagdeEli og sled sig fra ham.
«Ja, jeg er nok ikke rigtig vettug heller; mennaa er du mi Jente, og Kont-Ola skal du gjerne faa;kalde mig, saalænge du lever.»
«Men hvad er det, som staar paa, si'er han FarJa da?»
«Aa, mye mere end det, fast han ved ikke sjølom det. Men læg naa i Næverkonten det bedste, duhar; jeg maa ha' Niste for fjorten Dage, og ser dumig ikke ligesaa lystig igjen, ser du mig ikke paalænge.»
Ola drev afsted tilskogs, som han havde sagt,og blev borte i fjorten Dage, og der hørtes underligeRygter i Bygden om, at han Kont-Ola var bleventullet, og han gik fra Træ til Træ i Skogen og kridtede og skrev op, ligesom han vilde tælle Træerne.Og slig urimelig Ting, som at nogen skulde ville tælleTræerne i Skogen, havde ingen hørt tale om for.
Endelig kom Ola hjem og var sliten og træt;men lel hørte Folk, at han og Eli lo og skrasledeinde i Kammeret, da han sad og fik sig Kvældsmad.
Næste Morgen tog han Ola atter Næverkontenpaa og drev til Byen, og det havde ikke gaaet fulde8 Dage hen, før han kom hjem igjen.
Saa flide han sig, trak paa sig Søndagsklæderne,tog Eli ved Handen og gik noksaa stadselig ind tilNæsmoen, der han sad og røgte paa den store Merskumspiben sin.
«Det var 4000 Daler, du vilde ha' for Skogendin, Næsmoen?» sagde Ola roligt.
«Ja, det var saa», sagde Næsmoen og brejedesig, for han trudde aldrig, Skogen var værd saameget.



357

«Se her er Brev fra Grossereren i Byen om athan indgaar paa at betale de Penge, naar du vil.Du er vel fornøjet med det?»
«Ja, det faar jeg vel være», sagde Næsmoenganske modfalden, for han begyndte at skjønne, at hanhavde forlangt forlidet.
«Og saa skulde jeg faa hende Eli, naar jeg vistefrem, at jeg ejede 1000 Daler. Var det ikke saa?»
«Jo, det var nok det.»
«Se her er Totusend, og de ere mine egne Penge,hvereneste Skilling, er saa ikke Jenta mi?»
Næsmoen sad rent og kopte og vidste ikke, hvadhan skulde sige. Endelig trykkede han da ud af sig:«Men hvorledes er alt dette gaaet til? Jeg skjønner ikkenoget. Skulde de Skarvetejger være værd 6000 Daler?»
«Mere end det, Far, for Grossereren tjener ogsaaPenge, vær rolig for det. Jeg vidste, at Skogen vargod; men rigtig Greje fik jeg ikke paa den, før jeghavde klaavet op alle Tømmertræer. Det har ingengjort for mig heroppe; men jeg havde god Nytte afden Opfindelse, for da jeg kom ind til Grossereren ogviste ham Tællingen og Maalingen, trudde han paamig og bød mig upruten 6000 Daler for Skogen, ogsaaledes gik den Handel. Faar jeg saa Jenta?»
«Ja det faar du vel da. Men Kont-Ola – DuKont-Ola, at du skulde narre mig paa Skoghandel, dethavde jeg aldrig trud. Og handler jeg Skog mere,saa klaaver jeg ogsaa op, det kan du være stø paa.»
«Ja, klaav du; men det skal du vide, at der nokendnu findes Folk i Solør, som har Vet paa Skoghandel, allerhelst naar det er vakre Jenter at fortjene»,sagde Kont-Ola og lo.



358

Saaledes blev KontOla Maag paa Næsmoen,og da Per-Kontant døde, overtog han Gaarden. Deter længe siden han gik med Næverkonten nu; menKonte-Navnet faar han nok beholde, saalænge han lever»

Sommerferierne.

2det Examen var forbi. Skogen stod frisk oggrøn, Markerne vare klædte med Blomster og Jordbær,Elvene brummede, Bierne summede, Hæggen duftede,og den hele Natur syntes at have klædt sig i Festdragttil Hoitid for de unge Studenter, som livsglade iledefra Examensbordet opover alle de Landeveie, som førefra Kristiania. Inviteret af min Ven og Artiumskammerat Fritz Kristian skulde jeg ifolge med en tredieStudent, som vi for Kortheds Skyld ville kalde Henrik, tilbringe Sommerferierne hos hans Fader, gamlePræsten paa Vang. Nu er han død den gode Gamle.Han skrev til sin Søn, før 2den Examen begyndte:«Og gaar det dig godt med Examen, kan du tagemed dig et Par af dine Venner herop, det vil vederkvæge eder efter alt Jers Slid og Slæb».
Jo han skulde rigtignok vidst, hoormeget hansSøn maatte slide for sit gode Land! Folk paa Landettro nu, at Studenterne ikke gjøre andet end at læse.
Vi pakkede en 2–3 Par Stromper og et ParSkjorter i vor Randsel, og med Briller paa Næsen,Ziegenheineren i Haanden og Tobakspiben i Mundengik vi nynnende og i Stormskridt udover Storgaden.



359

Medens vi klavrede opover Sindsenbakkerne ogstandsede der et lidet Øieblik for at kaste et Afskedsblikpaa Kristianiadalen, vil jeg ogsaa gjøre et lidet Pusti Fortællingen og præsentere vort Selskab for Publikum.
No. 1. Vor Vært. En vakker Karl med et Parprægtige, udtryksfulde Øine. Af Karakter: god, afTemperament: lidt sværmerisk, men alle ere rigtignoklidt sværmeriske i den Alder. Han havde et udmærketHoved og var den bedste Kammerat af Verden.
No. 2. Hr. Henrik, Poeten kaldet. En liden,spinkel Person med høi Hals og udbrettet Skjortekrave,der gjorde alt muligt for at blive bemærket, og gikpaa Tæerne for at synes stor. En overordentlig pudsig Fyr, som Fritz bestemt havde taget med for LøiersSkyld. I Russedagene skrev han et Par Digte, somdet lykkedes ham at faa ind i Morgenbladet; siden denTid havde han faaet den fixe Ide, at han var Digterog «naar han bare vilde saa», men han havde overhundrede Begyndelser af ligesaamange forskjellige ogforskjelligartede literære Frembringelser liggende i sinPult, og dem vifte han frem med sær Fornøielse. Enliden Digteraare havde maaske forvildet sig ind i hansHjerne, men den var vist ligesaa tynd som Poeten
h«selv og neppe værd at drive. Forresten var han enlystig Fætter og slet ikke tabt bag en Vogn.
No. 3. Mig selv. Jeg er naturligvis en høistelskværdig Karl. Og lystig var jeg, glad som Lærken,der synger i Sky; men naar man er 19 Aar og Student, er man altid lystig. Forøvrigt heder jeg Per.
Jeg forlod os, eller rettere sagt, Publikum forlodos staaende paa Sindsenbakken seende ud over Kristianiadalen, denne en af de smukkeste blandt Norges Dale.

x



360

Fritz Kristian saa drommende hen for sig, jeg felvvar lidt høitidelig ftemt; men mit muntre Lune vendtepiebliftelig tilbage, da jeg saa Poeten, der var klavretop paa en stor Sten og havde sat sig i Positur for atdeklamere. Jeg puffede Fritz i Siden, og vi vendte osleende mod Stenen, hvor Henrik briskede sig som enUrhane, der vil til at spille. Poeten rømmede sig ogbegyndte:
Farvel jeg dig siger, o herlige Dal!
Du Perlen af Dale i Nord!
Med Eviggrønt krandset, en blomstersmykt Sal
Den yndigste Plet paa vor Jord.
Farvel maa jeg sige –
Længer kom han ikke; thi da han i det sammemed høi Pathos udstrakte sine Arme mod «Perlen afDale i Nord» gled han ned af sin Talerstol og rullede til vor ufigelige Fornøielse som en Bold nedoverBakken. Vi lo af fuld Hals, og da Poeten megetslugøret hinkede op ad Bakken, sprang Fritz Kristianop paa den ledige Talerstol og deklamerede, medenshan lo, saa Taarerne kom ham i inene:
Farvel maa jeg sige –og lod sig, akkurat som Henrik, glide ned af Stenenog rullede lysteligt nedover den gronne Bakke til storForargelse for den uheldige Digter.
«Jeg gratulerer, Digter», sagde jeg leende, «detvar vist første Gang dit Carmen blev ufuldfort paaGrund af Naturhindringer».
«Saa du tror kanske ikke, at jeg kunde mere? JoTak, jeg skulde gjerne staat og talt paa Vers i 2Timer; thi jeg var i et Improvisator-Humøor.»
Fritz kom opover Bakken, og vi traskede lystige af



361

sted, idet Poeten udsendte store Røgskyer af sin Pibeog spekulerede paa Fortsættelsen af sit Digt. Vi havdeikke gaaet en Mil, for Poeten begyndte at gaa trætog sakkede akterud, men naar vi harcellerede ham derfor, blev han strax saa ivrig, at han ilede foran osandre. Endelig blev han saa elendig, at han ikkekunde gaa et Skridt længer og kastede sig i Græssetved Siden af Landeveien, idet han klynkede over sineomme Ben. Nu maatte han trække Støvlerne af ogfrem med de smaa Puselanker, som Frig meget omhyggelig badede i Brændevin af Kompanilærken. Dettehjalp, og Poeten spankede noksaa stoltelig afsted, idethan og Fritz sang Duetten af Rataplan, hvori denlille Tambour taler med den gamle Grenader.
Men da vi kom op i de lange og støvede Moerved Eidsvold, var «den Smaaes» Kræfter udtømt, ogmed Fortvivlelsens Resignation satte han sig under enstor Furu og svor ved Apollo og Muserne, at han ikkerorte sig af Pletten.
Vi stode og gabede for ham og vidste ikke, hvadvi skulde gjøre; thi vi maatte frem til Aftenen, daDampen gik næste Morgen.
«Hvor langt er det til næste Skifte?» sagde jegendelig.
«! Fjerding», sagde Fritz, «kan du ikke vinde atgaa den Stub Henrik?»
«Ikte et Skridt», sagde han ynkelig.
«Saa faa vi bære ham paa Guldstol», sagde jeg.
«Ja Kjære gjør det», sagde Poeten ivrig, «allestore Poeler blive baarne paa Guldstol».
«Vi holde ikke ud», sagde Frig leende; «men kom



362

du Smaa og sæt dig op paa min Nakke, saa skal jegforsøge at skaffe dig frem».
«Du Smaa?» brummede Poeten ærgerlig, «trordit lange Bæst at kunne bære et voxent Menneske paaNakken?»
«Nei, rigtignok intet voxent Menneske, men –
«Hvad!» sagde Poeten og sprang vred op, «erjeg ikke voxen? Tror du, at jeg ikke kan gaa frem?Uagtet dine Storkeben tor jeg vædde, at jeg skal værepaa Skiftet før du».
«Ja kom, hvad gjælder det?»
«En Flaske Champagne? Nei en Kasse gode

«Ja lad gaa».
Jeg slog af.
«Husk at Cigarerne skal være gode», sagde Henrik og løb afsted som en Vind, og Frit efter saa forthan kunde. Da jeg kom et Stykke bort paa Veien,traf jeg Fritz siddende pustende paa en Sten.
«Svare til Karl den Smaa», sagde han leende,«sprang han ikke afsted som en Hare, der er fulgt afHundene. Naar jeg kom ham nær, tog han saadanneumanerlige lange Hop, at jeg maatte begive den Jagt».
«Ja Cigarkassen er tabt».
«Det er nok skikkelig vist, hvis vi ikke sanke denstyrtede Poet op et eller andet Sted paa Landeveien;thi jeg tror ikke, han holder det Lob ud. Men ladgaa, jeg betaler heller en Kasse Cigarer, end jeg vildehave baaret det smaa Trold paa Rakken en halvFjerding».
Da vi kom til Skiftet, sad Henrik straalende afTriumf i en stor Kubbestol midt paa Gulvet og hørte

i



363

paa en gammel Soldat, som havde været med i 1808og 14, for at samle Materialier til Skitser fra den Tid.
Til alt Held var der en Skydsgut paa Skiftet,som havde skydset indover, og som for billig Pengepaatog sig at fragte Poeten og vore Pakkenelliker velbeholdne til Minne, og inderlig glad over at slippeat gaa, kjørte han fra os i fuld Galop.
Det var næsten mørkt, da vi kom frem til Minne.Vi vare trætte og udmattede, og fremfor alt skrubsultne og tørstige; men vor forudskikkede Ven havdeførget for alt. Mjosens berømte Ørret dampede paadet dækkede Bord ved Siden af en hanghalset Flaskemed rodt Lak, og da Pigen gik ud, listede Poeten sigtil at tage Laaget af et Fad, som stod paa Bordet,og viste os triumferende, at det indeholdt Jordbær.
«Naa, du trakterer», sagde Fritz, «men har dusørget for Logi?»
«Det falder nok af sig selv», mente den Smaa;«og jeg kan love eder behageligt Selskab. Her er enMadame etsteds nede fra Bygderne, som skal reisemed Dampen imorgen, og hun har et Par allerkjæreste Døttre –»
«Som du allerede har stiftet Bekjendskab med?»
«Ja naturligvis. Jeg listede mig til at trykkeden ene i Haanden og var paa et hængende Haarpaa Vei til at kysse den anden, men Madamen vendteidet samme Hovedet om.»
«Og dermed tog de til takke?»
«Bevares, de var da noksaa fidéle, ja uden viderePræliminarier sagde begge de Smaaengle «Du» til mig".
Fritz og jeg saa til hinanden og lo, idet vi anedeen Mystifikation.



364

Poeten agerede Vært og bad os gaa tilbords, ogvi begyndte tappert at tage til os af Retterne. DaPigen kom ind, sendte vi hende ud forat høre, omder var Nattelogi at faa. Kort efter kom hun medden Besked, at der blot var en Seng, og den varmeget smal.

En Stund derefter kom hun atter ind og sagdemed et skjelmsk Smil (som saadanne Opvartningspigerundertiden kunne paatage sig), at Værtinden havde erklæret det plat umuligt at skaffe mere end én Seng,men at Madamen paa Salen, hun med de to Dottre,havde sagt, at den pene «Smaagut» gjerne kunde faaligge i en ledig Seng, som stod inde hos dem.
«Smaagut!» skreg den Smaa rasende, idet hanhoppede ud af Sofaen, som om der skulde være Ild iden, «hils den gamle forædte Kjæring og hendes pion.røde Døtte, at jeg i al Evighed ikke vil være deresSengekammerat –»
Pigen fnisede og vilde gaa.
–«og hils dem, skreg Poeten, at jeg er Studentog har 2 Examina, det skal jeg vise dem Brev ogSegl for, hvad Tid og Time de begjære det».
«Smaagut», sagde han, og gik frem og tilbagemed martialske Skridt, «Smaagut! Jeg tror, Kjærringen er gal, fordi om man ikke er saadan en tre AlensRise, skal man ikke faa gaa og gjælde for et voxentMenneske».
Han kom snart i godt Lune igjen, og vi dreveen forfærdelig Harcellas med ham den hele Aften.
«Bare ikke min Soster ogsaa tager dig for enSmaagut», sagde Fritz leende.

—,T7 111



365

«Har du en Søster?» spurgte vi begge ivrig, «ogdet har du aldrig fortalt os».
«Ja hun er jo blot en Pleiesøster», svarede hanrødmende.
«Hvorledes ser hun ud? Er hun vakker? Jeg vilminsandten blive forelsket i hende»
«Værsgod sagde», sagde Fritz tort.
«Men hvordan Pokker ser hun ud!»
«Det faar du se imorgen»
«Men jeg vil ikke bie til imorgen. Er hun pukkelrygget?»
«Nei».
«Spinkel?»
«Nei
«Tyk»?
«Godt, hun har en smuk Figur. Hun har rødtHaar ligesom du?»
«Det kan du selv have».
«Gult?»
«Nei sort, sort, som Ravnevinger».
«Godt, altsaa sort Haar, mærk dig det Per»sagde Poeten lakonisk og fortsatte sit Forhør.
«End hvordanne Øine har hun? Gule ville viantage?»
«Jeg vilde onske, du ikke saa for dybt i den dunkle Nat».
Ah! sorte Øine. Det er uheldigt, at hun skjeler».
«Hvem vover at sige det», tordnede Fritz
«Ah Per! hun skjeler ikke, mærk dig det. Viville antage, at hun har smukke Øine som, sorte somNatten og tindrende som Stjernene. En deilig poetiskLignelse, som jeg maa bruge ved Leilighed. Og hør



366

nu bitte Fritz, sig mig nu bare, hvorledes hendesNæse er».
«Jeg siger ikke et Ord».
«Jasaa, har hun ingen Næse?»
«Ingen Næse», sagde Frig vred, «havde du sligen prægtig romersk Næse, saa du kanske ud som etMenneske».
«Aha Per! romersk Næse, det er fortrinligt, jegsværmer for romerske Næser. Nu har vi Portrættetfærdig. Hør Per! en slank, men dog yppig Figur,fort Haar, glimrende sorte Øine, romersk Næse ogen allerkjæreste lille Kirsebærmund med Tilbehør afPerletænder – en ægte orientalsk Skjønhed – det erafgjort, jeg bliver, jeg er allerede forlibt i hende, Godnat».
Og dermed krob han op til Væggen, hvor vipakkede ham ned for ikke at miste ham om Natten.
Den næste Dag var der ikke en Sky at se paaden prægtige blaa Himmel. Det var netop en saadanklar Solskinsdag, som det bør være, naar man gjøren Tur opover Mjøsen. Vi vare oppe længe før Kl.Sex og steg ombord paa Jernbarden.
Medens vi nu ser til at finde os tilrette der, ogmedens Besætningen støier, Kapteinen kommanderer,og Fartøiet prøver sin Kraft mod den stride Strom,som der er ved Udløbet af Mjøsen, ville vi i en Fartmønstre Passagererne.
Der var dennegang usædvanlig faa Reisende paa1fte Plads. Først var det nu Madamen med de toDøttre. Smaapigerne vare ret nette, men de varesaa undseelige over deres Feiltagelse den forrige Dag,at de neppe turde slaa Øinene op, og de bleve saarøde som dryppende Blod, naar Poeten vimsede dem



367

forbi, eller med ægte kavalermæssig Uforskammethed iForbigaaende beærede dem med et Par Ord.
Dernæst var der endel Folk af forskjellige Slagsfra Oplandet, mestendels Aktieeiere i de to Fartøier«Jernbarden» og «Dronningen», men da deres Passiar hovedsagelig dreiede sig om de respektive Dampbaades respektable Fortrin, og jeg formoder, at detteThema ikke vil interessere et større Publikum, vil jegikke silhuettere Personerne.
Endelig var der en Mand, som strax tildrog sigmin Opmærksomhed. Det var rigtignok blot en vadmelsklædt Bonde, men han var et ægte uforfalsketSkud af den gamle Bondeslægt, en Oplandskaxe medmere Forstand i Panden end mangen Latiner. Jegkom snart i Tale med ham, og med levende Interessehørte jeg paa hans simple, men klare og forstandigeOrd, og jeg forbausedes over den Skarpsindighed ognaturlige Logik, hvormed han distingverede og fremstillede sine Meninger selv i Materier, hvori manskulde tro ham aldeles fremmed. Han var fra Eidsvold og var en Ungdomsven af Henrik Wergeland,hvem han omtalte med Varme, og om hvem han fortalte mange Smaatræk, som tjente til at belyse denftore Digters Karakter.
– «Ja», sagde han, «Henrik Vergeland var fødttil Folkedigter, og derfor elskede Folket ham. Vi saahans Daarskaber og Feil, og deraf havde han desværre mange, men vi tilgav ham villig, fordi han varen Folkets Mand, og fordi han følte en levende Enthusiasme for det Gode og Rette».
«Man bebreider ham Forfængelighed», sagde jegforat sige noget.



368

«Ja jeg ved det og maaske med Ret. Men dogvar han anderledes hos os. I kjendte ham ikke rigtigderinde i Byen. Kan hænde ogsaa at Mennesket eranderledes, naar det kommer ud i den store Verden,hvor den ene vel maa søge at dukke den anden underfor at holde sig selv oppe. Men det er vist, at hansFiender saa godt vidste at tirre hans heftige, stolteSind, at han gik videre, end han ellers vilde havegjort, og jeg har ofte seet ham træt og mismodig afden bestandige Strid –»
«Hvad er det, I snakke saa høitideligt om?» lødden smaa Henriks kvækkende Stemme, «nu har jegsnart gaa't frem og tilbage her foran Jer et helt Kvarter, og I have ikke værdiget mig et Blik»
«Vi talte om din store Navnefætter Henrik Wergeland. Se til at blive slig en Digter, saa kunne vihave Ære af dit Bekjendtskab».
«Er han ogsaa Digter?» spurgte Arne smilende.
Aa, en liden Smule», sagde Henrik rødmende.
«Tro ham ikke», sagde jeg leende, «han er iffesaa grei, saa liden han er. For et godt Ord holderhan paa staaende Fod en Tale paa Vers til Skreifjeldet derborte».
«Det skulde være morsomt», sagde Arne munter.

«Nei jeg kommer ikke ud af det med disse fortrædelige Rim», sagde Poeten, «men dersom I vil tagetiltakke med en Fremstilling i ubunden Stil, skal jegi en Fart fortælle eder, hvorledes baade Mjøsdalen og allede andre Dale i Norge bleve til. Jeg har udspekuleret den Ting nu, da jeg drev om paa Dækket og kjedede mig».

m



369

Vi havde naturligvis intet derimod at invende,og Poeten begyndte:

«Det var i de gode gamle Dage, dengang Jupiterendnu holdt Bo med sine Gudinder paa Olympen –Olympen ligger i Grætenland», sagde han, henvendendesig til Arne.
«Jo, jeg har læst derom», sagde denne smilende.«Henrik Wergeland og jeg læste en Tid Mythologisammen, og han forklarede mig, hvad jeg ikke skjønte.»
«Godt», sagde «den Smaa» uforknyt, «vi forlodealtsaa Jupiter siddende paa Olympen midt blandt sineGudinder, ligesom en Hane blandt en Flok Høns. EnDag var det overordentlig varmt i Veiret, og Solenstak noget forskrækkeligt, akkurat ligesom her paa Dampbaaden, og da man heller itke paa Olympen havdeSolseil, begyndte Varmen at genere den Gamle. Dahan havde spist Middag og formodentlig drukket skarpt,blev han træt og fik Lyst paa en Middagslur. Hanstikkede Bud ester Vulkan, og denne kom hinkende medHammer og Tang, fordi han troede, at der atter varnoget paafærde med den Gamle.
«Hør min Gut», sagde Jupiter, «nu er jeg kjedaf at sidde og glo paa de gale Mennesker der nede paaJorden, og jeg kunde have Lyst til at sove en Lur.Du har det nu saa forskrækkelig travelt, din Stakkel,med at være Kjøgemester og arbeide Stas til Fruentimmerne, at jeg vil unde dig en liden Fornøielse.Der har du Tordenkilen, medens jeg sover, men værvarsom med den, hører du; thi den er ikke at spøgemed. Vil du imidlertid gjøre dig en liden Fornøielsemed den, medens jeg sover, saa gjerne for mig; menShuløe: Strister. 24

3



370

pak dig da op til Thule eller en anden Afkrog af Verden, at du ikke forstyrrer mig.»
Vulkan blev overordentlig fornøiet over den Tillid,som hans høie Fader viste ham. Han kyssede Jupiterpaa Haanden og hinkede ud, medens Gamlingen kastedeKjolen af sig og smed sig op i Sengen.
Da Vulkan kom udenfor, saa han nøiagtig paaTordenkilen og tænkte ligeiom mange Statsmænd ivore Dage: Det er sku bedst at bruge Magten, mensman har den. Det kan ingen vide, hvorlænge denvarer. Og dermed drog han afsted, saa fort han kundenordover.
Da han kom op til Norge, saa her ikke ud ligesom nu, men det hele Land bestod af en eneste storSten, og da Vulkan var Bjergmand af Profession,blev han strax uhyre ivrig, da han saa den storeKlump.
Her maa findes en gruelig Mængde Guld ogSolv, tænkte han, om jeg kunde faa fat i det, vildeder blive en Glæde hjemme. Jeg vilde smedde et ParArmbaand til Venus, saa kanske hun giver mig et Kys,det er hun ikke saa prutten paa. Den som bare havdeet Stenbor.
Da floi en Ide gjennem hans Hoved – Gudernekunne nemlig ligesom andre fornemme Mennesker undertiden have Ideer – han saa paa Tordenkilen ogmumlede:
Kan Jupiter gjøre saadan Spektakel med den Tingest derhjemme, maa vel jeg ogsaa kunne udrette lidtmed den. Dermed for han afsted op paa Toppen afSnehætten, og til at slynge Lyn det bedste han kundetil alle Kanter.



371

Men nu maa I kunne indse, at der til Lyn, somkunde trække saa dybe Furer, som f. Ex. Mjøsdalen,maa høre en ganske artig Torden. Der blev ogsaa etRabalder, som hele Jorden vilde revne fra hinanden,og Olympen skjælvede som et Hus i Finmarken underen skikkelig Nordvestkuling.
Da Sengen begyndte at svaie med JIupiter, troedehan i Førstningen, at han var ude og seilede, men danu Tordenbraget lod sig hore tydeligere og tydeligere,troede han, det var Giganterne, som løb Storm. Hanspringer ud af Sengen og griber efter Tordenkilen,hvor han pleiede at lægge den om Aftenen for atknuse den Forvovne, der turde forstyrre hans Majestæts Middagssøvn. Men da han ikke finder den paasin vante Plads, husker han først, at han har laantden ud.
«Jeg mener Drengen er gaaet fra Forstanden»,brummede Fatter, og hans ambrosiske Lokker reiste sigligervis som Børster. Han gaar ud paa Altanen ogskriger saaledes, at det kunde høres over hele Jorden,thi han havde en skrækkelig Røst, naar han blev sint:«Holloi! Stop der, Kanalje.»
Ved den mægtige Gudefaders Ord faldt Tordenkilen ud af den forskrækkede Vulkans Hænder, og Lynene, som gjorde sit bedste med at rode sig ind i Jordens Indre, stivnede pludselig.
Furerne, som dengang bleve trukne, ere til endnuog benævnes Dale, og de stivnede Lyn ligge paa Dalens Bund; men er fenere blevne til »
«Vand», raabte jeg leende, «det var en udmærketSlutning paa din saare poetiske Fortælling.»
24»

 ß

1



372

«Aa, du vil nu bestandig kritikakle», sagde Poeten fortrydelig. «Ideen er overordentlig subtil, skaljeg fortælle dig, og lad mig se, om du finder denbedre.»
Arne lo ad vor Tvist og sagde: «Nu ja, Vander ikke at foragte. Tilsat med behørig Brændevin ogSukker giver det en god Drik, som kaldes Punsch. Tørjeg byde mine Herrer et Glas?»
Til et saadant Tilbud siger aldrig en Studentnei. Vi takkede altsaa og fulgte vor nye Ven ned iKahytten, hvor snart en Bolle dampede paa Bordet.Da der endnu ikke paa et Par Timer var noget at se,der var værd at tale om, forbleve vi nede og fordreveTiden med at synge og passiare.
Eftersom Punschen spadserede over fra Bollen ogned i vore Maver, blev Poeten mere lyksalig ogmere gemytlig. Han rykkede den gjæve Bonde nærmere og nærmere, og udbrød endelig med et livssaligtSmil:
«Hør du, Arne, du er ved Apollo, de 9 Muserog de 3 Gratier en prægtig Fyr, ligesaameget værdsom de allesammen. Vil du drikke Dus?»
«Ja top», sagde Arne leende, «men jeg maa velløfte dig Smaa op paa Bordet, naar du skal give migBroderslaget.»
«Behøves ikke», sagde den lille Fyr hidsig, hoppede op og gav den lange Mand et Slag, saa det sangi hans Øre.
«Godt gjort», sagde Arne munter,
«det første Slag som Student du har,
Det næste er mit du ei glemmer.» –



373

Mjøsen begyndte nu at udvide sig, og Bredderneantoge en blidere Karakter. Tilvenstre havde vi Toten en grøn Bakke, krandset med Granskov – ligeforan os Helgøen og den herlige Hovindsholm ogden hvide Næs Kirke med sit høie Spir, der svømmede paa Vandet, og tilhøire havde vi det fladeStange med sine Birkeskove, og Vang, der hævedesig som en terrasseformig Have, ved hvis Fod Ruinerne af Hamars Domkirke tittede frem mellem Løvtræerne.
Er her ikke vakkert», sagde Arne, «og maatte ikkeet saadant Landskab tiltale en Mand som Henrik Wergeland?»
Jeg var aldeles stum af Henrykkelse, og selv Poeten mælede ikke et Ord.
Men Dampbaaden ilede rastløs afsted henover denspeilblanke Sø, og det varede ikke længe, før den dreiedeind mod Landingsstedet Gammelhus. Ankeret grebBunden, og i en Fart maatte vi tage Afsked med vornye Ven, som vi lovede at aflægge et Besøg paa Tilbageveien.
Da vi kom iland, mødte os Præstens gamle Husbondskarl, som underrettede os om, at en Baad laafærdig for at føre os til Præstegaarden, og hurtig forevi afsted ind igjennem den underskjønne Agersvik. VedStranden modtoges vi af Præsten, og ved hans Sidestod hans Pleiedatter Lisbeth. Fritz sprang ud afBaaden og omfavnede stormende sin Fader og Søster,men Poeten blev saa bevæget ved Synet af den skjønneGruppe, at han blev staaende med det ene Ben iBaaden og det andet paa Land, indtil en liden Bevægelse af Mjøsens Bølger eller min Haand – jeg



374

ved ikke rigtig hvilket – bragte ham ud af Ligevægten, oghan plumpede i Søen, saa lang han var. Den Smaaskreg og pustede som en Hval, og da vi endelig havdefaaet ham paa det Tørre, vilde han absolut fare iParykken paa mig, idet han paastod, at det var minOndskab, som havde forskaffet ham dette uventede Bad.
Præsten og hans Datter lo hjertelig over det lille,viltre Udyr, som vi havde fanget ligesom en andenHavmand, og hvis Spor efterlod en lang, sort Stribeaf det dryppende Vand i Præstegaardshavens hvideGange. Da han kom op, skulde han omklædes, menda der gjerne kunde rummes to slige smaa Personer iPræstens Klæder, og der ingen andre Mandfolk fandtes paa Gaarden, fandt han selv paa, at han vildevære Dame. Det hjalp ikke, hvad der blev protesteret,en af Pigerne maatte ud med en af sine Søndagskjoler og nogle Skjørter, og med inderlig Tilfredshediførte han sig dem. Saaledes udstafferet gik han denhele Eftermiddag med største Fornøielse som et Spektakel, og næste Dag var det ude over hele Bygden, atPræstens Søn var kommen hjem ifølge med et underligt Kvindfolk og en halvgal Student.
Jeg vil springe over de følgende 14 Dage og kungive et kort Recit af, hvad vi foretoge os.
Fritz Kristian var ikke i Kulør. Jeg tænkte migMuligheden af, at han kunde være forelsket; men uagtet Hedemarkens Damer baade dengang vare og endnuere berømte for sin Skjønhed, kunde jeg ved de flereAnledninger, vi havde til at træffe sammen med dem,ikke mærfe, at han var forlibt i nogen Viss. Da hangjerne travede om i Skoven hele Dagen, vilde jeghave Henrik til at skrive en Romance om hans Sam-



375

mentræf der med en Hulder eller et andet underjordiskVæsen, men Poeten bad mig paa den høfligste Maadeaf Verden at holde min Mund. «Han vilde ingenSkrædder efler Skomager være, som forfærdigede Versefter Bestilling.»
Poeten var sig selv lig. Han lo og støiede ogtalte meget om alle de deilige Digte, han skulde skriveom Hedemarken, «naar han bare vilde." Han fik ogsaa fat i en Bog Papir, men saa manglede hanPenne, saa Pennekniv, saa vilde ikke Blækket flyde, saavar det for koldt, saa for varmt, saa skulde han spadsere og saa lege – kortsagt, han havde hundrede Tingat tage vare, saa at vi ikke fik høre en eneste Linieaf ham.
«Hvad foretog saa jeg mig?» Jo, Læser, jegplukkede Jordbær med Lisbeth. Og saa samlede viBlomster og slog Fjerbold, og hvergang Bolden fløiover til Lisbeth, fløi mit Hjerte med, men hun vidstealtid saa behændigt at sende den tilbage med Protest,at jeg var ulykkeligere end nogen Kjobmand, hvis Vexeler bleven protesteret.
En Eftermiddag kom jeg op til Poeten. Han sadpaa en Stol med Benene paa en anden og tyggedepaa en Pen, aabenbarlig i slet Humøor.
«Nu, hvad feiler dig, du Apollos Førstefødte?»sagde jeg.
«Aa du bryder dig vel om, hvad der feiler mig»,sagde han ærgerlig. Forøvrigt kan jeg fortælle dig,at der bliver intet Digt over Hedemarken af mig.»
«Det vidste jeg før», laa mig paa Tungen, menjeg vilde ikke ærgre ham formeget. Jeg satte derfor etforundret Ansigt op og spurgte: «Hvorfor det?»



376

«Jo, ser du, skrive noget rigtig smukt om et Landskab, der er saa viden bekjendt, er rent besat Herhar Henrik Wergeland været og rapset det altsammen.Slige vidtløftige Poeter ere ligesom Fogedkarle, derer ude paa Exekutioner, de gjøre rent Bord og tagehver Smit og Smule, saa der ikke er en Krumme tilbage til de Stakler, som komme efter dem. Nei, komjeg til Nordland eller Finmarken, der skulde det væregalant. Der har, saavidt jeg ved, ikke levet andreDigtere end Peder Dass, og han er mange hundredeAar gammel.»
«Men kan du ikke tage Billeder af Livet, Skildringer af alle Nuancer i Menneskekarakterer. Mennesket, saa gammelt det er, bliver dog altid nyt.»
«uf, kom ikke med slig prosaisk Snak. Hvad erLivet andet end en Række af Bagateller, hvori der ertre ftore Hovedmomenter: at spise, at drikke og at sove.Enkelte have jo forsøgt at servere dette «daglige Liv»under Navn af «Hverdagshistorier», Fortællinger afA. og B. og E. og D., men det er dog igrunden noget vammel Barnemad, der er ligesaa afskyelig, somde franske Forfatteres fortvivlede Forjøg paa at omskabe Menneskene til Engle og Djævle.»
«Selv i det daglige Liv klinger dog undertidenen dyb, bævende Tone, som den sande Digteraand vedat opfatte og afvinde de skjønneste Harmonier. Senu f. Ex. Præstens gamle Anne. I sin Ungdomboede hun paa Vestlandet og var forlovet med enstaut Sømand. Han blev borte, og ingen har senerehørt noget til ham; men Anne gaar endnu den Dagidag i den Tro, at han vil komme tilbage og gifte sig

med hende."



377

Hvem bryder sig om at læse en saadan gammelhalvforrykt Stakkels Historie?»
«Nu idag er du rigtig utaalelig. Jeg kom heropmed en Ide til dig, men siden du er saa grætten, faardu den ikke.»
«Aa kjære snille dig, Per, min egen Gut. Jegskal være lystig, jeg skal gjerne staa paa Hovedetfor dig.»
«Nu vel», sagde jeg, «siden du er artig, skal duhave den. Der oppe i Sakristiet hænger over 20 gamlePræster.»
«Have de hængt 20 Præster?» spurgte hanleende.
«Det var en slet Vittighed», sagde jeg ærgerlig,«det er naturligvis deres Portræter, som hænge.»
«Trold! vil du med Vittigheder skjæmte», deklamerede den Smaa, «men sig mig nu, min gode Per,hvad skal jeg gjøre med de gamle Portræter?»
«Der skal være enkelte interessante Ansigter iblandtdem. Forestil dig en saadan gammel Præsts Historieog fortæl den.»
Poeten grundede et Øieblik. «Du har Ret», sagdehan og sprang op, «og kan jeg giøre den rigtig gyselig i fransk Stil, vil den gjøre stormende Lykke. Komlad os gaa derop strax.»
Vi gik ned og fik Lisbeth og Kirkenøglerne med.
Henrik mønstrede alle Billederne og opfordrede osivrigt til at erklære hvilken af Præsterne, der havdedet værste Skurkefysiognomi.
«Jeg synes, de alle ser saa ærværdige ud», sagdeLisbeth, «med den sorte Kjole og den hvide Præstekrave, den Dragt passer saa godt til deres af Tiden



378

blegede Ansigter, og overhovedet kan jeg slet ikke vænnemig til den Tanke, at en Præst kan være et slet Menneske.»
«Nei, fordi De selv er en Engel», sagde Poetengalant, «men jeg maa og skal have en Skurk, jeg behøver absolut en Skurk.»
«Hvortil skal De da bruge et sligt fælt Menneske?»spurgte Lisbeth smilende.
«Jeg vil gjøre en Historie om ham», sagde Poeten vigtig, «og den maa falde i det rædselsfulde, ellersvil den ikke smage vort forvænte Publikum.»
«Men er det ikke Synd at lyve slig paa en Mand,som længe har lagt i sin Grav?»
«Finder Præsten sig fornærmet, kan hans Aandkomme og kræve mig til Regnskab», svarede Henrik letsindig, «saa kan jeg ligesom Henrik Wergeland faa migen Injurieproces af en egen Art. Men hvad siger duPer? Hvem skal jeg tage?»
«Skal du endelig gjøre nogen til Kjæltring, viljeg stemme for ham med det røde Skjæg. Røodt Haarog Furuskov, ved du –»
«Ja, du har Ret. Rigtig taget i Øiesyn, trorjeg ogsaa, han har det værste Fjæs, skjønt et Par afde andre heller ikke ere Engler at se til. Nu maajeg ned og arbeide, medens Ideen er varm, og omet Par Dage skal jeg have en Fortælling færdig, somskal bringe Eder til at se bort i Krogen ved høilysDag.»
Dermed for han afsted.
«Deres Ven er vist gruelig letsindig.»
«Hvoraf slutter De det?»
«Aa det er vel ikke saa vanskeligt at skjønne; men



379

det stødte mig virkelig at høre ham tale saaledes overi Kirken»
«Ja, men han sætter sig nok; han er endda saapure ung.»
«Ja det var virkelig ifte godt andet», sagde Lisbeth leende, «bliver han saaledes, som han nu er,maatte han blive rar, naar han blev gammel.»
Den næste Dag var det Sondag, og jeg stod tidlig op for at nyde den skjønne Sommermorgen. Dajeg kom ned i Haven, var allerede Lisbeth der og bandtsine Blomster op.
Jeg hilste Godmorgen og proponerede, at vi skuldeplukke Jordbær.
«Nei, det er vaadt i Græsset», svarede hun smilende.
«End spille Bolt?»
«Nei fy, ikke paa Søndag Morgen.»
«Saa lad os spadsere.»
«Ja, men ikke længer end her i Haven.»
Vi gik længe frem og tilbage. – I den oversteEnde af Haven stod et Lysthus med prægtige, gule Blomster, hvori Bierne syntes at finde særdeles Behag, oghvor vi satte os ind. Lisbeth satte sig lige overformig og lænede det skjønne Hoved paa den hvide lilleHaand. Mit Blod begyndte at koge, mit Hjerte bankede heftigt, og jeg begyndte at ræsonnere indvendigomtrent saaledes: «Saa god Leilighed faar du aldrigmere. Frisk Mod, Antonius, du risikerer i det høiesteen Kurv, og Folk, som have Erfaring i Tingen, haveforsikret, at man ikke dør deraf.»
Jeg aabnede Munden forat begynde paa en SmuleFrieri, da saa jeg, at min Tilbedte utvivlsomt tænkte



380

paa alt andet end paa min ringe Person, thi hendesBlik svævede langt, langt henover Mjøsens Flade, ogen Taare listede sig af og til nedover hendes fagreKind. Jeg fik ligesom et pludseligt Isbad og besluttede ikke at forhaste mig, før jeg havde faaet vide,hvad dette kunde betyde. Endelig vendte hun sit Hoved mod mig, og med et forunderlig bedende Bliksagde hun:
«De er vist et godt Menneske, Hr. Peder?»
«Ja det ved Gud jeg er», tænkte jeg, men sagdeikke et Muk.
«Og De vil vist hjælpe Fritz og mig?»
«Hvormed?» sagde jeg lidt angstfuld.
«Med at overtale Fader.»
«Hvortil?»
«Ja det er sandt», sagde hun forvirret, «De veddet jo ikke. Jo, Fritz og jeg have snart i et Aar været hemmelig forlovede.»
«Saa» – tænkte jeg, men der stod Tanken stille,og jeg kunde hverken tænke eller tale.
Lisbeth blev forundret over min lange Taushedog gjentog sin Bøn om, at jeg vilde tale med hendesFader.
Jeg for op som af en Drøm og sagde raskt: «Jameget gjerne; men har Deres Fader da noget imoddenne Forbindelse?»
«Vi frygte det.»
«Men hvorfor?»
«Det skal De høre. For mange Aar siden boedemin Pleiefader vesterpaa i Christianssands Stift. Dadrog engang et Taterfølge forbi Præstegaarden, og iFølget var en ung Mand og hans Kone og et fem-



381

aarsgammelt Barn. Enten nu Konen havde gjortnoget galt, eller Manden var beruset, nok han sloghende forskrækkelig og lod den Arme ligge halvdød paaVeien med det lille Barn, og drog videre med Følget.Kort efter kom en Mand kjørende, det var min Pleiefader. Han lod Konen bringe ind paa Præstegaarden,hvor hun kort efter døde, men den Lille tog han tilsig og opdrog som sit eget Barn, og dette Barn varjeg. De ved ikke, hvor meget jeg skylder ham og hansædle Hustru! Jeg har dem at takke for mere end mitLiv. Da de tog mig lil sig, var jeg allerede forvæntaf det omflakkende Liv, jeg var vild og gjenstridig, ogmangen bitter Taare kostede det min fromme Pleiemoder, naar hun saa, hvor lidet hendes blide Formaninger frugtede. Jeg blev vel bedre ved Omgangen medde ædle Mennesker, men længe varede det, inden detOnde kunde blive oprykket med Roden. Jeg erindrersaa godt den første Gang, jeg kom paa Skolen. Jegvar dengang 8 Aar gammel. Børnene stod og hviskedesig imellem, og en Gut sagde til mig, at jeg ingenrigtige Forældre havde, at mine Forældre var Tatere,og at Taterne ikke vare Kristne. Da vaagnede minvilde Natur igjen, og jeg slog den kaade Dreng i Ansigtet, saa at Blodet ftrømmede ud af hans Mund ogNæse, og grædende løb jeg hjem til min Pleiemoderog sagde, at jeg vilde ud og reise omkring igjen. Huntog mig op paa sit Skjød og talte længe venlige Ordtil mig, og fortalte mig om den gode Gud, der erligesaavel Tateres som andres Fader, og som vist vildelede mig frem paa den rette Vei, naar jeg vilde bestræbe mig for at forjage den onde Aand, som boede imit Indre.

q



382

Senere blev det bedre, men stundom, naar jegtroede at høre mine Legekammerater hviske «Taterungen» mellem sig, skjøde mine Øine Lyn, og jeglængtes tilbage til de høie Fjelde. Da blev Faderforflyttet hid, hvor man ikke kjendte min Herkomst, ogdet var i lang Tid bedre. Men engang kom ogsaaher et Taterfølge, og en vild Mand kom op til Præstegaarden og sagde trodsig, at han vilde hilse paa sinDatter, som skulde være bleven en fin Jomfru. Jegblev greben af en usigelig Rædsel og forsøogte at skjulemig for ham. Men min Pleiefader indgjød mig Mod.Han talte længe alene med Manden, og da han gik,onskede han mig med Venlighed alt godt. Senere harvi ikke hørt noget til ham, og vi vide ikke, om hanendnu er ilive, eller han reiser omkring.
Fritz var imidlertid voxet til, og meget af minForbedring skyldes vist den Kjærlighed, hvormed jeghang ved ham og i alle Dele forsøgte at tage ham tilMønster. Vor ædle Moder saa ofte paa os med sitvenlige Blik, og mange Omstændigheder har senerebragt mig paa den Tro, at hun nærede et stille Onskeom, at vi begge engang skulde blive hendes rigtigeBørn, men hun forlod os desværre for et Par Aarsiden.
Da Fritz reiste ind til Christiania for at tage Artium, var han meget bevæget og sagde:
«Naar jeg er bleven Student, skal du høre framig, Lisbeth, glem mig ikke saalænge.»
Efter at han havde taget Examen, skrev han tilmig og fortalte, hvormeget han elskede mig, og at hanaldrig vilde kunne elske nogen anden. Jeg blev overordentlig lykkelig; thi jeg havde altid seet op til ham



383

sam et Ideal af alt godt og ædelt, og lige fra minBarndom havde jeg næsten ikke havt nogen Tanke,uden hans Billede blandede sig deri. Men paa denanden Side frygtede jeg for at fortørne den kjære Fader, som aldrig kan finde sig tilfreds med, at hans Sønindgaar en saadan Forbindelse.
Da Fritz nu kom hjem, vilde han endelig, at vi straxskulde fortælle Fader alt, men jeg var saa ængstelig,at jeg overtalte ham til at tie dermed, uagtet detkostede os begge meget at have en saadan Hemmelighed. Fader har ofte talt om Mesalliancer og haraltid sagt, at det tungeste, som kunde træffe ham, varom nogen af hans Børn paa en saadan Maade skuldekaste sig bort, og ufeilbarlig gjøre sig ulykkelig forhele Livet; men hvilket Parti kunde nu være daarligere end en fattig Pige, der er oprunden af en foragtetStamme – og hvis Fader maaske baade er Tyv ogMorder?»
Lisbeth foldede fine smaa Hænder, og stride Taarer randt ned over hendes Kind.
Jeg bed min Læbe næften tilblods, for ikke atgjøre hende Selskab; thi naar man er 19 Aar, harman saa let for at græde.
Endelig sagde jeg: «Men engang maa dog Hemmeligheden frem. I pine eder beggeto paa denneMaade, og maaske nære I en indbildt Frygt?»
«O, nei!» svarede hun mildt, «jeg indser jo, atdet ikke kan være anderledes. Men De har Ret, detgaar ikke an længer at holde det skjult; thi jo længervi nære Haab, desto haardere vil det blive at skilles.Fritz og jeg have derfor talt om at formaa Dem, somFader synes at lide godt, til at fortælle ham det hele,



384

eller i det mindste udfritte hans Tanker om denne Gjenstand. Vil De det?»
«Ja», sagde jeg bevæget, «jeg skal tale med ham,og det endnu idag.»
Det blev mig for varmt inde i Lysthuset, og jegilede ud i Haven. Blodet strømmede som Ild gjennem mine Aarer, mit Hjerte bankede, som om det skuldesprænges, og det sved mig saaledes i Øinene, at jegalt i et maatte tørre dem. Men foran mig laa Mjøsen blank og klar. Jeg sprang ned til Stranden, klædtemig hurtig af og kastede mig ud i dens kolde Favn.Jeg svømmede langt ud, og det kjølige Morgenbadsvalede forunderligt mit hede Blod. Da jeg atter stodpaa Stranden, var jeg let og munter og parat til atopfylde mit Løfte.
Der er en gammel Vismand, som har sagt, at enBog er aldrig saa slet, at der jo er noget at lære afden. Om du altsaa, høilærde Læser, ikke kan læreandet af denne Fortælling, saa har du dog lært en godKur for fortvivlede Elskere, nemlig at de jo før joheller bør tage sig et Bad.
Jeg gik ovenpaa i vort Værelse og traf Poetenallerede oppe og siddende og gabe over en SmuleManuskript.
«Nu, hvor gaar det, Poet?» sagde jeg muntert.
«Skidt», svarede han mut.
«Vil det itte gaa med Præsten?»
«Nei, det staar aldeles stille. Jeg er kommen tilandet Kapitel, hvor jeg skal skildre en ung Pige, menjeg kan ikke faa hende smuk nok.»
«Du skulde forelske dig, Poet, saa vilde du kunne

male med glødende Farver.»



385

«Ja, men det er netop Tingen», svarede den lilleFyr lidenskabeligt, kastede Pennen paa Bordet og sprangop, «jeg er saa rasende forelsket, som nogen Dødeligkan blive, og denne Kjærlighed gjør mig saa gal, atjeg ikke har en eneste fornuftig Tanke.»
«Men hvem i al Verden er du da forlibt i?»
«I hvem? Kan der være Tale om flere, endén?»
«Nu?»
«I Lisbeth, naturligvis.»
Nu forekom Situationen mig saa komisk, at jegmaatte skoggerle.
«Kan du finde det saa latterligt?»
«Ja, med Tilladelse. Salig Wessel sagde, at toHunde om et Ben var formeget; men her er itfe mindre end tre.»
«Nu, og hvem ere mine Rivaler?» spurgte hanspodsk.
«For det første jeg selv.»
«Du?» sagde han og lo umaadeligt, «og denanden?»
«Fritz Christian.»
«Ah, et glat Ansigt, ikke andet. Nei, Lisbether en Pige med Aand, hun fan blot vindes af enDigter.»
«Saa, tror du det?» sagde jeg ærgerlig. «Værikke for sikker.»
«Bah, jeg frygter ikke slige Rivaler. Du harmaaske allerede erklæret dig?»
«Paa det nærmeste» –
«Og hentet dig en Kurv?»
«Saa omtrent.»
Schulge: Skrifter. 25



386 ]

,Det kunde jeg have sagt dig før», sagde han, oglo, saa at Taarerne trillede ham ned ad Kinderne.«Nei Per, du er en Prosaist, tænk aldrig paa at vindeen slig Perle."
«Aa, jeg tror nu altid, at jeg skulde komme ligesaalangt som du med dit voetiske Vrøvl.»
«Vi faa se, vi faa se. Jeg vil skrive min Erklæring paa Vers, og det er sku bedst jeg begynder strax,siden der er saa mange Kapere ude.»
«Ja, skulde Lisbeth vente saa længe med at bliveforlovet, indtil du fit dine Vers færdig, blev hun nokPebermø. Forovrigt kan du spare dig Umagen – Lisbeth er allerede forlovet.»
«Forlovet!» skreg den Smaa, «og med hvem?»
«Saamæn med Fritz Christian.»
«Med Fritz Christian!» svarede han blegnende,«du narrer mig vel ikke?»
«Paa min Ære, det er sandt.»
«Saa», sagde han bittert og lænede Hovedet iHaanden – «saa han er altsaa den Lykkelige?»
«Aa ja, du behøover nu ikke at misunde ham saameget. Os vil hun ikke have, og ham kan hun ikke faa»
«Hvorsor ikke?»»
«Nei, Præsten vil nok ikke.»
Aha», sagde han, og et Glimt af Glæde og Haabfor over hans virkelig fortvivlede Ansigt – «saa Præsten vil ikt»?»
Jeg lagde min Haand paa hans Skulder og sagdealvorlig :
«Hør, sig mig Henrik, vilde du paa en Vens Bekostning benytte dig af en saadan Omstændighed, forudsat, at den kunde gavne dig noget?»



387

Han tænkte sig et Øieblik om. «Nei, du har Ret»,sagde han og trykkede heftig min Haand, «det var enslet Tanke; men den, som er paa Vei til at drukne,griber efter et Halmstraa. Vi maa hjælpe dem, vimaa tale med den Gamle.»
«Ja, jeg har faaet den Kommission.»
«Ja gjøor det, tal med ham, gjør dit bedste. Jegfan intet gjøre, jeg er syg, jeg er elendig. jeg er saagruelig ulykkelig.»
Dermed kastede han sig næsegrus i Sengen og bedi Lagenerne for ikke at hulke.
Jeg syntes Synd paa det lille Menneske, men jegtænkte ved mig selv: «Aa, det gaar vel over; heftigeFølelser pleie ikke at vare længe.» Jeg pudsede miglidt og gik ned.
Henrik kom ikke ned til Frokosten. Men da viskulde gaa i Kirke, kom han nok saa pent efter os, ogder var ingen særdeles Forandring at mærke paa ham.
Præstens Tale udmærkede sig ikke ved kunstigeVendinger eller dristige Billeder; men der var en xørende Mildhed i hans Foredrag og sand Kristendompaa Lber. Han talte meget om alle Menneskers Lighed for Vorherre, og hvor ringe dog i Virkelighedendisse Fortrin er, hvoraf mange bryste sig saa, og hvorfor de se ned paa sine Medmennesker.
De gamle Koner i de forreste Stole med desnehvide Kniplinger om de blege Kinder og de sølvhvide Haar under de sorte Huer bøiede sig ned iStolene og græd. Jeg selv var rørt, og Poetengræd og snøftede og pudsede sin Næse alt i et;Fritz og Lisbeth sad som to Billedstøtter og saa udfor sig.

25*



388

Det var trift ved Middagsbordet den Dag; kunden Gamle var munter, men det var næften ikke etOrd at faa af os Unge. Da vi havde spist, forsvandtFritz og Lisbeth, efter at have tilkastet mig et Blik,som indeholdt en Opfordring til at indfri mit Løfte.Poeten trykkede min Haand og gik ovenpaa.
Præsten og jeg satte os i Havestuen, hvor der eren prægtig Udsigt over Stange og Mjoøsen; Solenbrændte varmt, og fra det gule Lysthus udenfor høortesBiernes Summen, men jeg troede at høre et Par Elskendes Hvisken blande sig dermed.
Præsten stoppede sin Pibe og satte sig i Sofaen.Han saa paa mig med et Par Øine, som om han gjættede min Forlegenhed og gottede sig derover.
Vi talte om forskjellige Ting; men jeg kunde ikkefinde nogen passende Anledning til at komme frem medmin Nyhed.
Endelig sagde jeg: «Det var en smuk Tale, Præsten holdt idag.»
«ESynes De det? Det glæder mig.»
«Hvor det maatte være herligt at kunne tale, saaat Folk bleve saa rørte som Kirkefolkene idag.»
»Pectus est, quod facit eloquens.
«Mente De virfelig det, som De sagde idagspurgte jeg fremfusende.
«Det gjør jeg altid», svarede den Gamle alvorlig.
Jeg blev skamfuld over mit dumme Spørgsmaalog sagde: «Men det er dog saa almindeligt at tillægge de jordiske Ting, som f. Ex. Formue, en storBetydning ved Bedømmelsen af et Menneskes Værdeller Uværd. Ja selv aldeles tilfældige Ting som



389

Fødsel se vi jo have en stor Indflydelse paa et Menneskes Skjæbne.
«Meget sandt, og det vil, hvad Formuen angaar,bestandig blive Tilfældet; tl det er indplantet i Menneskenaturen og saa at sige et nødvendigt Onde, somdet blot kommer an paa at holde inden sine retteSkranker. Hvad Fødselen derimod angaar, da er deten Fordom, som i det mindste her i vort Land altmere og mere forsvinder.»
«Ja mon det? Ville Gaardmændene f. Ex. nuheller end før tillade Ægteskaber mellem deres Børnog Husmandsbørn, uagtet dog dette i mange Tilfælde maa betragtes som den mest topmaalte Hoffærdighed.»
«Aa jo, jeg tror det, skjønt man desværre endnufer mange Exempler paa det modsatte. Men man maadog heller ikke dømme Forældrene for haardt; thi deville dog deres Børns Vel.»
«Ja, jeg vil endda indrømme, at man bør væreoverbærende med Bønderne, fordi deres Følelse, ialfald ikke som det synes, er saaledes udviklet, at de kunnerigtig sætte sig ind i de Ulykkeliges Stilling, som maaadskilles; men naar man ser dannede Forældre modsætte sig deres Børns inderligste Ønsker, fordi de findeen eller anden Plet ved den anden Parts Fødsel, ellerfordi denne ikke er fornem nok, da kan jeg ialfald formin Part ikke finde en saadan Fremgangsmaade rigtig.»
«Det kommer an paa Omstændighederne», menteden Gamle diplomatisk.
«Ja, men jeg sætter, at bisje Omstændigheder eregunstige, jeg sætter, at den anden Part er dannet,smuk og god, i det hele et elskeligt Væsen?»



390

«Da vilde vift faa fornuftige Forældre gjøreIndvendinger», svarede Præsten med et forunderligtSmil.
«Vilde De altsaa f. Ex. – vi holde os fremdelestil Exempler» – svarede jeg ivrig, «tillade en Forbindelse med Deres Son og Deres Pleiedatter, uagtethun er en Taters Barn?»
«Slap det da endelig ud!» sagde Præsten med enhjertelig Latter.
«Hvorledes? De ved?» spurgte jeg noget flau.
1 At de allerede i næsten et Aar have væretforlovede, at De er udsendt som Ambassadør, og atDe i en halv Time har siddet og pint Deres Hjernefor at finde en passende Indledning – ja det var nuvirkelig ikke saa vanskeligt at vide», sagde den Gamleog lo godmodig.
«Hvad Besked giver De da Gesandten?» spurgtejeg smilende.
«Hent mig Børnene ind; de er vel ikke saa langtherfra; men sig intet.»
Jeg ilede ned i Lysthuset og greb Fritz med denene Haand og Lisbeth med den anden. Lisbeth, denStakkel, skalv som et Espeløv; men Fritz var rolig,næsten munter. Jeg førte dem ind i Havestuen, og deblev staaende ved Døren med ægte Synderminer.
«Nu!» sagde den Gamle.
Da hævede Fritz frimodig sit skjønne Hoved, grebLisbeth ved Haanden, førte hende bort til Faderen ogsagde sagte:
«Tillader du?»
Da kunde Præften ikke dye sig længer; men hanomfavnede rørt dem begge og sagde:



391

«Dette har længe været mit høieste Ønske. Gudvelsigne eder, Børn.»
Jeg ilede ovenpaa til Poeten, for at fortælle hamSagens Udfald og fandt ham snorksovende i sinSeng.
«Hoho», tænkte jeg, «er det ikke værre med denfortvivlede Elsker, end at han kan sove i en Time somdenne, saa staar det nok til Liv.»
Jeg greb ham dygtig i Næsen, og høit skrigendeslog han Øinene op. «Nu», sagde han og gned sineØine, hvorledes gik det?»
«Udmærket», sagde jeg. «Alting er klappet ogklart. Den Gamle havde ikke det mindste mod Parfief.
«Det er altsaa forbi», deklamerede han pathetisk.Derpaa reiste han sig op, greb en Barberkniv, som jegom Morgenen havde brugt og lagt paa Bordet, sattesig i Positur og deklamerede med gyselig fortvivlet Udtryk i Ansigtet:
«Saa falske Verden da Godnat!»men da han saa, at jeg ikke blev det mindste bange,for at han skulde gjøre nogen Ulykke paa sig, kastedehan Kniven og sagde ærgerlig:
«Hor, Per! Du er det mest prosaiske Dyr underSolen. Havde der været den mindste Gnist af Poesii dig, maatte du kunne indse, hvor uhyre farlig detvar at lade en Barberkniv ligge i Nærheden af en,som er rasende fortvivlet af Kjærlighed. Tænk om jegnu havde skaaret Halsen over paa mig?»
«Ja saa havde vi havt det saa godt.»
«Ja, og saa havde I maattet begrave mig derborte paa den smukke Kirkegaard, og paa min Gravhøi



392

skulde I have fat en hvid Marmorsten med folgendeInskription i gyldne Bogstaver:
Her hviler en Digterhør, kan du i en Fart sige mig et Rim paa Digter?»
«Nu», sagde jeg leende, «det synes som det allerede er forbi med din grændseløse Kjærlighed.»
«Det er det ogsaa», sagde han lystigt og hoppedeud af Sengen, «jeg har nemlig senere tænkt nøiereover Tingen. Ser du, skal jeg tænke at gjøre Lykkesom Digter, maa jeg klimpre paa den nationale Lyre.Men for at synge nationalt, maa man være forelsket iet Par nationale Øine, og da nu sorte ere langtfranationale, har jeg besluttet at sværge til de blaa.»
Vi gik ned, og den lille Poet frembar sin Lykønskning noksaa sirlig og var den hele Eftermiddagden lystigste af os alle.
Da Lisbeth ved Aftenbordet rakte sin Pleiefaderhans Kop The, greb han hendes Haand og sagde mildt:
«Hvorledes kunde du tro, Lisbeth, at jeg ikke vildehave dig til Svigerdatter?»
Hun rødmede undselig og svarede: «Du taltealtid saa meget imod Mesalliancer og sagde, at ligeBørn lege bedst.»
«Ja, og det siger jeg endnu; men jeg kalder detMesalliance, naar Vaaren forbinder sig med Høsten,eller Dannelsen med Raaheden, thi det vil sjelden elleraldrig gaa godt.»

«Ja Far», sagde Frig, «du gav os da heller ikke

den ringeste Opmuntring, uagtet du saa, at vi gik ogstønnede under vor svare Hemmelighed i næsten et heltAar.»
«Nei, det vogtede jeg mig vel for», sagde Præsten



393

smilende; thi for det første var det eders Pligt attale først, og dernæst tænker jeg, at dette Aars Sorgog Bekymring har styrket og lutret eders Kjærlighed.»
For min ringe Bistand blev jeg af Lisbeth belønnet med et lidet Haandtryk, et Smil og et Blik.Haandtrykket jog mit unge Blod op i mine Kinder,Smilet gik mig mellem Marv og Ben, og Blikket –ja det har jeg nu aldrig kunnet glemme.
Da vi kom op paa vort Værelse om Aftenen,sagde jeg til Henrik:
«Hør, Poeti Jeg har en Ide til dig.»
«Kors, hvor du er bleven rig paa Ideer i densenere Tid. Hvad er det for en?»
«Du skal gjøre en Fortælling om vor Reise hidopog vore forskjellige Bedrifter.»
«Nei, mange Tak», sagde han tørt, «jeg koger ikkeSuppe paa Pølsepinder.»
«Ja, vil ikke du, saa vil jeg.»
«Du?» sagde han med et afskyelig satirisk Smil.

Vaferne.

Enhver større Bedrift udvikler gjerne en eiendommnelig Art af Mennesker, der fremtræde med sit eiendonmmelige Præg. Fiskerierne have sine Notebaser, Handelen sine Probenrøitere, og saaledes har ogsaa Skogbruget sine «Baser.»



394

Naar man ellers i Landet vil sælge en Eiendom,henvender man sig til Sagførere, Advokater eller Mæglere,og en saa vidt vigtig Affære behandles med Omhyggelighed. Men Skogforholdene i Solør og navnlig dei den senere Tid almindelige Udhugsthandler har skabten hel Klasse af Mennesker, som Aar ud og Aar indikke bestille andet end at handle Skove, og som manaltid møder paa Landeveiene med en Næverkont paaRyggen og med en hel Pakke Skogkontrakter, som deforsøge at afhænde ligesom andre Kramvarer.
Basernes Oprindelse var egentlig den, at da Skogspekulationerne toge Fart heroppe, benyttede de størreSpekulanter skogkyndige Folk, der vare vante til atfærdes i Skogene, som oversaa disse, og efter de Oplysninger, som disse meddelte, bleve da Handler affsluttede. Men disse Folk lærte snart, at det var merefordelagtigt at gjøre Forretninger paa egen Haand, ogsaaledes begyndte de at kjøbe. De eie ingenting, ogderfor er det altid i Kontrakterne betinget, at dersomde ikke inden en vis Tid skaffe Kaution eller rettere,nogen vederhæftig Mand, som overtager Handelen, saaskal den gaa tilbage. Men dette forhindrer naturligvisikke Trafikken.
Denne Slags Handel har aldeles antaget Prægetaf Hestehandel med alle dens Kneb, og disse Kontraktergive ofte god «Prokuratormad». Baserne ere heller ikkeaf Vorherres bedste Børn; men det er noget friskt ogfreidigt ved dem, og undertiden noget overordentligkomisk, som gjør, at en Skildring af dem maaske villæses med Interesse.
Vi have Baser i snesevis, og igrunden er vi lidtBaser allesammen, naar vi kunne komme til. Men



395

der er altid enfelte, fom rage frem over den ftoreHob og udmærke sig fremfor de øvrige, og i dem ergjerne hele Racens Eiendommelighed samlet ligesom iet Brændpunkt.
Vi have saaledes fire Baser, som vi egentligkunne kalde de store, og som jeg nedenfor skal fortællelidt om
Forst have vi Moeren. Moeren er en lidenlivlig Fyr, altid i godt Humør og altid paa Farten.Han sidder borte i en liden Husmandsstue paa Moenmed Kone og 6–7 Børn, og mange Gange kniber dethaardt for dem derhjemme. Men saa gjør Moeren enHandel og tjener en 50—100 Daler, og saa er derLystighed og Glæde, saalænge de Penge vare.
Moeren er min specielle Ven, og jeg træffer hamaldrig paa Landeveien uden at slaa en Sladder af medham og akkordere paa hans Skoge. Det er noget saaskøieragtigt i disse listige, blaa Øine og noget saa lystigtved hele Personen, at det er umuligt at tale med hamuden at komme til at le.
En Dag reiste jeg udover Landeveien og saa enliden rask Fyr trille foran mig bortover paa Veienpaa sine to halve Buer. Det var Moeren, som varpaa Farten, og snart stod han bag paa min Slæde.
«Naa, Moeren, har du mange Skoge idag?»
«Hele Konten fuld, Prokurator, bare gjilde Skoger, næsten ingen Pris, jo der kan du tru, jeg hargjort Handler Gut! Skal du ikke have nogen?»
«Aa nei – jeg tør ikke.»
«Penge at tjene, mange Penge, Eiamei!»
«Aa du er ikke troendes, Moeren.»
«Jeg ikke truendes? Fan –»

k1



396

«Men sig mig, hvorfor bander du slig? Tror duFolk tror dig bedre da?»
«Høorer til Haandværket, Prokurator.»
«Og slig som du lyver.»
«Hører til Haandværket, Prokurator.»
«Men det er stygt, Moeren.»
«Er saa, Prokurator, men ingen Raad for det.Men» – her skakkede Moeren paa Hovedet og blinkede med sine listige Øine» – lyger aldrig Prokuratorerne du?»
«Nei, det kan du da vide, Moeren.»
«Men naar der naa er to om en Sak, saa maaden ene have Uret, og den, som har Uret, lyger ikkehan?»
«Nei, ser du, Moeren, det er stor Forskjel derpaa.» Og saa forklarede jeg ham da, at vi blot frahver Side udvikle, hvad der kan siges for en Sag, ogat Dommeren saa afgjør, hvo der har Ret.
Moeren hang paa Hovedet og horte andægtig paamin Forelæsning; men da jeg var færdig, gled der etskoieragtigt Smil over hans Ansigt, og idet han sprangaf Slæden, raabte han:
«Tak for Skydsen, Prokurator, jeg skal ind her.Men det var det jeg vilde sige, jeg bruger ogsaa atudvikle Sagen fra en Side, og det er fra min egen– saa bliver det vel hips om hap, tænker jeg.»
Resikereren – saa kaldet, fordi han intet harat resikere. Det er gaat ud med Nefitereren, saa hanikke har mange Forretninger nu; men engang var hanen stor Bas, og hans Lærdom hjalp ham frem dertil,men hjalp ham ogsaa ud af dem igjen. Han havdenemlig været Skolemester i de gode, gamle Dage og



397

havde en vis Penneførhed fra den Tid. Han var derfor selvskreven til at skrive Handelskontrakter og gavsig derefter til at base. Men saa blev der saamangeProcesser og Spektakler af hans Kontrakter, at Folkikke længer vilde have med ham at gjøre.
Mit Bekjendtskab med Resikereren er meget gammelt og skriver sig fra mit første Prokuratoraar.
«Jeg havde netop «sat mig ned» og sad saa paaKontoret om Dagen og ventede paa Parter med sammeLængsel – ja, som ethvert haabefuldt, ungt Menneskeventer paa, at Lykken skal komme – tænker jeg.
Saa banker det paa Døren, og Resikereren kommerind. Han saa ikke ud til at være nogen fed Kunde –men Krummer er ogsaa Brød.
Jeg bød ham høfligt en Stol og spurgte ham,hvad han vilde. Jo – det var da en Kontrakt, jegskulde se paa. Hvad var det da, jeg skulde se efter der?Jo, jeg skulde se til at finde en Mening i den, somvar kommen bort. Kom hid med Kontrakten da!»
Jo, jeg fik den og læste den igjennem en Gangog to Gange, og atter en Gang; men det hele var saasammentøvet, og Forsætningerne uden Eftersætninger,og Eftersætninger uden Forsætninger vare saa kunstmæssig sammenslyngede, at det var umuligt at faa redepaa, hvad Meningen skulde være.
Jeg læste, saa Sveden sprang frem i Panden, ogimidlertid stod Resikereren meget barsk og nidstirredepaa mig.
«Finder du den?» sagde han til Slutning.
«Nei, jeg tror det bliver umuligt», sagde jeg sagtmodigt.
«Du skal finde den, for du er Prokurator.»



398 I

«Jeg skal klemme paa igjen."
Jeg læste atter Kontrakten, men jo længer jeg komned i den, desto galere blev den, og til Slutning gifdet aldeles rundt for mig.
«Umuligt», sukkede jeg.
«Men Meningen skal være der, netop der», sagdehan og lagde sin brede Haand omtrent midt paa Papiret.
Jeg læste igjen – men samme Resultat.
«Findes ikke», sagde jeg, «der har aldrig væretnogen Mening i den Kontrakt.»
«Nei, saa siger Folk», sagde Resikereren, «menjeg ved, at der har været, for jeg har selv skrevet Kontrakten.»
Men hvor er da Meningen blevet af?»
«Den kom bort for mig under Skrivningen; mennaa var det Saken at finde den igjen.»
«Jeg kan ikke finde den», sagde jeg utaalmodigt.
«Nei, jeg hører det; men da er du ligesaa stortNaut som jeg», sagde Resikereren, tog sin Kontraktigjen og troppede af med stor Værdighed.
Veslebasen er ogsaa for det meste gaat ud afForretningerne. Han ranglede nemlig lidt mere, endBaser ialmindelighed, og da enhver Forretning maadrives med en vis Orden – gudbevares, Fordringerneere jo forskjellige – saa gik det overstyr. Veslebasener heller ingen tækkelig Fisk, og han raader nok meddet Vet, han har. Men jeg havde engang en megetkomisk Scene med ham, som er den væsentligste Grund,hvorfor jeg giver ham Plads i Basernes Galleri.
En Dag kom han til mig aabenbarlig i en meget

ophidset Sindsstemning.T



399

«Naa skal du faa en Sak, Prokurator.»
«Mange Tak, Veslebasen. Den bliver vel fed den.»
«Ja feit er'n», sagde Veslebasen og lo. «Jeg haret Skjældsord, som jeg vil transportere dig»
«Mange Tak.»
«Ja, jeg var stævnt til Kommissions idag forno'e Skarvegjæld, og saa kaldte den ene Kommissærenmig saa stygt.»
«Nei, er det sandt?»
«Ja saa reint stygt saa.»
«Hvad var det da?»
«Aa det gaar ikke an at snakke om det.»
«Men jeg maa da vide, hvad det var.»
«Han kaldte mig en Gris», skreg Veslebasen, ogHaarene reiste sig næsten paa hans Hoved af Forskrækkelse.
«Nei er du gælen!»
«Ja, var det ikke fælt? Men naa faar du tageRet paa Grisen.»
«Ja, det kunde jeg nok. Men, ser du, er du rigtig sikker paa, at du ikke er en Gris?»
«Jeg!» sagde Veslebasen og gabte.
«Ja, ser du, min snille Ven, du maa nødvendigvis føre Vidner paa, at du ikke er nogen Øris, og detkan blive vanskeligt nok.»
Veslebasen kløede sig i Hovedet og saa meget forstyrret ud; thi dette var en Procesmaade, som hanaldrig havde tænkt paa.
«Kan du føre sligt Bevis da, Veslebasen?»
«Det kan blive vanskeligt nok det», sagde Veslebasen og luskede slukøret bort.



400

Alverdens-Bas. Allerede Navnet viser, at viher have noget verdensmægtigt for os. Men dette erogsaa Basernes Bas – en Mand, som har handletSkog i hundredetusindvis, og som rager ligesaa megetfrem over Basernes Flok, som alle andre store Mændover sin Samtid.
Alverdens-Bas er en høi, røslig Kar med et godt,lyst Ansigt. Men det mest fremtrædende ved ham erhans ubegribelig store, brede Mund og den vidunderligeFærdighed, hvormed Ordstrømmen vælter ud af denneMund. Det er en «Kjæftause» af værste Slags; menforresten er han en godmodig, lystig Fyr, som ikke gjørnogen Mand Fortræd. Han har tjent mange Pengei sine Dage, men de gaa ligesaa fort, som de komme,og mange Gange har han knapt det tørre Brøod forfig og Familie. Men gjør han saa en god Skoghandel, saa lever han flot, river i Champagne, og laderFiolen sørge.
Det er mange Aar siden, jeg havde mit føorsteSammentræf med Verdensbasen. Det var under denglimrende Periode for Tømmerhandelen under Krimkrigen, og da var ogsaa Verdensbasen paa sit høieste.
Jeg var en Formiddag ude paa en Forretningsreise og kom ind paa et Landhandleri, hvor Basenbriitede sig foran Disken.
«Goddag Alverdens-Bas», sagde jeg.
«Goddag Kammerat», svarede han.
«Kammerat med dig?»
«Ja, Præsten, Prokuratoren og Hunden tjene Foden med Kjæften»
«Er du Præst eller Hund du da?»
«Prokurator, ser du, Prokurator.»



401

«Fører du Saker ogsaa, Verdensbas?»
«Nei, men jeg handler Skoger, og det vilde duogsaa gjerne gjøre, dersom du kunde, og saa drive visamme Haandværket, ser du.»
«Det var god Forklaring, Verdensbas. Men hvorledes gaar ellers Trafikken?»
«Takker som efterspør, handlet for fem tusindidag. Skal jeg faa skjænke Prokuratoren en Dramidag?»
Nei, mange Tak, det er for tidlig paa Dagen.»
«Men Sjampani lel drikker du?»
«Aa tak, det er Skam at tage bort.»
«Snak aldrig om Skam. Du kan skjænke migigjen, naar du handler for fem tusind. Hei Gut, derinde – en Flaske Sjampani for Alverdens Bas.»
Og det var med flørfte Møie, jeg slap fra hamuden at maatte drikke Champagne.

Hans Better.

Vor Høvedsmand paa alle mine Reiser i Nordlandvar Hans Petter, og han var en af de dygtigste, stauteste Sjømænd i Vesteraalen. Hans Petter var derhos en af de tækkeligste Almuesmænd, jeg har kjendt.Høi og velvoxet, med et Udtryk af urotkelig Ro og Bestemthed i sit Ansigt, saa han ud som en Sjøkonge,naar han i Storm og Uveir sad med Roret i HaandenSchulze: Skrifter. 26



402

og kommanderede sin Besætning. Men naar det varSolskin og Godtveir, og vi for en sagte Bris en vakkerSommerdag gled hen over Fjordene deroppe, da varhan saa glad som et Barn og altid i Spidsen for alSlags Jubel og Lystighed paa Baaden, medens hansbrede Mund med de glindsende hvide Tænder var i etbestandigt Smil. Hans Petter havde ogsaa en Finhedi sin Opførsel og en Forstandighed i sin Fremtræden,som aldrig lod ham glemme sin egen Værdighed, paasamme Tid, som han heller aldrig glemte den Afstand,som var imellem ham og dem, som stode over ham.Skriveren tog ham derfor ogsaa bestandig med paa sineThingture som Oppasser. Han pudsede vore Klæder,blankede vore Stovler og udrettede alle deslige Smaatjenester for os. Men uagtet han var flink og villig,saa glemte vi dog aldrig Høvedsmanden over Tjeneren,og mangen besnoret Lakei eller strammeret Kammerherre kunde af den simple Sjøgut have lært, hvorledesman skal sorene Tjenerstillingen med den fulde menneskelige Værdighed.
Hans Petter var Gaardmandsgut fra Vesteraalen;men den Arvepart, som tilfaldt ham, var nok liden.Alligevel var han en ganste velhavende Ungkarl; thinæsten hele Aaret rundt laa han i Skriverskydsen, ogom Vinteren roede han Fisket i Lofoten paa sin egenBaad. Intet Under derfor, at Jenterne lo og rødmede,naar Hans Petter nærmede sig Flokken, og allesammenvilde gjerne danse med den kjække Gut.
Hans Petter havde imidlertid ventet saalænge iSkrivergaarden, at han var kommen til at sætte sinHu til Budeien der Beret, som for et Par Aar sidenvar kommen derop fra Sogn. Beret var ligesom og-



403

saa skabt for Hans Petter; thi hun var paa sin Sideen ligesaa baus og stolt Jente, som han paa sin. Dertil var hun flink og snil, og da det begyndte at rygtes,at Hans Petter friede til Beret, var der ingen, somfandt noget urimeligt deri.
Vi skjæmtede ofte med Hans Petter paa Baadenom Beret, men han viste altid sine hvide Tænder ogslog det Hele hen i Fjas paa den forunderlig fineMaade, hvorpaa vor Almue forstaar at behandle saadanne delikate Materier. Men den sidste Sommer jegvar deroppe, kom han en Søndagsmorgen ind paaKontoret og – med en halv skamfuld og hel triumferende Mine fortalte han, at om nogle Dage skuldeBrylluppet staa, og at han gjerne vilde se os allesammen derborte.
Jo, det var en Fornøielse. Vi havde ikke Tid tilat følge til Kirke, da Brylluppet stod paa en Søgnedag. Men om Efstermiddagen troppede vi alle bort tilNabogaarden, hvor Hans Petters ældre Broder boedepaa deres Faders Gaard. Her mødtes vi af Brud ogBrudgom i deres staselige Pynt og af en hel Sværmaf gjæve Bønder, som vare indbudne til Festligheden.
Jeg erindrer endnu det Hele, som om det varidag. Det var en prægtig Sommerdag med varmtSolskin og en sagte Vind, som svagt krusede de blaaFjorde, som strakte sig vidt udover. Birken stod vakker og lysegrøn et Stykke opover Fjeldsiderne; menhøit ovenfor Birkeskogen ragede de forunderlige Lofotfjelde op med deres skarpe, taggede Spidser, medensblaa Iøkler skimtedes imellem Skogene.
Paa Bøen var der Lystighed og Gammen. Felenklang inde i den lyse, rummelige Stue, og bestandig26*



404

kredsede en Sværm af glade og blussende Dansere derinde. Ogsaa vi maatte naturligvis deltage i Dansenog smage paa Punschen, og Laget holdt paa længe,efter at Midnatssolen havde lyst op med sine rosenfarvede Brudefakler. Der var megen rask Ungdom iLaget, men Hans Petter og Beret var dog de stautesteaf dem alle, og det var ingen, som tvivlede om, at fordem laa der en lang og lys Fremtid.
Hans Petter kjøbte sig kort efter en Gaard, enhalvmils Vei fra Skrivergaarden, hvorhen han flyttedemed sin unge Kone. Men da det var en ganske godog sikker Fortjeneste at være Høvedsmand paa Skriverbaaden, og vi meget nødig vilde miste ham, blev detordnet saaledes, at han blev i Skydsen paa de længereReiser. Jeg var derfor sammen med ham ligetil detsidste, og Hans Petter var en af de mange gjæve Nordlændinger, som jeg med virkelig Rorelje tog Afsked fra,da jeg reiste sørover.

Jeg ved ikke, om det var den Omstændighed, atmit Par Aars Ophold i Lofoten var min første Udflugti Verden, og at alt deroppe var mig saa nyt og eiendommeligt, eller der ligger noget særdeles tiltrækkendehos Naturen og Folkene deroppe; men jeg har aldrigkunnet glemme Nordland, – og naar jeg truffet nogender ovenfra, har det været en sand Fest at høre Fortællinger om, hvorledes alt stod til, og alle levede.
Der var allerede gaaet mange Aar, siden jeg flyttede, da jeg tilfældigvis her i Kristiania traf en gammel Nordlænding, som jeg havde kjendt deroppe, og nu



405

gif det løs paa Spørgsmaal og Svar. En af deførste, jeg spurgte efter, var naturligvis min gamleHøvedsmand, og jeg ventede at høre noget om en storBørneflok, haardt Arbeide, rigelig Lofotfangst o. s. v
«Hans Petter», sagde min Ven og tyggede paaPiben, «eders gamle Høvedsmand – naa ja – deter sandt, det er gaaet skrab med ham, stakkars Kar.»
«Skrab med Hans Petter! Den ordentlige, strævsomme Mand og den flinke Kone! Hvorledes er detmuligt!
«Jo, nu skal du høre. Hans Petter vedblev, somdu ved, at ligge i Skriverskydsen, og det gik vel en3—4 Aar. Han fiksig en vakker liden Gut; men Beretblev ligesom lidt stur og svagelig efter dette og kanskeogsaa, fordi Hans Petter var saameget borte fra hende,men ingen tænkte noget videre derover. Saa var det engang, Hans Petter havde været borte paa en vigtigLangtur to, tre Uger; men da han kom hjem, mødteNaboerne ham og saa saa underlige ud. Hans Petterskjønte, der var Uraad og vilde ind i Stuen, men saa vardet nogle, som gik frem og talte med ham. Og dafit han høre, at en Dag havde Beret noget at udretteinde i Huset, medens vesle Hans Petter tumlede signede ved Nøostet og holdt paa at lage smaa Baade ogFembøringer, som han satte paa Sjøen. Beret holdten Stund paa inde i Stuen, men da hun kom ud, saahun ikke noget til Gutten. Hun gik da ned til Stranden, men det første, som mødte hendes Blik, var etblegt Barnelig, som Bølgerne vuggede ind over Fjæren.Da udstødte Beret et skjærende Skrig, som hørtes overhele Grænden, og siden har hun ikke været sig lig.»
Hans Petter sagde intet, da Naboen havde endt



406

fin Fortælling, men han syntes at være bleven en gammel Mand, medens han hørte efter. Saa gik han indi Stuen, og der laa Barnet paa Ligstraa, medensBeret sad i en Krog og tullede og sang uden at kjendeam.»
Stakkars Hans Petter!

Farklig 5eilads.

Det var en Dag mod Slutningen af Mai, da jegskulde en Sviptur ned til Vaagen paa en JIustitssag.Paa den Tid af Aaret pleier Veiret gjerne at værerimelig, og da Hans Petter havde noget at udrette forsig selv, havde jeg ingen Betænkelighed ved at drageafsted uden ham med vor øvrige faste Skyds. Jeghavde aldrig havt nogen af dem til Høvedsmand for,og de vare heller ikke ialmindelighed vante til at styreen Baad. En af dem, en Ole Moe, havde dog et Aarroet Fisket som Høvedsmand i Lofoten, og derfor fikhan Kommandoen ombord. Nedover gik det raskt.Der holdt jeg paa den næste Dag med Forretningen,og tredie Dag skulde jeg hjemover. Da jeg kom nedpaa Gaarden om Morgenen, saa jeg nok, at Veiretvar haardt, men da der laa Forretninger, som nodvendigvis skulde expederes, hjemme paa Kontoret, sagdejeg til Skydsen, at de fik lage sig færdig.



407

«Han falder tung opover Vestfjorden idag», sagdeHøvedsmanden og saa udover Sjoen, «og Sydvestensætter svær Sjø oppe ved Helnæsset.»
«Aa pyt, vi vinde vel frem, tænker jeg. Det erjo Sommer nu, og jeg maa hjem idag.»
Folkene svarede intet, men jeg skjønte, at de ikkelikte sig. Men da de havde Dagbetaling, hændte detundertiden, at de knurrede i Utide mod at tage ud, ogjeg brød mig derfor ikke videre om det.
Saa gik jeg ind og spiste Frokost. Vor snilleVært sogte at overtale mig til at vente, til Veiret bedagede sig; men jeg maatte afsted. Jeg tog derforFarvel med Husets Folk og gik ned til Bryggen; menidet jeg gik forbi Kramboden, nikkede jeg Farvel tilKrambodkarlen, som stod indenfor Disken.
«Pas Dem for Seiladsen», sagde han, idet jeggik forbi, «Folkene have taget sig mange Drammerher idag.»
«Desto lystigere gaar det», svarede jeg leende, «vihave jo nok Færdevind hjemover.»
Dermed trykkede jeg endnu engang Værtens Haandog gik ned i Baaden, hvor Folkene havde alt færdigt.
Vi havde et kort Stykke at ro udover Havnen, ogher saa Veiret ikke farligt nd, men da vi kom til Udføbet, saa jeg nok, at Vestfjorden stod i en Damp afRaakskyer, medens forfærdelige Sjøer væltede opoverog brødes mod Skjærene ved Indløbet. Det var imidlertid altfor stor Skam at gjøre Vendereise, og Seiletblev heiset; men jeg saa strax, at det ikke var saadanRede og Orden i Kommandoen, som under min gamleHøvedsmand. Efter mit Skjøn blev der ogsaa sat noget mere Seil, end Baaden vel kunde bære, men da



408

jeg vidste, at det undertiden var nødvendigt for atklare Sjøerne, og jeg idethele var begyndt at blive noget sjøvant, brød jeg mig ikke om det. For SikkerhedsSkyld holdt jeg mig dog ikke inde i den lille Kahyt,som var paa Baaden, men satte mig ud, og nu gikdet afsted.
Stormen lagde tungt i Seilet, og den lette, smidigeOtring for afsted med en forfærdelig Fart, idet densnart dukkede ned mellem Sjoerne, saaledes at vi ikkeengang knnde se de 3—4000 Fod høie Løfotfjelde ligeved Siden af os, og snart vare vi oppe paa Bølgetoppene og kunde se mange Mil bortover. Rundt omkring os brøod det ret som det var over blinde Skjær,men jeg vidste, at Folkene var saa grundkjendte, atdette ingen Fare var.
Ret som det var, stak Halskarlen imidlertid Hovedet frem og skreg:
«Pas dig, hvorledes du styrer, Kar! Det bryderrakt i Stævn.» «Hold Kjæft!» skreg Høvedsmanden;men han trak dog paa Styrstangen, saa Baaden tog enanden Retning.
Afsted git det. Oppe imod Helnæsset pressedesVestfjordens mægtige Vandmasser sammen, og Sjøgangen var forfærdelig, saaledes at to Maud uophørligsad og øste. Paa samme Tid syntes Vinden at tagetil, og skjønt vi havde to Klør sat, sitrede Baaden somet levende Væsen, naar Stormkastene lagde i, og naarvi løb ned fra en Bølgetop, saa det ud, som om viskulde forsvinde i Afgrunden. Halskarlen stak atterHovedet frem og skreg:
«Sæt paa Seilet, Kar, Baaden kan ikke bære saa

meget.»



409

«Hold Kjæft», skreg Høvedsmanden, han maa bære."
Nu begyndte det at se alvorligt ud, men det varingen Raad, frem maatte vi, da vi engang varekomne ud.
Tredie Gang stak Halskarlen Hovedet frem ogskreg:
«Sæt paa Seilet, siger jeg, du skal ikke seile osbort, fordi du drak Mod paa Kramboden idag.»
Disse Ord slog ned som Lyn. Jeg kastede et Blikpaa Høvedsmanden, og som han sad der med blussendeKind og vilde Øiekast, var det klart, at han var drukfen, og de øvrige Skydsfolk sad og saa paa ham medforbitrede Øiefaft og sammenbidte Tænder. Det var enfortvivlet Situation. Men jeg vidste, at Høvedsmanden var bedste Mand paa Baaden, og derfor maattedet staa til. Anden Redning var der ikke.
Jeg reiste mig op og skreg til Halskarlen:
«Hold Mund, Beroni! Høvedsmanden alene skalkommandere.»
Halskarlen trak Hovedet tilbage, og det blev dødsstille paa Baaden. Men afsted gik det i en rasendeFart, og den Mils Vei fra Vaagen op til Statholmengif paa faa Minutter. Da vi kom op i Refsundet,var Sjøen kjør som i en Dam, og kun enkelte Vindstød drev Baaden frem.
Jeg var ofte ude i haardt Veir, og mange Gangesyntes det nok, som om vi skulde have Døden ombord.Alle disse Gjenvordigheder bleve dog snart glemte, naarnaar vi kom iland, men denne Dag glemmer jeg aldrig.



410

Skitser fra BVadelivet paa Grefsen.

Gode Faster Maren! Jeg lovede dig, da jeg reistehjemmefra, at tilskrive dig et Par Breve og fortælledig, hvorledes vi have det ved Badet, og jeg skyndermig at opfylde dette Løfte, fordi alle Folk sige, at derssom jeg bier i 14 Dage, vil jeg hverken kunne tænkeeller skrive.
Du ved jo, at Grefsen Bad ligger opunder Grefsenaasen, en halv Mils Vei nordøst for Kristiania;men hvad du ikke ved, er, at man fra Høiden deroppehar en prægtig Udsigt over hele Kristianiadalen meddens rige Afvexling af Skogpartier og Landsteder ogover Fjorden med dens Øer og hvide Seil paa densølvblanke F'ade. Læg nu dertil en Luft saa frisk ogren som paa Høifjeldene eller i Glommendalen ogypperligt Kildevand, saa vil du forstaa, at der er Helsebod deroppe at finde, selv om man aldeles ikke bader,holder Badediæt eller lade sig banke efter KunstensRegler af Gymnastikforstanderen. Det hæderlige Aktieselskab, hvem Badeanlægget skyldes, har udstyret detnoksaa komfortabelt. Først er der en stor Bygning,hvis nederste Etage optages af Lægens Værelser, Kontor, Restauration ofv. I 2den Etage er den storeSpisesal, hvori serveres:
Mysøost førft, Myøsost sidst,
Melkeblande, Kalvekjød og Smorbrød med Smaasild paa.Og endelig 3die Etage, hvor der er Logisværelser,som mest passende kunne sammenlignes med Fuglebur,



411

hvor enhver Fugl synger med fit Næb, naar «Afriveren» om Morgenen kommer og kaster over os et Strielagen, dyppet i koldt Vand og med en rasende Jvergiver sig til at rive og gnide os varme igjen. Detbedste ved denne store Bygning er dog en stor Veranda for Enden, hvor vi samles hele Dagen og isærom Aftenen, og hvor Praten rigtig kommer paa Gang.
Endvidere er der det store Badehus med Logisværelser ovenpaa, Musiksalonen med Gymnastik- og Læseværelse og Nystuen, hvor gjerne de unge Damer (ogere,og som derfor meget passende kaldes Jomfruburet.Endelig er der et Par private Logishuse, hvoraf detene med sit lave Tag, sine mørke Vinduer og Birkene foran gjør et meget mystisk Indtryk. Det beboesfordetmeste af ældre Damer og kaldes derfor Fruerstuen, og den er neppe betraadt af nogen anden mandlig Fod, end Badelægens og maaske en eller andenhvidhaaret Præsts. Alle vi andre Mandfolk betragteFruerstuen med den dybeste Respekt og holder os bestandig i sømmelig Afstand fra den.
Her har du et Rids af Lokaliteterne Faster, ognu i al Fart et Par Ord om Badelivet.
De første Par Dage man kommer der, gjør detHele et uimodstaaeligt komisk Indtryk paa enhver,som er begavet med lidt Sans for det Løierlige.Naar jeg om Morgenen kommer ud i Parken og i alRo og Mag vil betragte Udsigten og tage min Morgenpibe, ser jeg en hel Samling af Mennesker løbefrem og tilbage med slig Alvor og Ihærdighed, somom de havde Betaling derfor. Og om man saa vilindlede en Passiar med et af disse Perpetuum Mobiler, er man nødt til at holde Trop med og selv sætte



412

fine Benmuskler i Bevægelse, men ret jom det da er,at Samtalen bliver lidt oplivet og kommer til et interessant Punkt, løber Mobilet sin Vei udenvidere meden løst henkastet Bemærkning om, at det skal drikkeVand, bade, gymnastikcere osv. Og nede i Badehusetere Scenerne endnu mere komiske. Der sidder en iBad, indhyllet i et Uldteppe og med en Mine ligesaaalvorlig som en Paschas. Et ildrodt Hoved stikker opaf et Dampskab og synes blot at have en Tanke, nemlig den at faa dukke ned i det klare Basin ved Sidenaf. En uformelig Kjødmasse behandles et andet Stedaf Bademesteren aldeles som et Svøbelsebarn og pakkes ind. Under en Temperatur af nogle og tyve Graders Varme bedækkes Massen derpaa med et Parsolide Fjærdyner, indtil Sveden bryder ud, hvorpaaStaklen flyver ud af sin Puppe og omdannes til enorientalsk Kvinde, som i sit vide, flagrende Gevantoverøses med koldt Vand og gnides og skrubbes saakraftig, som fire muskuløse Arme formaar det.
Men naar man i nogle Dage har gaaet om ogseet paa alt dette Spektakel, bliver man selv et ligesaaivrigt Medlem af Baderepublikken og spadserer og tagersine Bad med ligesaa stort Alvor som nogen af deandre.
De store Øieblikke i Badelivet ere først og fremstMaaltiderne. Al denne Spadseren og Baden giver enfortræffelig Appetit, og naar Madklokken lyder, strømmer vi ind til Bordet med ligesaa stor Jver, som enFlok Træskere.
Men det andet store Øieblik i vor Tilværelse erDeligensens Ankomst. Der gives ingen offentlig Postgang til Badet; men gjennem en privat Ordning



413

ankommer tre Gange daglig en Deligens fra Kristiania,som bringer Post og Passagerer. Føreren er vor specielle Ven. Han er vor Kommiøssionær i Byen og harligesaa megen Kyndighed i at kjøbe Damestas ogKnappenaale som Tobak og Cigarer. Naar vi se hansstore Vogn rumle nedover Bakken, løbe vi ud, kasteførst et flygtigt Blik Passagererne og gribe derefterBrevvæsken. En af de ivrigste er Forelæser, og tyveivrige Hænder ere færdige til at gribe de med Længsel ventede Skrivelser. Den, som faar mange Breve,betragtes næsten med Misundelse af den, som ingenfaar. Men Badelivet gjør meddelsom. Man dannerligesom en eneste Familie, og enhver fortæller nyt frasit Hjem med ligesaa stor Aabenhjertighed, som om detvar til egne Slægtninge, og – mærkeligt nok – disseBeretninger høres med ligesaa stor Interesse, som omde angik en selv. Du vil altsaa se, Faster, at Badelivet ikke alene er sundt for Legemet, men ogsaa forSjælen. Man glemmer næsten den gode, gamle Regel,at enhver er sig selv nærmest og faar Interesser, somgaa videre, end til det ene kjære Jeg.
Til Slutning vil du vel høre lidt om Badegjæsterne; men jeg kjender dem endnu saa lidt, at du faarlade dig nøie med en flygtig Skitse.
Paa Verandaen samles Herrerne paa den ene Sideog Damerne paa den anden. De Herrer, som siddeinderst, fortælle gamle Ungkarlshistorier, og disse vedjeg af gammel Erfaring, at du ikke vil høre paa. DeDamer, som sidde inderft, drøfte paa sin Side rimeligvis Husholdningsaffærer, og disse gider ikke jeg fortælle. Men imellem begge disse Yderligheder er etneutralt Gebet, hvor Damer og Herrer mødes, og hvor



414

Passiaren altid gaar rafft. Der er gamle Kavallerer,som stramme sig op for at se ud som unge, og unge,som gjerne ville være lidt ældre. Der er respektableFruer og deres Døtre i alle Alderstrin, og jeg harallerede en Formodning om, at der er lidt Inklinationmed i Spillet.
Den unge, friske Pige derborte maa vist være Badets Skjønhed; thi alle Herrer flokke sig om hende, ogisær synes en ung Student med krøllet Haar og Antydning til Knebelsbarter at være aldeles betagen. Huner heller ingen Badegjæst, men følger blot sin Fader,den lange, graa Mand med det underlige Smil omMunden, hid, og for hende er Badesæsonen kun et 6Ugers Bal. Saa have vi derborte to Damer medet lidt romantisk Tilsnit. De slutte sig nær til denunge Skjønhed, og maa derfor vist selv være i Nedgaaende, siden de fryde sig saaledes i den unge Morgens Rosenstraaler. De maa bestemt have en Historiedisse to. Den skal du faa vide næste Gang, og jeghaaber da tillige at kunne fortælle dig lidt om deandre.

II.

Bedste Faster! Badelivet begynder nu at bliveinteressant, man bliver husvant og indviet i alleSmaahemmelighederne i Selskabet. Man præsenteresikke for hverandre her; men enhver søger at gjøre deBekjendtskaber, som tiltaler ham. Man begynder medat hilse, næste Gang taler man lidt med hinanden, ogi Lobet af nogle faa Dage kan man i Regelen glædesig ved at have erhvervet mange omtrentlig ligesaa



415

gode Venner, som de man ialmindelighed faar i Livetunder vor nuværende Civilisation. Men der skal dogen vis Begavelse til at være Badegjæst; man maa opgive noget af sit eget, af sine egne Særheder og sinIndividualitet for at smelte sammen med det øvrigeSelskab, eller som Filosoferne kalde det, gaa op i enhøiere Enhed. De, som ikke ville det, de, som kun villemodtage og intet yde, blive altid gaaende som Enhjørninger og ville kjede sig morderlig.
Jeg har nu faaet Besked næsten om alle Badegjæster. Den gamle Mand med det graa Haar ogdet halv spottende og halv godmodige Smil er en Sorenskriver fra det Throndhjemske. Han er en Levningfra den gamle Gigantperiode – fra Aarene Tredive– og skal have ført et stormende Liv i sin Ungdomsammen med Wergeland og hans lystige Seller. Mender maatte være Marg i de gamle Karle, thi der erendnu en Livsfriskhed og en Sandhed i ham, som gjøret godt Indtryk i vore mere indolente Dage. HansDatter Nora er hele Badets Vndling. Det er Freidigheden og Sandheden selv. Det antages almindelig,at det bliver et Par af hende og Studenten med detkrøllede Haar, og hele Badet er i spændt Forventning,om det bliver eller ikke.
De to Damer med det romantiske Tilsnit ere virkelig «lidt over Femogtyve», og i den inderste Mandfolkkreds hviskes der ondskabsfulde Bemærkninger om,at det ikke er første Gang, de ligge ved Bad, og atdisse Badereiser ikke ere uden en bestemt Hensigt. Jeg,som imidlertid ikke er ondskabsfuld, finder, at Frøkenerne Mine og Bine ere meget tækkelige Piger, og detsamme synes bestemt ogsaa Rentenisten og Kapteinen,



416

som bestandig omfoærme dem. Badet har derfor ogsaaher noget at snakke om, og jeg har det stille Haab, atvi en vakker Dag kan faa en stor Fest, naar tre Forlovelser deklareres. I Sondags var en stor Udflugttil Maridalsvandet, hvori en hel Del Badegjæster togeDel. I stigende Solhede stampede vi afsted den Fjerdingsvei bortover til Oset, og vi forkortede Veien medForestillinger om alt det mærkværdige, vi skulde opleve.Maridalen har du vist selv seet eller hørt beskrive, saajeg kun behøver at sige dig, at der er en liden Indsjø,en halv Mil lang, med venlige Omgivelser af dyrkedeMarker nede ved Bredderne, hvorfra de mørke, skogklædte Aaser hæve sig op. Landskabet ligner hundredeslige heroppe i Glommedalen, kun at disse Partier hosos i Regelen ere større og vildere. Men for Byfolkog Folk der vesterfra, hvor Naaleskogene ikke ere saaalmindelige, er Udsigten henrivende, og Stemningen ivort Selskab var derfor ypperlig.
Vi indskibede os ved Oset i endel Baade, hvoraf,mærkværdigt nok, den ene var en ægte nordlandsk Otring, og under lystig Sang droge vi opover mod Kirkeruinerne ved den nordlige Ende af Vandet.
Her toge vi iland, leirede os i Græsset og gjordeos tilgode med den medbragte Forsyning af Rhinskvinog Seltser med Kager til, og efterat det legemlige Behov var tilfredsstillet, skulde man til at fortælle Sagnfra Maridalen.
Rorskarlene vare naturligvis underveis blevneudfrittede om alt, hvad de vidste; men dette var lidet.Vi horte om Lysbrændingen hver Høitidsnat, og visaa Stikkerne, som benyttes til at sætte Lysene paainde i Ruinens Sprækker; men en stor Del af det



417

Romantiske faldt bort, da vi fik vide, at det Hele gikmeget naturligt til, idet Folk fra Forstæderne inde vedByen lagde ind Lys hos en Høker ved Sagene, somsendte dem op til Manden paa Kirkeby, der lod demtænde.
«Men der maa dog findes andre Sagn omdenne Dal», mente Frøken Bine, «hvorfor heder denMaridalen?»
«Jo naturligvis efter et Kvindfolk, som hed Mari»,bemærkede Kapteinen tørt.
«Javist hed hun Mari», raabte Studenten, «kjendeikke Sagnet om hende?»
«Nei Kjære, fortæl, fortæl», raabte alle.
«Ja, ser De, mine Damer og Herrer, paa Korstogenes Tider boede her paa Kirkehy en Prinsesse, somvar saa deilig som – her streifede Fortællerens Blikbort til Nora, men løb strax tilbage ud i det Blaa –saa der itte fandtes hendes Lige i syv Præstegjæld.Længer nede i Dalen boede en tapper Ridder, somrimeligvis hed Per eller Lars, og som hemmelig forlovede sig med Prinsessen og derpaa drog til Palæstina for at vinde hendes stolte Slægts Samtykke vedstore Bedrifter og opfylde et Løfte, som han havdegjort. Prinsessen ventede paa ham i syv Aar, menda han saa ikke kom tilbage, gik hun i Kloster og gavalt sit Gods til de Fattige. Det ottende Aar varimidlertid ikke endnu tilende, da Ridder Per vendtetilbage som en stor Helt med Træben og fem hundredeKnebelsbarter, som han havde erobret fra de Vantro,og nu kunne I tro, der blev Sorg og Jammer. Bispenaf Oslo skilte dem ad, som gjerne vilde være tilsammen, og det blev en rørende Ecene, ligesom i Axel ogSchulge: Skrifter. 27

1

g



418

Valborg, da Erkebispen skjærer Tørklædet itu mellemde Elskende. Men Per havde ikke været ude i Verdenfor ingenting. Hele Vinteren sad han hjemme oghug Mastetræer i sine mægtige Skoge, som han solgtetil de rige Borgere i Oslo, og da han saaledes havdesamlet sig en vakker Skilling, drog han den næste Vaartil Romerland og nedlagde Pengene og de tyrkiske Knebelsbarter for Pavens Fod. Saadanne Argumenterkunde den hellige Mand ikke modstaa, og da Hr. Pertillige lovede at bygge et Kapel i Maridalen for denhellige Jomfru, fik han Dispensation, og med dette iLommen hinkede han hjemover, ægtede sin Brud ogfik en talrig Børneflok.»
Vi lo alle af Studentens Legende, men FrøkenBine erklærede bestemt, at Sagnet var bortskjæmt vedStudentens barokke Fremstilling.
«Men hvad har De egentlig at sige derpaa?»sagde Sorenskriveren med et lunt Smil.
«Jo, for det første Heltens Navn. Hvo har hørt,at en Helt har hedt Per eller Lars?»
«Men naar Heltinden heder Mari, er jo detteuundgaaeligt. Det kunde dog ikke gaa an at kaldeham Gundelin eller Theobald eller noget sligt udenlandsk.»
«Ja, men saa er der dette om Tømmerhugsten.Har man nogensinde hort, at en Helt gav sig af dermed?»
«Jo, det er netop fornuftigt», raabte Kapteinen.«Det viser, at Ridder Per var bleven en praktisk, fornuftig Mand paa sin Udenlandsreise, siden han skjønte,at det ikke kunde nytte at komme til Paven uden at have

Penge i Lommen.»1



419

«Men en Ting er dog usandsynlig», lo Nora, «ogdet er, at han gik paa sin Fod til Rom, uagtet hanikke havde mere end et Ben.»
«Nei», sagde Sorenskriveren, «det er ikke saa urigtig endda; thi en Ridder identificerede sig i de Tidermed sin Hest, og saa var det naturligvis Hestens Ben,han brugte. Men vil I høre et andet Sagn om Ruinerne derborte?»
«Ja Kjære, fortæl, fortæl.»
«Jo, i min Ungdom fortalte man, at den, somvilde se sin Tilkommende, blot behøvede at gaa hidtil Kirken en Høitidsaften og blive her til over Midnat, saa skulde han eller hun vise sig.»
«Aa – det skulde jeg have Lyst til», lo Noraovergivent, «naar bliver det en Høitidsaften? Nei, deter sandt, det bliver ikke før til Jul, og da vil det blivefor koldt.»
«Og for langt at reise fra Throndhjem, tænkerjeg», sagde Sorenskriveren. «End De, Frøken Mine,som bor nede i Christiania, tør De fare herop?»
«Aa Gud, nei, dertil har jeg ikke Mod.»
«Men jeg tør», sagde Kapteinen og dreiede sinKnebelsbart.
«Og naar da blot en Dame ogsaa turde, vildeSagnet nok slaa ind», sagde Sorenskriveren og saapolisk paa Frøken Bine.
Vi vare saa oppe i Sagnfortællingerne, at vi aldeles ikke havde bemærket, at Himmelen imidlertid varbleven overtrukken med mørke Skyer, og Sorenskriveren havde neppe sagt de sidste Ord, før et Tordenskrald dundrede lige over vore Hoveder, og et Par storeRegndraaber faldt ned som Forløbere paa et alvorligt27"



Uveir. Nu kan du tro, at der blev Oprør i eiren.Redde sig, hvo der kan, blev det almindelige Losen,og i mindre Flokke jøgte vi Skjul overalt, hvor Skjulvar at finde. Men da Tordenbygen var draget over,og vi kom frem fra vore Gjemmesteder, opdagedes, atnetop de tre elskende Par havde søgt ind i Ruinerne,og der blev en almindelig Skjemten med, at de underTordenens Bulder og i Lynenes blege Lysskjær havdeseet sine Tilkommende.
Uveiret havde forfrisket den kvalme Luft, og da viom Aftenen roede nedover den speilblanke Indsjø, varBilledet saa smukt og yndigt, at vi alle vare enige i,at vi aldrig havde seet noget saa deiligt.

11.

Gode Faster! Jeg har store Nyheder at fortælle,og jeg maa skynde mig at berette dem; thi Badet begynder at øve sin Virkning paa mig. Jeg fordummeskjendelig hver Dag, og i næste Uge er jeg sitker paa,at jeg ikke erindrer, hvad jeg selv hedder.
Men tilbage til Badet. Vi have levet, som mandagligdags pleier at leve ved Bad; men der har væretnoget i Luften, som har spaaet Explosion. HverenesteMorgen have vi paa Kurland seet de tre Par løbefrem og tilbage med feberagtig Hast, og hver Aften,naar vi paa Verandaen have diskurreret KvindernesEmancipation, have de tre Damer udtalt sig med dendybeste Foragt derom, medens deres respektive tre Tilbedere med glødende Begeistring have viet sig til Rid

dere for den store Sag. Alle Sagkyndige erklære, at



421

dette maa betyde noget; men de udtale tillige, at Personerne rimeligvis om nogle Aar ville bytte Roller.Jeg maa dog gjøre en Undtagelse for lille Noras Vedkommende; thi hun er altfor sand og oprigtig til ikkeat erkjende, at Spørgsmaalet har sin store Betydningfor Samfundet, om det end ikke realiseres i saadanUdstrækning, at Damerne komme til at røge Cigar ogsidde paa Storthingsbænken.
Vi levede altsaa, som sagt, i spændt Forventningom, hvad der vilde komme, da Sorenskriveren en vakker Morgen bragte istand en Tur til Troldvandet.
Dette ligger midt oppe i Grefsenaasen, og Veiener pittoreff nok, da den gaar midt imellem vilde Stenurer og mørke dystre Granskoge, medens enhver Aabning i Landskabet viser os den rige Christianiadal dybtdernede og tilhøire Maridalens smilende Landskab. Deældre Damer vare henrykte over Stedets romantiskeBeliggenhed, og baade Bine og Mine erklærede, at degjerne skulde bo her, hvorunder vi naturligvis forudsatte, at de ikke skulde bo alene.
«End du, Nora», sagde Sorenskriveren, «vildedu bo her, om det ogsaa var med ham, du havdevalgt?»
Nora rødmede lidt, men fattede sig og svaredemed et lyst Smil: «Nei, Papa, det vilde jeg ikke,her er saa mørkt og trist – jeg elsker Lyset ogLivet.»
«Men hvilken indholdsrig Tilværelse kunde manikke føre heroppe, og hvorledes kunde ikke her to Sjælesmelte sammen», bemærkede Bine pathetisk.
«Det vilde blive hh for Mad», sagde Kapteinen grundende.



422

«Og neppe en Whist at opdrive», tilføiede Rentenisten.
«Men tænk om det nu var to Par, og de havdeet Par Kjør»–
«Og en Gris –», supplerede Sorenskriveren.
«Nei fy, hvor De kan skjæmme bort mit Maleri»,lo Mine, «men forresten er jo her alle Betingelserfor en lykkelig Tilværelse – en prægtig Natur, Ensomhed og» –
«Intet at leve af», lo Sorenskriveren, «det varden gammeldagse Romantik, men den er usand og erderfor ogsaa i Forfald.»
Vi vare komne op paa Hoiden i Nærheden afHusmandsstuen, da vi saa et gammelt Kvindfolk, somløb sin Vei, da vi nærmede os. Husmandskonen fortalte, at Kvindfolket allerede længe havde været sindssvag efter en svær Sygdom. Konen bad os høofliggaa ind i Stuen, og vi bleve behagelig overraskede vedat se hvor ordentlig, net og velstandsmæssigt det saaud derinde. Væggene vare behængte med opklistredeBilleder af Skillingsmagasinet og Norsk Folkeblad, enhel Forsamling af norske Storthingsmænd, Kongefamilien og endelig et Kart over Atlanterhavet, hvorRuterne til Amerika vare anlagte med Rodfridt for etstort Skib, mindst hundrede Mile langt, som laa midtude paa Havet.
Vi drak en Kop Melk og gik ud paa Udsigten.Oprigtig talt var det ikke stort andet end en lidenMyrdulp; men de mørke Omgivelser og den Omstændighed, at det lille Vand var ligesom hugget ud iFjeldet, gav det hele Billede et ganske eiendommeligtUdseende.



423

De flefte vare enige i, at Stedet var ganske ualmindelig romantisk, og Damerne erklærede alle –med Undtagelse af Nora , at det vilde være høistinteressant at gaa herop en maaneklar Høstaften oglade sig gjennemisne af de forskjellige Følelser afSkræk og Nysgjerrighed, som Stedet utvivlsomt maattefremkalde.
Men Sorenskriveren opponerede.
«Ja», sagde han, «her var Materialier for en Digteri Fortiden. For 30 40 Aar siden vilde disse mørkeKlipper, dette sorte Vand og den stakkels gale Konehave været «gefundenes Fressen» for en moderne Romantiker. Vi havde havt Trolde og ulykkelig Kjærlighed, maaske endog Mord, altsammen seet gjennem farvede Glasstumper. Men Nutiden vender sig medUvillie bort fra disse forvredne og usande Skikkelser.Den vil have alt lyst og klart, og den finder langtmere sand Poesi i den rene, nette Husmandsstue dernede, end i disse forkvaklede Skabninger af en sygelig,udsvævende Fantasi.»
«Saa der virkelig skulde ligge Poesi i disse grimmeBilleder af Johan Sverdrup og L. K. Daa og i detterøde Fabelskib midt paa Atlanterhavet», bemærkede enaf vore Fruer med et lidet Smil!
«Ja», vedblev Sorenskriveren, «der ligger Poesideri, fordi disse Billeder paa Væggen vidne om enTanke opad og udad. Der ligger Poesi i alt, hvad vise omkring os, i hele Tilværelsen; thi alt er skjønt ogsandt. Naar vi klage over Mangel paa Poesfi i vorTid, saa er det egentlig en Klage over os selv, overMangel paa Sangbund i vort eget Indre. Thi havevi kun Evner til at opfatte denne hemmelige Røst, som



424

lyder fra og gjennem alt, saa ville vi ogsaa forstaa,at det er langt mægtigere Aander, som nu tale til Menneskene, end nogensinde forhen. Og dette var hansFortjeneste – fortsatte den Gamle, og han blev rankere,og Blikket klarere, jo længer han talte – at han revos ud af denne tyske Uklarhed og satte os ind i selveDagen, midt inde blandt Menneskene, og lod os forstaaeller ane de hemmelige Roster, som ombruse os gjennem hele Verdensaltet.»
«Men vil ikke Mennesket fortabe sig i de umaadelige Vidder med en saadan Verdensbetragtning, og vilikke selve Kjærligheden gaa tilgrunde i dette Kaos?»bemærkede en ung Filosof.
«Nei, Kjærligheden vil ikke forgaa, men den villutres», sagde den Gamle med dybt Alvor. Vor Kjærlighed til Hustru og Børn og vor hele Tilværelsehar hidtil kun været raffineret Egoisme. Overalt, ivore Skuespil og i vore Romaner, ligesom i Livet harman kun tænkt paa dem og talt om dem. Og hvorfor? Ikke fordi de ere Medmennesker, Medarbeidere idet store Samfund og til det samme store Maal, menfordi disse vare vore Hustruer, vore Børn. Vi haveelsket os selv i dem. Men den Tid vil komme, da vitage til Ægte, ikke for at vinde en sorgfri Tilværelsemed hendes Penge, eller for at beruse os i hendesYyndigheder; men fordi vi i hende haabe at faa en Medhjælp i det store Arbeide, i den store Misøsion, som itusinde Former paaligge ethvert Individ. Og vore Bornville blive os kjære, ikke alene fordi de ere Kjød af vortKjod, men fordi de skulle fortsætte den Tanke og detArbeide videre, som Forældrene begyndte, til Menneskeslægtens Velsignelse.



425

«Jeg tror virkelig, du har nogen Ret i, hvaddu siger, gamle Skriver», lo Kapteinen, «og duBine og jeg skulle idetmindste forsøge paa at realisere din Ide og frigjøre os lidt for den raffineredeEgoisme.»
«Det var Ret», raabte Sorenskriveren muntert,«og jeg ved et andet Par, som har den samme Tanke.Kom hid, Nora, med din unge Student, jeg offentliggjør eders Forlovelse her i den lyse Dag og underdenne lyse Himmel. Det være et Varsel om, at I altidville leve i Dagen og med Tanken opad og udad. EtGlas derpaa!»
Champagneproppen knaldede, og med Jubel ogSang hilsede vi de to forlovede Par. Og du skuldeblot have seet det lystige Tog, som drog nedover, ogden Forbauselse, som der blev ved Badet, da de Forlovede i Spidsen, og vi alle krandsede med Løv ogBlomster, togede ind paa Verandaen.



Better og Inger.Lystspil med Sange i en Akt.(Første Gang opført paa Christiania Theater 4de April 1869).

Personerne:Knud Hansen, Lods.Mor Hansen, hans Kone.Inger, deres Datter.Petter Jensen, Mor Hansens Brodersøn.Amerikaneren.Partementslars, Departementsbud.

(Handlingen foregaar i Pipervigen i Lodsens Hus).

prolog,som var bestemt til Fremsigelse, da «Petter og Inger» førsteGang opførtes; men, da dette ikke skede, kan den tjenesom Fortale.

Paa Taget sidder Spurven og kvidrer Dagen lang,Og vist I ofte hørte dens lystige Sang.
Den har ei Fjærens Guldpragt, ei Ørnens stolte Flugt,Og vist for store Syner er Spurvens Øie lukt;
Og Sangen den er simpel, den smelter ikke hen,
Og høie Toner findes der heller ei i den.

En saadan simpel Graaspurv idag er fløiet hidOg vil herinde bygge, om I kun er ham blid;Den fik ei større Gaver, end til at kvidre lidt,Og tarvelig er Sangen herinde, hvor saa titDe store Tanker lyne, og mægtigt Harpeslag



427

Af Verdens største Aander er hørt saamangen Dag.Den Graaspurv derfor skjælver og er ei ganske glad,Da første Gang den flagrer ved Scenens Lamperad;De Haller er saa høie, og Lyset er saa klart,
Ja Flugten hid den kunde vel kanske gjerne spart,
Og holdt sig smukt derude med Skjemt og Skitser smaa,Og med at pille Føden, som andre Spurve graa.Men engang herind kommen, det nytter vistnok ei,Om Spurven blev fortumlet og bange fløi sin Vei;Den faar nok vove Dysten og modigt holde ud;
Det er ei forfte Gang, naar idag den staar for Skud.Men et I maa betænke – jeg beder eder om –
At først naar man blev hjemvant, den rette Tone kom;Det hændte mangen Sanger, og derfor var det vel,Om Spurvens Liv I sparte – ialfald for ikvæld.

Første Scene.Mor Hansen. Lodsen.
(Et tarveligt møbleret Værelse med simple Stole og etBord paa den ene Side. Fra Taget hænger ned et Skib ogpaa Væggen slere kolorerede Billeder af Skibe. I BaggrundenVinduer med Udsigt til Havnen og Akershus. Ved Bordet sidderMor Hansen og skjænker Kaffe. I Vinduet staar Lodsen med sinPibe og læner sig udover.

Mor Hansen.Vil du ikke have Kaffe, Knud?Lodsen.Jo Tak, sæt den hid i Vinduet, Mutter.



a2s

Mor Hansen(skjænker Kaffe og gaar hen til ham med)Hvorfor hænger du saaledes i Vinduet hele Dagen, Knud?Lodsen.Jo, Mutter – jeg ser paa det nye Skib, somidag skal gaa af Stabelen.Mor Hansen(som er gaaet tilbage og har sat sig ved Bordet).Skibe og atter Skibe! Jeg synes, du skulde haveandet at tænke paa end disse Skibe, som du ikke eiernoget i.Lodsen (vender sig om).Naada, Mutter, hvad er paafærde?Mor Mansen.Du har en Datter, Knud –Lodsen (vender sig ud)Satans skarpt bygget.Mor Hansen.Inger – naa, det maa jeg fige.Lodsen (vender sig ind).Nei, Skuden mente jeg. Hvad var det ellers medInger?Mor Hansen.Det er den vakreste Pige i Vika –Lodsen (jom har vendt sig ud).Hun har de stolteste Spring, som nogen kan sefor sine Øine.Mor Hansen.Ja, det maa jeg rigtignok ogsaa fige.

*



429

Lodsen.
Og hun har en Takelage saa fin og net som enengelsk Ladys.
j Mor Hansen.
Nei, det maa jeg sige Knud, hun gaar saa simpelklædt som nogen Pige i hele Vika, og det er din Skyld,som aldrig vil koste noget paa hende.
Lod sen (vender fig ind)Hvad er det, du brummer for, Mutter?Mor Hansen.Jeg vil sige dig, Knut, at du ikke bryder dig om dinDatter mere, end som saa.Lodsen.Jeg bryder mig ikke om Inger?Mor Hansen.
Nei, det gjør du ikke. Du har ikke den mindsteTanke for at faa hende gift og forsørget, og dersomikke jeg var, saa –
Lodsen.
Aa gift – det er god Tid at tænke paa, og saavakker og snil en Tøs kan gifte sig selv, skulde jeg tro.Mor Hansen
Ja gifte sig selv, det ville de alle; men det er det,som Ungdommen netop ikke skal, fordi det bare bliverFattigdom og Elendighed.

1.Hør nu Knud, vi maa se til at gifte Jenten.Det er bedst i Tide passe paa –Lodsen.Har du Friern færdig gamle Mutter, hent'en,Her skal snart et lysiigt Bryllup staa –

—1



430

Mor Hansen.Du skal altid fjase –Lodsen.Tror du, jeg tør spase?Mor Hansen.Du forstaar ei Sagen,Det er klart som Dagen.Lodsen.

Op med Roret – jeg jo høre maa.

2.Mor Hansen.

Ser du, Fatter, Piger maa ei gaa forlænge,Thi saa vil ei nogen paa dem se.Lodsen.Ganske sandt, du Mutter, disse Fandens DrengeVil jo af de gamle altid le.Mor Hansen.Derfor maa man væreOm sig og paa fær'e,Naar man faar et Glimt af –Lodsen.

Ja – om kun et Skimt afDet Slags Folk, man kalder Friere?

3

Mor Hansen.Aa I Fædre er' hverandre lige,Ingen Omsorg, ingen Tanke for –



431

Lodsen.Nei, du Mutter – det skal du dog ikke sige,Vi staa Barnet lige nær – jeg tror –

Mor Hansen.Men de blir ei gifte,Kan man ikke stifte –

Lodsen.Aa, lad Inger bareSelv de Ærter klare,Da hun faar nok bedste Frier, Mor.Mor Hansen.
Aa – det er aldrig andet end Fjas med dig.
Det nytter ikke at snakke mere om den Ting.Lodsen.
Naada, Mutter! Hvad er det for en Chinafar,
du har praiet, som skulde ville hale Inger ind?Mor Hansen.
Jo, det skal jeg sige dig. Her er nu den pene,
velstaaende Partementslars –Lodsen.
Ha, ha, ha! Han, den gamle Mudderpram villægge ombord i Inger! Hun vil seile ham agterudde første fjorten Dage efter Brylluppet.
Mor Hansen.
Jeg skal sige dig, Knud, at du burde tale medlidt mere Respekt om Regjeringens Folk, for du er daKongens Lods. Og saa tænker jeg, at naar Ingerliker ham, saa –
Lodsen.Inger liker ham! Det var som Fanden.



432

Mor Hansen.
Ja, det gjør hun, og derfor synes jeg gjerne, dukunde være lidt høflig mod ham og ikke med dine Grovheder jage ham ud af Huset.
Lodsen.
Jeg, Mutter, grov! Jeg skal gjerne være saa glatsom en Aal for den Sags Skyld. Men se, der kommer han gaaende bortover Gaden. Partementslars,Ohoi! – vil du ikke komme ind og drikke Kaffe medMutter og mig?
Lars (udenfor).
Mange Tak – nu kommer jeg.

Anden Scene.Partementslars. De Forrige.

Mor Hansen.Vær saa god, Hr. Lars, kom og sid ned og tagDem en Kop Kaffe.Lodsen.Vær saa god og sid ned, du Gamle.Lars.
Mangfoldigste Tak – men hvad Alderen ellersangaar –
Lodsen.
Naa – lad os ikke snakke om den. Hvorledeslever I ellers oppe i Partementerne om Dagen? Meget at bestille?Lars.
Forfærdeligt – vi skulle have aarlige Storthingnu, og derfor arbeider vi allesammen saa at sige overKræfterne.



433

Mor Hansen.
Stakkels Folk!
Lars.
Ja, det maa De sige, Mor Hansen. Det sig saakaldende Folk formener og antager, at Departementerne– som Pressen og andre Avisskrivere ogsaa behagesig i at kalde Burokratiernes egentlige Hjem og Arnesteder – at Departementerne, siger jeg – hvis Antagelser, Formeninger, Admonitioner og Resolutioner ereLivets Salt og Tankens Oliesmørelse – at Departementerne, figer jeg –
Lodsen.
Død og Ulykke, Fatter. Det bliver en lang Ende,om du der kommer til at spinde. Jeg sætter mig herbort til Vinduet, saa kan jeg se paa Skibet, medensdu spinder væk.
Lars.
Jeg kan saamæn gjerne tie jeg. Men hvad er det
ellers for et Skib, som her tales og ventileres om?Mor Hansen.
Aa, det er den nye Tremaster, som bygges her
udenfor, og som skal gaa af Stabelen idag.Lars.
Naa den. Den er solgt den.
Lodsen (vender sig ind).
Solgt! Hvem har sagt det?
Lars.Jeg hørte det i Kontoret idag.Lodsen.
Og til hvem?
Schulge: Skrifter. 28



434

Lars.
Fuldstændige Oplysninger mangle om KjøberensNavn og Opholdssted m. v.; men der skal være antagelig Grund til at formene, at det er en Udlænding. 4
Lodsen.
En Udlænding! Naa saa til Sjøs. Den Skudeer bleven mig saa kjær, som det var min egen. Jeghar seet den reises Spandt for Spandt her for mineØine og glædede mig til at lodse den ind og ud afFjorden i mangen Dravat.
Mor Hansen.
Aa, hor ikke paa ham, Hr. Lars. Naar han kommer ind paa disse Fartøier, tænker han ikke paa nogetandet. Men hvorledes lever De ellers? – En Kop til?

Lars.Mangfoldig Tak – særdeles Tak – aa jo, i detHele efter Omstændighederne noksaa vel – ganske vel.

Mor Hansen.Men synes De ikke, det er svært ensomt om Dagen?Lars.Aa nei – ikke om Dagen. Jeg har da mineForretninger – disse Forretninger, som mange ikke

anse af saa særdeles stor Vigtighed – men jeg er doget af disse smaa Hjul, som holder Statsmaskinenigang.Mor Hansen.
Ja naturligvis. Det er vel mange vigtige Sager,
som gaar gjennem Deres Haand.Lars.
Ja det skulde jeg tro, Mor Hansen. Hvorledes
vilde det gaa, mener De, naar jeg  for at tale exem-



435

pelvi3  faftebe bort Statsraadens Papirer, naar hanskulde møde op i Statsraadet? Eller jeg ikke lagdepasselig i Kakkelovnen, saa et af de store Hjul deroppeblev forkjølet?Mor Hansen.Nei, det maa De sige. Og saa betroet som De er.

Lars.
Ja det maa De sige. Intet foregaar i Kontoret,uden at jeg ved det. Hvo, der indstilles, det ved jeg;hvo, der skal have Embederne, og hvo, der burde havehavt dem – det er undertiden stor Uoverensstemmelsederi – det ved ogsaa jeg. Og er der nu et eller andet, som skrives i Aviser, noget, som der skriges overfra Folket, saa siger altid Statsraaden: Naa, Lars,siger han, Folket vil have det, og Folket vil have det.Du hører jo til Folket, hvad siger saa du?

Mor Hansen.Nei, er det muligt? Og hvad svarer saa De?

Lars.
Folket, Deres Høivelbaarenhed, siger jeg, Folketer et godt Folk, et nøisomt Folk, som er inderlig fornøiet og tilfreds med, hvad Deres Høivelbaarenhedgjør. Og alle, som sige noget andet, ere Skabhalsemed Tugt at melde Deres Høivelbaarenhed.

Mor Hansen.Ja, det var det, jeg vidste. Men en Mand, somDe, burde gifte Dem.

Lodsen «afsides).Se, nu begynder Mutter at hale ind paa ham28*



436

Lars.
Ja, Mor Hansen, det er netop, hvad Statsraaden,Expeditionssekretæren, ja lige ned til den yngste Extraskriver skriger paa. Gift dig, Lars – sige de – giitdig, tag en ung, rask, vakker Kone, saa kan der blivelidt Liv her i Departementet.
Mor Hansen.
Ja, der kan De høre. Men hvorfor betænker DeDem da saalænge?
Lars.
Ja, ser De, det er en saa umaadelig vigtig Sag,saa mange Hensyn at tage, at det tiltrænger den allernøiagtigste Drøoftelse. Thi er man først kommen udpaa Skraaplanet, saa ved man ikke længer, hvor detbærer hen, som Statsraaden siger.
Mor Hansen.
Nei, det kan saa være – naar det først har begyndt at glide ned til Bryllup, saa stanser det ikke,før De er der.
Lars.
Aa, det er bare Begyndelsen til Skraaplanet. Forsiden, Mor Hansen, saa kommer Bornene, saa kommerSorgerne for Udkommet, saa kommer det an paa, omKonen er snil, og paa, om hun ikke er altfor snil.
Lodsen «afsides).Den Krydser, som laverer flig, naar s'gu aldrig op.Mor Hansen.
Ja ganske rigtig, Hr. Lars, det er mange Betæn
keligheder; men naar det var en dygtig Pige, velop

dragen –



437

Lars.Ja, det maatte hun være – og saa maatte huneie lidt.Mor Hansen.

Ja, det er klart. Men De har ikke talt med Inger idag, tror jeg – De pleier bestandig at være saaglad i hende. Jeg skal bede hende komme ind.
(Gaar hen til Døren og raaber paa Inger)Lars.
Aa – Hjertet staar mig op i Halsen – hvad
skal jeg gjøre?Lodsen «(afsides).Se mig til den Mutter, hvor listig hun er.

Tredie Scene.Inger. De Forrige.

Fnger
Hvad vil du, Mor?
Mor Hansen.
Aa, ikke noget videre; men Partementslars varsaa snil at se herind, og saa vilde han gjerne tale lidtmed dig, medens Fatter og jeg gaar ned paa Pladsen.
Lodsen.
Skal du paa Pladsen, Mutter?
Mor Hansen.
Ja, jeg vilde gjerne se lidt paa Skibet, før detløber af, Knud, og du faar følge mig ned og givemig Besked.



438

Lodsen.Faar vel det Mutter. (Afsides) De Kvindfolk, deKvindfolk!Mor Hansen.De bliver vel her, til Skibet løber af, Hr. Lars?Lars.Mange Tak – mangfoldig Tak – hvorlænge bliver det ellers?Lodsen.Aa, saa omtrent en Time. Farvel saalænge.(Han og Konen gaar).

Fjerde Scene.Snger. Larø.Lars «afsides).Ja den, der nu bare vidste – ja vidste –Snier.
Hvorledes lever De da, Hr. Lars? Det er saalænge siden, vi saa Dem.
Lars (urolig).
Mange Tak – særdeles Tak – Hm – Hm –(afsides) Nei den, der bare vidste – vidste – hvadhan vilde –
Inger «afsides).Men hvad gaar der af ham? Han er saa raridag.Lars.Hm – Hm – Hvor gammel er du da, Inger?Inger (ler).Det ved De vist bedst selv – De har jo staaet

Fadder til mig.



439

Lars.Nei, det har jeg da vist ikke – det var vist dinældre Søster.FnugerMen jeg har jo aldrig havt nogen.Lars.Nei, skulde det være mulig? Ja, det er mærkværdig, hvor Ungdommen voxer op.

FInger.Ja, saa sige alle gamle Folk.Lars.Gamle Folk – nei Inger – gammel er jeg da

ke.Inger (ler).Nei, en ren Unggut at regne for.Lars (glad).Ja, ikke sandt, Inger – pen, vakker Mand i sinebedste Aar –Inger (munter).Pen, vakker Mand i sine bedste Aar.Lars.Ak om du vidsteHvor du kan fristeMig og mit arme Hjerte?Fnger.Hvad skal man sige –

Jeg er en Pige –Den Kunst vi alle lærte.



440

Lars.Ak ja – de Piger ere –
Snger. ]Hvad skulde vi vel være?
Lars.

Ja, den Sag maa drøftes,
Aa  jeg tror, jeg løftes!Inger.
Men flyv dog ei – Gu'far kjære!

2.

Lars.Ak, om du kundeBlot nogenlundeHøre mit Hjertes Tiktak!

Inger.
Lukke mit Øre,
Det vil jeg gjøre,
Alt er jo bare Sniksnak.Lars.
Ak, men om nu jeg vilde –?Inger.
Ja, det var ei saa ilde –Lars.
Ja, jeg ved ei ganske,
Jeg maa Sagen grauskeInger.
Men om det nu blev forsilde?



441

Lars.Aa, du er en liden Skøier, Inger – du menerikke noget med det?Inger.Jo, Gu'far – De faar nok passe Dem. Mennu maa jeg gaa.Lars.

Nei, du gaar vel ikke, Inger?Inger (munter).Jo, nu maa jeg afsted strax. Jeg har det saatrabelt – saa trabelt –Lars.Hvormed lille Inger?Inger.Jeg skal pynte mig.LarsPynte dig, Inger? Pynter du dig da, Inger?Fnger.Jo ofte og idag især, Gu'far!Lars.Hvorfor idag?Fnger.Jo, jeg venter Frier idag.Lars.Frier, Inger? Har du Frier?In ger (tæller paa Fingrene).

Frier! – lad mig se – jeg har en – to –tre – fire – fem, lille Petter Jensen, Spillemand iGrænsen.

Lars.Nei, du Alverden – og jeg, som troede –



442

Inger.Farvel, Gu'far – Tro aldrig de unge Piger

for vel. (Gaar).

Femte Scene.

Lars (alene).Jeg er rent forstyrret. Pynte sig – en – to– tre  fire – fem Friere, bare let Sind og Letsind. Men hvilken nydelig Pige, Lars – Kontoretvilde antagelig formene, at det var et fuldstændigtPragtexemplar af en Kone for et af dets Medlemmer.Det tiltrænger den alleromhyggeligste Drøftelse.

Sjette Scene.Amerikaneren. Lars.

Amerikaneren.Yyou hører til Huset her?

Lars.Ja, paa en Maade, Deres Velbaarenhed – jeger  ja saadan Svigersøn her i Huset.Amerikaneren.Vou er Kjærest med litle Inger?Lars.es – paa en Maade – det vil sige, det erendnu ikke rigtig afgjort, men –Amerikaneren.Afsides) Og skal not heller bliv my boy.(Høit) Vou kan mig følg lidt on the Town?

1



443

Lars.e3 – men jeg maa være igjen om en lidenTime, da Skibet derude skal gaa af Stabelen.Amerikaneren.Well – jeg ogsaa se det. Vi gaa et litle Trip,and you mig vis' lidt om i By?LarsJa vel. Det skal være mig en stor Satisfaktionog Fornøielse at vise Dem omkring. (Synger).

1.Ja, Herre, De skal alting seUdi vor HovedstadSkjønt kanske – hvo kan vide de'?De bli'r en Smule flad.Thi meget vel man roserNew York og Rom, Paris;Men uden nogen SkoserVor By bær' første Pris.
2.Først er nu Gaden Carl Johan,Hvor bare Rigfolk bo,Og hvor i Middagstiden manKan Damerne beglo.Kopister, som bekjendt er,Paa den Tid ta'r en Tur,For sammen med StudenterAt møde der til Kur.

3.Vor Storthingsbygning er et VærkSaa statselig, jo, jo!Den vogtes af en Løve stærk –Jeg tror sku, det er to –De ligge der og sover,



444

Gjør ingen Mand Fortræd,Men vaagne de – jeg lover,De rive Verden ned.
4.Saa har vi Slottet i sin PragtOg hele HomansbyOg Slagterboderne med VagtOg Taarnet høit i Sky.Og engang skal den smykkes,Vor store, stolte By– Ifald det blot vil lykkes –Med Karl Johans Staty.

Amerikaneren.And you mig vis alt det?Lars.Yyes – som sagt, og vil jeg antage og formene –Amerikaneren.

Thank you. Jeg gaar op and tak my Hat ogFrak.Lars.Og jeg venter saalænge.(Amerikaneren gaar).

Syvende Scene

Lars (alene).
Det var vist den Amerikaner, som bor her i Huset. Det er staute Folk disse Amerikanere; men desværre, raabarkede Demokrater allesammen. Aa ja –kan vel faa bedre Opdragelse med Tiden.



445

Ottende Scene.Lars. Peklter Fensen

Petter.
Goddag, Partementslars!Lars.
Goddag, Matros! Velkommen hjem.Petter.
Styrmand – om Forladelse – Styrmand frasidste Reis – du faar passe paa at bruge den retteTitulatur.
Lars.
Efter den grundigste Overveielse kan jeg ikke findenogen Forskjel deri.
Petter.
Ja, det faar nu blive din egen Sag, Lars, atdu har saa daarlig Begribelse. Men hvad gjør duellers her?
Lars.
Med hvilken Authoritet eller Bemyndigelse spørger
du derom?

Petter.
Jo, det skal jeg sige dig, Lars, Viser ham sin Næve)her ser du den høire, den kalde vi Authoriteten, ogdenne venstre, det er Bemyndigelsen. Og saa skal jegsige dig, gamle Sjørøver, at dersom du jager i mineFarvande, klynger jeg dig op under Raanokken.
Lars.
Efter nøiefte Overveielse finder jeg mig formentlig
ikke foranlediget til at svare dig.



446

Petter.Det kan du gjøre, som du vil, og naar du forresten holder op at lavere efter Inger, saa skal vi værede bedste Venner af Verden.

Niende Ecene.Amerikaneren. De Forrige.

Amerikaneren.Vou fertig?Lars.Ves!Petter.(Ler afsides) Nei, Lars taler engelsk!Amerikaneren.Hvem er the young Man?Petter.Jeg, Sir! Styrmand Petter Jensen til Tjeneste.Amer faneren.Ah! You Petter Jensen! Mig har hørt tal' omyou.Petter.Kan sku gjerne være Sir, for jeg er godt kjendther i Vika.Amerikaneren.Vil you mig gjør' en Tjenest?Petter.Ti, om De vil. Hvad gjælder det?Amerikaneren.Vil yon hent' en Vogn til mig, jeg kjør in the By!



447

Petter.Med Fornøielse. CTager Hatten og vil gaa).Amerikaneren.
Stop litle. You faa en Driksmonny.
(Leverer ham en Guldmynt)Petter.
5 Dollars for at gaa bort efter en Vogn. Neiellers mange Tak Sir, vi er da ikke Blodsugere hellerher i Vika. (Leverer ham Mynten tilbage).
Amerikaneren.
Vil you not tak' the monny?
Petter.Nei Tak – nu løber jeg (gaar).

Tiende Scene.Amerikaneren. Lars.

Amerikaneren.Mig like the yoong Man. Hvem er father til ham?

Lars.Petter Jensen? Det maa efter nøieste Drøftelseformentlig antages, at han ingen Fader har.Amerikaneren.Og have aldrig havt father?Lars.Jo, naturligvis Herre, efter den naturlige Ordeni Staternes og Menneskenes Husholdning. Efter hvadder af lovlige Dokumenter og Adkomster kan erfares,var hans Fader en Broder af Lodsens Kone, som var– hvad man efter den formelle Sprogbrug kan kalde



448

ham – en mindre vel organiferet Organisation, eller,som det i Folkesproget hedder, en vidtløftig Skrue, somemigrerede eller udvandrede til Amerika saa for omtrent 15—16 Aar siden at sige, og som –Amerikaneren.Og hans Søn være brav Dreng?Lars.
Noget simpel Herre og saa at sige noget stærktambulerende eller omstreifende med Hensyn til det kvindelige Kjøn og specielt med Hensyn til Lodsens Datter.
Amerikaneren.
Ah, your Kjærest'?
Lars.
Ves Sir!
Amerikaneren.
Og hun like ham?
Lars.
Nei, hvor kan De tro saadant, Sir, naar hunskal giftes med mig, ved De –?
Amerikaneren.Werry well – jeg forstaar, men der er the Cab.

Ellevte ScenePetter. De Forrige.Petter.Vognen for Døren, Herre!

Amerikaneren.Thank yon, Sir. Jeg kommer strax tilbagers og

vil tal' med you.



449

La rs (klapper Petter paa Skulderen).Han kommer strax tilbage og vil tale med por –forstaar du. (Gaar med Amerikaneren).

Tolvte Scene.

Petter (alene).
Naa, han har da faat en rigtig Bavian til atfolge sig om i Byen (ser ud af Vinduet) Men der gaarKnud og gamle Mutter ude paa Pladsen, det er bedstat benytte Anledningen til at faa tale med Inger.Inger, Ohoi! Nu – hvor Pokker er hun. Inger,Ohoi!
Inger (udenfor).
Nu kommer jeg strax.

Trettende Scene.Petter. Inger ( Àyntet).Inger.Her er jeg. Hvad er det for en Sjau du holder,Petter?Petter.Naa, det var da vel, du kom engang. Jeg skuldeendelig tale med dig.Inger.Hvorom da?Petter.Hvorom? Ja, det var jo egentlig ikke noget videre, men jeg vilde gjerne se dig.Inger (svinger fig omfring).Ja saa se da.

Schulze: Etrifter. 29



450

Petter.
Hør, Inger, jeg synesInger.
Synes?Petter.
At du er bleven lidt saadan –Inger.
Saadan?Peter.
Saadan vigtig i den senere Tid.Inger.
Nei, hør paa ham du. Maa jeg saa spørge?Petter.
Spørge?Snger.
— mebd hvilken Ret du egentlig –?Petter

Ret? Er jeg da ikke din Kjæreste?Inger (drillende).Nei, det er ikke saa sikkert det.

Petter.
Jo, nu skulle vi høre.Ønger
Nei, ser du, Far og Mor har ikke sagt Ja endda.Petter.
Naa – saa – du  ja, saa skjønner jeg det.

Her har nok været en Frier idag.In ger (jelmst).Ja, det kan hænde det.



sige

451

Petter.
En rigtig vakker, pyntelig Mand.
g Snger.
Meget vakker og pyntelig –Petter.
I sine bedste Aar –gInger.
Ja bedre blive de ikke, det kan du trygt sige, Petter.Petter.
I en god Stilling –Inger.
Særdeles god for slige Smaafolk, som vi.Petter.
Og hvad svarede du, Inger?Fnger.

Det faar du ikke vide, Petter. Men saa skal jeg
dig – jeg tror, jeg har en Fisk paa Krogen til –PTetter.
Naada?Inger.
Jo, ser du, Amerikaneren, som bor her –Petter.
Ja, hvorfra er han kommen, og hvorledes er han

kommen hid?

Inger.Jo, det skal du høre. Da Far for en fjorten

Dage siden lodsede det engelske Dampskib opover, varAmrifaneren ombord. Han gik omkring alene og sturede og gav sig lidt i Prat med Far. Saa fortalte

29*



452

han, at han kjendte mange Norske over i Amerika,kunde tale lidt Norsk og havde Lyst til at se Landet.Men han kjendte ingen og vidste ikke, hvor han skuldetage ind eller reife hen. Far syntes godt om Manden.og da han saa ensom og forladt ud, bød han ham Logisoppe paa Kvisten, og her har han nu boet siden.Petter.Naada – og denne Amerikaner?Inger.
Ja, ser du – jeg har vartet ham op og pludretengelft med ham paa kjære Livet. Og saa har hantalt med mig om alt her, om Far og Mor – omvore Naboer – ja endog om dig.
Petter.
Om mig?
Inger (bly).
Ja, ser du  jeg kom til at fortælle ham, at Morhavde en Bror, og han havde en Søn –
Petter.Spurgte du ham aldrig om Far?Inger.
Jo, mange Gange, men han kunde slet ingen Besked give om ham – han havde aldrig hørt hansNavn, sagde han.
Petter.Stakkars Far. Du er nok død og borte.Inger.
Ja, han er vel saa, siden vi ikke har hørt nogettil ham. Men nu skal du høre videre. Saa spurgtehan, om jeg havdenogen Kjæreste.



453

Petter.
Og du svarede Ja?
Inger.
Nei, det kunde jeg da ikke gjøre, naar Far og Morikke have sagt Ja. Men saa spurgte han, om jeg vildevære hans Kjæreste.
Petter (opfarende).Spurgte han derom?Inger (skjelmsk).
Det kan da ikke være saa farligt at spørge.Petter.
Og du svarede.Inger (koket).
Jeg, Petter  jeg bare saa saadan ned ag sva
rede ingenting.Petter (heftig).Inger!Inger.Naa, Petter?Petter (bevæget).Du kan da vel aldrig –?

Inger.Aldrig»
Petter.Ville svige mig?
Inger.Tag mig i Haand.
Petter.Her er min.
Inger.Se saa lidt paa mig.



454

Petter.
Hurra, min Jente! Du har de ærligste, troværdigste Øine i hele Verden, og jeg vil tro paa dig, omdu saa havde hundrede Friere. (Omfavner hende).
Inger.
Naa, Petter – du faar ikke holde sligt Sjau.Mor kunde komme.
Petter.
Ja, det er sandt. Men nu vil jeg have en Endepaa det; jeg vil tale med din Far og Mor.
gnger
Ja, Far tror jeg ikke er farlig Men Mor vilslet ikke, det har jeg ofte mærket.

PetterMen lad mig nu se! Jo jeg har det – jeg har detSnger.Hvad har du?Petter.Det faar du ikke vide.Inger.Saa gaar jeg, og det strax.Petter.

Inger.Inger vender fig).Farvel Petter! (gaar).

Fjortende Scene

Petter (alene).
En Pokkers vatfer Tøs, lidt uregjerlig i Magsveir, men kniber høoit op, naar det gjælder. Hun maahave en stolt Kaptein den Skude (synger).



Den Jenten er en stolt FregatMed Riggen rank og Topseil sat,Hun er saa stolt en Chinafar,Som noget Skib, der Klude bar.2.I Magsøveir slingrer hun vel lidt,Og bedste Skuden gjør det tidt;Men ryger der Orkaner op,Da hrver hun sin ranke Krop.Og djærv hun gjennem Bølgen skjærOg slyver let som Fugle-Fjær,Og sikkert naar tilslut sin HavnDen Skude med min Ingers Navn.Men der kommer Mutter. Jeg faar i Kast medhende strax. Naar jeg fortæller, at Amerikaneren frier til Snger, kaster hun nok Partementslars overbord,ongn skulde han saa gjore Alvor af Tingen, saa sætterjeg Gamlingen selv op imod ham. Der er Staal iden gamle Ulk.Femtende Scene.Petter. Mor Hansen.Mor Hansen.Er du nu der igjen, din Dagdriver.Petter.Jeg Dagdriver, Faster! Jeg har jo ligget i Farten hele Sommeren og kom forst hjem fra Reis igaar.Mor Hansen.Hvad skal du saa her?



456

etter.Jo, jeg skal snakke med Fatter fra min Kaptein.Mor Hansen.Ja, saa gaa ud paa Tomten, der er han.Petter.
Ja, og saa skulde jeg nok tale med Faster selvlidt ogsaa.
Mor Hansen.
Naa, hvad er det da?
Petter.Jo, Faster, det var om Inger.Mor Hansen.
Det kunde jeg tro. Men jeg siger dig engangfor alle, det bliver ikke noget af. Er det ikke nok, atvi maatte tage dig til os, da din Fader løob ud afLandet, om du ikke ogsaa skal løbe af med vor enesteDatter og den Smule, hun eier ovenikjobet.
Petter.Nei men i al Verden, hvor Faster kan snakke!Mor Hansen.Snakke?Petter.
Ja, har du nogensinde kunnet tænke, at jeg vildehave Inger?
Mor Hansen.
Du vil have Inger!
Petter.
Ja, ved du hvad Faster. Inger kan være godnok for sig, men jeg er Styrmand, og hun er bareDatter af en Lods.



457

Mor Hansen.
Du din uforskammede –
Petter.Og jeg kan snart blive Skipper.Mor Hansen.Jo, slig en Skipper Skudeløs!Pekter.
Ja, lad os nu ikke blive Uvenner om det, Faster.Inger behøver da ikke at gaa i sin Grav for det. Huner dog mit Søskendebarn, og jeg vil hende alt vel.
Mor Hansen.
Nei virkelig?
Petter.
Jo men vil jeg saa, Faster, og jeg vilde gjerne,hun skulde faa et godt Gifte, som kunde gjøre FamilienÆre.
Mor Hansen.
Aa mange Tak, Petter, det var rigtig snilt af dig.Men du skal ikke gjøre dig saa stor Umag, for Frierener alt funden.
Petter.Ja, Partementslars.Mor Hansen.Naa, har du noget at sige paa ham da?Petter.
Ja, ved du hvad – jeg synes nok Inger er velgod til slig en Papagøie.
Mor Hansen.
Aa, han er saamæn god nok for os og sidder i engod Stilling.

3*



458

Petter.Men naar der nu var en bedre at faa?Mor Hansen.Bedre?Petter.Ja ser du – Amerikaneren –Mor Hansen.Amerikaneren, som bor her paa Kvisten?Petter.Ja, netop han.Mor Hansen.Han skulde vilde have Inger?Petter.Ja, det har han da næsten med rene Ord sagt tilInger idag.Mor Hansen.Nei du Fredens Gud, hvilken Lykke Inger kundegjøre.Petter.Jo, det skulde jeg tro. Han er jo saa rig, at hangjerne kunde brolægge hele Vika med Solvdollars.Mor Hansen.Ja det kunde være det. Men hvad skal jeg dagjøre for at faa det istand?Petter.Ingenting andet Faster, end at hive Pari ts

lars overbord og sige Ja, naar Inerilm mer.

Mor Hansen.Ja vær rolig for det.



459

Petter.
Og jeg gaar ud og taler med gamle Fatter omSagen.
Mor Hansen.
Ja gjør det min Gut. Du er dog min egenBrodersøn alligevel, og kommer der saa stor Velstandind i Familien, kan det nok hænde, at du ikke bestandigskal hedde Skipper Skudeløs.

Petter.Mange Tak Mutter! Du er dog et godt Skind.Vi skulle nok blive forligte. Nu gaar jeg.

Sextende Scene.Mor Hanosen «alene).Nei den Inger, den Inger, for en Lykke, hun kangjøre. Ja, da blev nok Lodsens Hus et af de fornemstei hele Vika. Men der er nok Fatter.

Syttende Scene.Mor Hansen. Lodsen.Mor Hansen.Traf du Petter, Knud?Lodsen.Nei, har han været her?Mor Hansen.Ja, nu netop var han her og gik ud for at træffedigLodsen.Han kommer vel ind – jeg vil gjerne se ham og

1



4 60 !– hør, ved du hvad, Mutter  jeg har længe tænktpaa noget, som jeg vilde tale med dig om.

Mor Hansen.

Naada?Lodsen.Du vil endelig have Inger git; men skulde ikkePetter –Mor Hansen.Petter?Lodsen.

Ja, det er en rask Gut, som kan gjøre det godt,
og dersom de to kunde like hinanden, saa –Mor Hansen.
Jo, det skulde rigtignok være Mand for Inger.Han, som ikke eier mere, end der kan ligge paa minHaand.
Lodsen.
Aa snak nu ikke saa farligt om det. Inger eierda ikke stort mere.
Mor Hansen.
Lad os ikke snakke mere om det, som alligevel ikkekan blive noget af. For – skal jeg sige dig – Pettervil ikke have Inger.

Lodsen (opfarende).Ikke have hende?Mor Hansen.Nei, han sagde netop nylig, at Inger ikke er gadnok til ham, for han er Styrmand, og hun er bare

Datter af en Lods.



461

Q0 sen (vred).Naa, saa skal da Drengen faa med mig at bestilleSagde han virkelig det?Mor Hansen.Ja vist gjorde han saa. Men hør nu Fatter, derer en meget bedre Frier for Inger.

Lodsen.Ja, denne gamle Kaalrod fra Partementet, somdu talte om.Mor Hansen.Nei, ham er det ikke Tale om – det er nok noget, som er meget bedre.Lodsen.Naada Mutter – op med Roret – herud medFrieren.

Mor Hansen.Ja, hvad siger du Knud, om Amerikaneren paaKvisten?Lodsen.Han, den gamle skjæggede Bavian, skulde villehave Inger?Mor Hansen.Ja, det har han næsten ligefrem sagt hende, ogret som det er, kunne vi vente ham som Frier.Lodsen.
Liker det ikke Mutter – liker det slet ikke. Dettegamle havarerede Skrog er ikke nogen Mand for Inger.Mor Hansen.
Men kjære Knud, hvorledes kan du tale slig? Haner jo saa rig, og Rigdom kan du se og høre overalt. –

F



462

Lodsen.
Ja, se og høre overalt! Men er det sandt for det?Have ikke vi seilet nok saa godt sammen, uagtet vi ikkehave havt mere end det daglige Brød?
Mor Hansen.
Ja, det var i gamle Dage det, Knud, da kunde
sligt gaa an, men ikke nu længer.Lodsen.Aa, det bliver hips om hap, mener jeg. Menhvad siger Tøsen?Mor Hansen.Hun kan ikke leve uden ham.Lodsen.Ja, da er sku ikke hendes Liv stort værd heller.Mor Hansen.
Men du vil da vel ikke sige Nei og lade din
Datter gaa i Graven af Sorg?Lodsen.Vil! Ja, dersom det kom an paa min Villie! Mennaar Kvindfolkene vil –Mor Hansen.– saa ville Mandfolkene ogsaa, Knud, for Kvindfolkenehave altid Ret, ser du.Lodsen.
Mutter, det er forbandet ilde, at du ikke blev
Prokurator. Du havde været vel skikket til det.

Attende Scene.De Forrige. Amerikaneren.

Amerikaneren.Good Day.

1



463

Lodsen.Good Day Sir! Vou have been in the City?Amerikaneren.Des Sir, og jeg har havt med old Skrue, somkaldtes Lars.Q oden (ler).Naa, han ja  har vift spundet Dem mange langeEnder Sir. Er han ikke med tilbage?Amerikaneren.

No Sir – mig ham sendt i Ærind' ud i Byen.Men mig tal med Dem Sir and you Mistres noketOrd.
Lodsen.
Well Sir!

Amerikaneren.
Mig været i United-States of North Amerikaand i Californien.
Mor Hansen.
Aa neida! der, hvor Sølvdalerne voxe paaTræer som Poteter?
Amerikaneren.
Nei Guld, Mistres – meket Guld. Mig gravGuld, grav Sølv, grav Diamant, og mig hav' mangeSkibsladninger med Guld and Sølv i North-Amerika.
Lodsen «(afsides).Naa – han kan sku da smøre tykt paa.Amerikaneren.Men Mistres! Mig hav ingen Kone.Mor Hansen.Aa stakkars Mand. Slet ingen Kone.

F



464

Amerikaneren.
No Kone, Mistres.
Mor Hansen.
Nei hører du, Knud. Sir har slet ingen Kone.
Lodsen (assides).
Pokker tro ham for vel.
Amerikaneren.Men mig vil hav' Kone og hav' Børn og hav'Arvinger til alt mit Guld og Sølv.Mor Hansen.Ja det kan da ingen fortænke Dem i, stakkels Serr.Am erikaneren.Og mig vil hav' Inger til Kone for mig.Mor Hansen.
Aa Gud velsigne Dem Serr, som gjør vort ringeHus en saadan Ære.
Amerikaneren (tit Lodsen).
And you Sir?
Lodsen.
(Afsides) Gale mig, om jeg forstaar Tøsen. Mennaar hun vil saa – (høit) Hm. Naar Toøsen vil haveDem, og De vil staa den Resiko, Sir –
Amerikaneren.
Resiko Sir? Noket her at resikere?
Lodsen.
Ja for Fanden, Sir – naar en gammel – omForladelse – ældre Mand som De, gifter sig med enung Pige, saa –
Mor Hansen.Nei hvordan du kan snakke, Knud!

r é7"7 1



465

Amerikaneren.Ah! mig ik bang Sir – mig young Mand ibedst Aar –Lodsen.Ja paa det Lag!Amerikaneren.– og mig hav' meket Guld, som Piger glad i. Maajeg faa snak' med little girl?Mor Hansen.Ja, med stor Fornøielse, (raaber ud) Inger!Inger (svarer udenfor).Nu kommer jeg ftrar.

Nittende Ecene.De Forrige. Inger.

Mor Hansen.Eerr vil snakke med dig, Inger. (Afsides) Jeg raader dig til at sige Ja, Inger, ellers faar du med mig

at bestille.Inger.Snakke med mig, Mor?Mor Hansen.

Kom nu Fatter, gaa vi ud.

Lodsen «afsides til Inger).Betænk dig vel, hvad du gjør. (De gaa)

Tyvende Scene.Amerikaneren. Inger.Inger.Herren vil tale med mig?Schulze Skrifter. 80



mange tusind Dollars.

466

Amerikaneren.Jes. Mig vil tale med dig, du vakker Pig'?Inger.Mange Tak, Herre!Amerikaneren.Og mig like vakker Pig'Inger.Mange Tak, Herre.Amerikaneren.Og mig gifter vakker Pig.Snqger.

Gifter Dem med mig Herre?Amerikaneren.Ves.Inger.Men det gaar ikke an.Amerikaneren.And hvorfor det ik gaa an, little Inger?Inger.Jeg kjender Dem jo ikke.Amerikaneren.yYou mig nok lær at kjend'.FInger.Og saa er Herren for gammel.Amerikaneren.Mig gammel! No – jeg Mand i bedst Aar med

Inger.Men det gaar alligevel ikke an.Amerikaneren.And hvorfor if gaa an?



467

SInger.
Nei, jeg har en Kjæreste for.
Amerikaneren.Ah, you are gift engang?Inger.
Nei, det er jeg da rigtignok ikke, men jeg er forlovet med en ung Sjømand, Petter Jensen, og skalgifte mig med ham.
Amerikaneren.
Ah! Mik hørt tal' om Petter Jensen. Meket stygyoung Mand det.
Inger.
Nei, det er ikke sandt, Herre, det er den vakresteGut, som nogen kan se for sine Øine.
Amerikaneren.Meket uordentlig young Mand, som drik' og spilbort every Skilling, han tjener.Fnger.Nei, det er heller ikke sandt, Herre, for han brugerhele sin Hyre til Stas til mig.Amerikaneren.Ah, you like him. Men han fattig, mig rik. Yousvælt ihjel.Fnger.Aa langt fra, Herre. Vi ere unge, raske Folk ogskulle nok tage os frem.Amerikaneren.Men your father and mother mig giv you, andjeg vil have yvou nd kis' you.30*



468

Inger (heftigNei, lad mig være, Herre – jeg vil ikke kysseDem eller blive Deres Kone.

Enogtyvende SceneDe Forrige. Petter Jensen (tommer hurtig ind)

Petter.
Hvad er paafærde Inger?
Inger.
(Løber hen til ham) Frels mig, Petter! Amerikaneren siger, han vil have mig til Kone og vil kysse mig.Petter.
Saa du gamle Slavepidsker vil kysse denne Pige?
Amerikaneren.es, and jeg vil have hende til Kone for migPetter.
Du skal Fanden skal du, nu svor Petter Jensenog jeg, og dersom du ikke flytter din gamle Gallion udfra denne Stue, skal jeg –
Amerikaneren.Father and the mother til the girl mig giv' hende.Petter.
Jeg var lige glad, om Bispen og Kongen ogsaagav dig hende, saa skal du ikke røre hende med enFinger.
Amerikaneren.
Trækker Petter tilside Hør young Mand – jeg like
youn and giv' you 1000 Dollars.Petter.1000 Dollars!



469

Amerikaneren.Jeg giv' you 1000 Dollars for the girl.Petter.1000 Dollars for Inger!Amerikaneren.
Des, 1000 Vollars, and you slip the girl, og jeggifte hende.
Petter.
(Gaar truende hen mod ham) Naa – saa skal da Fanden flytte dit gamle Skrog. At byde en ærlig norskSjøgut 1000 Dollars for slig en Jente!
Amerikaneren.
Ah! you rolig young Mand. And are 1000
Dollars forlidt, jeg giv' mer.Petter.
Nei, det er hverken forlidet eller formeget, mendersom du ikke flytter dine gamle Skanker ud herfra,skal jeg –
Amerikaneren.
Vou mig ik' rør', young Mand. Jeg Borger i
United StatesPetter.
(Øriber fat i ham) Men ud skal du alligevel, om
du var Keiser i Japan.

Toogtyvende Scene.De Forrige. Lodsen og Kone.

Lodsen.Hvad er her for et Spektakel! Hvad staar paa?



470

Amerikaneren.The young Mand is grov and vil kast' mig ud.Mor Hansen.Nei du Fredens Gud! At min egen Brodersønskal bære sig slig ad. Aa, Gud velsigne Dem, Hr.Amerikaner! De faar ikke tage det ilde op.

Lodsen (barsk).
Vil du kaste Amerikaneren ud, Petter?Petter.
Ja, det vil jeg da rigtignok, Far Hansen.Lodsen.
Og hvorfor det?Petter.
Jo, han byder mig 1000 Dollars for Inger.Lodsen.
1000 Dollars for Inger!
Amerikaneren.yes.

Lodsen (barsk)Kom hid Inger.

Snger.
Her er jeg Far.Lodsen.
Vil du have Amerikaneren til Mand, Tøs?Inger.

Nei Far, dersom jeg paa nogen Maade kan slippe,saa vil jeg nok helst være fri.Lodsen.Og du tænker ikke paa alle hans Penge?Snger.Nei, hvad skal jeg med dem?

5



471

Lodsen.Eller paa, hvor glade dine Forældre vilde blive?

Inger.Mine Forældre vil ikke sælge sit eneste Barn.Lodsen.Og er det nogen anden, du heller vil have?Inger.Ja Far – dersom jeg maatte faa Lov til at tagePetter, saa –Lodsen.Tal ikke om ham. Sir! De hører, hvad Pigensiger, Sir!Amerikaneren.Mig hør, men mig har Ord fra you and Mistres.Mor Hansen.Ja, det kan du da ikke fragaa, Knud.Lodsen (barsk).Stille Mutter! Jeg lovede Dem Inger Sir –Amerikaneren.Ves.Lodsen.– men kun, dersom hun selv vilde. Og naar hun nuikke vil saa –Amerikaneren.And you vil bryd' your Ord?Mor Hansen.Du er da vel ikke gal Knud?Lodsen.Hør Mutter, nu raader jeg. Og De, Sir –bryde mit Ord gjør jeg ikke; men jo før De keinud herfra, desto bedre.



472

Amerikaneren.Vou mig vis' Dør, and you giv' mig ikke yourDatter?Lodsen.Aldrig i Evighed, Sir, og dersom De ikke pakkerDem, saa –Petter.– ja, saa er ogsaa Petter Jensen færdig til at værebehjælpelig med Befordringen.(Der høres Hurraraab udenfor).Lodsen (arer op).Hvad er det? Gaar Skuden?Better (som er ilet til Vinduet).Far Hansen! Der er reist Stander paa Skuden,og i Standeren staar: Petter og Inger.Codsen (og de Øvrige ile til Vinduet).Petter og Inger! Ja, det staar der. Hvad betyder det?Amerikaneren(slaar Knud paa Skulderen)Jo, det betyder, at Halvor Jensen er kommen hjemigjen Knud.

Lodsen.Svoger!Mor Hansen.Broder!Inger.Morbror!Petter.Far!Amerikaneren.

Ja, kjender du mig ikke igjen Gamle, og ikke duheller Soster?

1



413

Lodsen.Jo, Halvor – nu kjender jeg igjen dine gamleærlige, lystige Øiue. Velkommen hjem, du Gamle.Mor Hansen.

Jo, Inger – Petter – det er Halvor – det ermin eneste Bror.

Snger.Morbror!Petter.(Kaster sig i Amerikanerens Arme) Far!Lodsen.

Du kan lokke Graaten frem hos en gammel Ulk,
Svoger – Men hvor gammel du er bleven.Amerikaneren.
Folk ældes tidlig paa den anden Side af Havet,Knud.
Lodsen.
Ja, det er sandt, Svoger. Men Mor, Petter, Inger, allesammen! Nu maa vi være glade, da denGamle er kommen tilbage.
Amerikaneren.
Hvor jeg holder af eder allesammen, og du minraske Gut! I kunne ikke forstaa, hvad jeg føler herinde. I femten Aar har jeg tænkt paa denne Time.
Lodsen.
Men hvorfor gik du saaledes omkring her og ikke
gav dig tilkjende?Amerikaneren.
Nei  for da jeg traf dig paa det engelske Dampskib, kjendte jeg dig ftrar igjen, men du kjendte ikkemig, og saa syntes jeg, det skulde være morsomt at gaalidt omkring blandt eder og se, hvorledes I havde det?



474

Lodsen.
Ja, du har nu altid været en underlig Skrue,Halvor. Men nu Skibet? Hvorledes hænger det sammen dermed?
Amerikaneren.
Jo, jeg hørte, at du var saa glad i det, og atPetter var Mand for at føre det, og da jeg saa mærkede, at han og Inger havde et godt Øie til hinanden,kjøbte jeg Skuden til dem.
Lodsen og hans Kone.
Til Petter og Inger!
Petter og Inger.
Til os!
Amerikaneren.
Ja; men saa vilde jeg prøve dem lidt først, ogsaa optraadte jeg som Frier.
Lodsen.Hahaha! Jo, du er en net Frier Gamle, for sligen rask Tos.Petter.Det havde du ikke behøvet, Far.Amerikaneren.
Nei, det ser jeg nok og vidste ogsaa omtrent iForveien, hvorledes det vilde gaa, saa jeg lod Standeren med Navnene gjore færdig. Men nu vil vel littleInger giv' mig et Kis?
Inger.
Hundrede for et, Morbror.
Amerikaneren.
(Til Knud og Kone) Og saa I Gamle, staar der ikke
andet tilbage, end at splidse Børnene sammen.

n



475

Lodsen.
Det bliver intet af.AmerikanerenHvorfor ikke?Petter og Inger.
Far!
Lodsen.Nei, jeg vil ikke tigge min Datter ind paa nogen,
Petter har sagt, at Inger ikke er god nok til ham.

Petter.Jeg?Inger.Han?Mor Hansen.

Ja, det sagde du da rigtig for en liden halv Timesiden.
Petter.
Hahaha! Jo der kunde jeg kommet net afsted,dersom ikke du, Fader, var kommen imellem. Jeg spandtkun den Ende for Mutter, for at faa hende til at kasteVartementslars los.
Mor Hansen.Saa du løi mig lige op i Øinene, Petter?Amerikaneren.
Ja, bliv nu ikke vred for det, Søster; det var ikkesaa ilde ment. Naada Knud – Petter og Inger –hive ohoi!
Lodsen.
Petter og Inger hive ohoi! Hænderne sammen,
Børn.



476

Treogtyvende Scene.De Forrige. Lars.

Lars.Kommer jeg forsent?Lodsen.Hvortil?Lars.Er Skibet gaaet?Lodsen.Nei, ikke endnu.Lars.

Naa – det var vel – for det gad jeg gjerne se.Her Amerikaner, er Deres Papirer.Lodsen.Hvilke Papirer?Amerikaneren.Det er Skjødet paa Skibet til Petter og Inger.Lars.Petter og Inger?Mor Hansen.
Ja, tænk Lars, min Bror er kommer tilbage fraAmerika og har kjøbt Skibet derude til Petter og In»ger, som skulle have hinanden.
Lars.
Have hinanden! Og jeg, som ved den grundigsteDrøftelse var kommen til overveiende Sandsynlighed for,at der formentlig ikke var andet at gjøre, end officielt,det vil fige med Jagttagelse af alle lovlige Former
Lodsen.Stop lidt, Lars, den Ende bliver for lang; thi nu



477

skulle vi have Slutningssangen. En anden Gang faardu drøfte mindre og handle mere.

Petter. -Der løber en Skude fra Stranden,Som bærer vort freidige Haab.Paa Dækket er Chefen selvandenOg byder Jer ind til dens Daab.

Petter og Inger.Vi ere saa rige og glade;Thi vi have Ungdommens Magt,Og Himlen vil aldrig forladeDen Fremtid, som deri er lagt.(Der høres udenfor et stærkt Hurra).Petter og Inger (ite hen til Vinduet).Nu løber hun!Lodsen.Hurra for Petter og Inger!AlleHurra for Petter og Inger!(Svares udenfor: Hurra for Petter og Inger!)Lodsen(synger henvendt til Publikum).Saamangen en Skude i HavetDer krænger for snehvide Seil,Saamangen en Gut er begravetIndunder dets rolige Speil.De seile for Velstand at bæreDer hjem til den elskede Jord.« De seile for Norriges ÆreOg Flaget, som vaier ombord.Kor

De seile for o. s. v.



478

Bruden paa Staburet.Vaudevillemonolog.

(Første Gang opført paa Christiania Theater den 28 Mai 1869).

(Scenen forestiller et Stabursloft, hvor der hænger Klæder,
Huggeraad osv. Paa Gulvet flere Kister og i Forgrunden en
stor, rødmalet Kiste. Under Bjælkerne hænger et lidet Speil.I Baggrunden en Ølugge).

Torbjorg Gunnarsdotter (fommer ind).
Det er so stilt paa Garden i Dag, og Mor hevelagt Lykjelen til den store Kista fraa seg. Det skuldevera Moro aa glytta litet paa Bru'rstasen til i Morgon. Det kjem vel ingen her – det eg trur? I denstore Kista ligg all Stasen fraa Mor og Mormor siTid, og i Morgon skal Dotteri pynta seg og rida tilKyrkja med 'om Svein Alvstad. Ja det skal vertastor Høgtid paa Møystadgarden i Morgon!
Men eg fær vel faa Kista upp og sjaa litevettapaa Stasen. (Aabner den store Kiste) Aanei – aa neifor gildt det er, og kor det stin og glitrar! Der erStakken og Trøya – ja dei faa vel liggja til i morgon. Men her er Sylgjor og Brjostduken – dei lyteg taka paa meg. Sætter paa sig de forftjellige Sager ogpynter sig foran Speilet) Ja, d'er gilde Saker detta, ogSvein Alvstad fær ei gild Brud, um ho inkie er sovæn endaa. – Ja so lyt eg freista, korleids kruna stendpaa meg. (Sætter Kronen paa). Aa jau, Torbjørg, hostend inkje so laakt ho; – eg tenkjer han Svein skalsjaa upp til Brudi si i Morgon.

 1



479

Aa ja  bet gjekk inkje so lett med det Giftarmaalet endaa. Daa eg hadde stadet paa Kyrkjogolvetfyr fjore Aar sidan og so vel eit Aar burtetter, tokhan Far paa med aa røda so smaatt um, at det skuldevera paa Tidi, at eg vart gift, for Møystadgjentornavar inkje vane med aa sitja lenge dei, sa' han. Aa –det heve vel inkje slit Braadhast med det – sa' eg –og det sa' ho Mor og; so vart det inkje vidare snakkatum den Saki.Men so kom ein Dag hokrande og starvande dengamle Enkjemannen paa Kampen, som sit med femUngar, og som i mange Aar heve faret Bygdi kringetter alle dei unge Gjentorna. – No kjem Friar tilGards, sa' Far min og so smaalog han. Du fær passavel paa Hjartat ditt, Torbjørg. – Eg fær vel detsa' eg, og so log eg høgt upp i Taket.Ja – Friaren kom inn og fekk seg Sess i Høgsætet, og Far og han, dei rødde um Aaret og Aaringen og Buskapen. Men so skynad han Far, at hanElling vilde svalla med meg, og so gjekk han ut. Hanvilde sjaa til Slaattefolket nede paa Marki, sa' han.So hokrad han Elling burtetter Golvet til meg, ogtok til aa gjera seg fin og tyd, og so song han:
Aa høir du Torbjørg vil du hava meg? – sa'n
For eg er ein Friar inkje greid – san
Eg hev' Gard og Hestar,
Du skal faa det beste,
Naar du berre inkje segjer: Nei – san.
Kar so staut – san,
Gjæv og kaut – san,
Og so er eg helder inkje nokot Naut – san.

Eg log og svarad:

53



480

Aa høyr du Elling  ja du er vel Gut – sa' eg,
Som ein Sprækfant ser du rektug ut – sa' eg,
Og med 5–6 Borni,
So det mindre Voni
Er, um Gard og Hestar halda ut – sa' eg.
Mange Takk – sa' eg,
Inkje Snakk – sa' eg,
Det er best, me setja upp den Sak – sa' eg.
Daa vart han Elling sinnad, svingad seg paaGolvet og dreiv ut, og rett som det var, høyrde eg, atHesten hans dundrad burtyver Vegen.
So gjekk det eit Aar og vel so det. Daa komKnut Vollen burtyver til Garden og byrjad snakka medmeg og Foreldrom mine. Knut Vollen var ein staselegKar, og Garden sin aatte han skuldfri, og hadde Pengar paa Renta attaat Far min likad honom Knutgodt, og sagde, at han gjerna vilde hava honom tilMaag. Men eg hadde inkje vidare nokon Hug til det.Eg tykte, han saag so kald og hard ut, og Folk i Bygdisnakkad myket um, at han vert reint vill utav seg naarhan hadde drukket nokot litet. Og so gjekk det soleidsei Tid, og det var inkje rødt vidare um den Tingen.
So var det eit stort Brudlaup i næste Gjeldet,og derburt for me alle, avdi Far min var skyld medBrudgumen. Ja det var eit stort og gildt Brudlaupog myken Moro og Gaman, som vanlegt er i slikeLag, og um Kvelden bygde dei Springar og Halling.Millom dei sprækaste Gutarne var han Svein Alvstad,og naar han tok og svingad meg i Dansen, daa tagnadSvallet i Stova, og naar han gjorde eit Kast uppunder Taket, daa sette dei, som inne var, i med Huingog Rop. Eg tykte so godt um Svein, for det varTifjom Godkynde og Kjærleikje lyste utor Augom hans,



481

og so var den spræke Guten so gladværug og endefram,at det var liksom eg hadde kjent honom i mange Aar.– Brudlaupet varad i tri Dagar, og i desse Dagarnesnakkad eg myket med honom Svein. Den sisteKvelden sat me alle, Gutar og Gjentor, ute paa Tunetog svallad og log, og daa kunde det no henda seg, atein tok til aa stevjad litet imillom, maa vita.

Daa song han Svein:Um Fremmindgjenta eg no vil kveda,I Laget var ho vaar beste Gleda.Den Blomen er no so skir og finMed klaare Augom og Rosekinn.

So svarad eg:Du syngjer slik, som det ei var GjentorI Bygdi her – jau, du kjem med Lentor!So mange Gjentor i Laget er,Dei allesaman vist aat deg lær.Daa song han:Me ha' vel Gjentor so fine, gilde,Og byta burt deim me inkje vilde.Men ingen raader fyr Elsken sin,Han Vegen utanfyr Bygdi fin.Daa log eg og svarad:Ja eg hev' høyrt, at dei alle segjer,At Elsken heit er paa alle Leider,Men inkje tenkte eg so paa Lag,At han kom fossande paa ein Dag.

Og so – for me heimatter fraa Høgtidi.So gjekk det nokor Tid, daa kom strjukande burt

etter Vegen ein staut Gut i kvit Kufta med Sylvknap

par i, og Raudluva paa. Det var han Svein paaSchulge Stkrifter. ø1

11



482

Alvstadsvarten. Han gjorde seg Ærend til honom Far.Han skulde sjaa paa Møystadbrunen, som var kjendyver mange Bygdelag. Han raakad meg aaleine utepaa Marki, og so slengde han seg av Hesten, tok megi Hondi og takkad fyr seinst. So rodde han burtetterum Høgtidi, og det som der hende, og til Slut sagdehan, at han vilde sjaa til aa verta kjend med Foreldrom mine, um eg inkje hadde nokot imot det. Egsagde, at det fekk han gjera, som han sjølv vilde, ogdaa log han Svein og gjekk inn i Stova. Ja – deitok vel imot honom, og han og Far sat og pratad umHestar og Handel og slikt nokot, og altimillom smaugeg meg inn i Stova, og daa vart det liksom Augahans Svein lyste, men han letst inkje gaa) meg. Oghan Svein var med Far ute paa Garden og saag paaStorebrunen og han fylgde med inn atter og dei røddebaade att og fram.
Men rett som det var, kom han Svein til aasegja, at Storbrunen inkje var heilt stød paa det hogreBakbeinet. Han er stød nog, sa'n Far, som sette storÆra i den namngjetne Hesten. – Nei, han er inkje,sa' han Svein, og vil du fylgja med ut, so skal egsyna deg det. Ja gakk du, sa' Far, men inkje gjengeg med. – Men vert no inkje sinnad Gunnar, sagdeSvein, for eg vilde gjerne vera vel likad her hjaa deg.– Du? sagde Far min full av Harme.– Ja, svaradhan, for eg vilde gjerna verta Maagen din, um Dotterdi so vil. Inkje turver Gunnar Møystad henta Maagutanfyr Bygdi, sagde Far, men um so skulde vera, sovart det no inkje du. – Aa seg inkjje det, san Svein,

11

) gaa lægge Mærke til.



483

du gjerer Synd ved aa skilja tvo unge, som hava huglagt kvarandre. – Aa med Hjartat paa Dotter mi erdet no vel inkje saa faarlegt, sagde Far min, og hevedu Hjarteverk, so vert no det di eigi Sak. – Ja dukjem til aa angra det, sagde Svein, slengde seg paaHesten og strauk afsted heimatter.
Eg vart mest magtlaus, daa han Svein var komenburt fraa Garden, men eg laut tvinga meg sjølv tilaa te meg still, at Far og Mor inkje skulde merkja,kor myket eg helt utav honom. Men eg tenkte baadeDag og Nott paa den gilde Guten og eg tykte, at detvar plent umogelegt, at eg kunde faa Elsk til nokenannan.
So gjekk det ei Tid, men so kom den vetle Gjæterguten til meg med ein Setel, som han hadde fengetav ein Fremmindkar. So vart eg heit i Andlitet ogsmaug meg inn i Koven min og las Setelen og derstod, at han Svein var komen til Bygdi, og han badmeg møta seg tidla ein Morgon ved den store Bjørkiuppe i Hagen. Eg tykte nog, det inkje var Rett motFar og Mor, men eg kunde inkje annat, og so gjekkeg den Morgon og fleire Gongar seinare. Og Sveinog eg, me lovde kvarandre Kjærleikje og Truskap fyrheile Livet, og so rødde me daa um, korleids me skullefaa Far min til aa gløyma Harmen sin mot honomSvein, og faa honom til aa gjeva os Samtykjet sitt,so at me kunde faa koma ihop.
Men ein Morgon stod han Far fyrr up, enn hanvar van med, og daa han saag meg ganga burtetterMarki, gjett han etter, og so kom han til aa raakaSvein. Far min vart raud i Andlitet, og han Svein,han var inkje seg sjølv lik, men saag burt i Lidi. –
81*

!



484

Det er komet Fremmindfolk til Bygdi, sagde Far min.Er so, sagde Svein og saag upp. Men me er inkjevane med, at dei stemna til Møtes i Skog og Mark,sagde han Far. – Maa vel so vera, naar Dyri inkjeer opi, sagde Svein. – Du Svein Alvstad, svaradFar, at du heve klandrat paa Hesten min, det kan eggløyma; men at du narrad Gjentungen min burt iSkog og Mark, det gløymer eg inkje. Men fyrFramtidi skal eg vel passa betre paa Gjentami. – Og so tok han meg i Hondi og gjekk heimatter.
Det kom ei lang, myrk Tid fyr meg no. Sveinhøyrde eg inkje nokot til, og heima trengde Farmin hardt inn paa meg, og vilde hava meg til aataka Knut Vollen. Mor mi, ho gret og eg gret,men Far meinte, at det var inte saa faarlegt medElsken min, Hugen til honom Svein vilde nog inkjehalda seg lenge. Eg helt meg bra utyver Hausten,men det laag tungt paa meg aa sjaa Far saa myrk ogsinnad.
So gjekk det utyver Hausten, og Vetren kom. Menall den Sorg eg hadde havt, sette seg fyr Bringa, ogpaa Vaarsida laut eg leggja meg nedfyr. Daa detleid ut imot Kvitsunn, daa tykte eg, at eg inkje haddelenge atter, og eg tykte, det skulde vera godt og vel aakoma burt herifraa.
So var det Kvitsunndagen, og alle var heima iStova, for ingen vilde fara til Kyrkja, daa eg var soulik. Han Far sat i Høgsætet og las i Evangeliboki,og alle dei andre høyrde etter, men eg var inkje godtil aa fylgja med. Eg laag og saag ut i gjenomGlaset, og der stod den store Heggen med dei snjo-



485

fvite Blomarne fine, og eg tenkte paa, um eg noforTid kunde koma ut under den og ut i Soli. – Daatrampad tvo Hestar utanfyr Dyri, og inn kom Doktoren vaar, som han Far hadde hentat nokre Vendortil meg i seinare Tidi. – Kor stend det til medTorbjørg i Dag, sagde han og tok meg i Hondi. –Aa Takk, sagde eg, no tenkjer eg snart, det stend godttil. – Doktoren snudde seg og sagde: Gjentungenlyt hava Ljos og Luft, og so slo han Glaset vidopi,og det kom strøymande inn fraa Heggen derute sosterk ein Ange, at eg mest uvitad. Og so fekk hanupp Dyri, og daa kom Solstraalarne langt inn paaStovegolvet og mest burt til Sengi mi. – Og so erdet Elskhugen, som tærer henne, sagde Doktoren ogsnudde seg til Far min. – Elskhugen? sagde han ogsaag nedfyr seg paa Golvet. – Ja, Gunnar, sagdeDoktoren, det er snart for seint aa lata henne faaViljen sin, um du inkje vil missa Dotteri di. – Gjelddet Livet daa, sagde Far min stilt. Ja, det gjerer det,sagde Doktoren. – So fær eg vel bodsenda honomSvein Alvstad daa, sagde Far og saag burt til Sengi,der eg laag. – Han er inkje langt undan, sagde Doktoren. Og so var det ein høgvaksen Kar, som skygdefyr Soli i Dyri, og han Svein kom burt til Sengi ogtok meg i Hondi.
Eg minnest no inkje rektugt, korleids det daagjekk til, men eg kviknad til, og aattande Dagenderetter var eg uppe og ute under Heggen. OgVaaren og Soli og Gleda og Elskhugen strøymdeum meg, medan Smaafuglarne song høgt upp motHimlen, og Gauken gol burt i Lidi. – Og no



486

er Maanaden gjengen, og i Morgon, daa er detHøogtid paa Møystad, og daa stend Torbjørg Brud.(Synger.)
I Morgon stend Soli so glittrande bjart
Paa Himelen høgt yver Fjellkamben svart.
I Morgon me rida til Kyrkja.
Og Livet var tungt og Sorgerna kom,
Men Sorgi til Gleda braadt snudde seg om.
I Morgon me rida til Kyrkja.
Og Framtidi ligg no som ljosaste Dag!
Med stautaste Guten i gjævaste Lag.
Med Svein rid ho Torbjørg til Kyrkja.Der høres et Par Klarinetter ude, som spille Brudemarschen.
Torbjørg gaar hen til Gluggen.)

Der er Spilemennerne komne; dei skal no spilayver til i Morgon!
Det er best, eg gjeng ned, for her kunde komaFolk, og saag dei meg med all denne Stasen, so vildedei lægja aat meg (lægger Stasen ned igjen og lukker Kisten).Ja i Morgen, Torbjørg – daa skal Stasen uppatter.(Gaar hen til Gluggen og ser ud). Og der kjem han Sveinstrjukande paa Alvstadsvarten! Ja, det er Gut det. Notek han til Hatten! God Dag! God Dag! No kjemeg Svein! (Iler ud.)
(Tæppet falder.)



487

De norske Snobber.

Mine Damer og Herrer! Vide I, hvad en Snober? Ikke? Nei, jeg ikke heller. Thackeray beskrev fornogle Aar siden denne mærkværdige Race i «Punch,»men heller ikke han formaaede at definere Begrebet.Betegnelsen havde ligesom gjort sig selv. Vi havdeingen tilsvarende Benævnelse i vort Sprog. Detskulde da være Snyvert eller Snoffel; men hverkenbetegne de paa en rigtig og fuldstændig Maade heleIndholdet af Snobbens Personlighed, og heller ikke vildedet gaa an at indføre saadanne simple Almuebenævnelser i anstændigt Selskab nu for Tiden. Bedst kundemaaske Snob oversættes med en «simpel» Karl, menOrdet «simpel» har flere Betydninger i vort Sprogog kunde saaledes misforstaaes. En simpel Karl erikke altid «simpel.» Og en Snob er heller ikke altiden «simpel» Karl; thi der gives mange overmaade hæderlige Snobber. Jeg ved altsaa ikke nogen bedreMaade at komme fra Definitionen paa, end at overlade til Læseren at tænke sig Smaalighed, Forfængelighed, Naragtighed, Enfoldighed og mere end tilbørligEgoisme smukt forenede i en Person. Nu er det ikkealtid sagt, at disse Egenskaber ere blandede i sammeForhold. Nogle kunne have den ene Egenskab langtmere fremtrædende end den anden; men lidt af hvertmaa der bestandig være for at danne en fuldstændigSnob. Man kan altsaa sige, at den ene Snob spilleri Smaalighed, den anden i Forfængelighed ofv., ligesom visse Silkekjoler spille i grønt, gult eller blaat.



488

Tackeray har paa det klareste bevist, at Englander fuldt af Snobber, og han overbeviste paa sammeTid mig om, at der gives Snobber over den hele videVerden. Jeg antager bestemt, at de findes hos Eskimoerne, og jeg er aldeles sikker paa, at der findes enMængde af dem i Zululandet, ialfald i den senereTid. Cooper har beskrevet flere prægtige Snobberblandt Indianerne ved de store Sjøer, uagtet han ikkedengang vidste, at et saadant Væsen som en Snobexisterede. I Grækenland og Rom, ligesom overhovedet i ethvert mere civiliseret Samfund, var Snobberietstærkt udviklet. Det eneste Sted hvor jeg ikke harfundet dem i nogen overveiende Mængde, er i voregamle Sagaer, og det er formodentlig derfor, at dissedanne en saa sund og forfriskende Læsning. Men detvar heller ikke ganske frit for Snobber der; Sigvald,hin Jomsviking var bestemt en Snob, som spilledeEgoisme og Forfængelighed; Thorer Sæl var en Hofsnob, og Harald Gille var idetmindste efter BjørnsonsFremstilling en overmaade stor Snob, som spillede ialle mulige Farver. Rimeligvis fandtes der vel endnunogle Smaasnobber, men Sagaskriverne have ikke fundet det Umagen værd at bevare Mindet om deres Bedrifter og overgive det til Efterslægten.
Naar Snobberne findes overalt i Verden, maade ogsaa findes her i Norge, og jeg antager, at detmaa være et fortjenstfuldt Arbeide i denne Naturvidenskabernes Tidsalder at beskrive denne interessanteRaces forskjellige Arter, menens jeg vil overlade dettil Læseren selv nærmere at anstille Undersogelser medHensyn til Individerne. Det mest brydsomme veddenne Undersøgelse er den Omstændighed, at Snobbernes

 ——

»»»*

1



489

Antal er saa umaadeligt ftort; thi vi ere i Grundenalle Snobber. Idetmindste har jeg mangfoldige Gangeknebet mig selv i Snobberi, og formodentlig vil Publikum finde, at dette mit Værk om Snobberne er enstorartet Snobbestreg. Vi kunne imidlertid ikke væretjente med alle at blive gjorte til Snobber; thi Snobberiet blev da en Fortjeneste. Jeg har derfor tænkt,at man kunde skjelne saaledes, at den, der kun engangimellem, f. Ex. en Gang om Maaneden eller, om viskulle gaa saa langt, en Gang i Ugen er Snob, ikkebliver at medregne til det hæderlige Samfund. Dederimod, som ere Snobber saa meget som fire a femDage i Ugen, eller som altid og bestandig ere Snobber i en vis Retning, blive at indrullere i Snobbernes Kompagni med fuld Rang og Titel. En saadanperpetuel Snob kan altsaa hænge efter sin Titel ets–b, og det forekommer mig, at dette Atpaahæng serlige saa smukt ud som et R. O. eller R. V.
Jeg vil altsaa nu gaa over til at beskrive de forskjellige Arter, og jeg vil pligtskyldigst begynde med

1Hofsnobber.

Hofferne havde altid været en fed Jordbund for Snobberiet, hvor de smukke Planter havde slaaet dybe Rødder, og de kraftige Stammer havde hævet de rige Løvkroner til Landenes Nytte og Fornøielse. Den fyrstelige Sol har en forbausende Indflydelse paa VæxtensTrivsel, og denne Indflydelse har gjort sig gjældende,lige siden Menneskene første Gang faldt paa at vælge



490

sig en Fyrste. Jeg vil ikke tale om Snobberiet ved degamle ægyptiske og asiatiske Hoffer, fordi jeg ikke kjender noget videre til det; men derimod tør jeg udenubeskeden Prætension paa Lærdom tillade mig at formene, at Hofsnobberiet i Europa allerede var i al onskelig Væxt i Middelalderen. Da den franske Kongevilde have sin Overvinder, Ganger Rolf, til at kyssesin Stovle, viste han sig som en meget stor Snob, ogden kjække Nordmand var i sin fuldeste Ret, da hankastede Kongen overende. Senere hen i Tiden udvikledes Snobberiet ganske vidunderligt ved alle EuropasHoffer, og det var neppe noget andet end det svenskeHof, som viste sig nogenlunde frit for disse Snylteplantér. Saa kom den franske Revolution og hug Hofsnobberiet ned for Fode, og det har senere ikke formaaet at komme til sin gamle Magt. Men selv efterden franske Revolution saa man Snobberiet næsten ien idyllisk Form ved det gode, danske Hof. Naar Kongen og hans hele Hofgesinde i fuld Pomp og Pragt iforgyldte Gondoler seilede omkring i de skidne Fæstningsgrave ved Kjøbenhavn til Folkets Opbyggelse ogFornoielse, da var dette et Pragteremplar af Snobberi spillende i Naragtighed; og naar saa hele detdanske Folk stod paa Bredderne af Kanalerne og jublede over alt dette Abekatteri, da udviste det lige saamegen snobagtig Tænkemaade spillende i Enfoldighed.Men heller ikke de republikanske Stater ere fri forHofsnobberi. Naar alle den amerikanske Nations snavsede og tobakstyggende Borgere, naarsomhelst de findefor godt, anse sig berettigede til at trykke PræsidentensHaand, da ere de store Snobber; og Præsidenten er

 ß



491

en lige saa stor Snob, naar han anser fig forpligtettil at slide sine hvide Hansker paa den Maade.Hofsnobberiet vil ikke trives rigtig godt hos os,enten nu fordi vi saa sjelden have Hof her, eller fordiVinterkulden er for stærk eller Vaarvinden for skarp.Ved enkelte Leiligheder skal det imidlertid være forbausende, med hvilken Iver Publikum bestræber sig for atgjøre sig til Snob, og hvilke umaadelige Anstrængelser der gjøres for at komme til Hove, uagtet manikke der har noget at bestille. Det skal ogsaa være høist lærerigt og interessant ved en saadan Hoffest at se, hvorledes mange Folk, som ellers ikke ere Snobber, dreieog vende sig for at komme i Nærheden af den fyrstelige Sol og opsnappe nogle Ord fra de fyrstelige Læber.Disse Festsnobber kunne imidlertid betragtes somirregulære Tropper, der kun ved enkelte Anledningerbenyttes. Men den hele Hofbetjening maa derimodbetragtes som Hofsnobberiets faste Stok. Jeg har anstillet dybsindige Betragtninger om, hvorvidt det eruomgjængeligt nødvendigt, at alt, hvad der begyndermed Kammer- eller Hof, maa være snobagtigt; menjeg er kommen til det glædelige Resultat, at det dogikke er absolut nødvendigt. Jeg kan ikke indse andet,end at det maa kunne gaa an at bevare sin fuldemenneskelige Værdighed, selv om man gaar med enforgyldt Kjole med en Guldnøgel paa Bagen og gjørOpvartning for de fyrstlige Personligheder. Ellersmaatte en besnoret Lakei nødvendigvis være en Snob.Men dersom dette menneskelige Væsen med Kammereller Hof- foran forfalder til Menneskedyrkelse, saaledesat han betragter de fyrstelige Personligheder som Væsener af en høiere Art, eller dersom han betragter den



492

Stilling, at gjøre Opvartning ved Hoffet, som nogetsaa væsentligt og overordnet, at han sætter dette vedSiden af eller over enhver anden Gjerning i Livet,eller dersom han endelig betragter den forgyldte Kjoleog de guldbesatte Buxer som den skjønneste Prydelsefor det menneskelige Legeme, og sin Person i sammesom en kostelig Juvel i en rig Indfatning, da er hanen Snob, og dertil en ubegribelig stor Snob, somspiller i alle de Farver, som Snobberiet har at frembyde.
Naar de fyrstelige Solstraaler direkte beskinne almindelige Skatteborgeres dybt bøiede Hoveder, udviklesofte en frodig Vegetation af Snobberi. Jeg vil ikkefige, at det er Snobberi, at Kommuner eller Korporationer gjøre Selskaber for sine Fyrster; thi det ersmukt og rigtigt at hædre disse baade som Personer,naar de fortjene dette, og som Repræsentanter for enIde, selv om Personligheden ikke fortjener at hædres.Jeg siger heller ikke, det er Snobberi, at Privatmændholde Selskab for fyrstelige Personer; thi Fyrsterne haveRet til at have Venner og spise hos sine Venner somandre Mennesker, og det er tvertom aldeles i sin Orden,at saadan finder Sted. Det var paa Grund af denumaadelige Adskillelse mellem Fyrste og Folk i de sidstePar hundrede Aar før den franske Revolution, atHofsnobberiet naaede en saa umaadelig Høide, og dealtfor frodige Skud tilsidst maatte kappes. Men sligeTilstellinger kunne, ved den Maade, hvorpaa de gjøres,blive snobagtige, og Henrik Wergeland har skildret saadanne Udskeielser fortrinligt i sine Afhandlinger omMaadehold i Dyd. Jeg kan heller aldrig uden medden inderligste Tilfredshed tænke paa den gode Borgeri en af vore Smaastæder, som engang, efter at han



493

havde huset Karl Johan, strax efter at denne varreist, sprang op i Sengen for at hvile paa de sammeBolstre, hvorpaa Helten fra Groß-Beeren og Dennewitz havde strakt sine Lemmer. Dette var en ganskefortræffelig Snobbestreg.

TL

Storthingssnobber.

Det skulde være besynderligt, om der blandt etAntal af over 100 Mennesker, som ofte vexle, ikkeskulde gives Snobber eller Arter af Snobber. Jegtror ogsaa med Bestemthed at kunne paapege flereKlasser af de hæderlige Storthingsmænd, som ere ellerhave været, der med fuld Grund kunne sætte et s—btil sit Navn eller sin Tittel.
Først og fremst maa nu nævnes Lykkesnobben.Det er ikke Hofmænd og Militære alene, som sværmefor en guldbroderet Kjole eller et Baand i Knaphulletmed Tilbehør. Saadanne menneskelige Svaghederhave existeret og existere maaske endnu, selv hos vorehæderlige Storthingsmænd. I gamle Dage naaedesdet ophøiede Maal bedst ved, at man begyndte somen rasende Opponent og tog de høieste Toner; menlidt efter lidt sagtnede Musiken, og man bar til Slutning sit Kors med Taalmodighed og havnede i et godtEmbede. Nu er denne Methode gaaet af Brug ogvilde maaske endog være respektabel, da Oppositionenkunde blive taget for ramme Alvor. Skulde man nugjøre sig rigtig til Snob, burde man være mere mini-



 494

striel end felve Ministeriet, og man maa have saa megenTiltro til den menneskelige Medlidenheds- og Taknemmelighedsfølelse, at man tør haabe, at Regjeringen iffelod saa megen Dyd uden Paaskjønnelse.
Til Lykkesnobberne kunne ogsaa regnes dem, dertale ene og alene for at have talt, for at deres Navnskal komme i Avisen, og for at Avisen skal bære Navnet hjem til Valgmændene. Man kan ikke uden medden dybeste Medlidenhed betragte disse Snobber ogfe, hvilte umaadelige Anstrængelser det koster demat komme i Avisen. Jeg skulde tro, at det vilde væremeget hensigtsmæssigere, om de kunde træffe en Aftalemed Referenterne, om at de f. Er. hver Fjortendedaglod en Ytring indflyde i Referatet om, at de havdetalt. Saadan kunde ingen forarge sig over og vildevære gavnligt for alle Parter.
Videre kan man nævne den lærde Snob, som talermed om Ting, som han aldeles ikke forstaar, eller forat vise, at han et eller andet Sted har opsnappet erKunstudtryk eller klingende Frase. Disse Snobberere ganske fortrinlig morsomme, og det vilde væremeget beklageligt, om Arten skulde dø ud, og almindelig sund Fornuft indtage dens Plads.
Dernæst kunne vi omtale slige Snobber, somstemme for en Sag, saalænge der er Udsigt til, at denikke skal gaa, blot for at vise sig som Karle, men somrende sin Vei, naar det gjælder at bære Ansvaret.Disse Snobber ere egentlig civile Jacob von Thyboeruden Dusker og Snorer, og Dølen har meget træffende betitlet dem Gotkaups-Patrioter. Disse FolksModsætning ere de, som stemme for en Sag, fordi devide, at den vil gaa alligevel, uagtet de have den



495

Mening, at det er galt. Men diøse Folk ere ikke Snobber, de ere svage Menneskebørn, som kunne kaldes Dotter.
Saa have vi Gallerisnobber, slige Storthingssnobber, som søge at bringe sit ydre Menneske til denforst mulige Lighed med en stor Mands. De indhyllesig snart i en umaadelig Værdighed og fremsige dagligdagse Fraser med en saadan Dybde og Alvor, somom det var en Extrakt af al menneskelig Viden.Snart agere de flotte, for at give sig Udseende afGenialitet. Men for begge Slags er det eiendommeligt, at de stadig skotte op til Galleriet, og at degive en større eller mindre Forestilling, eftersom Publikum er større eller mindre. For lukkede Døre eredisse Folk rimeligvis som almindelige Dødelige.
Dernæst kan nævnes Bænketrykkersnobben. Det ernaturligvis ikke min Mening, at alle Storthingsmændskulle tale. Men deltage de ikke i Debatten, saa skullede dog tænke og arbeide i Komiteerne, og kunne deikke selv gjøre nogen Ting, saa skulle de afse saamangeDalere af sine Diætpenge, at de kunne leie Hjælp forat faa udført en passende Del af det Arbeide, sompaahviler enhver Storthingsmand. Gjore de ikke dette,ere de Snobber enten for Diætens Skyld eller af Forfængelighed forat hede Storthingsmænd.
Endelig har man bestandig villet henregne til Storthingsfnobberne dem, som modtoge Instruxer af sineVælgere og fulgte dem. Men dette er en overmaade storMisforstaaelse af vort hele konstitutionelle Væsen; thidet er netop gjennem saadanne Instruxer, FolketsVillie skal kunne faa nogen Indflydelse paa Storthingets Beslutninger.



496I1.

Snobber blandt Damerne eller Snobinder.(Ikke ganske unge.)

Jeg gjør det smukke Kjon min ærbødigste Undskyldning for, at jeg ikke begyndte min Afhandlingom Snobberne med at hellige de elskværdige Damermin Opmærksomhed, men jeg er en loyal Borger ogfandt det saaledes nødvendigt først at gjøre min Opvartning hos Statsmagternes Snobber. Og da Loyaliteten, især ligeover den ene af disse Magter, altidhar vundet den varmeste Anerkjendelse hos Kjønnet,tør jeg haabe Tilgivelse.
«Men De vil dog vel ikke paastaa, min Herre, atder findes Snobber blandt os?»
Jo, jeg forsikrer Dem, mine Damer, der findes.Det kan ikke nægtes, at Damerne ere Mennesker – denyeste Forskninger i en videnskabelige Verden have paadet klareste bevist dette – og derfor maa der blandtdem ogsaa findes Snober. Men medens ogsaa Snobberiet hos Mændene optræder i mange forskjellige Former – som jeg senere skal have den Ære at beviseDem efter de forskjellige Livsstillinger, har det hosDamerne et mere ensartetet Præg. Det aabenbarersig især som et storartet Væddeløb efter nye Hatte,Vaarkaaber, tykke, solide Silkekjoler for de Ældre, lyse,elegante og moderne Tarlatans og Uldkjoler for deYngre, elegant Bopæl, udmærkede Soupéer, fornemmeBekjendtskaber, Landsted, Vogn og Heste m. V. og deter i høieste Grad beundringsværdigt at se, hvorledesdet fine kvindelige Væsen kan udholde en saa anstræn-



497

gende Parforcejagt. Sjeldnere aabenbarer Snobberietsig hos vore Damer i Lærdom og fillede Kjoler elleri Genialitet og nedtraadte Sko, men jeg nærer ingenTvivl om, at vi ogsaa i den Retning med Tiden villenaa de store Mønstre i Udlandet.
Før jeg gaar over til at behandle Snobberiet hosDamerne i Detaljen, kan jeg ikke undlade at udtalemin dybeste Beundring for den store Seier, som Damesnobberne i de sidste 10 a 15 Aar have vundet ved atophøie en umaadelig Mængde Madamer i Fruestanden og ved at slaa mindst 50,000 virkelige Jomfruer ihjel og lade dem staa op som Frøkener. Dettevar en social Reform af saa indgribende Betydningfor det hele Statssamfund, at det kun er at beklage,at man ikke kan tillægge Damerne alene Fortjenestenderfor. Thi det kan ikke nægtes, at de i denne Kamphave havt en kraftig Medhjælp i yngre – eller maaskesnarere lidt tilaarsværende – Snobber af det mandlige Kjøn, der under Navn af Studenter, Løitnanterog noget med Kammer- eller Hof- foran pleier at gjøreDamerne sin Opvartning.
Jeg har endog tænkt mig, at man direkte kundeanvende denne Reform til Landets bedste forat forhindre Udvandringen ved at ophøie alle vore Bondepiger, vore Kokker og Budeier til Frøkener og voreHusmandskjærringer til Fruer. Vistnok har Schweigaard engang udtalt den dybe Sandhed, at det norskeFolk i trange Tider heller vil have Poteter, end konstitutionelle Garantier. Men jeg kan ikke et Øieblikbetvivle, at der findes saamegen honnet Ambition hosden norske Bondestand, at vore Bondedamer heller ville

forblive her i nnbet som Fruer og Frokener, medSchulze: Skrifter. 832



498

Havrevælling og Smalhans, end reise til det demokratiske Amerika og slide Silke samt spise Fleskepandekageog Hvedebrød. Og reiste ikke Kvinderne, saa reistenok ikke Mændene heller, især hvis man kunde bekvemmefig til at ophøie f. Ex. hver Tiende af dem i Ridderstanden.
Men denne Indledning bliver nok noget lang, og,jeg skynder mig med at henvende nogle Ord til Demnaadige Fru Assessorinde Silkeliv.
«Hr. Snob! Jeg maa engang for alle frabedemig, at De henvender Deres Bemærkninger til mig, ogjeg ved overhovedet ikke, hvad der kan berettige Demtil saadan Paatrængenhed?»
«Naadige Kousine! De kan dog ikke nægte, atmin Fader og Deres Moder vare kjødelige Søskende,og at vi saaledes ere fjødelige Søskendeborn. Ognaar dertil kommer vort lange Bekjendtskab, forekommer det mig, at det ikke vil være ubeskedent at henvende nogle Ord til Dem i Fortrolighed.»
«Nuvel, tal. Jeg er vel nøodt til at hore; menjeg siger forud, at det ikke skal lykkes Dem at overbevise mig om, at Deres dumme Pralerier om Snobber blandt Damerne have noget at betyde. Og jegvil engang for alle frabede mig Personligheder.»
«Naturligvis, og til Bevis for, at jeg ikke agterat fornærme Dem, kan jeg ikke undlade at udtale minstørste Henrykkelse og dybeste Taknemmelighed for denudmærkede Soupé, De gav os forleden Dag.»
«Saa den virkelig tilfredsstillede Deres kræsneSmag?»
«Ja, jeg forsikrer – disse grillerede Kragerøøsters.»



499

«Aldeles friske, kan jeg sige Dem – kostede ikkemere end 24 ß Dusinet.»
«Bagatel! Og disse ganske fortrinlige Kalkuner –.»
«Ja, derom maa De høre en Historie. De vareegentlig bestemte for vor Ven Grossereren; men jegkaprede dem op lige for hans Næse, og nu kan hanikke opvarte med den Raritet ved sin Soupé imorgen.»
«Fortræffeligt. Ja, jeg maa tilstaa, Beværtningenvar aldeles udmærket, Frue.»
«Men der manglede noget.»
«Hvilket da?»
«Der var ikke Trøfler.»
«Nei, nu husker jeg det.»
«Og heller ikke Burgunder, Hr. Snob.»
«Det er sandt.»
«Og Grøntretterne vare meget daarligt repræsenterede. Dampskibet udeblev.»
«Meget beklageligt. Men det hele Arrangementvar saa smagfuldt, saa fuldendt.»
«Ja, det maa jeg selv sige, er der noget, somjeg forstaar, saa er det at arrangere en Soups.»
«Uomtvistelig. Og hvor elegant der er herinde.Der maa være foregaaet nogle Forandringer.»
«Ja, ser De, denne Lysekrone havde min Mandsaa længe lovet mig, og forleden Dag overraskede hanmig med den paa min Fødselsdag. Saa er det detteBrüsseler Tæppe  vil De tro det? Det kostede migstor Umage at faa ham til at lade mig kjøbe det paaen af disse Konkursboauktioner, hvor man faar altomtrent for ingenting. Tænk bare 30 Spd.! Og saa

denne Chaiselongue – den havde jeg egentlig ikke Lov32»*



500

til at kjøbe, men jeg kunde ikke lade den gaa fra mig,da den kun kom op i 15 Spd. Det var jo Røverkjøb.»
«Aldeles. Men tilgiv mig – ere disse Tingogsaa betalte, Frue?»
«Betalte! De tror da vel ikke, at jeg er som disseKoner, der gjøre Gjæld, uden at deres Mænd videom det?»
«Nei, naturligvis – det faldt mig kun saa i Munden. Men det er sandt, der er en Bemærkning, somjeg ikke kan undlade at gjøre. Kan De huske, da Deog Deres Mand boede i Pilestrædet?»
«Erindrer De endnu den Tid, gamle Snob?»
«Ja, og kan De huske, naar Deres Mand og jeghavde været ude og fisket om Høsten, og vi kom hjemom Aftenen med disse delikate smaa Høstmakrel oglevende Hvitting, som De saa fortræffelig forstod atanrette med Persillesmør og nye Poteter? Og saahavde vi et Bostonparti; De sad hos os ligetil Klokfen 11—12 om Natten, efter at have faaet Børnene iSeng. De delte halvt med Deres Mand og var næstenligesaa flink Spiller, som nogen af os – husker Deendnu, hvor De lo, da Deres Mand og LøitnantTordenbrag gjorde mig og Kopist Stoltrykker 9 Beteri sex Spil? – De lavede Toddy, og, om jeg ikke mindes aldeles feil, stoppede De endog af og til en Pibe,naar vi vare for ivrige i Spillet til at kunne vente.Det var hyggelige Aftener.»
«Ja, det var den Gang. Men saadant gaar ikkean nu. Naar man kommer i en Stilling i Livet, maaman leve derefter, ellers kunde enhver Skrædder ogSkomager se os over Hovedet. Vi have jo saamangefornemme Bekjendtskaber, det er Grosserer Gyldendaler,



501

Oberst Buxenblaa, Statsraad Hofskrabe og flereNaar vi ville omgaaes dem, maa vi ogsaa leve somde, ellers blev Kritiken altfor skarp. Gud skal vide,jeg gjør alt for at spare, og i det daglige maa Detro, at vi have det knapt nok. Ja, vil De tro det,forleden gik endog vor Pige ned paa Politikammeretog klagede over Kostholdet, fordi der ikke altid blivernoget tilovers af vor egen Mad – Børnene spise saameget, skal jeg sige Dem –og over, at hun maatteligge i Kjøkkenet, fordi jeg har maattet tage det lillePigekammer til de to mindste Børn. Vi have nemligomgjort Barnekamret til et Kabinet, som De ved. Mensaa jagede vi hende ogsaa strax paa Porten.»
«Det havde hun fortjent, den Taffe. Men – hvadvar det jeg vilde sagt – jo, saavidt jeg ved, tjenerGrossereren mange Penge, Obersten har Formue, ogStatsraaaden tjener 3000 Spd. om Aaret, medensDeres Mand med sin Gage og sine Biposter neppe tjenerover 1200. Kunne I holde en saadan Konkurence ud?»
«Det faar ikke hjælpe, vi maa holde ud.»
«Men om nu Grossereren udvider sine Forretninger og tjener dobbelt saameget, om Obersten arver denTante, som der saalænge har været tale om skal dø,og Statsraaden bliver Førsteminister – saa tjene joalle dobbelt og ville, som ret og billigt er, leve endnubedre, end før. Kunne I saa holde ud?»
«Vi maa holde ud, Snob.»
«Men om Statsraaden maa gaa ud af Ministeriet og bliver Pensionist, Obersten bliver forflyttet tilBergen, og Grossereren gaar fallit?»
«Ja, det er anden Sag. Da kunne vi leve, somvi ville.»



502

«Ikke før
«Nei, det er umuligt. Thi ser De, min Mandog jeg, vi ere ikke forfængelige, vi holde ikke Landstedog Ekvipage, vi abonnere ikke i Theatret, og hvadToilettet angaar, saa koster det saagodtsom ingenting.Vi ere kun anstændig klædte, for ikke at være anderledes, end andre Folk. Men honnet Omgang maaman have, og vil man omgaaes Folk, faar man ogsaaengang imellem se Folk hos sig. Desuden er det ikkefor vor egen Skyld, vi søge denne Omgang; men Børnene voxe til, de maa ud i Verden. Se, der er Marieallerede 18 Aar gammel, og – mellem os – vildejeg meget gjerne se, at hun blev forlovet.»
«Det kan man ikke fortænke Dem i. Men der erjo næsten aldrig unge Herrer i disse Selskaber.»
«Hvor kan De tale! Hele Vinteren udover er derjo Baller snart her, snart der.»
«Men de eneste Partier, som det egentlig kundevære Tale om, er jo Løitnant Kanonprop, Kopist Sliderpen og nogle unge Studenter. Om der skuldekomme noget Parti istand med nogen af dem, saavilde de jo i de første 20 Aar ikke faa mere, end høist3–400 Spd. at leve af.»
«Ja, men da vil det netop komme Marie tilgode,at hun er opdraget i et ordentligt, okonomisk Hus.»
«Gaar hun da i Kjoøkkenet Frue?»
«Nei, hvor kan De tro? Stakkel, hun har jo saamange engelske og franske Timer, at hun har næstenligesaameget at bestille som i Skoledagene. Og saaMusikken – ved De, at hun nylig er begyndt at spillehos Kjerulf? Hun har saa særdeles stort Talent forMusik. – Men overhovedet kommer det ikke an paa

5 W



503

at gaa i Kjøkkenet, det lærer hun snart. Men Tingen er, at hun har et Overblik over det Hele, at hunforstaar at arrangere sit Hus, og det har hun sandelig lært hjemme. Marie klarer sig nok, jeg begyndtejo selv med ligesaa lidt.»
«Aldeles sandt. De begyndte rigtignok ikke medsaa store Fordringer, men det kan være det samme.Apropos – det forekommer mig virkelig, at Assessorenbegynder at se gammel ud. Tænk, om han skulde dø?»
«Men, hvor kan De forsvare – hvor hensynsløs ies»
«Fat Dem, kjære Kousine, jeg forsikrer, jeg menteikke noget med det. Han er jo en Mand i sine bedsteAar, kun lidt bøiet, nogle faa Rynker og graa Haar,slet ikke andet.»
«Nei, ikke sandt? han maa kunne leve i mange Aar.»
«Ja, naturligvis, i 20 Aar mindst. Men sig mig,siden vi nu engang ere komne ind paa dette Kapitel,hvad vilde De i et saadant Tilfælde gjøre?»
«Naturligvis som alle andre Enker. Gudskelov,vi have da et godt forsynet Hus, og der maatte kunneblive meget at sælge; thi vi maatte jo indskrænke os.»
«Det er vel saa. Mon Aøsessoren ikke har Gjæld?»
«Gjcæld?»
«Ja, da jeg forleden Dag var nede i Sparebanken for at fornye en af mine Vexelobligationer, trafjeg ham der.»
«Saa De ogsaa har Gjæld, og dog vil De moralisere for andre?»
«Ja naturligvis. Tror De ikke, at jeg derfor erbedst skikket til det? Lad os antage, at han skylder nogleHundrede eller et tusind Daler –.»

*



504

«Tror De, det skulde være saameget?»
Det forekom mig, at jeg saa omtrent den Sumpaa Papiret. Saa vilde Indboet stryge med, og maaskeikke engang strække til?»
«Vil De fornærme min Mand, Hr. Snob?»
Hvor kan De tro. Desuden, nogle hundredeDaler betalte vist gjerne hans Venner. Her har joværet et saa gjæstfrit og elegant Hus, og det er Fortjenester, som aldrig glemmes. Men hvad havde Desaa igjen, Frue?»
«Min Pension naturligvis.»
«Ja, et Par hundrede Daler. De maa flytte tilen af Enkebyerne Fredriksværn eller Hamar; der skalvære saa billigt at leve der.»
«Nei, hvor kan De tale. Børnene maatte jo haveordentlig Skolegang.»
«Det er sandt.»
«Vi maatte note os med tre Værelser.»
«Ja, det var det mindste.»
«I den reelle Del af Byen.»
«Det er klart, Frue.»
«Og saa kunde Marie give Timer i Musik, tilhun blev gift, og maaske endog informere i engelsk ogfranff. Der ser De, hvor godt det er, at Børnenehave lært noget.
«Fortræffeligt. Det vilde blive en god Støtte.Og saa Deres Bekjendtskaber?»
«Ja, de vilde vist ikke slaa Haanden af os; mendet er en Selvfølge, at vi ikke saa ofte kunde holdeSelskaber.»
«Nei naturligvis, kun engang imellem.»

«Og mindre Cirkler. Blot udvalgt Selskab.»



505

«Netop.»
«Der kan De se, det skulde nok gaa. Men sigmig nu, Hr. Snob! Jeg forstaar nok, at De den heleTid har gransket og undersøgt for at finde Snobberihos os. Men har De saa fundet noget?»
«Nei langt fra, Fru Silkeliv! Det er ikke denfjernefte Tanke af Snobberi i at ville leve over Evnefor at følge med. Det er ikke det allermindste Snobberi i at holde elegante Selskaber og en vakker Daglade Enken sidde med 4—5 Børn paa et Par hundrede Daler om Aaret eller mindre. Det er ikkeSnobberi i, at den ene Borger vil hæve sig over denanden, eller at betitlede Personer, eller deres Fruerrettere sagt, anse sig forpligtede til at ødelægge sigdesto mere, jo længere de komme op i Rangforordningen. Det er hverken Smaalighed eller Forfængelighedeller Naragtighed eller Enfoldighed eller mere end tilbørlig Egoisme i noget af alt dette. Det er kunTidens Tone.»

IV.Unge Damesnobber.

«Hør nu lille Marie Silkeliv! Er det muligt fordin bevægelige Personlighed at sidde stille et Øieblik,vil det være mig særdeles behageligt at tale nogle Ordmed dig?»
«Intet heller, kjære Onkel Snob. Formodentligen Stump Moral, som ender med et Kys og en Foræring?»
«Langtfra. Hvilken nydelig Sommerhat, der pryder dit lille Hoved.»



506

«Det fornøier mig, at den vinder dit Bifald. Modellen anfom med sidste Dampskib til vor bedste Modehandlerinde.»
«Og denne elegante Kjole!»
«Ja, er det ikke et nydeligt Tøi, Onkel? Det kaldes Mohair, og her kan du se Tegningen i «Bazaren,» hvorefter den er syet.»
«Akkurat. Sig mig, koster dette altsammen stort?»
«Langtfra Onkel. Min hele Dragt tror jeg neppegaar over 10—12 Daler. Men det værste er rigtignok, at den oftere maa ombyttes, for det gaar ikke anat gaa i den samme Kjole bestandig.»
«Nei, det siger sig selv. Og især saa ofte, somdu maa være i Byen.»
«Ja, jeg er paa Farten hele Dagen, Onkel. Førster det alle de Timer, som jeg har i engelsk, franskog Musik. Saa maa man spadsere lidt – det er saasundt, siger vor Doktor – saa er det Bejøgene i Butikkerne og alle disse Kommissioner for den Legion afKousiner, som Mamma har paa Landet.»
«Det er forskrækkeligt, hvor du har det traveltMarie, og saa maa du hjælpe din Moder hjemme iHuset?»
«Nei, det slipper jeg da, for Mamma er saa klink,at hun steller det alene. Jeg vilde blot være i Veien."
«Men du maa da hjælpe dine yngre Søskendemed deres Lektier? Stakkels lille Caroline har jo væretsaa sygelig, hun maa have tungt for at følge med iKlassen.»
«Jeg har virkelig forsøgt paa det et Par Gange,Onkel; men det vil ikke gaa. Det er saa kjedsommeligt at læse med sine Sødskende.»



507

«Ja, naturligvis. Men hør, Marie, sig mig, vildu gifte dig.
«Med Tilladelse, Onkel, brugte de unge Damer idin Ungdom at svare paa et saadant Spørgsmaal?»
«Ja iblandt. Grunden, hvorfor jeg spørger, erellers den, at min gamle Ven, Kaptein Tordenbrag,var herinde forleden Dag, dreiede sin vældige Knebelsbart og sagde: «Potztausend, gamle Snob! Jeg agterat gifte mig; men der findes – Bomber og Granater!– ingen andre Kvinder nu for Tiden, end Modedukker.»
«Ha! hal hal Nei, hvor du er komisk, Onkel!Hvo vil da have den gamle, rødnæsede Bavian? Hankan finde sig en Kone paa Landet.»
«Det har du Ret i. Forresten – Formue – godChefsgaard – 800 i Gage om Aaret. Men om detnu havde været den unge Theolog, som prækede tilDimis forleden Dag? – Nu, hvorfor rødmer du saa?»
«Fy, hvor du er afskyelig, Onkel! Her er jo saavarmt.»
«Det er sandt. Men stakkels Mand, han giftersig nok aldrig. Jeg talte med ham forleden Dag, ogda sagde han med en melankolsk Mine –»
«Hvad sagde han, Onkel?»
«Nu, hvorfor saa ivrig? Han sagde kun, at dervar en Kvinde, som han saa gjerne vilde byde at delehans Livskaar; men at han ikke dristede sig til det,fordi de vilde blive altfor indskrænkede.«Du skulde – nu, hvad vilde jeg sige, trvr duvirkelig, at vi unge Damer ere saa fordringsfulde? Vimaa jo vide, at den Stilling, som de unge Herrer kanbyde os, i Regelen ikke kan være overflødig. Det harjo saa «fte været sagt, at Norge er et fattigt Land, at



508

vi kunne det paa vore Fingre, og vor Opdragelse indrettes jo netop derefter.»
«Du har Ret, Marie. Og det vil naturligvis ikkevære vanskeligt for eder at finde eder deri. EnHytte og hans Hjerte, det er nok. Det vil saaledesikke være nogen Vanskelighed med at indrette eders Hus.»
«Nei, det er den simpleste Ting af Verden. Deter jo blot at gaa hen til Ollendorf eller Balchen ogsige, at man vil have et Udstyr, saa faar man et Udstyr,og dermed er hele Sagen afgjort.»
«Ja netop. Hvor Verden dog er gaaet frem bloti de sidste 20 Aar! Og saa er det nu Madstellet?»
«Ja, kan noget være lettere, end det? Der er josaamange fortrinlige &ogeboger, der er Hanna Vinsnæsfornuftigt Madstel, og Klenke – ja Klenke, Onkel –den er dog intet Humbug, den er jo grundet paa denyeste videnskabelige Forskninger, og vi finde der enpraktisk Anvendelse for den Chemi, som vi lære i Skolerne.»
«Deri har du Ret. Altsammen er vel. Nukunne I altsaa flytte til eders Præstegaard paa Landet, naar I ville.»
«Paa Landet, Onkel?»
«Ja naturligvis. Enhver Præst hos os maa belave sig paa førft at være nogle Aar Landspræst.»
«Det er sandt. Jeg har ogsaa bestandig ønsketat komme paa Landet til en smuk og hyggelig Præstegaard i en behagelig Egn.»
«Det træffer jo heldigt. Vi ville altsaa antage,at I reise til Kautokeino –»
«Kautokeino, Onkel! Nei, fy.»
«Nu vel, ikke Koutokeino. Lad os altsaa sigeVærø »



509

«Er det vakkert ber, Onkel? Du har jo været der.»
«Yndigt. Høist pittoreske Fjelde, en Jordstrimmel,200 Alen bred eller saa, prægtig Udsigt over Ishavetog Vestfjorden.»
«End Indtægterne?»
«400 om Aaret og at hente alt ligetil Brændefra Bergen.»
«Og Omgang?»
«Sjøfugle og Sælhunde. Fuglene meget snaksomme; men tale ikke fransk og ikke engang engelsk.»
«Det er afgjort, Onkel, jeg reiser ikke til Værø.»
«Som du vil, Marie. Vi ville altsaa sige Tønsæt.»
«Ja, Tønsæt, det var noget. Det er jo der, Handlingen i Fjeldbygden foregaar – Du kjender Fjeldbygden, Onkel? Den bedste Bog i det norske Sprog,som vor Lærer sagde.»
«Det er ogsaa sandt. Tre Blade i Fjeldbygdenere bedre end tre Bind af nogen anden Forfatter. Ireise altsaa til Tønsæt.»
«Ja, vi gjør.»
«34 Graders Kulde.»
«Den klæder man ude, Onkel.»
«En Almue, som er meget religiøs?»
«Læsere?»
«Saa lidt derimod.»
«Det kommer da ikke Præftefolfet ved.»
«Aa jo lidt. Almuen taaler ikke andet, end religiøs Musik.»
«Men jeg maa dog ove mig for ikke at glemme,hvad jeg har lært.»
«Kan saa være. Men det gaar ikke an, naar man



510

ikke vil forarge Almuen, og det skal en god Præst aldrig gjøre.»
«Vi faa da give Slip paa Musiken. Men der erdannet Omgang?»
«Ja, det er der. Mange hyggelige Familier; mender er ingen, som holder «Bazaren», og der er ingen,som ved, hvad Mohair er?»
«Er det muligt, Onkel?»
«Jeg forsikrer. Og der findes ikke en Sommerhati hele Tønsæt. Konerne gaa med Skaut.»
«Nei, nu har jeg aldrig hørt Magen. Det er joformelig komisk. Men hvorfor skal jeg nu endelig borti en saadan Afkrog, Onkel?»
«Fordi du maa. Enten der eller et andet Sted,lidt bedre eller lidt værre, men saaledes maa enhverPræstefamilie hos os begynde. Eller kanske du hellervil have Kaptein Tordenbrag.»
«Det forekommer mig, at du sagde, han havdeFormue?»
«Ja, mindst 10,000 Spd.»
«Mon han vil finde sig i at flytte til Byen,Onkel?»
«Han tænker netop derpaa. Han staar for Turtil at faa et gevorbent Kompagni.»
«Tro han skulde ville kjøbe et Landsted?»
«Hvor I sympatisere! Han har just talt om det.»
«Og holde Ekvipage og Heste?»
«Natuligvis. Han har Mani for Heste. Er detnoget, han forstaar, saa er det Hestedressur, og hvaddertil hører.»
«Det passer jo godt. Maa jeg saa spørge, Onkel,



511

om du er den gamle Ridders Kommuisfionær ellerPostillon d'amour?»
«Ja, paa en Maade. Og dersom du vil saa –»
«Jeg siger ikke Nei, Onkel; men jeg siger hellerikke Ja, mærk dig det. Det er en saa vigtig Sag, atden maa overveies.»
«Det er en Selvfølge. Men jeg ved forud Resultatet. Thi du er en fuldendt –»
«Hvilket Onkel?»
«Dame naturligvis.»

V.

Vi have modtaget følgende Brev, som vi meddele
som et Tillæg til Afhandlingen om de damelige Snobber.Min Herre!
De har behaget at gjøre vort Kjøn til Gjenstandfor Deres kritiske Behandling i et Par Artikler omældre og yngre Damesnobber. Jeg skal foreløbig bemærke, at disse Artikler hverken ere morsomme, vittigeeller sande, og forøvrigt udtale min og manges For
nundring over, at De drister Dem til at plagiere Ver
dens forste Satiriker, uagtet hverken De eller nogen
Nordmand har nogen Begavelse i den Retning, lige
saalidt som vor Nation i det Hele er skabt til at dansepaa Line, spille Komedie, eller andre saadanne letfærdige Kunster.
Hvad nu Deres Bemærkning om Fru Silkelivangaar, da skal jeg gjøre Dem bekjendt med, at huner min intime Veninde fra Ungdommen af, og at detaldeles ikke er hendes Skyld, om der nu er noget ihendes Anskuelser og i hendes Husstel, som ikke er absolut rosværdigt.



512

Jeg kjendte hende strax efterat hun var blevengift, og hun var dengang det mest beskedne, ligefremmeog fordringsløse Væsen under Solen, som ingen andenTanke havde end sin Mand og hans Lykke og Tilfredshed. Men hvem var det, som endelig vilde trængesig ind i Cirkler, hvor de efter sin Stilling og Vilkaar ikke havde noget at gjøre? Hvem andre endAssessoren, som er en altfor svag og afhængig Mandtil at staa paa egne Ben, hvorfor han absolut vildesøge fornemt Selskab for at gjøre sin Lykke, og somgjør altfor meget af disse Verdens Goder, som underNavn af god Mad og fine Vine spiller en saa overveiende Rolle i Familielivet og i Folkets Økonomi?Hvem andre er det, end Assessoren og hans Omgangsvenner, som studere Gastronomien fra Bunden af, ogsom falde i Henrykkelse, naar de se sig ligeoverfor etrigt besat Bord. Hvem andre end Asjesjoren er det,som bestandig har opfordret sin Kone til at efterligneog om muligt overgaa sine Venner med Hensyn tilBeværtning m. V., paa samme Tid, som han altidsynes, at der gaar formeget til i Huset, og brummerfor hver en Skilling, som hun vil have? Og hvemer det endelig andre end Assessoren, som rømmerHuset, saasnart han kjender den mindste Tanke af Lugten af Ludefisk, og hvis Ansigt aldrig har skuet HusetsLørdagskost Øllebrød og Sild, men som paa disse sorteDage i Ugen sidder nede hos Ingebrigt og proppersig med Kotteletter og Østers?
Og har Asjesjoren nogensinde talt til sin Kone,saaledes som en god og fornuftig Mand skal tale tilen god og fornuftig Kone og sagt hende, at han ikke



513

har Raad til at leve paa saa stor Fod, og at de maattekomme til at indskrænke sig?
Det har han aldrig gjort, og min ædle Venindehar derfor i fuld god Tro og som pligttro Hustrufulgt sin Mand paa den Vei, han har villet gaa.Det kan være muligt, at ogsaa hun nu sætter merePris paa dette Liv, end et virkeligt Ideal af en Kvindeburde gjøre. Men hvis er Skylden, uden Assessorens?Bind en Engel til en Træklods for et helt Liv, ogDe vil se, at Englen til Slutning bliver ligesaa haardog tør som Træklodsen.
Og nu Deres Bemærkning om den kjære lilleMarie, hvis hele Udvikling er gaaet igjennem mineHænder! Jeg kan aldeles ikke finde, at der er denallermindste Tanke af Snobagtighed ved hende.

Hun er glad i smukke, moderne Klæder. Menhvilken ung Pige er ikke det, og vilde det ikke væremeget mere snobagtigt, naar hun klædte sig i Sækkelærred og affekterede et Udseende som en Tjenestepige?

Og hvo af de unge Herrer vilde ofre hende etØiekast, end sige en Tanke, naar hun paa Kurlandmødte op i en mørk Sirtses Kjole, uden Handsker ogParasol, og paa Bal i sort Bombasin?

Og saa hendes Kundskaber, som De synes at vrage,fordi de ikke gaa ud paa at stege Beaf eller kogeGrød! Hvilken ung Herre, tror De, Hr. Snob! examinerer de unge Piger i Madlavning eller undersøgerderes Færdighed i at sy Linsøm? Dreier ikke Samtalen sig bestandig om Ting, som gjøre disse Kundskaber,som nu læres paa enhver Skole, til en Nødvendighed

for enhver dannet Dame? Hvorledes vil det gaa i enSchulze: Skrifter. 23



514

Balsal, mener De, naar en ung Pige blev forvirret,om en ung Herre sagde: if you please, eller hun komtil at udtale Vaudeville med au istedetfor aa? Vildehun ikke blive udraabt over hele Salen som et Vidunder af Uvidenhed og Barbari? Og hvorledes kunde enung Pige nu for Tiden klare sig, naar hun ikke kundegræde over A. Munch, beundre og forundre sig overBjørnson og afgive en motiveret Dom over «Brand»,samt slaa Øinene ned, naar man nævner Kvindelist?Det vil De jo selv se er en Umulighed, og naar Herrerne fordre, at Damerne skulle have alle disse Færdigheder og alle disse Kundskaber, ere vi som Ungdommens Opdragerinder nødte til at folge Strommen.Og se hen til Dem selv, Hr. Snob! Var detikke Dem, som ifjor averterede efter en Lærerinde forDeres guldlokkede Ambrosia, den gronøiede, himmelskeLucretia og den geniale Cæsar Napoleon Garibaldiunder Devisen: as you like it (det eneste Engelske Defan; tror jeg), og hvori De forlangte, at den vordendeGouvernante skulde kunne Engelsk som sit Modersmaal,Fransk og Tydsk perfekt, Musik, alle Skolekundskaber,Kjendskab til Literaturen, Som og Broderi m. m m.?Og har De ikke selv fortalt mig, at det lille Vidunder,som jeg skaffede Dem, den deilige Amalie med den lilleStumpnæse, ikke har formaaet at tilfredsstille alleFordringer i Deres fremadstræbende Bygd, fordi hunifte gjør Spektakel nok paa Fortepianoet eller har enStemme som Jenny Lind? Dersom Damerne ikkehavde alle disse Kundskaber, saa vilde det være ilde,og de vilde formodentlig blive karakteriserede som udannede Snobber, og naar de nu kunne alle disse Ting,er det endnu værre, og de ere dannede Damesnobber.



515

Saa var det denne Historie om den unge Præstog Kaptein Tordenbrag, som De læger min lille Marietillast.
Jeg kan gjøre den almindelige Bemærkning, atdersom De havde den allermindste Kjendskab til, hvorledes mange unge Folk her i Byen leve, og hvor fornuftigt de indrette sig, vilde De ligesom Mucius Scævola brænde Deres høire Haand, fordi De har udkastet saadanne Insinuationer mod de unge Damer ialmindelighed.
Hvad Marie angaar, da ved jeg aldeles ikke, omhun elsker den unge Theolog – det kan ialfald kunvære en flygtig Tilbøielighed, da han aldrig har erklæret sig – og jeg ved heller ikke, for hvem hun bestemmer sig. Men det ved jeg, at tager hun Theologen,saa vil hun blive en venlig Solstraale i den mørkeVinternat paa Værgø, eller en alvorlig og kjærlig Præftefone i Tonsæt.
Men jeg har heller intet imod, om hun tager Kapteinen. Han er jo en brav Mand – hvilket noksombevises deraf, at han er Deres Ven – han har enKnebelsbart, som oftere har vakt allerhviefte Opmærksomhed, og jeg har selv engang i mine yngre Dage –men det kan være det samme.
Bestemmer hun sig for Kapteinen, vil hun se ensorgfri Fremtid imøde, kunne forblive der, hvor huner født, hvor hendes Forældre, Søskende og Veninderhøre hjemme. Regner De alt dette for intet, eller erLivet aldrig rigt uden i Fattigdom, Forfølgelse ogKummer? Vilde De ikke selv heller se Deres Døttre gjøreet saadant Parti, end begive sig ud paa Eventyr, hvor

33*



516

de varmeste Følelser og de mest ophøiede Anskuelsersaa ofte gaa tilgrunde under det evige Slid for detdaglige Udkomme, og i et ensformigt Livs Trivialitet?Se her har De nu min Opsatning af Sagen, og jegskal kun endnu tillægge nogle Ord.
Denne Deres Kritik over Damerne er hverken nyeller original. Allerede Polykakles Agloios skrev entyk Bog derom, hvorfor han blev stukket ihjel medKnappenaale af Damerne i Athen, og paa AugustsTid skrev Cajus Agricola et Værk, som skaffede hamden Naade at blive egenhændig kvalt af KeiserindeLivia, hvorefter hans Legeme blev brændt og Askenstrøet for alle Vinde. Den samme Tanke blev ogsaabearbeidet i Slutningen af forrige Aarhundrede, og enErindring om denne Strid har man endnu i den gamleVise: «Lad dadle Kvinden hvo der vil? Hvoraf kommerdet, at man altid har saameget paa os at sige? Jo,fordi I Mandfolk anse eder som Skabningens Herre,medens I idethøieste ere dens ikke bedste Halvdel. Deter paa Tide, at I opgive disse egoistiske Herskernykkerog erkjende, at vi i alle Henseender er eders Ligemænd.Tidsaanden vil ikke vide af noget Slaveri eller nogenTrældom, og naar vi fordre Frihed til at leve, Frihedtil at virke selvstændig, saavidt vore Evner og vor naturlige Begavelse tillader det, da fordre vi ikke andet,end hvad der allerede er indrømmet enhver, selv denmest uvidende og mindst begavede af eders eget Kjøn.Ville I indrømme os det, saa skulle vi ogsaa udvikleos mere uafhængigt af Modens Fordringer og TidensTone. Og dersom I endda faa noget at sige paa os– nuvel, saa kune Itale og skrive, saameget I lyster.



)]l

517

Vi kune da leve uden at naa den ofte tvivlsomme Lykke,at være eders Hustruer og Mødre for eders Børn.Deres ærbødigeJane Margaret Trumfmeyer,lite Lærerinde i Dyd og gode Sæder ved denkvindelige Emancipationsskole.
P. 8. Jeg aabner Brevet for at fortælle Dem,at Marie har bestemt sig. Hun tager Kapteinen, sommed sidste Post fik Udnævnelse til Korpschef. Jegvidste nok, at disse Knebelsbarter havde en Fremtid,og dersom Wergeland gaar af, saa –
VIHerresnobber.
Jeg har atter modtaget et Brev. Og et nydeligtBrev er det, rosenrødt, duftende med næbbende Duerog en Forglemmigeikrands over. Det lyder saaledes:
Hr. Snob!NyJeg maa oprigtig tilstaa, at jeg venter vaa Fortsættelsen af Snobberne. Jeg interesserer mig aldelesikke for Deres «Valghistorie,» og hvad «Ideen» angaar,da gaar den høiere, end jeg kan følge med. Men lados faa noget om Herrerne, om denne «slet ikke bedsteHalvdel af Menneskeheden». Jeg skal virkelig haveMoro af at se, hvorledes De klarer de Ærter.Deres TjenerindeNathalie Tittsckakoff Péérsen.
Bndige Nathalie! Ja, jeg skal forjøge. Mendet er saa gruelig hedt om Dagen, at Deres blideHjerte maa tilgive, om jeg ikke kan «klare Ærterne»saa godt, som jeg burde.
Det kan ikke nægtes, og det kan med Thingsvid-



518

ner bevises, at der gives en svare Mængde Snobberblandt Herrerne. Uden Deres Opfordring, dyrebareNathalie! havde jeg ogsaa tænkt at skildre disse Snobber saaledes, som de vise sig i de forskjellige Livsstillinger; men Deres rørende Brev har gjort mig det tilPligt førft at skildre Herresnobben saaledes, som hanialminbdelighed optræder, og specielt ligeoverfor Damerne.
Her moder os strax en stor Klasse af den mandlige Slægt, hvori utvivlsomt hvert enkelt Individ eren Snob. Det er det store Selskab, som under Navnaf Pebersvende trodser alle de Dyder og Fuldkommenheder, som Deres blide Kjøn, Nathalie! saa skjont vedat udfolde. Hvor mange Landser have ikke væretbrudte mod disse staalpantsrede Hjerter, og hvormangespidse Pile havde ikke prellet tilbage fra de tætte Hjelmsprinkler, hvormed disse gammeldagse Riddere omgivesig saa tæt, at de ma foi fe ud som Skildpadder. Oghvorfra de faa dette uigjennemtrængelige Hylle, somtrodser alle Angreb, og som rimeligvis ikke engangvilde kunne brydes af en 300 Po.s Kugle udskudt afen Armstrong-Kanon? Det er Egoismen, som beskytter dem, det er denne forfærdelige Kjærlighed til sigselv, sin egen Ro, sin egen Bekvemmelighed, som gjordem aldeles utilbøielige til at give bort noget af sigselv, end ikke den mindste Smule af deres fortørkedeHjerte, mod at faa igjen et rigt og fuldt Kvindehjerte,saaledes som f. Ex. Deres, Nathalie. Det er Egoismen, som gjør, at de heller ville trættes med en Husholderske, end bære en elskelig Hustrues blide Aag.Det er Egoismen som gjøor, at de heller ville spise ogdrikke op alt alene, end dele med en Flok vordende



519

Snobber og Snobinder af eget Kjød og Blod. Ja,det er Egoismen, som gjør Pebersvendene, og da allesuldkomne Egoister ere Snobber, saa ere ogsaa Pebersvendene Snobber uden Naade og Barmhjertighed.Behøver jeg at skildre disse Pebersvende for Dem,elskede Nathalie? Nei, De kjender vist mange af dem,og naar man kjender nogle, kjender man ogsaa alle.De have alle dette Præg af optrukne Vækkeruhre, somgaa akkuat i 24 Timer, og som gaa istaa, hvis de ikketrækkes op paa samme Minut. Alt er afmalt og forudbestemt, undtagen netop det Tilfælde, som til Slutningbevirker, at der glemmes at trække Uhret, og som derforbringer det til at stanse. Alle sværme for Tøfler,Slobrokker, Parykker, god Mad og Drikke, og et PartiWhist engang om Ugen. Saa have de ogsaa alle eneller anden Passion, nogle for Hunde eller Katte,andre for Kanarifugle, atter andre forat fortælle Historier eller for at hore nyt, og alle lægge sig præcishver Aften Kl. /1 og regulere Værelsets Varmeefter Thermometer. For at afbøde sine Synder modMenneskeslægten ialmindelighed og mod Damerne isærdeleshed, legere de ogsaa gjerne sine Midler til mildeStiftelser, især for ugifte Damer og forældreløse Børn,og det er meget smukt af dem. Som gamle Onklergjøre de altid komisk Effekt paa Theatret og i Livet,og Tusinder af unge Mennesker ere gangne i Hundene,fordi disse gamle Onkler enten have været for flottemed sine Gaver, eller have sparet forlænge paa dem.Men De kjender alt dette før, Nathalie. Jeg vilfun som en Episode af en Pebersvends Liv fortælleDem om mit Besøg hos min gamle Ven, honorable



520

Gentleman og Skibsreder Peder Mortensen, som jegregelmæssig besøger hver Gang, jeg er i Byen.
Der er ingensteds bedre Traktement og ingenstedsfinere Kognak, og det hele Udstyr har dette bekvemmeog fomfortable Præg, hvorpaa man s«ætter saa storPris, naar man nærmer sig de Femti og ikke hardet hjemme.
Forestil Dem altsaa, Nathalie, Deres ærbødigeTjener og Peder Mortensen siddende i hver sin Lænestol med et lidet Bord mellem os, hvorpaa diverseFlasker og Karafler, en liden Balancekjedel med Spirituslampe og røgende paa hver vor store Merskumspibe.Min Ven sværmer for slige Piber, hvoraf et helt Regiment hænger paa Væggen, og hvert Aar lægger hansig til en ny, som han selv røger ind og kjæler for,som om det var et Barn.
Vi ere over det førfte Glas, og ude i det andetbegynder gamle Mortensen at blive mere meddelsomog mere øm om sine Pibers Ære.
«Har du seet min «Nyeste», gamle Snob – heder«Dagmar», til Erindring om den danske Prinsesse –nydelige Former, se hvilke Farvenuancer, se hvor dentager sig –»
«Fortræffelig. Altid nye Favoriter, ser jeg.Du har et helt Tableau af alle Europas smukkesteDamer.»
«Ha, ha, ha! Ganske rigtig Snob. Begyndte i1833 med «Grevinde Plater», polske Sympathier dengang, se, der hænger hun inderst. Gammel nu. Bruger sjelden disse gamle Piber.»
«Det er hele Kapitaler, som hænger borte der.»
«Bah, Bagateller. Koster ikke stort. Meget dy

TT TI



521

rere Koner og Børn. Men se paa ,,Dagmar”, hvilkeyndige Former. Aldeles som en Kvinde og skifter Kolør som en Kvinde. Ha, ha, ha!»
«Aldeles sandt. Den er smuk, fin, nydelig. Denminder mig om den unge Pige i den brune Silkekjole og Lokkerne, som du gjorde saadan ivrig Kur tilpaa Ballet paa Lindern for 25 Aar siden.»
«Passiar, gamle Snob. Var vist ikke sikker denAften. Tænk, om jeg havde gaaet for vidt? EtGlas til. Nu er der ikke mere Vand, og den Satans Husholderske vil aldrig hore, naar jeg ringer.Ring du.»
«Mange Tak. Ja, der havde du nær forløbetdig. Smuk og brav Pige forresten, lidt Formue, trorjeg ogsaa. Hun gik og sturede en Tid, men saa giftede hun sig til Slutning med den unge Skipper dervesterfra.»
«Javist var hun forlibt i mig, ja, jeg kunde faaethende paa første Ord. Men det skulde have seet ud.Men hvor bliver Madamen af? Nu, der er hun endelig. Hører De aldrig, at jeg ringer, Madam?Mere Vand, og tag saa op en Flaske af den ældsteKognak.»
«Ja, du havde nu havt en hel Familie.»
«Jo, det skulde have seet net u)d. Smaa Indtægter, Støi i Huset, Uro og Spektakel, gammelKone. Nei, da lover jeg «Dagmar», se rigtig paahende du.»
«Vilde have lignet din ældste Datter, Lokker ogbrune Øine, yndigt Smil, brun Siltekjole»
«Bah, Passiar. Mere Toddy, gamle Snob, mereKognak!»



522

«Og din ældste Søn kunde nu Have fort dit nyeKlipperskib.»
«Passiar – mere Kognak, mere Kognak, gamleSnob, leve Livet!»
«Du kunde have aabnet en Fragtfart paa Japanog Kina. En stolt Fart med et saa stolt Skib og enrask ung Mortensen som Kaptein.»
«Passiar, gamle Snob, Passiar, har engangsværmet for saadanne Ting. For gammel nu, tal aldrig om det – mere Kognak, Gutten min – mereKognak  Ungkarlslifvet siillast ir – Ungkarlslifvetsillast år.

Se, det var om de gamle Herresnobber, dydsiredeNathalie! Nu noget om de unge.
Det er mange go' Nætter, siden jeg kjendte nogettil denne Art; men den er vel omtrent den samme somi min Ungdom – kun Formerne ere forandrede.
I vor Tid begyndte ikke Snobberiet at udvikle sigsaa tidlig som nu – Menneskeheden er ogsaa i denHenseende gaaet frem. Det var førft i Russeaaret, atjeg kan erindre noget til de første Symptomer. Detytrede sig i spirende Knebelsbarter, Briller og tyk Stok,kraftpatriotisk Udseende og Tidemans Petum. O! duTidemans Petum! Hvormange bitre, kvalfulde Timerhar du ikke forskaffet mig! Hvormangen Eftermiddaghar jeg ikke tilbragt paa Sofaen i mørke og menneskefiendske Betragtninger, før det lykkedes mig at overvindeden dæmoniske Kraft, som boede i dit blaastempledeOmslag! Og hvilken berettiget Fryd og Stolthed opfyldte ikke mit Hjerte, da jeg endelig havde vundet Seierog mødte op i Samfundet med et «Klodshoved», hvoraf



523

Røgen dampede som af en Skorstenspibe. Saa snobbede vi i en rasende Beundring for Wergeland og etrasende Had til Welhaven, uden at vi egentlig havdenogen Tanke om, hvorfor eller hvad disse Mænd havdeskrevet og udrettet. I politisk Henfeende snobbede vialle i Republikanisme og drak os sponsefulde hver 17deMai, samt brølede Nationalsange i Samfundet af allevore Lungers Kraft. Til 2den Examen snobbede vi optil Rathke i en gammel forslidt Frak, for at røre denGamles Hjerte ved vor Fattigdom, og til Hansten iKistekjole og hvid Vest, fordi vi havde et Slags Anelseom, at han, som havde skuet Keiser Nikolaus Ansigttil Ansigt og danset Halling for Kahnen af Tartariet,fordrede Respekt hos de unge Astronomer, som nu skuldeprøves.
Og saa ligeoverfor Damerne, dyrebare Nathalie!
Aa jøjemei, hvor Snobberiet florerede. Vi sangden gamle Studentervise:

Der findes ei en Pigelil,Som med sit Nei mig saare vil,

hvilke stolte Ord jeg for mit Vedkommende dog afBeskedenhed begrænsede saaledes, at det beroede paamig selv at lyksaliggjøære med min Haand og Hjertehvilken Pige jeg vilde mellem Vormsund og Røros.Dertil var det altid en Kardinalfornøielse paa alleBaller at bevise Damerne i Almindelighed og lærdeGuvernanter i Særdeleshed, at de ikke vare Menne fler, men et Slags Amfibier – halb Thier und halbEngel.
Men hvad er der igjen af det Slags Snobberinu? Man snobber vel endnu i spirende Knebelsbarter

h



524

og Briller, men forøvrigt har Civilisationen dannetnye Former for den gamle Ide – at ville synes mere,end man er. Nu snobber man vel i et fint og elegantPdre, i Loyalitet, i Kunstsang, i Maalstræv og Nationalitet, i kritiske Berømmelser og Henrykkelse over voreDigtere, efterat Signalet er givet af Clemens Petersen,og i Had til alle Damer i Almindelighed og deaandrige Damer i Særdeleshed. Item for Skandinavisme og Krig i Slesvig, naar man selv slipper atvære med, for høitravende Adresser og flittig Læsning samt for fornemme Bekjendtskaber, der kunnehjælpe en frem.
Disse Former ere de mest fremtrædende, og De,Nathalie, som af Naturen er saa rigt begavet medSkarpsindighed, vil lettelig selv kunne skjelne Snobber fra simple Dødelige, naar De har ovennævnteTabel i Erindring. Specielt vil jeg kun omtaleenkelte Former af Snobberi, hvor Deres mindreBekjendtskab til Livet maaske kunde foranledige, at Degreb feil.
Dersom De ser en Mand, som altid er den føorstetil at adoptere en ny Mode, som fraadser i Overflødighed af egne eller laante Lokker og i Dingeldangel,saa vær overbevist om, at det enten er en Skræddereller Snob. Ser De en Mand, som er indsmurt ogsalvet fra Top til Taa, og som De kan lugte en halv Fjerding, saa vær sikker paa, at han enten handler medParfumerier eller er en Snob. Og dersom enung Herre nogensinde præsenterer Dem et Visitkort,hvorpaa han selv ved Fotografiens Hjælp er forherliget i fire forskjellige, alle lige geniale Stillinger, saa



525

fig ham lige ud med Deres egen søde Mund, at haner en urimelig stor Snob.
Saa er det den rasende Snob, som giver sigUdseende af at være en forfærdelig Ranglefant, mensom i Virkeligheden sidder hjemme og læser bag lukkedeDøre. Og saa hans Modsætning Snobben, som giversig Mine af altid at have travelt og med foldet Pandetaler om sine mange Forretninger, men aldrig faarudrettet noget. Og den blaserede Snob, som trevenog matlei ikke vil være med i noget, som ikke interesserer sig for noget, og som egentlig er den værste afalle Snobber.
Men Formerne ere saa utallige, at jeg ikke kanopregne dem alle. Men for paa en anden Maade atbestemme Begrebet Snob og give Dem, elskelige Nathalie, en Veiledning paa Livets Bane til at bedammeSnobbevrimlen, skal jeg nævne Dem nogle, som ikkeere Snobber.
Træffer De en Jurist, som interesserer sig for sitKald, men som tror paa noget høiere end Schweigaard,paa Frihed, Lighed og Broderskab, paa en høiere Lov,end den af 1842 om Forbrydelser, og paa en størreRetfærdighed, end Høiesterets, da er han ingen Snob.Eller en Theolog, som hverken hænger paa Hovedeteller gaar paa Buler, og som tror paa noget høiere,end Johnson, Grundtvig og Riddervold – paa detGode og Ædle hos Menneskeslægten, paa Kjærlighed ogForsoning. Eller en Læge, som ikke giver Dyvelsdræki rosenrøde Omslag, som ikke farer med Charlataneriog Homøopathi eller mere end tilbørlig bagtaler sineKolleger. Eller en rask Løitnant, som har Mod tilat fare ud i Verden og kjæmpe for en stor og god



526

Sag, om han ogsaa risikerer en Arm eller et Ben.Eller en Kjøbmand, som ikke kalder enhver Debitor,som ikke kan betale, en Kjæltring, eller som ikke ansersin Ære reddet, naar han efter et flot Liv gjør Konkurs og betaler 5 pCt. Eller en af disse Folk i Værkstederne, kluntede og kantede, sodede og utækkelige atje til, men hvis Øine skinne som Fosfor, naar hanhører Tale om en ny Opfindelse i sit Fag, og somofrer et Par Timer af Hviletiden til at tænke og arbeide videre frem. Eller en rask Odelsbonde, smal omLivet og bred over Bringen, som er forst i Arbeideog sidst i Seng, god mod sine Folk og glad i sineDyr og i grønne Enge og frodige Agre baade hos sigselv og hos Naboen, og som en vakker Sommermorgen kan falde i Tanker, naar han ser ud overDalen og kommer ihu de Ord, som Gunnar paaHlidarende sagde, da han var lyst utlæg og skuldereijet «Fager er Lien, og aldrig saa fager somidag. Jeg kan ikke fare herfra, det faar gaa somdet vil.»
Alle disse, dyrebare Natalie, ere ikke Snobber, ogDe kan trygt betro dem Deres lille Haand.

VII.Departementale og Authoritetssnobber.Gunstige Læser! Har du nogensinde seet et Departement? Har du nogensinde seet disse Rækker afVærelser med Rækker af Skrivepulte, Rækker af tobenede Skabninger i fillede Frakker ved disse Pulte,Rækker af Boghylder og Rækker af fabelagtige Folianter og Protokoller? Har du nogensinde gjort dig no

 1



527

get Begreb om, hvad der er for en stille Virksomhed,som foregaar i alle disse Rækker af Værelser og vedalle disse Rækker af Pulte? Det har bestandig forekommet mig, som om jeg hørte en hvislende, gnidendeLyd, som om den hele Anstalt var en stor Høvlemaskine, der evig og altid var beskjæftiget med at borthøvle enhver Kant og enhver Flis, ethvert Præg afIndividualitet og Originalitet hos alle disse tobenedeVæsener i fillede Frakker. Og mange af disse igjennemAarenes Løb høvlede og afslidte Planker have forekommet mig saa fuldendt glatte og prægløse, at denaarsomhelst kunne udskibes til Ny-Zeeland forat benyttes til Dørposter eller Vindueskarme. De Naturkyndige fortælle, at det menneskelige Legeme fornyesigjennem et Tidsrum af 7 Aar. Dette Tidsrum iDepartementet er fuldt tilstrækkeligt til at udvidske ethvert Præg af Eiendommelighed hos den mest knudredeog skakskaarne menneskelige Planke. Der bliver ikkenoget igjen af det, som fra Begyndelsen skilte dennePlanke fra alle andre menneskelige Planker i Verden.Hver eneste Tanke hos en af de Tobenede i fillet Frakkeer aldeles som hver eneste Tanke hos alle de andreTobenede i fillede Frakker, og hver Sætning, som udgaar fra hver enkelt af disse Hundreder af Penne, haraldeles det samme rullende Sving, den samme udprægede filosofisk.dogmatiske Fuldendthed i Form, som hargjort Departementalftilen berømt over den hele civiliserede Verden. Se den gamle Fyr der borte, han varengang en flot Kavaller, som var paa Afveie, hanskrev Vers og forsøgte sig endog i Lystspillet og i enspillende Dialog. Han har nu i snart 20 Aar væretunder Maskinen, og hans Stil er ligesaa fuld af glatte



528

og flebne «Formeninger» og «Antagelser» jom nogenanden af de Høvledes, og det er kun i Drømme, athan endnu mindes, at han engang var et Menneskemed en særskilt, eiendommelig Opfatning og en særskilt,eiendommelig Udtryksmaade. Og se den raske, rødmossede Fjeldgut derborte, som ikke har været underMaskinen mere end et Aar. Han sparker og spænder,vrider sig og demonstrerer om det umenneskelige i atville dræbe alt det menneskelige i Mennesket. Hanknoter lidt Bondemaal og har sværmet for at optagekraftige og betegnende norske Udtryk i Skriftsproget.Han beviser med K. Knudsen og andre Authoriteter,at en Tanke ligesaavel kan udtrykkes paa norsk Maalog i korte Sætninger, som paa Tydsk og i Sætninger,som ere alenlange. Altsammen hjælper ikke. Maskinengaar ubønhørlig hen over ham og glatter hans Udvæxter, og om 6 Aar vil han være ligesaa bleg ogafpillet, ligesaa formglat og ligesaa ide- og indholdsløs,som nogen af de andre. Hans Arbeider «broderes» afet eller andet høvlet Medlem af de Kopierende, «overbroderes» af en Fuldmægtig, forsynes med «Border»af Bureauchefen og med «Dusker» af Sekretæren, ognaar saa den arme Fjeldgut faar sit Værk tilbage tilAfskrivning, finder han ikke andet tilbage af sit egetend den første store Bogstav i Begyndelsen og Punk.tumet i Enden. Han begynder allerede at tæmmesved denne aandelige Tortur, og hans opadstaaende,brede Næse stræber ikke længere saa kjækt mod Himleneller rettere mod Taget i «Kontoret». Stakkels Gut,det er forbi med dig.
En Eiendommelighed ved alle Departementer erdet strenge Hierarchi, som gjør sig gjældende igjennem



529

alle Grader. Selv i det Militære fortæller man, atdet undertiden skal hænde, at en General drikker sigdrukken sammen med sine Løitnanter og Kapteiner,affører sig sin Fornemhed og trakterer dem som Kammerater. Men i Departementet existerer aldrig saadanne Extravagancer. En Fuldmægtig kan til Nødnedlade sig til at være et Medmenneske, men en Bureauchef er altid en meget stor Mand i de Kopierendes Øine, en Sekretær er umaadelig stor, og en Statsraad er et næsten fantastist Væsen, som en Underordnetkun med Bæven og Rædsel tør nærme sig. Men deter besynderligt, aldrig saasnart er en saadan storStørrelje kommet ud i Verden, allerhelst paa Landet,før Respekten aldeles forsvinder, og ethvert hHovletMedlem af de Kopierende betænker sig ikke paa i detmest afglattede Sprog at «betænke, formene og erklære»,at ovenmeldte, før saa store Størrelse nu er bleven etÆsel.
En anden Eiendommelighed ved nævnte Departementer er, at de alle nære ligesaa megen Kjærlighedfor Bønder  NB. ikke Storthingsbønder, som deanfe som fødte Fiender – som de bære Nag og Affskyfor enhver Embedsmand paa Landet. Kommer en saadan Mand i et Departement for at spørge eller klageover noget, er det opløftende at se, hvorledes der dægges og fjæles for ham. Vistnok betragte de Høvledebemeldte Bonde omtrent paa samme Maade, som Kaptein Cooks Besætning betragtede de Vilde paa Otaheiti,og det forundrer dem ofte, hvorledes et i Uvidenhedensdybeste Mørke levende Exemplar af Menneskeslægtenoverhovedet er istand til at tale eller have Klæder paa

Kroppen. Men der gjøres alt, hvad den høieste GradSchulze: Etrifter. 34



530

af Velvillie kan udrette for den størst mulige Ubehjælpelighed, og Bonden vender tilbage med destorste Lovtaler over, hvor snille Folk derinde ere,og hvor vel de troede alt, hvad han fortalte dem omsin Sag.
Jeg gjør undertiden et Besøg oppe hos minegamle Høvlekammerater oppe i et vist Departement,og det er ordentlig rørende at se, med hvilken aandedrætsstansende Længsel de lytte efter Eventyrene fradet friske Liv derude i den praktiste Verden, og hvilkebarnlige naive Begreber de have om alt udenfor«Kontoret». Det er ogsaa disse staktels Høvledeshøoieste Livsmaal og Gjenstand for deres mest fantastiste Drømme engang at fomme ud af «Maskinen».Og naar det saa endelig lykkes, er det, som et umaadeligt Bjerg med engang blev flyttet bort fra dethovlede Væsens indfaldne Bryst. Han retter sig opog ser omkring sig med et næsten barnlig overmodigtBlik, son om hele Verden nu hører ham til. Mendisse mange Aar i Tvangstrøien efterlade sine Mærker,som aldrig fuldstændig kunne udslides. Ligesom degamle Soldater fra Krigens Tid fortælle, at de bestandig have Men af at have ligget krum, saaledes er detogsaa med de Hovlede. De blive aldrig rigtig saaledessom de Mennesker, der frit og selvstændig have faaet'Lov til at udvikle sig. j;
Dersom man ikke vil kalde det hele Departementsvæsen et storartet Snobbevæsen, hvortil jeg formit Vedkommende sskulde være mest tilbøielig,vil det blive meget ranskeligt at udpille nogenenkelt Snob af den hele glatte, hovlede og ensartede Mængde. Thi Nuancerne mellem de forskjellige



531

Karakterer ere paa Grund af bemeldte Høvling saafine, at de kun ere synlige ved Hjælp af Mikroskop.Ved at tage de yderste Modsætninger, vil man dogkunne opsnappe nogle Exemplarer af Snobber, ligesomTeten og Bagtroppen af en Armø altid mest er udsatfor Farer, medens Centrum gjerne er sikker.
Vi have saaledes det Medlem af de Hovlede, somingenting eller saagodtsom ingenting bestiller, menheller ikke venter Befordring, som tager sin Gage,fløiter og forresten lader fem være lige. Det kan ikkenægtes, at der er en vis Tanke af Snobbeagtighed iet fligt Liv; men det er dog ogsaa noget rent menneskeligt deri, en Slags Lyst til at emancipere sig fra «Maftinen". Saadanne Folk vilde i andre Livøstillingerrimeligvis kunne blevet noksaa hæderlige og skikkelige,og derfor maa Snobberict nærmest skrives paa «Maskinens» Regning.
Dernæst er det Teten af de Høvlede, han, somarbeider for at blive «Geni». Du Alverden! hvor derofte har været snobbet for at blive «Departementsgeni». Hvor der har været intrigeret og forfængeliseret, og bagtalt og mange Gange ogsaa virkelig arbeidet! Tænk at arbeide for at blive Geni! Hvordet har gaaet paa Hilsen løs, alt dette Slid for atblive «Geni», og hvilken salig Tilfredsstillelse, naardet store Maal engang er naaet! Naar man staarder som Departementsgeni og kan springe forbi alleKammerater inden i Departementet lige op til Expeditionssekretær, og springe forbi alle Folk baade i ogudenfor til Amtsmandsembeder, og saa fra disse igjeni Departementet som Statsraad, og saa en smuk Dødog stort Ligfølge med 3 Iløielspuder med Ordener34



532
foran, en smuk Ligtale i Illustreret Nyhedsblad og etNavn, som lever i 8 Dage efter Begravelsen! Det eren Livsbane, saa glimrende og saa tilfredsstillende allehøiere og ædlere Drifter i den menneskelige Natur,at man ikke kan andet end undskylde, at der, for atsamme kan naaes, konsumeres en langt større Portion Snobberi, end Tanker. Og hvilken risikabelLivsbane! Tænk, om Ballonen brast, fordi denvar for stærkt fyldt, og kun det tomme Hylster blevtilbage.»).
Jeg har overskrevet nærværende Artikel departementale og Authoritetssnobber. Med det føorste er jegnu forsaavidt færdig, men Authoritetssnobberiet staar iden nøieste Forbindelse dermed og er i Grunden enAffødning deraf. Departementerne kunne ikke høvle deunderordnede Authoriteters Stil, men de kunne høvlederes «Anskuelser og Formeninger», og paa sammeMaade benytter hver overordnet Instants Anledningentil at høvle «Anskuelser og Formeninger» hos sinenærmeste Undergivne. Og derfor gaar det som i Viseni «Spurv i Tranedans»:

Og saa faar hele Landet Prygl,Og det er alene for Kattens Skyld.

Med hvilken naadig Mine høvler ikke Departementet en Amtmand, som med Underdanighed modtagerHoøovlingen, og med stor Overlegenhed høvler Fogden,som allerærbødigst accepterer den, og med Myndighedhøvler Lensmanden, som ydmygst tager tiltakke og der

») Saadant har undertiden hændt, og det har gjort forfærde

lig Opsigt.1



533

efter med stort Alvor høvler den gemene Mand. Derer ingen Ting i Verden saa fornvielig, som at se enslig Generalhøvling og de forskjellige Miner, vedkommende Høvlere og Høvlende sætte op, enten de vendeFjæset mod den Overordnede eller den Underordnede.Tænk, om man hele Rækken igjennem engang skuldetage feil og komme til at vende den lodne Side opover istedetfor nedover, hvor uendelig komisk det Helevilde tage sig ud.
Det samme Høvlevæsen drives igjennem alle andre Authoritetsrækker, ligefom i den juridiske, men vimaa tilstaa, at vi ikke kjende saa nøie til, i hvilkeFormer, Høvlingen der foregaar. Saasnart man iden geistlige Række, fra den useligste Skoleholderauthoritet til Statsraad Riddervold, kommer saalangt op somtil Præsterne, ere disse, som bekjendt, Brøodre; menvi kunne ikke tro, at dette just meget forhindrer Høvlingen, thi de Folk ere stridbare nok.
Naar vi overskue de Rækkefølger af Authoriteter,som vi have, og hvor smukt de allesammen ere indexercerede til at høvle og modtage Høovling, kunne vi ikkeandet end at føle vort Bryst svulme af berettigetStolthed over, at vort Land er saa vel udstyret meddisse for enhver «Bestaaen og Fremadgaaen» saa nødvendige Apparater. Men vor Stolthed stiger endnuhundrede Mil høiere op, naar vi se alle de Authoriteter, som vi selv skabe os. Har du nogensinde, kjæreLæser, hørt nogen Mand sige: saa og saa er det afde og de fornuftige Grunde? Nei, det har du aldrig.Men spørger du en Jurist, saa svarer han dig altid,at saa og saa er det, for Schweigaard siger det Pag.392. Spørger du en Læge, paaberaaber han sig



534

Conradi og Voss, en Skolemester eller Præst tyr tilSkoledirektøren eller Riddervold eller Johnson, enLandmand til Norstrøm, Dahl eller Spiritus asper,osv. i det Uendelige. Ja, der findes vist ikke nogeneneste Grænd i hele Landet, uden at den har sin Authoritet. I det Stytke ere vi Snobber allesammen;thi vi tro ikke paa os selv, vore egne Erfaringer ogvor egen Fornuft; men vi skulle altid hænge i Skjøortetpaa andre.
Denne dydige Beskedenhed, som hindrer os fraselv at have nogen Mening, har skabt en Masse Authoriteter, som ere saa grundkomiske, at jeg hoiligenbeklager, at jeg ikke kan muntre dit Sind, o Læser!ved nu at omtale dem. Men jeg finder vel altidsenere Plads for dem i mit Billedgalleri, naar jegkommer til at behandle Snobberne i de specielle Livsstillinger.

VIII.

Lærde og literære Snobber.

Det er vel smukt at være lærd,Men det er ikke Tingen.
Ja, det er smukt at være lærd, at vide saa meget,og saa klart at kunne se ind i Tingenes Ophav. Hvilken Glæde og Tilfredsstillelse for den Lærde selv, naarhan gaar fra Slutning til Slutning, fra Opdagelse tilOpdagelse, naar det skimter Dag for ham, medens allevi andre Stympere instinktmæssig rave fremad i Mørket. Og hvormeget skylder ikke Menneskeheden disseLærde, som fra det stille Studerkammer have sendt Lys



535

ud over al Verden? Ligefra de ældste Tider har derværet saadanne Folk, som have tænkt for Menneskeheden, og deres Navne ville leve saa længe, som Menneskeheden bestaar.
Men der maa være noget stort i denne Lærdom,en Tanke, som gaar igjennem alt dette store, ellerssynker det Hele ned til Kuriositetmageri. Og den Lærdebør mindre, end alle andre, optræde med Selvgodhedog Overmod; thi ellers bliver han en saa pudsigSnob, som der kan findes. Holberg har skildret mangesaadanne lærde Snobber, og Racen er ikke uddøodendnu. Der gives endnu Folk, som sor et godt Ordskulde kunne disputere om de Gamles Tøfler, og dergaar aldrig noget Aar hen, uden at en hel Arms afdisse gamle Folk med de gamle Anskuelser om degamle Ting rykker i Marken og holder Slag i Aviserne, bliver slaaet ihjel og næste Aar staar op igjenog falder paany.
Jeg vil naturligvis ikke sige, at alle, som holdepaa disse gamle Greier og den gamle Kultur, ereSnobber. Men dersom Manien for alt det gamlegjør Folk saa blinde, at de ikke kunne se den Tanke,som gaar igjennem Nutiden, og erkjende den uomtvistelige Sætning, at vi Mennesker dog altid gaa frem ogmaa gaa frem, dersom der skal være nogen fornuftigMening i hele vor Tilværelse, og dersom de derforfordømme alt, hvad Nutiden gjør, og med mer endsømmelig Forbitrelse kaste sig over dem, som villetrække det store Læs frem – da blive de Snobber, fordiEgoismen og Forfængeligheden løber af med dem.
Men saa almindeligt, som det er, at lærde Folkaldeles fortabe sig i sine Bøger og gjøre sig til Snob-



536

ber derved, at de ikke kunne eller ville se noget udenfor, saa er det dog endnu almindeligere, at Folk aldeles ikke lægge nogen Bræt paa de Ting, som de virkelig forstaa, men derimod tro sig som Pokkers Karlei saadanne Ting, som de ikke skjønne sig mere paa,end Katten paa Salat. Enhver kjender saaledes Professor Blækstadius, der kan alle mulige og umuligeVidenskaber. Men det bryder han sig aldeles intet om,og enhver Dompap kan gjerne skjælde ham ud for enIgnorant, uden at han siger et Ord derom. Mendersom nogen kommer til ham og siger, at han dansersom en Kamel og ikke har mere Greie paa et Fruentimmertoilet, end en Bjørn, da kunne I tro, han vaagner. Og dog er det aldeles sandt.
Ligesaa kjender enhver Doktor Paracelsus Bombastus, der er saa flink til at kurere Værkefingere, athan endog har været konsuleret af udenlandske Potentater i den Anledning. Uagtet enhver, som har havten Værkefinger, maa erkjende, at det er en fortræffelig Ting, at nogen kan kurere dem blot ved at sige:Phuit! og denne Kundskab nok kan give Anseelse, saaer vor gode Doktor naturligvis ikke fornøiet dermedNei langtfra. «Kurere Værkefingere er en Bagatel,som enhver Stymper kan,» siger han; «men kurereMavetilfælde, det kan alene jeg.» Og Folgen derafer, at han har ødelagt saamange Maver, at Koleraikke engang er hans Overmand.
Denne Mani er Snobberi i sin hele Renhed;men saadant Snobberi er forresten ikke de lærde Folkalene om. Det er jo bekjendt nok, at man aldrigkunde gjøre en af vore politiske Størrelser en størreFornøielse, end naar man sagde, at han var en smnk



537

Mand, uagtet han i Virkeligheden saa ud, som hangik omkring og karrikerede sig selv.
Ligesaa havde jeg en Sommer den Fornøielse athave to Digtere hos mig. Den ene er virkelig Digter,kommer med aandrige Bemærkninger og fortæller ypperlige Historier. Men tro, det var muligt at faa hamtil at holde sig dertil? Nei langtfra. Han holdtdybsindige Forelæsninger før mig over Agronomi ogKløversaaning og vilde endog med al Magt læremig at proeedere.
Den anden er mere Forretningsmand end Digterog gjør derfor udmærkede Forretninger i Digterveien.Jeg glædede mig allerede til at faa Underretning ivisse praktiske Haandgreb i den Kunst at benytte andres Ideer og spekulerede saa smaat paa at optrædesom hans Konkurrent, naar jeg havde lært ham Kunsten af. Men, jo pyt! Han forgav mig saaledes medlyriske Digte af sit eget Fabrikat, at jeg var paa Veietil at blive søsyg.
Der maatte vist endnu være en hel Mængde atsige om de lærde Snobber; men da jeg har en Son,som snart skal op til Artium og dimitteres privat, viljeg ikke nedkalde den lærde Republiks Had over hansuskyldige Hoved.
Jeg vil derfor gaa over til kortelig at omtale detliterære Snobberi. Thi tænk, selv blandt Literatergives der Snobber. Det staar ikke til at nægte. Mende ere ganske faa.
Enhver vil dog se, at det her ikke gaar an atgaa i Detaljen; thi hele den literære Republik bestaarjo kun af et Halvsnes eller Snes Individer, naar man



V

538

ikke vil tage Generalstaben, de nationale Officerer ogdeslige Indsendere i Morgenbladet med.
Skulde jeg altsaa begynde at beskrive Snobberietder, saa vilde jeg komme til at beskrive Individerneselv, og dette er ifte Meningen med disse Artikler.Hvis jeg f. Er. begyndte at beskrive den Del af literære Snobber, som skriver Noveller i alenvis som enanden Haandværker, saa vilde man strax tro, at jegmente Israel, og dersom jeg talte om visse literæreSnobber, som skrive uden æsthetist Ærgjerrighedskravog uden Selvkritik,» saa vilde man sige, at jeg mentemig selv.
Det gaar derfor ifte an at tale om literære Snobber hos os. Vi ere desuden et saa lidet Kompagni,at jeg slet ikke ved, hvorfor vi skulle rive hverandreistykker. Var det ikke meget bedre, om vi holdt sammen og gjensidig søgte at hjælpe og rette hinanden,som gode Venner og Kammerater, end at vi, som jo iGrunden skulde staa i Nationens Spidse, give det lidetopbyggelige Exempel paa Had og Jalusi.
Tænk, om vi kunde komme sammen et Par Gangeom Aaret, f. Ex. i Marked og Sankthans, ved enBolle – Chaloupin No. 1 og i al Gemytlighed udmale Ideer, uden at noget Publikum er tilstede, somvi behøve at gjøre os til for.
For Enden af det store Bord throner «Amtmandens Datter» som Senior i Laget. Dernæst sidderBjørnson, som belærer sin Nabo Dølen om Mandighed og Selvstændighed, medens Dølen lærer ham Selvironi og Folkehumor. Ibsen holder paa at staalsætteA. Munch, medens denne hvisker Kjærlighed og Forsoning ind i Ibsens stærke Sjæl. Morgenbladet og

m⁶



539

jeg – hvis jeg faar Lov at være med da – diskurerepaa en humoristiskt Maade Begreberne: Penge og Ide,og Aftenbladet bliver saa opkvikket af det Hele, at detigjen begynder at «krydse» ud paa Tankens og Interessernes friske Hav.
Vibe soger at gjøre Zacken sine grafiske Forestillinger begribelige, og denne foreviser Modeller til sinriflede Kanon. Israel forelæser Crispinus sin sidsteTylvt Noveller og bryder ret som det er af, idet hanlægger Fingeren paa Næsen og siger: «Læser! Betænk!»Crispinus trakterer ham igjen med sin BedstefadersDagbog.
I en Krog sidder Drammenshans og korresponderer med Hænder og Foder til alle Verdens Hjornerom alt det vittige og uvittige, som han hører og ikkeforstaar. Ligeoverfor ham baler lille Theodor medden faafængte Arbeide at fylde Morgenbladet. Og ien Loge over det hele sidder Vikingen og tegner osallesammen til Fornøielse for Publikum.
Ligesom hos Hyrderne, Slaverne vare Herrer enDag og Herrerne Slaver, saaledes opvartede ogsaaRecensenterne som tjenende Aander ved disse Lag.Hvor vi hundse dem, hvor vi ere overmodige og trædeunder Fodder disse Skorpioner, som stikke vor Hældet hele Aar igjennem!
Hvo vil ikke give sin sidste Halvdaler forat se denMine, hvormed Bjornson vil sige til Monrad: Gargon!Fyld mig det Bæger til Randen!» eller den indmariOndskab, hvormed Vibe vil sige til Paal Botten:«Karnali! Ild paa min Cigar.»
Jo det skulde blive Løier.



540TX

Militære Snobber.

Vore Læsere tro formodentlig, at disse Snobbeartikler er noget let Gods, som vi ryste ud af Ærmet,saa fort som Pennen kan løbe, og som vi kun gribetil naar vi mangle andet Stof. Ja gid det var saavel. Men desværre har vore Studier i denne Grenaf Naturvidenskaben skaffet os saamangen dybsindigTænken og saameget Arbeide med at sætte os ind iMenneslægtens hele Historie, at disse lærde Undersø;gelser burde betales med 1 Pund Sterling pr. Linieligesom Tennysons Digte, istedetfor med –
Da vi saaledes skulle behandle de militære Snobber, faldt os ind, at det hele, for Hofferne organiserede,Hærvæsen maatte betragtes som et umaadeligt Udklækningsapparat for Snobber, hvori der er udklækket langtflere Millioner af denne hæderlige Race, end Hettingnogensinde har udklækket Laxunger. Forat tage Sagenligesaa grundigt, som alle vore andre lærde og grundige Folk, maatte vi naturligvis til at studere deGamles Skrifter og de Gamles Historie, og da saadanneUndersøgelser umulig kunne blive grundige, med mindre vi gik til selve Kilderne og læste Beretningerne iOriginalsproget, kan vore almindelige, enioldige Læserebegribe, hvormeget Bryderi dette har forskaffet os. Vigjennemlæste først flygtig Herodot, denne HistoriensFader, men da vi rent ud sagt fandt, at han var enSkrønemager, maatte vi længer tilbage, til de gamleÆgyptere og Papyrosrullerne og Afbildningerne paa degamle Monumenter. Men vor Møie blev ogsaa be-



541

lonnet! Vi have fundet de allersikreste Bevlser for,at det militære Snobbevæsen allerede var i den prægtigste Flor under Ægypternes første Dynasti, altsaanære 4,000 Aar før vor Tidsregning, og vi kunne medVidenskabernes Fakkel belyse Racens Fremblomstrenog Tilværelse under alle de ovrige Dynastier») Hørsaaledes hvad Kong Ramses siger, Kong Ramles, somselv var en overmaade stor Snob og Storpraler, deralene midt i den fiendtlige Hær nedslog Tusinder ogatter Tusinder og ikke sparede et eneste Menneskeliv afsine usle Fiender. Saa siger han til alle sine militære Snobber, som rømte fra ham: «I have ikke tilfredsstillet mit Hjerte; er der en eneste af eder, somhar gjort sig fortjent af mit Fædreland? Dersomeders Herre ikke havde reist sig, vilde I alle haveværet fortabte.» Ja det siger han og meget andet afsamme Surdeig, der beviser, at Ægypternes Militærvar ligesaa snobagtig som Østerrigernes og visse andreNationers nu for Tiden.
Senere træffe vi de militære Snobber igjen iMasser ved det persiske Kongehof, og alle de Millioner, som Xerxes førte over Hellespont, vare rimeligvis

») For almindelige Bønder og ukultiverede Folk, som ikkekjende Hieroglyfskriften, vil leg give en Antydning til, hvorovermaade sindrig og betegnende denne er. Paa Monumenterne fremstilles saaledes en Halvbrigade efter NutidensBegreb med saadanne Figurer: En Abekat, en Hasselkjæpog endel M inger med Æsel Abekatten betyder Chefen, Æjslerne Mandskabet, og den forskjellige Stilling Hasselkjæppen indtager, betyder hvad denKommanderende figer, enten det er «Se lil Høire!» «RetEder!» eller «Fremadmarsch!»



542

Snobber hver enefte en. Derimod var efter HistoriensUdsagn hverken Grækerne, som sloges for sit Fædreland ved Marathon og Salamis, eller Makedonerne,som erobrede en Verden, Snobber, før de sik slaaetalle sine Fiender ihjel og bleve rige paa deres Bekostning. Ligesaalidt vare de romerske Militære Snobberfor under Keiserne, og senere hen i Middelalderen bleveKrigerne altid Snobber, naar der var Fred og godeDage, og de tilbragte da Tiden med at gjøre Jagtpaa Kvinder og prygle Borgerne. Men kom der saaen stor Mand iblandt dem og forte dem ud paa Eventyr, bleve disse snobagtige Væsener hele Mænd, og detkan med næsten afgjort Bestemthed siges, at der neppefandtes en eneste Snob i Gustav Adolfs, Karl den12tes eller Napoleons Armeer.
Efter saa tydelige historiske Vink kan det ikke betvivles, at det ikte er det militære Hverv eller denmilitære Bestilling i og for sig, som gjør en Mandtil Snob. Tvertimod kan man ifte tænke sig nogetmere rent menneskeligt og naturligt, end at slaa hverandre ihjel; thi Naturforskerne have forlængst bevist,at Mennesket i Grunden er et Rovdyr. Og all: Folkeslag sætte sine Helte, de, som med Enthusiasme ellerKoldblodighed betvinge den naturlige Dødsfrygt, høistblandt sine store Mænd, og derfor maa der værenoget sandt deri.
Men hvad der gjør de Militære til Snobber, deter Freden, det er Lediggangen og denne frugtesløseSpekulation paa at gjøre Smaating til store Ting, ogIdeer og store Lidenskaber til mindre end ingenting.
. iitrien kjender neppe nogen ftørre Militær-Snob,end den store Kurfyrste ai Brandenburg og hans Efter-



543

mænd, der saaledes dresserede Menneskene, at der ikkeblev anden Forskjel paa Skabningens Herre og enHest, end at hin har to Ben og Hesten fire. Dettepreussiske Hærvæsen stod ogsaa i høi Gunst og Naadehos alle Europas Despoter; men saa kom den franskeRevolution og dethroniserede saameget stort og ophoiet. Medens Hertugen af Braunschwieg var et saaprægtigt Eremplar af en preussist Militær-Snob, somman kan forlange, og vistnok endnu af vore Militæreansees som en af Verdens største Hærførere, hændtedog det ganske mærkværdige, at disse smaa Franskmænd, som ikke havde været en Maaned under Fanerne,paa en aldeles urimelig og usystematist Maade pryglede de dresserede Preussere og Osterrigere, saa der ikkevar Fille igjen af dem. Men disse samme Franskmænd vare rigtignok besjælede af slige Ideer som Frihedskjærlighed og Patriotisme, og disse Faktorer bornaturligvis en god Hærfører aldrig betragte som normale Elementer i sin Arme. Saa kom Napoleon, ogalle hans Kampe var i Grunden kun Kampe modMilitær-Snobberiet i de forskjellige enropæifte Lande –det var Geniets Kamp imod Formen.
Disse Revolutionskrige bragte en umaadelig Forvirring ind i de gamle, gode militære Systemer, ogalle Hærførere i Europa vidste snart ikke længer udeller ind efter paa en saa uforskammet Maade at væreblevne forstyrrede i sine Cirkler.
Vor Tidsalder er det igjen givet at komme tilRo efter saamegen Uro, og vore Militære have udfundet, at nu maa Krigs kunsten bestaa i en Jorening afde ældre og nyere Theorier, i en Forening af Pedanteriog Genialitet. Ligesom derfor Korporalstokken endnu

m



544

af enhver god Militær ansees som et uundgaaeligtRedskab for at frembringe en god Soldat, og en samlet Hærstyrke umulig kan ansees at due noget, medmindre den lader sig trække i hvert Lem som en Hallingmand, saaledes er det sikkert, at ingen moderneGeneral vil betænke sig paa at lade sig slaa ligesomNapoleon ved Marengo, i Haab om at der skal kommeen Desaix og redde ham. .
Medens store Dyder blive større i store Forhold,er det omvendte Tilfældet med Snobberiet; thi dettestaar i aldeles omvendt Proportion til Forholdene –jo mindre altsaa disse, desto større Snobberiet.
Dersom vi f. Ex. tænke os et lidet Land paa 112Million Mennesker med en kraftig Befolkning, menmed smaa Resurcer, da vilde enhver Mand, som stodudenfor dette Land, sige, at Befolkningen maatte væredaarekistegal, dersom den gav sig af med at opdrætteet Snes Tusinde dresserede Soldater, som kun vildevære en tarvelig Frokost for dette Lands sandsynligeFiende, medens disse Tyvetusinde Mands Opdrætninggjennem lange Aarrækker indtil det Dieplif, da dekunstmæssig skulle ødelægges, tilslut udarmede Folketsaaledes, at der ikke længer var noget at slaaes om.En Mand fra Maanen eller China eller et andet saadant fornuftigt Sted, vilde nødvendigvis sige, at vildette Land forsvare sig, er den eneste mulige Maade,at hver Mand bliver gjort dygtig til at forsvare sigog sin Familie fra Barndommen af, og at det Hele,som fra Statens Side kan gjøres, er at skaffe godeVaaben og have endel Mænd, som forstaa at belivedisse Masser og samle dem der, hvor det behøves,naar Farens Øieblik kommer. Og naar dette Land

— [ (

I



545

dertil havde visse naturlige Forsvarsmidler, som ubestigelige Fjelde, upraktikable Myrer og Skoge osv., davilde hin Chineser finde, at det kunde være muligt, atdette Folk kunde klare sig ligesaavel som Schweizernei sin Tid mod Burgundere og Østerrigere, fom Amerikanerne mod Englændere og Hessere, som de spanskeGuerillaer mod Napoleon eller som Montenegro modTyrkiet.
Men dersom nogen skulde ville finde paa at prækesaadan Lære i Kongeriget Norge, er det utvivlsomt, athan vilde blive betragtet som en «næringsdrivendePolitiker» eller noget saadant stygt noget.
Vi ere saa formuende, at vi ikke kunne se nogetSavn i nogle Millioner, naar vi blot kunde have denFornøielse at se en vel ererceret og veltugtet Soldatertrup med blaa Buxer, Garibaldihatte og Skruer iStøvlerne. Vi ere ogsaa saa inde i alle de europæiskeForestillinger, at vi nødvendigvis maa indøve voreSoldater til at marschere, uagtet Nationen fra sinBarndom af altid har været paa Marschen, og vifinde det uomgjængelig nødvendigt at lære dem atbære Byrder og slide ondt, uagtet de aldrig gjordeandet i sit hele Liv. Dette vilde jo være til at le af,naar det ikke var saa beundringsværdigt.
Ligesom den ægte Fredsmilitær er en saa storSnob i sit egentlige Fag som Militær, saa er hanogsaa gemenlig Snob i det private Liv. Og hvorledes kan det være muligt andet, end at en Mand maablive en Snob, som i en Maaned af Aaret beskjæftiger sig med at tælle «En–To,» «En–To,» og somi de øvrige 11 Maaneder af Aaret ingenting bestiller, eller i bedste Tilfældet skriver milelange ilker i2- E Elrifter.

l '



546

Morgenbladet om Indkommandering eller ikke Indkommandering, om Regimenter eller Bataljoner.
Enhver af os kjender disse besnorede, raslendeHelte, som i Byerne optræde som Gadeslidere, Dansekavallerer og Friere til rige Piger, men som paa Landet gjerne optræde i Formen af gamle Kapteiner medrøde Næser, uendelige Historier, Jagthunde og Maitresser.
Ved den aarlige Prøve ved Optagelse paa Krigsskolen ser man en saa stærk Konkurrence efter at komme ind i dette Udklækningsapparat, at over Trefjerdeparter ialmindelighed maa forkastes. Efter de almindelige Sandsynlighedsberegninger maa den Fjerdepart,som slipper ind, være et Udvalg af gode Evner, og deter med et vist patriotist Vemod, man ser dette godeRaastof saaledes kastes i Hundene eller opdrages tilSnob. Men det er vel ingen Raad med det.

X.Rige Snobber og fattige Snobber.

Næst Adelen og Hofvæsenet er der ingen, somThackeray med større Inderlighed hudfletter i sin Snobbebog, end disse Pengefyrster i City, som gifte sineSønner og sine Penge ind i fattige adelige Familier,for at forgylde sit hæderlige Borgernavn med et klingende adeligt Navn, og i 2den eller 3die Generationopdrage en Snobbeslægt af Baronetter, hvori der findes mange Penge og lidt adeligt Blod.
Vi have ingen Adel, og vi have faa meget rigeFolk, saaledes at denne Art af Snobber ikke tæller mange
s



b47

Exemplarer hos os. Det maa ogsaa i det Hele siges,at vore Rigmænd ere saa rimelige Mennesker, som manoverhovedet kan forlange, og rimelige Mennesker ereikke Snobber. Der sker aldrig nogen Ulykke i Landet,uden at vi se Subskriptioner, der efter vore Forholdvirkelig ere storartede, for at hjælpe de ulykkelige, oguagtet vore Fattigkommissioner, som ret og billigt er,lade de rige betale ganske forsvarlig Fattigskat, saa erdet vel neppe mange Rigmænd i Landet, som ikke frivillig give ligesaa meget eller mere. Den Sætning, atmed Adel følger Forpligtelser, er hos os ogsaa erkjendti den Form, at med Rigdom følger Forpligtelser.
Jeg maa ogsaa erkjende, at jeg har megen Respektfor Rigdom, ialfald for den selverhvervede. Det er saaalmindeligt at sige, den Mand har været heldig, den

Mand har havt Lykken med sig. Men jeg tror ikke

paa nogen saadan Lykke, ligesaalidt som paa Slumpelykken i Almindelighed. Livet har sin Logik, ligesaavelsom Tanken. Dersom der er en Mand, som bliver rig,saa er det, fordi han har havt Begavelse til sin Gjerning,fordi han har havt Energi og Udholdenhed, og fordihan har vist at taale Savn og Mangler. En opsparetKapital repræsenterer en Sum af Dygtighed og mangeAars Tanker og Arbeide. Og det maa være en storTing, en Hæder og Ære for en Mand.
Men saa skal en rig Mand ogsaa være fornøietmed den Ære. Naar han vil være noget andet ellermere, end en dygtig Forretningsmand, en hæderlig Borger og et dygtigt Medlem af Samfundet, uagtet haningen Adkomst dertil har, saa bliver han en Snob.Kan man f. Ex. tænke sig noget ypperligere Exemplaraf en rig Snob, end gamle Kammerherre Bernt Anker?
35*



548

Det var en Mand, som havde Geni som Forretningsmand»), som sad i en overmaade stor Rorelse og vedsin Virksomhed og sin Formue kunde tilfredsstille haadesin Ærgjerrighed og sit Hjertes Trang. Men hanskulde endelig tillige være Skjønaand og Literat, hanskulde digte og improvisere og forberedte sig ved atlære andres Vers, og han legerede en stor Sum for atudgive sine samlede Værker, uden at der var noget,som var værd at trykke. Ved alt dette blev han enSnob saa løierlig, at vor Tid neppe engang kan forstaa ham.
Rigmandens Snobberi vil ialmindelighed yttre sigi et overmodigt Væsen, i en forfængelig Brammen medsin Formue, i Haardhed og Umedgjørlighed mod Fattige eller i at hjælpe paa en saadan Maade, at Hjælpen hverken er tilstrækkelig eller kjærkommen. MenSnobberiet kan ogsaa yttre sig som Kniberi og lurvetFremtræden i elegant Bordstel og daarlig Mad, i eftergjorte Vine af bekjendte Navne, i Fattigmiddage engang om Aaret og Bortjagen af alle Betlere, i Subskriptioner overalt, hvor der er Anledning til at faa satNavn paa, i at kjøbe Kunstværker paa Auktioner oglaane Bøger samt holde Aviser sammen med 3a4andre Snobber. Aldeles udmærket bliver saadant Snobberi i mindre Byer, hvor det kan antage næsten fabel

») Jeg kan aldrig tænke paa Bernt Anker, uden at jeg maahuske en Anekdot om ham, som jeg har hørt eller læst. Anker sagde engang meget flot til en Dame: «Naar jeg tænfer i 5 Minutter, tjener jeg 10,000 Rdr.» Damen svaredemed et fint Smil: «Saa kan man altsaa se, hvor mangeMinutter De har tænkt, naar De er død, og Deres Boopgjøres.»



549

agtige Dimensioner. Jeg er overbevift om, at derlangs Kysten fra Fredrikshald til Vardøhus i alle disseKjøpinger findes saamange rige Skibsreder- og Sildesnobber, at man kunde befolke en hel Koloni dermed,og alle Israel Dehns Smaastadsfotografier ere i Grunden ikke andet end Snobber allesammen. Hos de ungeRigsnobber ytrer Racens Eiendommelighed sig i engelskUdseende, engelsk Dragt og Interesse for Sport, naardet ikke gaar længer end til at anskaffe en Fiskestangog et dobbeltløbet Gevær samt til at tage Informationi Ridning paa en from Hest.

Kunne Fattigfolk ogsaa være Snobber? Ja, ogdet vil endog falde noget lettere for dem end for andreFolk. Ligesom «Dølen» siger, at det ikke er mange,som har Raad til at holde Ideer, saa er det heller ikkemange, som har Raad til at holde en nobel Tænkemaade. Det er, ligesom det evige Stræv for det daglige Udkomme, de bestandige Skuffelser og Synet afalle dem, som have det bedre, sløver og forbitrer Fattigfolks Sind, og lader en frodig Væxt af Misundelseog Had gro frem. Hvormange Gange hører man ikkeden Fattige forarge sig over, at andre have det bedre,uagtet det gavner ham selv paa mange Maader, at saaer Tilfældet? Og hvilken ondskabsfuld Glæde kan ikkegjennemstrømme Folk, naar det engang imellem gaargalt med en Rigmand, uagtet denne ikke i mindsteMaade har fornærmet dem, eller hans Fald kan væredem til mindste Nytte? Dette er et af de sørgeligste



550

Træk i den menneskelige Karakter, og det er altfor sørgeligt til at skjemte med; men det maa dog nævnes,naar man skal omtale de Foreteelser, hvori Egoismenspiller en Rolle. Thi at dette Had, denne Misundelseog Forbitrelse kommer af Egoismen, som den indersteRod, er klart nok.
Fattigfolk kunne ogsaa være Snobber i andre Retninger, saasom ved at udvikle lurvet Pragt, ved atgive sig Mine af at være noget, at ville være med,hvor de ikke høre hjemme, kort sagt, ved ikke aabentog ærligt at ville være sig selv. Især ere saadannefattige Snobber, som engang have været i bedre Kaar.Dette kunne de ikke glemme, de kunne ikke tage fat paasin Skjebne med begge Hænder og leve sig helt ind isin nye Stilling. Og karakteristisk er det for alle ogenhver af dem, at de aldrig ville erkjende, at det erderes egen Skyld, at de faldt. Det er altid andresSnyderier eller andres Uhjælpsomhed, som maa bæreSkylden. Og dog er det ikke en blandt Hundrede, jaikke en blandt Tusinde, som ikke falder ved sine egneDaarskaber.
Saa trøstesløst, som det er at se mange af dissefattige Snobber med deres Misundelse og Utaknemmelighed og med deres Fordringer paa, at andre skalgjøre alt for dem og de selv intet, saa smukt er Billedet af de virkelige noble Fattige, de, som ere tilfredsemed sine tarvelige Kaar. Jeg skal skildre et Par.
Jeg havde en Tante, som boede i Lakkegaden –jeg beder den gunstige Læser undskylde, at jeg harhavt en Tante, som har boet i en saa simpel Gade –som nok havde været noget i den «tjenende Verden.»Et lidet vevert Frnentimmer var det, altid munter og



551

tilfreds med sit lille Værelse  5 Alen langt og 3Alen bredt – sit Vindu med 12 Kvadratalen Solog Himmel og sin nette Seng og blanke Kaffekjedel.Men smaat var det, meget smaat, og undertiden raslede en Silkekjole paa Gangen udenfor, og en af disseKvinder, som virkelig ere Kvinder, kunde aabenbaresig som en hjælpende Engel.
Saa var det et Marked, jeg var inde for at gaaMarkedsgang, og den gik tilfældigvis derudover, hvorfor det faldt mig ind at se, hvorledes det gamle Skroglevede.
«Velkommen, velkommen, det var morsomt at sedig. Hvorledes lever du og dine osv. osv.
«Tak, Tak, Tante, alt vel. Men hvorledes leverdu? Hvorledes slaar du dig igjennem?»
«Bare godt, bare godt. Jeg lever nu saa inderlig vel saa.» Og saa fik jeg en lang Historie omHusleiens Stigen, om Priserne paa Smør og Kjødog Fisk og Brænde. Men alt var godt, alt blev deren Raad for. Rigtignok slap det tilfældigvis frem, atet Maaltid maatte sløifes af og til, at det nok hændte,at der ikke var Brænde osv. Men Husleien betaltehun, og Kaffe havde hun, og hvad kunde hun saa iGrunden forlange mere? Var ikke alt det øvrige ligesom skjænket af Forsynet og gode Mennesker? Detvar jo rent Overflod at regne for.
Saa skulde jeg til at gaa; men det var noget,som hun ikke kunde komme frem med, noget, som laahende paa Hjertet. Endelig fik jeg hende da til atfortælle.
«Jo, ser du! Disse velsignede Damer i dennevelsignede By ere saa snille mod mig, og jeg ved ikke,



552

hvorledes jeg skal takke dem. Men nu er det en Bazardernede paa Børsen for de Husarme  og hun saa sigomkring med en seierstolt Mine, som om hun eiedehele Værelset med 1*/2 Kvadratalen Sol og aldrigvilde blive husarm  og den vilde jeg saa inderliggjerne se. Der skal være saa pyntet og saa pent ogsaa mange smukke Ting. Og saa ere alle de gode velsignede Damer i Byen der, dem vilde jeg allerhelst se.Men tror du, at det kan gaa an, at jeg gaar? Jeghar jo nogle Skilling, som jeg kunde afse, naar jegsløifede Middagen en Gang eller to; men vilde degode Damer ikke synes, at det var Luxus af et saadantgammelt, fattigt Menneske, som mig, at gaa?»
«Jo, Tante, gaa du. Gaa og tak dine smukke,venlige Engle dernede, og ikke en eneste vil finde detbesynderligt, at du lægger dine Skillinger sammen medalle de øvriges, som hjælpe de Husarme.»
Saa er det en anden, som ogsaa maa henregnestil de Fattige, som jeg ved ikke er en Snob. Det ermin gamle Høvlekammerat, Fuldmægtig Stoltrykker,som jeg engang imellem besøoger.
Det er ordentlig en Fornøielse at se Stoltrykker– den lange, afmagrede Skikkelse med de skarpe Træk– hvorledes han gebærder sig blandt de 6 rødmussedeSmaagutter, som tilligemed en liden, rund, fornøieligTingest af en Kone udgjør hans Fornøielse.
«Her ser du dem, siger han med straalende Blikkeog med en Mine, som om ingenting i Verden skuldevære morsommere end at have 6 Smaagutter! – Her serdu hele Regimentet. Prægtige Smaagutter! Ikke sandt?»
«Jo vist, en smuk Besætning at vinterføde.»



553

«Ha! ha! ha. Ja du taler nu altid i Jordbrugsbilleder. Men du kan tro, det er Gutter, som kan spise.»
«Ja, det skal du faa mig til at tro. Men hvorledes skaffer du Maden i dem alle?»
«Aa det er Bagateller, ser du. Jeg tjener godt,virkelig godt. Jeg har meget Extraarbeide og alt ialt arbeider jeg 10 Timer om Dagen.»
«10 Timer! Er det muligt? Du maa jo bliverent udslidt.»
«Aa langtfra. Jeg skulde gjerne arbeide 12 forsaadanne Smaagutter; men jeg faar ikke Lov af Mutter.»
«Men kan du klare dig uden at sætte Gjæld, meddine Indtægter?»
«Ja vist ja, det er ingen Sag. Mutter er saaøækonomisk, skjøndt hun er Datter af en Bisp, som duved. Med Maden er det ingenting; men med Klæderne er det værre. Men saa begyndte disse ypperlige Symaskiner at komme i Gang, og siden – er detingen Sag.»
«Syr De da Børnenes Klæder, Frue?»
«Ja, og min Mands med,» lo Bispedatteren.
«Ja, du kan aldrig tro for en Kone jeg har,Snob. Men engang kan du tro, hun gjorde mig etPuds.»
«Begynder du nu igjen, gamle Sladderhank.»
«Ja, Snob, du maa vide det, hvad hun saa siger.Tænk, hun kom med Tvillinger, og jeg var endda ikkemere end Kopist! Jeg kan ikke nægte, at jeg begyndteat blive mørk i Hu – skjønt prægtige Gutter var detog ere de endnu, der ser du dem – og jeg satte mighen for at gruble over, om det kunde gaa an at læggedem begge i en Vugge, for at slippe at kjøbe en ny.



554

Men saa banker det paa Døren, og ind kommer etBud, som siger mig, at jeg har faaet et Par TimersAftenarbeide i en af Bankerne, og enhver Sorg varslukket.»
«Men Børnene maa have Skolegang, og eftersomde voxe til, blive Omkostningerne større.»
«Aa det bliver altid en Raad. Desuden  ogden gamle Stoltrykker rødmede let  venter jeg snartat blive befordret ud af «Maskinen.» Jeg er ikke afdem, som onske Folks Død; men i «Kontoret» havevi opgjort en Statistik over gamle Fogder – besynderlig Videnskab den Statistiken  deraf fremgaar, at iLøbet af nogle Aar maa der dø bort saamange gamleFogder, at jeg rykker op. Da skulle vi paa Landet,Gutter! I fkulle paa Græs! Hvad? Skal det ikkeblive morsomt?»
«Jo,» brølede hele Garden i Kor, «vi ville paaGræs.»
«Og gaa paa Skøiter og Ski og age i Slædemed Papas egen Hest. Hvad Gutter?
«Jo, jo.»
«Og fiske og jage og plukke Bær og fange Kramsfugl og spise Melk og Fløde – hvad Gutter?»
«Jo, jo,» jublede de Sex aldeles ellevilde.

XI.Almindelige borgerlige Snobber.Det vilde have været en let Sag at fortsætte

disse Snobbeartikler gjennem alle borgerlige Livsstillinger; thi overalt findes der Forfængelighed, Narag-



555

tigheb og Egoisme. Vi have Snobber blandt Studenter og Handelsbetjente, blandt Kjøbmænd og Haandværkerne, i Byerne og paa Landet, og overalt fremtrædede med visse eiendommelige Fællesmærker, der give demet ligesaa bestemt udviklet Racepræg, som hos Ayrshirekvæget og Cheviotfaaret.
Men det kan blive formeget af det Gode ogsaa, ogjeg tror derfor, at de ærede Læsere ville være vel fornøiede med, at jeg slutter disse Artikler med at beskriveden almindelige Borgersnob saaledes, som vi hver Dagse ham for vore Øine.
Da jeg var ung Student, havde jeg en Mani forat flytte. Man kan finde paa mange underlige Ting,og saaledes havde jeg den største Fornøielse af at skifteLogis hver Maaned, og jeg drev det et Aar til at haveboet paa 13 Steder. Dengang var ikke Christiania saastoragtig som nu, og hvor jeg kom hen, var det ikkemange Dage, før jeg var ligervis som et Barn i Huset. Jeg erindrer endnu med sær Fornøielse mangeunderlige Figurer, som jeg paa den Maade lærte atkjende. Det var fordrukne Høkere, gamle Jomfruer,fornemme Enkefruer og hæderlige Haandværkere, menhos dem alle fandt jeg en besynderlig Mani for atvære mere eller andet, end de i Virkeligheden vare, ogen ligesaa ivrig Stræben efter at have nogen at hævesig over, nogen at rive ned paa. Det var overalt densamme løierlige Tanke, at man selv stiger høiere op ifamme Mon, som man kan trykke andre ned.
Det er dog især to Familier, som jeg endnu medstor Forkjærligbed dvæler ved, og med hvilke jeg i langTid fortsatte den venskabelige Forbindelse, selv efter atjeg havde byttet Logis. Det var Skomager Pedersens



556

og Skrædder Olsens. Der kan ikke tænkes hæderligereog skikkeligere Familier, end disse to. Tanken git ikkemeget høit der, men Traktementet var udmærket – ikkefint og galant, men solid og godt – og Omgangstonenvar helt igjennem hjertelig og gemytlig.
Rigtignok vare de to Husfruer altid paa Jagt efterHistorier om de Folk, som stode over dem, og de kundemed næsten dæmonisk Glæde fornvie sig over, naar detgik nogen Handelsmand ilde, medens de efter gammelSkik med dyb Veneration og Ærbodighed saa op tilalt, hvad der hed Embedsmænd. Men paa den andenSide var der saamegen Hjælpsomhed og Deltagelse moddem, som stode nedenfor, at jeg i mine unge, letsindigeAar aldeles glemte den svage Side.
Jeg havde dog ikke længe vanket i disse Familier,før jeg opdagede, at der imellem dem var indexerceretet fuldstændig gjennemført Rangreglement. Skræddermadamen stod over Skomagermadamen, det viste sigved alle Leiligheder. Der var heller ingen Tvist idenne Henseende. Skræddermadamen tog den forftePlads, det første Ord i Samtalen og var først i altmed den rolige Overlegenhed, som gjør et saa harmonisk og velgjørende Indtryk, og Skomagermadamen erkjendte denne Overlegenhed med saamegen Ydmyghedog Selvfornægtelse, at jeg fik fuldkommen Bekræftelsepaa den gamle Sætning, at Kvinderne ere skabte tilMartyrer.
Jeg grublede længe over dette besynderlige Fænomen, men da jeg aldeles ikke kunde finde Aarsagen,henvendte jeg mig en Aften ligefrem til min Ven Skomageren, medens vi havde os et lidet Glas oppe paa

mit Værelse.



557

«Jo», svarede han, du maa vide, der er en storForskjel paa en Skrædder og en Skomager, for Skrædderen beklæder hele Kroppen, men Skomageren blotBenene. Og det Hele er dog bedre, end en lumpenDel deraf.»
«Ja, men er det ikke mange, fom bare have det iBenene. Der er Dansemesteren, let Infanteri og Hofkavallerer. For dem er da Benene nyttigere, end nogetandet.»
«Aa Snak! Du skal ikke lure mig paa det, du.Beina er da rigtig bare som den nedrigste Del af Mennesket at agte, og den, fom har med Beina at gjøre,faar finde sig i at staa tilbage for den, som har medOverdelen. Ellers blev der jo ikke Orden og Skik inogen Ting, og Smed Paalsen herborte, som bare skorHeste, kunde finde paa at ville være ligesaa god somjeg.»
Der var intet at svare til en saadan Argumentation, og Sagen gik sin jevne Gang.
Men saa hændte det en vakker Dag, at HansKongelige Majestæt i sin Naade udnævnte Skomagerentil Løitnant ved Borgervæbningen. Jeg har aldrigseet noget saa mærkeligt, som den Forandring, dennemærkelige Udnævnelse frembragte hos de forskjelligeIndivider i disse borgerlige Familier. Skomageren,som bestandig havde været en lun og ligefrem Mand,antog pludselig en Befalingsmands noble Mine ogkongelige Anstand. Skrædderen, som havde spillet flotKavaller og Vittighedsjæger i vore smaa Pikkenikker,sank ned til en ynkelig Figur. Skomagerfruen, somhavde hængt paa Hovedet som en knækket Lillie, og somvar saa rørende yndig i sin Vodmyghed, hævede sit Ho-



558

ved som en pragtfuld Tulipan og saa ned paa denstakkels Skræddermadame, der med Blusel og Bævelseaad Harmen i sig og skjulte sine pionrøde Kinder medBeskedenhedens Jomfruslør. Ja ligetil Børnene saahavde det Indflydelse, og Skomagerens yndige udspringende Rosenknop, Lillievonden Otilia, som nu er mindydsirede Hustru, hævede sin Børneforlovelse med Skrædderens ældste Son og rettede Ilden fra sine straalendeØine mod mig uværdige.
I det første Halvaar efter denne mærkelige Begivenhed var Samlivet mellem de to Familier aldelesutaaleligt. Der blev ikke en, men ti Gange drøftet detSpørgsmaal i Skomagerens Familie, om vi ikke skuldehæve al Omgang og Forbindelse med den simple Skrædderfamilie og indtage den Plads og Stilling i Livet,hvortil vor Ophøielse gav os Ret, og jeg tror, detalene var min Indflydelse, som forventende Svigersøni Huset, der forhindrede et fuldstændigt Brud. Mende Smaalag, som af og til endnu fandt Sted, gik aldrig af uden Fortrydelse fra en af Siderne. Snartvar det Skomagerfruen, som ikke forstod at tøile denumaadelige Værdighed, hvortil den kongelige Udnævnelse til Frue havde givet hende Ret, og snart var detSkræddermadamen, som ikke kunde glemme de gamleMinder, de skjønne Dage, da hun regjerede.
Lidt efter lidt udjævnedes imidlertid Striden, detteHav, som Stormen havde oprørt, fandt sit Tyngdepunktigjen, og denne Magt, som saa pludselig var blevenforrykket, begrændsede og krystalliserede sig i den nyeForm. Skomageren blev atter lun og ligefrem, menaltid med det Anstrøg af Fornemhed, som er høveligtfor en stor Mand. Skrædderen sagde atter Vittigheder,



559

men det var altid med den Underkastelse, som fommersig for den Underordnede, og der var ligesom en stadigBøn i hans Øine om, at det maatte være ham tilladtat more Hr. Løitnanten. Fruen vandt den fine Fuldendthed i Form, som alene Fruer kunne have, og hendes gode Hjerte straalede daglig frem af hendes Øine,naar hun med den dybeste Medlidenhed tilhviskede sinVeninde: «O, Marie! Hvorfor er ikke ogsaa du Frue!»hvorefter Marie trykkede hende til sit Hjerte og bøiedesit Hoved ned paa hendes Skulder.
Kun Skræddergutten blev ikke taget til Naade; thien deilig Maaneskinsaften, medens jeg spadserede medOtilia paa Fæstningsvolden under de hundredeaarigeLøvtræer, og de sitrende Sølvstraaler legede paa Bjørvigens blanke Staalskjold, – fremstammede jeg mineFølelser for den Elskelige. Hendes Hjerte bankede modmit, og smilende gjennem Taarer hviskede hun ømt oginderligt: «Ja, jeg vil blive din Frue.»



560

Zofografier.

En gammel Hader af Burokratiet fom engang medden dybsindige Bemærkning, at Verden engang maatteforgaa af Papirer. Nu tror jeg, det ser ud til, atVerden engang vil forgaa af Fotografier. Naar mankunde sammenregne de Millioner Karikaturer, som erekomne frem for, eller rettere ved Dagens Lys, sidenDaguerre gjorde sin smukke Opfindelse, da vilde Antalletblive umaadeligt. Og endnu er det ikke mere end 30til 40 Aar, siden det første flygtige Lysbillede fæstedespaa Sølvpladen, hvorledes skal det da gaa i Fremtiden?Hvilken utallig Hær af Folk, som ikke due til andet,forulykkede Genier, smukke Folks eneste Børn o. s. v.ville ikke om hundrede eller lad os sige om tusindeAar befolke Verden og bidrage til at forevige Menneskeheden? Og hvilken Akvisition for Antikvitetskamreneville ikke disse Lysbilleder engang blive! Jeg ser allerede, hvorledes en moderne Jaabæk om 400 Aar vildemonstrere mod den uhyre Bevilling til det uhyrePanskandinavikon, som skal bygges ene og alene i denHensigt at opbevare alle de Millioner Fotografier, somsamles og indkjobes over hele Riget til «meget høierePris, end Materialets Værd», som det hedder i Almanakerne om de gamle Mynter.
Disse fremtidshistoriske Fantasier føre imidlertidfor vidt. Jeg vil kun ialmindelighed komme med noglenøgterne Bemerkninger om de Fotografier, vi have, oghvilken dyb Kundskab af Menneskeslægten, man deraf

kan hente.r 1



561

Jeg bliver altid i godt Humør, naar jeg ser enVæg behængt med Fotografier. Det rent menneskelige for at tale filosofist – feirer her en af sine skjønneste Triumfer. I Midten straale Fatter og Mutter iLegemsstørrelse i forgyldte Rammer, glinsende afSelvtilfredshed og Egoisme. Nærmest dem Børnene,ligefra Løitnanten med Dusker og Sporer – der naturligvis ogsaa skulle foreviges – til det mindste Spædebarn, som sidder og griner mod Solen og ser mereligt ud til en Ugleunge, end et Exemplar af SlægtenHomo. Her er hele Familien – Vi, – Vi, som detegentlig kommer an paa, Vi, for hvem Verden egentlig blev skabt, og til hvis Nytte, Gavn og Fornøielsealt i denne Verden tjener.
Dette smukke Familiebillede omgives af en Kransaf Fættere og Kusiner, Onkler og Tanter, der allehave Værd og Interesse, fordi de høre til Vor Familie – tænk Vor Familie! Og endelig omgives detHele med en Melkevei af Venner, virkelige Venner,saadanne, som man spiser Middag sammen med, spillerWhist hos og danser med paa Baller, saalænge de eiesaameget, at de kunne gjøre et Selskab igjen, naarTuren kommer til dem. Og med hvilken rørende Ømhed fredes der ikke om dette Billedgalleri? Hvor erman ikke glad, naar man i «Vennernes Kreds» kanoptage en eller anden «Størrelse», et Attentat paa enstor Mand eller et Tilsprang til en saadan? Hvorlykkelig er ikke en «Sekretær» eller Bureauchef, naarhan paa sin Væg kan se en Statsraad – en saadanplaceres helt inde i Børnenes Kreds lige ved Fatter ogMutter – eller en Officer kan se den Høistkommanderendes Knebelsbart straale i al sin Fylde midt blandtSchulge: Skrister. 36

N



562

lokkede Cheruber, eller en Foged kan se en Amtmand,eller en Lensmand en Foged, eller en Gjæstgiver enLensmand blandt sine «Intime» paa Væggen? Oghvor omhyggelig fjernes ikke enhver, som Familien ikkemed Stolthedens Rodme kan fremvise for alle, somkomme? Det er hele Bind Livsfilosofi, man her kanlæse sig til paa Væggen i de uskyldige Lysbilleder.
Endnu interessantere bliver Studiet, naar mankommer ind paa de enkelte Billeder. Mennesket visersig for den dybere Betragtning i to Faser. Mennesket,som det er, og Mennesket, som det vil være – ogder er ofte en betydelig Forskjel paa de to. Det er,hvad Mennesket vil være, som krystalliserer sig i enydre Form ved Lysbillederne. Folk stramme sig op, forat de skulle se ud som noget, naar de overgive sine Træktil Efterverdenens Beundring.
Der f. Ex. er min Ven Doktoren. Se denne høie,tankefulde Pande, disse rene og ædle Træk og dennemartialske Holdning. Det er det rolige Mod, somfrygtlos ser ud i Verden med Haanden i Siden ogTanken hævet op til Menneskehedens Befrielse. Deter Garibaldi paa Toget til Sicilien, Helten, som staaruden Plet og Lyde. Ja, min Ven! Du vilde haveværet med paa alle disse eventyrlige Tog, dit Navnvilde høres vidt om i Verden – hvis du ikke havdehavt en Kone. Men man kan ikke paa samme Tidvære en Helt og din Kones Mand. Det er megetsandt.
Og nu denne Kone! Der har ikke flagret et Smilover disse kantede, stenhaarde Træk i de sidste 20 Aar.Men Solen og Lyset fremlokkede ogsaa her et Glimtaf Glæde, og hun er overleveret til Efterverdenen næ-



563

ften som en Kvinde med Præg af milde, kvindeligeFølelser.Der sidder ogsaa et andet Par, to Haand i Haand,med Blik mod Blik, saaledes, som de sidde paa etandet Lysbillede fra tyve Aar tilbage. Skade, at deter over ti Aar, siden denne Stilling indtoges i detbvirkelige Liv.Saa er der en lærd Mand, en Gransker, med enFoliant i Haanden, som han dybsindig beskuer. Deter ganske naturligt, thi det er den første Brg, han harhavt i Haanden paa mange Aar.
Den unge Fjog vil være Bajas og se galant ud.Stakkels Fyr, han bliver aldeles trekantet og har enslaaende Lighed med de Rekrutter, som exercere paaHustangen om Sommeren.
Og nu de unge Piger? Folk, som avertere efter
Koner, forlange et Fotografi oversendt. Intet kanvære mere uesterretteligt; thi Lysbillederne flattere alleunge Piger. Jeg vil ikke tale om Teint, Haarets Farve,
Fregner o. s. v. Men selve Ansigtets Udtryk bliver
aldrig et sandt Udtryk af det indre Liv. De se alle
blide, omme, milde og engleagtige ud. De stramme sigop og give en glat Maske – det er det Hele.
Der sidder en Gruppe, som synes at have gjortsig den størst mulige Umag for at se bistre og menneskefiendske ud. Det er en Broder og to Søstre. De
have altid elsket at vise Verden sin Vrangside, og Verden har vist dem Vrangsiden igjen. De have aldrigkunnet staa, gaa eller tale som andre Folk. De haveværet stive, høitidelige, og deres Samtale har været«Ja, Ja, og Nei, Nei.» Derfor har man harcelleretdem og gjort Nar af dem, somoftest paa deres Bag



564

naturligvis, men ogsaa undertiden saa de have hørt det,og alt det stive og høitidelige er bleven endnu merestivt og høitideligt og har faaet sin stereotype Form iLysbilledet derborte.
Men alligevel ere disse tre ikke uden et vist indreLiv. Broderen er et Slags forulykket Subjekt, og Søstrene have ikke kunnet faa nogen Frier. Men de havetrolig holdt sammen, og i Kamp mod hele Verden holdede sammen endnu. Han skulde spekulere for at forøgeden Smule Formue, som de fik efter sine Forældre.Men Vettet slog ikke til. Han odelagde alt sit og derefter Søostrenes. Men har der nogensinde været ytretet uvenligt Ord imellem dem for det? Eller staar ikkeBroderen fremdeles i deres Øine som et Ideal for almandlig Fuldkommenhed?
Saa begyndte Søstrene at sy og brodere og sendeLister omkring for at faa bortspillet Arbeidene. Ogda de havde samlet saa mange Daler, at de kunde faaham over til Amerika, sendte de ham did; men hvaddet kostede dem at skilles, det ved kun de tre og en til.Nu sidde de to Søstre alene og arbeide Nat og Dagfor at sammenspare nogle Daler til Reisepenge, «naarvor Broder» faar sit eget Hus derover og kan kaldedem efter sig.
Naar man en hed Sommerdag spadserer paa Kristiania Gader og stanser under Solseilet, hvor Fotografikassen hænger, kan man have Nydelser, som fuldkommen kan sættes ved Siden af hvilkensomhelst anden.Man faar et Indblik i hele det gode Hovedstadspublikums offentlige og private Liv. Der er først alle Offentligheder, Skuespillere, Sangerinder, Pepitaer m. V,som man her kan beskue uden Entre. Saa er det Fa-



565

miliefeener, Bryllupsflokke og andre Høitideligheder,som Folk ikke betænke sig paa at lade udhænge tiloffentlig Beskuelse. Det er unegtelig meget smagfuldt.Og saa er det endelig hele Samlinger af store Mænd,Korporationer, Personaler o. s. vsom i broderlig Forening stramme sig op og vise sig for Folket. Det erstorartet. Man fortæller, at i Grækenland og Romgjordes der Marmorbuster af de store Mænd, og deudstilledes paa offentlige Steder, for at Folket bestandigskulde have dem og deres Bedrifter i Erindring. Mendet var først efter at de vare døde, at de vederfores ensaadan Ære, og det var Nationen, som bestemte, omde vare værdige dertil. I vor Tid er det de storeMænd selv, som besørge Forherligelsen, og lade sig udhænge i Flok og Følge til Beskuelse for alt Folket.



566Hos Bedstemoder

ellerSmaa SkyerFamiliescene i 1 Akt.

Personerne:Bedstemoderen.Sofie, hendes Datterdatter.Karl, dennes Forlovede.
Scenen forestiller et smukt møbleret Værelse med Dør iBaggrunden og paa den ene Side. Paa den anden Side 2Vinduer.
Første Scene.Bedstemoderen(gaar og steller og ordner).
Se saa – nu er alting ordnet og pyntet. Nukunne Børnene komme og gratulere Bedstemor paa hendes syvtiaarige Fodselsdag. Ja, lille Sofie og hendesKarl komme vel først – de ere ret nogle Morgenfuglede kjære Børn. – Men jeg ved ikke – jeg synes ikke,det er rigtig, som det skulde være mellem de to i densidste Tid! – Aa ja – Ungdommen skaber sig ofteunødige Sorger, men, skulde jeg skjønne, at der blevnogen alvorlig Knude paa Traaden, saa faar vel Bedstemor forsøge at løse den. (Det banker). Se, der har jegdem allerede. Kom ind!

Anden Scene.Karl (kommer) Bedstemoderen.Karl.Aa god Dag, kjære Bedstemor. Jeg onsker dig til



-

567

Lykke paa din Fødselsdag og mange glade Dage herefter.Bedstemoderen.
Mange Tak, Karl. Dagene kunne vel ikke blivesaa mange, men lykkelige ville de blive, naar jeg sermine Børn lykkelige omkring mig.
Karl.
Ja, du lever nu bare i os og for os. – Menher har jeg en Blomsterbuket til dig, som jeg bederdig ikke forsmaa.
Bedstemoderen.
Mange Tak – jeg fætter den her i Blomster
glasset. – Men hvorfor er ikke Sofie med dig?Karl (forlegen).
Jo, det var ogsaa Aftalen igaar, at jeg skuldehente hende, men da jeg kom til hendes Hjem, var hunallerede gaaet ud.
Bedstemoderen.
Allerede gaaet ud?
Karl sforlegen).
Ja – formodentlig gik hun hen til Blomsterhandleren for at udsøge en rigtig smuk Buket til dig.
Bedstemoderen.
Det er noget paafærde, Karl! Du søger at skjulenoget for mig.
Karl.
Skjule noget? Noget paafærde?
Bedstemoderen.
Javist er der saa. Sæt dig nu ned og betro mig
alt. Er ikke Sofie, som hun skal være?1



568

Karl.Jovist er hun saa, Bedstemor – hun er bestandiglige livlig, høihjertet og –Bedstemoderen.Nu, og?Karl.– og elskværdig –Bedstemoderen.Men du sætter hende itke saa høit som før?Karl (livlig).Jo, om muligt endnu høiere, Bedstemor.Bedstemoderen.
Men alligevel er ifte alt vel. Sig nu frem, kjæreKarl. Siden du blev forlovet med mit kjære Barnebarn, har jeg elsket dig, som om du var mit eget Barn,og du kan dog have Fortrolighed til din Moder.
Karl (heftig).
Ja, Bedstemor, det kan jeg. Du er det reneste ogædleste Væsen, som jeg nogensinde har kjendt, og jegvil betro dig alt.
Bedstemo deren (roligt smilende).
Ja, fortæl du min kjære Gut, hvad der er iveien.
Karl.
Ja, jeg ved egentlig ikke, hvad det er. Men iden senere Tid er der kommen en saa besynderlig Kuldei vort Forhold. Naar vi ere sammen, synes hun næstenikke at lægge Mærke til, at jeg er tilitede, hun undviger enhver Anledning til at tale fortrolig med mig,og naar jeg undertiden har søgt at forestille hende –
Bedstemoderen. at bebreide hende, mener du?

»»



569

Karlk.Aa ja, det kan ogsaa nok være muligt, Bedstemor,at jeg ikke altid har veiet mine Ord saa nøie.Bedstemoderen.Og du har ikke givet nogen Anledning til denneKulde?Karl.Jeg, Bedstemor?Bedstemoderen.Ja – har du aldrig vist Kulde og Ligegyldighedmod hende?Karl.Jeg – nei aldrig – det vil sige – maaske lidti den senere Tid, da jeg saa aabenbart –Bedstemoderen.– saa, at hun oversaa dig – jeg forstaar – ogsaa faldt der bitre Ord?Karl– men hendes var altid bitrere.Bedstemoderen.Aa ja – det var vel saa. Men hvad var nu denførste Anlednig til denne Misforstaaelse?Karl.Den første Anledning?Bedstemoderen.Ja, hvorfra skriver sig egentlig det Hele?KarlDet ved jeg aldeles ikke.Bedstemoderen.Ikke? Kan du ikke ved nogen Anledning mindes,



570

at du har saaret hendes Folelse, foretrukket andre forhende?Karl.Jeg? Nei aldrig det jeg ved.Bedstemoderen.
Og dog ligger maaske den første Grund deri. Kandu ikke erindre den første Gang, at Sofie syntes dig atvære fornærmet?
Karl.
Jo, jeg kan rigtignok erindre en Aften. Det varpaa et Bal for et Par Maaneder siden – jeg traf engammel Barndomsveninde, som var kvik og munter, ogsom paa sædvanlig spøgende Maade sagde, at jeg nuvel var bleven alvorlig tæmmet, siden jeg var blevetforlovet. Jeg mente Nei og hun Jo, og Enden blev,at jeg for at bevise min Uafhængighed dansede denførfte Française med hende, som jeg ellers altid dansermed Sofie.
Bedstemoderen.
Og hun?
Karl.
Hun dansede med en ung Løitnant og lod til atmore sig fortræffeligt.
Bedstemoderen.
Og senere paa Aftenen?
Karl.
– Var hun bestandig engageret, naar jeg bødhende op.
Bedstemoderen.
Og senere hen i Tiden?



571

Karl (langsomt).Gjentog det samme sig ofte.Bedstemoderen (med Vægt).Og du elsker hende endnu saa høit som før?Karl (lidenskabelig).
O, tusinde Gange høiere, om muligt. Jeg sermine Feil, jeg ser det bedrøvelige i dette Forhold, thimaaske føler hun det samme som jeg – skjønt nei –hun kan ikke, – det er umuligt, thi ellers maatte hunlade det komme til en Forklaring. Men hun undvigermig stedse.

Bedstemoderen.Stakkels Børn! Men lad dette være dig en Lære.Karl.En Lære?Bedstemoderen.

Ja – husk altid paa, at et ungt Kvindehjerte eren fin Blomst, som lukker sig for enhver ublid Berørelse.
Karl.Du vil forsone os, Bedstemor?Bedstemoderen.
Jeg vil ialfald forsøge. Bruddet er vel endnu ikke
større, end at det kan heles.Karl.
Du er vor gode Engel, du gamle Kjære! – Men
der kommer hun. Skal jeg tage imod hende?Bedstemoderen.
Nei, gaa ind i Værelset ved Siden af og luk Dø
ren ester dig. Men jeg har intet imod, at du lytter.



572

Saa kan du høre Opfatningen fra den anden Side –det skal være din Straf.Karl.Jeg gaar, Bedstemor, og skal aldrig glemme denneTime. (Gaar ind i Værelset ved Siden af).

Tredie Scene.

Bedstemoderen.
Altid den gamle Historie, som bestandig bliver ny.Ja, det var nok paa Tiden, at jeg kom imellem. Mender er hun, det kjære Barn. (Det banker). Kom ind!
Fjerde Scene.Bedstemoderen. Sofie (fommer ilsomt ind).Sofie(fafter sig om Bedstemoderens Hals).
Tusinde Lykønskninger, kjære Bedstemor! Ak, herer godt at være!
Bedstemoderen.
Tak, Tak, kjære Barn – du er dog den kjæresteaf eder alle.
Sofie.
Og her har jeg en Buket til dig – den smukkeste,jeg kunde finde.
Bedstemoderen.
Mange Tak Barn – ja den er smuk – den ligner dig selv. Jeg sætter den bort i Vandglasset tilden anden.
Sofie (hastig).
Du har allerede faaet en før, Bedstemor? Af
hvem? Har han været her?



573

Bedstemoderen.Han? Hvilken han?Sofie(skjødesløst, med skjult Bevægelse).Karl.Bedstemoderen.Ja, han har været her.Sofie.Og han er gaaet?Bedstemoderen.Ja, han havde Forretninger, sagde han.Sofie (koldt).Forretninger?Bedstemoderen.Forundrer det dig, eller beklager du dig derover?Sofie (koldt).Langtfra. Mændene have jo altid Forretninger,naar –

Bedstemoderen.Naar?Sofie.Det kan være det samme.Bedstemoderen.

Men hvad gaar der af dig, idag? Du er jo ikkeden gamle, glade Sofie med det lyse Smil og det straalende Ansigt.
Sofie.
Glad – glad! Jo, jeg er saa glad – saa over
ordentlig glad –Bedstemoderen.– og lykkelig?



574

Sofie.
Lykkelig! Lykkelig som ingen i den hele vide Verden. Min Familie elsker mig, min Bedstemor forgudermig, og paa alle Baller er jeg den feirede Dronning –
Bedstemoderen.
– og din Forlovede?
Sofie (mekanisk).
– og min Forlovede?
Bedstemoderen(tager hende i sine Arme).
Stakkels Barn! Betro mig dine Sorger.
Sofie med lidenskabeligt Udbrud).
Ja  ja  bet vil jeg. Kjære Bedstemor, ladmig endnu engang græde ud i dine Arme som saamange Gange i min Barndom.
Bedstemoderen(jetter sig i en Stol).Sofie(sætter sig paa en Skammel ved hendes Fødder).Bedstemoderen.
Kom nu. Sæt dig her. Og fortæl mig saa hvor
for du græder.

Sofie.Ak, Bedstemama – jeg er saa ulykkelig.Bedstemoderen.

Og har dog saa uendelig meget at takke Gud for.Sofie (sagte).Aa ja – jeg er vist meget, meget utaknemmelig,men jeg drømte en Drøm saa skjøn, og det er saa bittert at vaagne, naar man har drømt saa smukt.



575

Bedstemoderen.
Og hvad drømte du?
Sofie.
Jeg drømte, at jeg havde vundet det herligste paaJorden, og at alt, hvad der skulde ske, skulde blive saalyst og herligt, saa hjertevarmt og kjærlighedsfuldt.
Bedstemoderen.
Og hvad drømte du mere?
Sofie.
Og jeg drømte, at der vistnok kom Sorger ogBekymringer, men at vi altid vare to om dem, og atKjærligheden, den dybe, inderlige Hengivenhed, somtaaler alt og fordrager alt, den løftede os over dem.
Bedstemoderen.
Og hvad drømte du videre?
Sofie.
Saa drømte jeg om en Stue, som her hos dig,Bedstemor, lun og stille, hvor der var to gamle Folkmed snehvide Haar, som med freidigt Blik sad og ventede paa Døden efter en lang og virksom Livsbane,ofret til det Gode og Skjønne.
Bedstemoderen.
Og da du vaagnede?
Sofie.
Da var alt dette borte, og Livet forekom mig saakoldt og trøftesløft – hvor enhver kun levede for sigselv og for sin Egenkjærlighed.
Bedstemoderen.
Og han, den gamle Mand – var han ikke længer den djerve og daadkraftige, som du saa ham i dinDrøm?



576

Sofie.Jo, han var større og herligere end for, alleMænd saa op til ham, og alle Kvinder elskede ham;men fra mig havde hans Hjerte vendt sig bort.

Bedstemoderen.Og du havde intet gjort for at vende ham fra dig?Sofie.Intet – det jeg vidste.Bedstemoderen.Og hvoraf ved du, at han ikke elsker dig længer?Sofie.

Jeg saa det paa alt – paa hans kolde Blik, naarhan talte til mig og hans glade Smil, naar hanvendte sig til andre Kvinder.
Bedstemoderen.
Og du?
Sofie.
Jeg dækkede den Afgrund, som var i mit Hjertemed legende Smil og jublende Latter.
Bedstemoderen.
Og han sendte dig aldrig et varmt Blik, aldrigskjød der en Straale af milde Følelser op i hans Øie,som talte om Kjærlighed og Forsoning?
Sofie.
Jeg syntes det undertiden, og jeg skjælvede afGlæde, men det klare Øie blev altid koldt, og jeg undveg enhver Forklaring, fordi jeg var for stolt til attrygle tilbage den Kjærlighed, som jeg havde tabt.
Bedstemoderen.
Stakkels Barn! Jeg skal fortælle dig en Historie.
– Der var engang en ung Pige –



577

Sofie.Var det dig, Bedstemor?Bedstemoderen.
Det var en ung Pige, som nu er en meget gammel Kone. Ogsaa hun elskede og drømte engang formange, mange Aar siden, og Gjenstanden for hendesDrøm, det var ogsaa en, som var større og herligereend alle andre Mænd. Og alle de unge Piger saa optil ham og beundrede ham, og han delte sig mellemdem.
Sofie.Det var afskyeligt!Bedstemoderen.
Hvorfor det? Han var ung og glad, fri og ubun
den, og ingen havde nogen Ret til ham.Sofie.
Men hvoraf kunde hun da vide, at han elskedehende?
Bedstemoderen.
Hendes Hjerte sagde hende det, og hun saa detundertiden i hans dybe, sjælfulde Blik, og allermest saahun det, naar andre unge Mænd sværmede om hende,thi da trak en mørk Sky sig over hans stolte Pande.
Sofie.
Og hun glemte ikke alle andre, naar han var tilstede?
Bedstemoderen.
Hun tænkte kun paa ham, men en Dæmon hviskedehende i Øret, at netop naar hun lod som om hunbrød sig mindst om ham, trak hun ham til sig, og des
37



578

uden var hun ung og smuk og stolt og vilde gjerne seham for fine Føodder.Sofie. (heftig).
Det var slet!
Bedstemoderen.
Fordøm hende ikke, hun har maattet lide for sineFeil. – Saa var der et Bal –
Sofie (opmærksom).
Et Bal?
Bedstemoderen.
Han skulde reise langt bort, og al den Ungdom,som fandtes, var buden sammen for at tage Afsked medham. Det havde været hans Agt at danse den førsteDans med den unge Pige, men et Tilfælde forhindrededet. –
Sofie (mekanisk)
Et Tilfælde forhindrede det?
Bedstemoderen.
Den unge Pige saa deri et Tegn paa, at hendesMagt var i Fare, og med Fortvivlelsens Smil raktehun en anden Haanden. Og nuagtet hun gjerne havdegivet sit Liv for at danse med ham, var hun dog altidoptaget, naar han kom og bød hende op.
Sofie (mekanisk)
Bestandig optaget?
Bedstemoderen.
Saa kom endelig den sidste Dans. Den unge Pigehavde en Broder, som hun havde bedet danse den medfig for at have et Paaskud, om han skulde fomme,og han kom. Hans Ansigt var mørkt som en Tordensky, thi hans Øine havde fulgt hende den hele Aften,



579

og hun havde ikke havt et Blik for ham; men der vardog Ild i hans Øine, og med dyb Lidenskab bad hanhende om denne sidste Dans. Hendes Hjerte bankedevoldsomt, som om det skulde sprænges, men med ensmilende Mine sagde hun, at hun skulde danse med sinBroder. «Han kan altid finde sig en anden Dame»,sagde han, «men maaske De ikke vil danse med mig»,lagde han bittert til. Dette Tillæg forbitrede hendesstolte Sind, og med et let Smil erklærede hun, at hunhelst vilde danse med sin Broder.Sofie (heftig bevæget).Og saa?Bedstemoderen.Saa reiste han.

Sofie.Og han kom ikke tilbage?Bedstemoderen.Aldrig.Sofie.Og hun glemte ham?Bedstemoderen.Nei, det gjorde hun heller ikke.Sofie

(fafter sig om hendes Hals).
Stakkels Bedstemor, hvor du har maattet lide.
Men det er jo forfærdeligt! Det er min egen Historie!Jeg maa finde Karl op, jeg maa kaste mig i hansArme og trygle om hans Tilgivelse.



580Femte Scene.Karl (kommer hurtig indd. De Forrige.

Karl (aabner sine Arme).Kan du tilgive mig, Sofie?Sofie.Tilgiv mig!Bedstemoderen.Gud velsigne eder, mine Børn. Men vogter edernu i Fremtiden for de smaa Skyer. Det er fra dem,Stormene komme.



Af Pressens Udtalelser om «Schulze, UdvalgteSkrifter» hidsættes:
«Dit og Dat» i Dagens Nyheder V 1883: «Deter mange Aar siden – saa mange, at de tilsammen udgjøre mere end et Trediedel-Aarhundrede – at jeggjorde hans Bekjendtskab. Vi vare Jevnaldrende ogbefandt os paa det kritiske Punkt, hvor man i vortKjøn staar paa Overgangen fra «ungt Menneske» til«ung Mand», og hvor Damerne, efter hvad Malicenvil vide, helst blive staaende, til de ere gaaede over iÆgtestanden, og fra «ikke ganske unge Piger» ere blevnetil «ganske unge Koner».
Vi traf sammen paa Kongsvinger, hans Fødested.Han var juridisk Kandidat, men havde endnu ikke taget «Praktikum». – «Den tager vi her i Norge enGang om Aaret, til vi faar den –» sagde han, ogjeg tror nok, at han tog den flere end en Gang. Endvidere var han Redaktør af Stedets Avis, et megetalvorligt Organ, der havde to imponerende Titler, hvorafden ene var «Hedemarkens Amtstidende». Derimodhavde det et meget beskedent Format og gik kun uden Gang om Ugen, – om det nogensinde kom saa langtsom til Hedemarken, skal jeg lade være usagt, jeg ernæsten tilbøielig til at betvivle det, men skal dog ikketillægge min Tvivl nogen Betydning i Bladets Disfavør. Jeg har nemlig den særlige Grund til at holde



I

paa dets Anseelse, da det var i dette lille Organ, jeggjorde min jounalististe Debut som konstitueret Redaktør og skilte det af med en Abonent.
Foruden de to nævnte Værdigheder havde han entredie, der ligesaa lidt som de to førstnævnte var synderlig indbringende; han var ubestridt det gode Hovedmellem Byens Ungdom. Hans Specialitet var det medfødte brede Lune, et massivt Skjæmt, der ved at nedskrives vilde have tabt baade sin morsomme og uforargerlige Karakter, men som føodt i Øieblikket og fordringsløst, uoverveiet, frembaaret med hans Godmodigbedog paa hans pudsige Maade altid holdt det gode Luneoppe, selv i Kredse, hvor man ellers var nøoieregnende med andre Ord: han hørte til de Priviligerede, derkan sige alt, hvad andre ikke kan sige, uden at nogentager det ilde np. Til Gjengjæld var han i en Grad,som særlig mellem hans Landsmænd er yderst sjelden,altid villig til at være Skive for Skuddene, og hanskaanede sig aldrig selv, naar han havde gjort et ellerandet, der kunde give Anledning til Løier. Det er flereend en Gang hændt, naar jeg vilde drille ham med atfortælle en eller anden af hans komiske Bedrifter, athan afbrød mig med et: «Nei, stop! Det var megetværre!» og derpaa komplet i Mark Twains Stil (mangeAar før den amerikanske Humorist begyndte at skrive)fortalte Historien, saaledes at han selv kom til at figurere i den som en komplet Molbo. Mellem os var detden Gang en stadig Sport, naar vi kom sammen, at«vende Skjæppen over hinanden», indtil en eller anden af de Tilstedeværende troede det nødvendig at gaaimellem for at forhindre Blodsudgydelse – og dog



TI

kan jeg ifte mindes, at der nogensinde har været verletet eneste ondt Ord mellem os.
En Gang kom han meget alvorlig hen til mig ogsagde: Hør, Gut! Du er ingenting, og det kan jovære meget behagelig for en Tid, men det kan ikke gaai Længden. Det er paa Tide, at du ser Livets Alvorlige i Øinene og bliver til noget».
– Hvad skulde det være? spurgte jeg ligesaa alvorlig.
– Jeg har nu i længere Tid lagt Mærke til, atdu har Anlæg til Allehaande. Du tegner ganske godtKarrikaturer, det ser man strax paa dine Portrætter– du skriver meget ordentlige Vers . . .
– Springer Buk dobbelt saa høit, som du –gjør Kortkunster med en vis Behændighed...
– Netop, og saa er du endda et saa upraktiskMenneske, at du ikke engang kan spille Polskpas. Dumaa nu til at anvende dine Talenter.
– Naa saaledes. Du mener, vi skulde reise tilKalifornien og gjøre Kortkunster for Guldgraverne,vinde et Par Tøndesække fulde af Guldsand og ladeos hænge af dem, der taber. – Nei Tak! Paa denMaade overlader jeg dig at komme i Veiret.
– Vis vas! Det er mit Alvor, Gut! – Jegtror der kunde blive en Journalist af dig.
– Aa ja – af det Slags, som du er blevettil: En halv Time om Ugen Indstregning og Udklipning af andre Aviser, en Times Korrektur og en aarlig Gage, der rækker til fri Cigarer – at sige: naarman ryger saa faa, som jeg, og saa daarlige som du!
– Bild dig ikke ind, at du kan fortjene saa meget ftrar! Du faar ikke en norsk Skilling for det første,



ViI

men jeg skal gjøre for dig, hvad jeg kan: give digLeilighed til at uddanne dig for Faget, gratis Undervisning og frie Hænder til at vise dine Fremskridt inæste Numer af Amtstidenden. Hermed konstituererjeg dig til Redaktør fra nu af og til idag otte Dage.
– Slap det saadan ud! Hvad skal det betyde?– Skal du paa Frieri?
– Nei, du. Jeg skal til Begravelse, men derforbehover du ikke at sætte noget alvorligt Ansigt op.Det er en gammel Mand, som du ikke kan sorge over,men hvis Søn du kommer til at gjøre den Tjenesteat passe Bladet, mens han er borte.
Her gik der et Skydrag over hans trinde Ansigt,og Stemmen blev lidt tykkere end sædvanligt . .
Naa – saaledes blev jeg for første Gang Redaktør.
Det gik meget nemt at redigere det første Numer.Jeg smigrer mig med den Overbevisning, at end ikkeden største Kjender skulde kunne opdage Spor af, at dervar kommet nye Kræfter til Roret.
Men der gik otte Dage, og der gik ti, tolv. Deroppe i Bygden, hvor den gamle Doktor var død, fulgteder efter enhver større Begravelse en Omgang af smaaGilder med tilhørende Polskpas – stundom endogsaa«Polskpas 2 Specier og Bejta op i Taket» og minKammerat havde maattet gaa Omgangen rundt, hanvar afholdt overalt, og holdt selv meget af en penPolskpas. Tilsidst kom Boøogtrykkeren fortvivlet hentil mig. Han var ikke blot Bladets Udgiver og Eieraf dets Officin, men dets Sætter, Trykker og Printers-Devil i en Person.
Der maatte i Huj og Hast laves et Numer istand.



V

Han havde ikke Tanke om, hvormed det skulde fyldes,og de Blade, der tjente som Kilder, vare sendte op tilRedaktøren.
Jeg forsikrede ham, at jeg kun var konstitueret foret Numer, men der hjalp ingen kjære Mo'er: hanmaatte holde sig til mig, og jeg maatte skaffe Fyldtil Bladet. Tilsidst spurgte han, om jeg ikke havdeet Digt, en Skisse eller saadan noget – brugt ellerubrugt, gammelt eller nyt – der kunde fylde den forftehalvanden Side. Den Fristelse modstod jeg ikke. Jeghavde allerede dengang gjort mig skyldig i flere poetiske Forsøg, men endnu var aldrig noget kommet iTrykken. I min Bordskuffe laa der et, som var ganskefristt. Det hed «Stenbruddet» og var en Fantasi overTalemaaden: «Det gaar over min Forstand og ind iPræstens». Det fik Fristeren tilligemed et lidet Nyhedsudtog, nogle «Ænder» og en «Søslange» eller noget andet lignende, der kunde tilveiebringes i en Halvtimes Tid – og saa kom Bladet ud.
Dagen efter at Redaktøren var kommen hjem, komhan op til mig.
 Du har baaret dig vakkert ad – Skvøierfant,som du er! – lægge mig ud med Geistlighden i minFraværelse!  Ved du, at Pastor N. N. har sendtBladet en motiveret Opsigelse i Anledning af din Fortælling om Præsten i Stenbruddet? –
– Stakkels Mand, ham kan dog Stenen ikke haveramt?
– Nei du, men Udgiveren –
– Han blev naturligvis fortvivlet!
– Meget fortvivlet, men det gik snart over, skjønner du nok: Han solgte 17 Extranumere, og igaar



l

fik han tre civile Abonnenter istedetfor den tabte geiftlige. Ikke skulde du have et Digt til i din Skuffe?
– Nei Tak! Jeg skal tage mig i Agt for Fremtiden!
Det gjorde jeg dog ikke naturligvis.
* ; *
Et Par Aar derefter var jeg Medarbeider af etstørre Blad i Kristiania, og sad ifærd med at skriveen Nytaarsfarce.
Aldeles uventet træder min gode Ven ind til mig:
– God Dag! Tak for sidst. Det glæder migat se, min Manuduktion har frugtet: Du, som er minElev, har faaet Ansættelse som Journalist i Hovedstaden et Par Maaneder førend jeg, din Lærer og Mester kom saa vidt.
– Er du virkelig kommen her til Byen for Alvor  og ansat ved . . .
 Morgenbladet
 Du mener Rigstidenden ?
– Nei, Gu' mener jeg, hvad jeg siger – engangimellem!
 Men det er jo et Oppositionsblad, og du haraltid hørt til Regjeringspartiet – det er jo et Bondeorgan, og du er jo en af «Intelligensens» Forkjæmpere?
 Ja, ser du, det var jeg, og det kunde jegvære ude paa Vinger, men her i Byen slaar det ikketil. Denne saakaldte Intelligens fordrer saa urimeligmeget og giver saa forbandet lidt. Disse Penneslikkerposter oppe i Departementerne fører jo ikke til noget, og til at blive Minister skal der nu for det første



VII

et ftort Held og for det andet finere Manerer ogFagoner end jeg har...
– Og for det iredie Indsigt 7
– J en Mængde dumme Sager, som altid harkjedet mig.
– Naa, men hvad er det, du vil opnaa ved atgjøre venstre Sving? –
– Til en Begyndelse at blive Storthingsmand– det kan jeg paatage mig naarsomhelst.
– Naturligvis, med dit mageløse Mundlæder! –Og derefter?
– Statsrevisor, min Gut! –
– Ja saa! Hvad udfordres dertil?
De fire Species i benævnte Tal – Regula de tri– og en lille Smule Brøk!
– Ja det kan du jo altsammen.
– Jeg skulde mene det!
-– Bravo!  Der gav du mig en Ide! –
– Til hvad?
– Til et Vers! Tak Kammerat!
Jeg behøver vel ikke at fortælle, at denne Samtale, der var ført i vor tilvante Jargon, ikke maa tagesganske efter Bogstaven.
Da han var gaaet, tilføiede jeg Gratulationsviseni min Nytaarsfarce et saalydende Vers:
Endvidere mit Ønske erEn Statsrevisor-Post til hverAf vore Journalister –Mærk vel:Som ikke bli'r Minister,I forstaar mig vel.
Dette Vers fremkakdte ved Opførelsen en saa hef
tig og langvarig Bifaldøstorm, som jeg aldrig før havde



VIII

hørt, og hvis Motivering var mig aldeles ubegribeligden første Aften. Først senere fik jeg vide, at Redaktøren for Oppositionens Hovedorgan, før jeg kom tilByen skulde have gjort først et Sving til Høire i Retning af en Taburet, og derpaa, da denne blev besatmed en anden, med hele sin Magt have kastet sig tilVenstre og i den Anledning faaet Statsrevisor-Posten.Jeg havde ikke havt nogen Anelse derom, men mineForsikringer desangaaende var der naturligvis ingen,der troede.
Omtrent fjorten Dage senere havde jeg atter Besøg af min Ven fra Modstandernes Leir.
– Naa det er jo en vakker Skandale, du derhar lavet. Skuespillerne kopierer vor Redaktør en chef,og Publikum har puttet vor Theateranmelder ned underBænken, da han vilde pibe ad Farcen din! Og saahar du ovenikjobet pløiet med «Morgenbladet»segen fede Kalv for at komme til det bedste Vers iStykket.
– Jeg skal inderlig gjerne fortælle fra hvem jegfik Ideen – paa Prent, om du vil.
– Nei, for Guds Skyld! Læg mig nu ikke udmed Bondestanden, som du lagde mig ud med Geistligheden. Du har ogsaa ved denne Leilighed vist digsom en flink Elev, og jeg har havt mere Glæde afdet ene Vers, end af alle mine øvrige dramatiske Arbeider.
– Hvad – du? – Dramatiske Arbeider? –Kjære, tykke Brutus – ogsaa du, min Søn! Hardu virkelig grebet Melpomenes Dolf . . .
– Ja vel har jeg det. Du kan tro, det var no-



IX

get andet end dine Smaaløier! Sig mig, hvordanfaldt det dig ind at skrive for Theatret?
– Det vilde vist aldrig være faldet mig ind, hvisjeg ikke havde seet, at Rolf Olsens rædsomme Vaudevillehavde gjort Lykke. Men da jeg havde læst den, varjeg strax paa det Rene med, at det lod sig gjøre ganskenaturligt uden alt Hexeri.
 Og mig gik det ganske paa samme Maade.Da jeg havde seet paa dit Tøv og hørt, hvor Folk morede sig derover, saa gik det op for mig, at det varingen Kunst. Og saa satte jeg mig strax hen og skreven Vaudeville, og da jeg var i Færd med det, skrevjeg et Drama med det samme for det Tilfælde, at dehellere vilde have noget alvorligt nu.
– I Løbet af fjorten Dage!
– Nei, du maa da ikke tro, at jeg er saadanen Sinke! Tre, fire Dage til hver – det gik i enFart.
– Gratulerer!
– Sig mig, hvordan bar du dig ad med at faadine Stykker opførte?
– Jeg sendte dem ind til Theaterdirektionen paasædvanlig Maade, og saa blev de antagne.
- Saa maa jeg vist have sendt mine ind paa enusædvanlig Maade, for de blev min Sjæl ikke antagne.Her er de begge to.
– Refuserede?
 Sans phrasel
– Føi! – Tror du virkelig, at Feilen laa iIndleveringen? –
– Ja, hvori skulde den ellers ligge? Du mener

vG



x

da vel ikke, at der skulde være noget galt ved selve Stykkerne? Se selv, er der noget at udsætte paa dem?
Og saa begyndte vi at granske de ulykkelige Piecer.
Det var i Vinteren 1849, altsaa længe før «Naturalismens» Opfindelse, men var disse to Arbeiderblevne opførte, saa vilde Literaturhistorikerne haveværet nødte til at nævne Norge som den nye SkolesVugge, og min Ven som dens Fader.
Først læste vi Vaudevillen. Baade Gangen ogEnkelthederne i det drastiskrealistiskte Værk har jeg glemtfor længe siden og skal derfor hverken referere eller kritisere det. Jeg husker kun, at dets lattervækkende Virkning allerede begyndte med Personlisten, der præsenteredeet Kor af Iglekoner – Madamer, der satte Igler ogBlodkopper – og at Forfatteren, der selv læste detop, ikke var kommen ret mange Scener frem, førend hanselv tog det Parti at parodiere det og tilføiede de mestumulige Replikker, samtidig med at han paa sin eiendommelige Maade vedblev ironisk at forsvare Fremstillingen af alt, hvad der efter sædvanlige Begreber ikkevar præsentabelt. Han gik til den yderste Verlighedi saa Henseende, og jeg maatte følge med.
Hvad skulde der for Exempel være iveien for atman lod en Dronning, der Dagen ester skulde bringeen Prinds til Verden, optræde i et Stykke?
– Ingenting naturligvis! Man maatte blot ikkekunne se, at hun skulde det.
– Hvorfor maatte man ikke det! – Tør manda ikke vise det paa Scenen?
– Idh for Pokker, nei! Kan du ikke begribe det.
– Nei, det begriber jeg slet ikke. Men nu begriber jeg godt, hvorfor jeg har faaet mit Drama kasseret,



XxI

for det var netop nødvendigt, at man skulde kunne sedet paa Heltinden.
 Ja saal det var altsaa en Dronning.
– Nei, det var en Frøken i et borgerligt Drama.
– Hellige Uskyldighed! –
– Ja, naar det skal være saadant et Snerperipaa Theatret, saa kan ikke jeg skrive for det.
 Men det er der jo heller ingen, som paastaar,elskværdige Ven.
*

æ*

Jeg troede – oprigtig tilstaaet – den Gang, athan aldrig vilde have kunnet bringe den Rigdom paaFriskhed og Lune, der saa væsentlig var knyttet tilhans personlige Produktion, paa Papiret end sige paaScenen. Dels var hans Svada saa let og flot, atjeg aldrig kunde tænke ham indskrænke sig indenfor deFormer, som det boglige Forfatterskab kræver, og delsvar jeg stadig uvis om, hvad der var Virkelighed oghvad der var Overdrivelse i den morsomme Naivitet,hvormed han gik paa hvilketsomhelst Thema, udenFrygt for at røbe eller simulere en aldeles paradoxalOpfattelse af almindelig bekjendte Sager.
Men jeg tog feil – jeg erkjender det.
Mange, mange Aar derefter udkom der en Rækkeaf de friskeste Folkelivs- og Naturskildringer, jeg harseet, liv- og lunefuldt skrevet i en ypperlig Form, rigtisprængt med fordringsløs elskværdig Humor. Den hed«Fra Solør og Lofoten af Hans Schulze».
Da jeg havde læst den, maatte jeg erkjende minFeiltagelse. Det var min gamle Kammerat fra Negertiden, lyslevende, men i en mærkværdig forandret og



XII

modnet Skikkelse, der tittede frem mellem hver af Linierne – nu var det blevet fuldt Alvor: han stod medet som en ypperlig beskrivende Forfatter, en af demman ikke kan læse uden Fornøielse, og som man stadigkan læse om med samme fornyede Interesse, hvormedman den ene Gang efter den anden betragter et poetiskopfattet og natursandt gjengivet Landskab.
Det er nu ti Aar siden han døde, og der er idenne Tid begyndt en samlet Udgave af hans spredteSkrifter paa Cammermeyers Forlag. De er ikke mange,og jeg vil med fuld Ret anbefale dem til alle danskeLæsere, der vil lære Norges Natur- og Folkeliv atkjende. Der er nogle enkelte dramatiske Forsøg mellemdem, men de burde helst udgjøre et Hefte for sig, thide vidne kun om, at Dramatiker var han ikke og blevdet aldrig.»
Skilling-Magazin No. 47, 1882: «Schulze gjordei sin Tid megen og fortjent Lykke ved sine Skildringerfra vort Lands Natur-og Folkeliv. Han havde færdespaa de forskjelligste Kanter af Landet og var bleven fortrolig med de forskjellige Egnes Karakter og Eiendommeligheder, han kjendte Beboernes Liv og Vaner, deresGlæder og Sorger; hans Fremstilling er let og naturlig, og hans Billeder levende og sande, enten han erude i Lofoten paa Fiske, sidder lunt blandt Solungerne, farer paa Jagt eller mærker Tømmer. DenSamling, som nu udgives, og som indeholder det bedsteaf Forfatterens Arbeider vil udgjøre 37 Ark og ledsagesmed et Portræt af Forfatteren."



xIII

Aftenposten No. 288 A, 1882: «Schulze er en saagammel og kjendt Forfattter, at naar nu de bedste afhans Skrifter udkommer i en Samlingsudgave, tiltrænger han ingen Introduktion. Han har med enkelte af sinelivfulde Skisser og naturtro Skildringer allerede fundetPlads i vore Læsebøger for Skolerne og det med fuldGrund, og idetheletaget er hans Natur og Folkelivsbilleder med deres Friskhed og humoristiske Anstrøg saaskattede og forstaaede, at naar han som »redivivusevil glæde os til Julen, saa baade bør han vente ogvil han ganske vist faa en gunstig Modtagelse, saaledessom det sig anstaar en gammel Kjending.
Schulze har et aabent og iagttagende Øie, et lykfeligt Blik til at udfinde det karakteristiske, en Naturgave, som i Forening med et varmt Hjerte og en kraftig, noget bred, Stil giver hans Skildringer et umiddelbart Virkelighedspræg, hvilke er en Hovedegenskabfor en vellykket Skildring. Enkelte Ting i denne Billedrække er rene Perler, Møonstre paa den beskrivendeDigtart. Den Slags Realisme med dens Stænk affrisk sprudlende Humor bør have Hævd i vor Litratur,og den danner ogsaa en bestemt Modsætning til denmoderne Naturalisme, hvis forcerede og utrerede Virkelighedsskildring slaar om til Usandhed og stundomModbydelighed.»

Dagen No. 279, 1882: «En Flerhed af disseTitler vil vække behagelige Minder hos vort læsende Publikum, hos hvem «gamle Fader Schulze» i sin Tid havdeen meget høi Stjerne. Hans friske Natur og Folkelivsskildringer, kvikt og humoristisk skrevne lige ud af Livet,gjorde alle de Smaastykker, han Tid efter anden og under

F



XI1V

forskjellige Former lod komme i Trykken, til en megetpupulær Lekture, og vi anse det som et fortjenstfuldtVærk af nærværende Udgiver at gjøre Schulzes udvalgteSkrifter saa let tilgjængelige, som Tilfældet er i denforeliggende paabegyndte Samling. Det hele Værkvil udkomme i 7 å 8 Hefter (ca. 30 Ark) til den billige Pris af 50 Øre pr. Hefte. Et Gjennemsyn afdet foreliggende første Hefte vil være tilstrækkeligt tilat vække Lysten til at fornye Bekjendtskab med en afvore heldigste Folkelivs-Malere. »
Hjemmet No. 11, 1882: «Vi anser det som en megetbetimelig og fortjenstlig Gjerning at udgive H. Schulzesbedste Arbeider. I levende Live var hans Skrifter en yndet Læsning, ja er det endnu; men de fleste ere udsolgteog er derfor lidet tilgjængelige for Almenheden. Nærværende Udgave omfatter hans underholdende og troSkildringer af det eiendommelige ved Naturen og Folkelivet paa flere Steder i vort Land, samt hans kvikkeog morsomme Smaafortællinger, alt præget af hanslyse, glade Opfatning og livsfriske Humor. DenneSamling er en udmærket Folkelæsning og anbefalersig som saadan ikke alene ved et rigt vekslende, sundtunderholdende Indhold, men ogsaa ved sin overordentlige lave Pris, paa samme Tid som Udstyret trodsdette er meget smukt. Samlingen ledsages af Forf.Biografi og Portræt i fint Staalstik.» – –

Throndhjems Adr. Kontorsefterretninger No. 275,1882: Schules literære Arbelder har med Rette vundetmegen Anseelse. Hans lette Pen, skarpe Jagttagelsesevneog levende Interesse for alt, hvad der rørte sig i Dybet



XWV

af vort Folkeliv, gjorde ham snart til en meget yndetForfatter. Vi behøve kun her at minde om hans livlige og naturtro Skildringer af Livet ved de store Fiskerier i Lofoten, samt hans Fremstilling af Tømmerflødningen i Solørs Skovtrakter. Som dramatisk Forfatter forsøgte han sig ogsaa med Held, idet hans «Peter og Inger» samt «Bruden paa Staburet, i sin Tidgjorde sin Runde paa de fleste af vore Theatre, ligesom man ofte opforte dem i private Kredse til Fordelfor et eller andet veldædigt Øiemed. En samlet Udgave af hans bedste Skrifter vil derfor vistnok værekjærkommen. Den originale Friskhed og humoristiskeTone, der gaar igjennem dem, hæver dem over almindelige Døgnprodukter og har sikret dem en varig Pladst vor Literatur»ß
Bergens Aftenblad No. 898 1882: «Schulzes Skildringer af Folkeliv og Natur fra forskjellige Egne af vortLand vakte i sin Tid stærk Opsigt, og de blev i en Fart atregne mellem vor Literaturs mest yndede Læsning baadefor Læg og Lærd. Og disse Skildringer fortjente i Sandhed det Ry, de vandt. De var ypperligt fortalte oggav et friskt og naturligt Billede af alt, hvad de gavsig ikast med; navnlig maa de malende Billeder, Digteren skjænkede os snart fra Livet i vore nordligsteKystegne, snart fra det ægte østlandske Indlandsliv,henregnes blandt den norske Literaturs bedste Frembringelser i denne Genre. Det glæder os derfor at se,at der nu gives Anledning til for en billig Pris aterhverve et skjønsomt Udvalg af det bedste, denne Forfatter har het.»»ò



XVI

Lillehammers Tilskuer No. 104, 1882: «Schulze varen jovial og godmodig Mand med klar Forstand; han havdeet aabent Øie for Naturen og var en fin Jagttager afde menneskelige Forhold, dem han saa paa med etlunt Smil. Det var derfor naturligt, at da han allerede tidlig begyndte at tilfredsstille sin Lyst til æsthetisk Produktion, holdt han sig fortrinsvis til Skildringer af Folkelivet. Hans første Forsøg i den Retninghavde Livet under Polarcirkelen til Gjenstand, ligesomde forfattedes under hans Ophold i Nordland; de optoges i «Skilling-Magazinet» og vandt meget Bifald,hvilket opmuntrede ham til efter hans Flytning sydpaaat fortsætte med Skisser, hvis Motiv var Livet i Østerdalen. Denne Gren af Literaturen laa særlig forSchulze, og han har der opnaaet virkeligt Mesterskab,saa at han for Folkelivsskildringers Vedkommende staarpaa lige Linie med vore allerbedste Forfattere. Da dei høi Grad udmærker sig ved Naturlighed og Frihedfor al Jagen efter Effekt, ved Livsfriskhed, Troskab iSkildringen og et let Humor og saaledes afgive en sundog underholdende Læsning, er det et fortjenstfuldt Foretagende at skaffe Læseverdenen Anledning til atfornye Bekjendtskabet med Schulzes Pen, ligesomhans mange endnu levende Venner derigjennem villemodtage en kjærkommen Erindring om den Bortgangne.
Man tør derfor trygt paa det bedste anbefaleSchulzes «Udvalgte Skrifter» til den læsende AlmenhedsVelvillie. Det er at haabe, at de ville finde almindelig Udbredelse, noget, hvortil ogsaa den ualmindeligbillige Pris af 10 Øre Arket indbyder»



XVII

Hamars Stiftstidende No. 140, 1882: «SchulzesPen var livlig og kvik, et friskt Humor taler ud frahans Fortællinger, en smuk, inderlig Følelse kommermangen Gang tilorde. Nu er hans Arbeider spredtei Tidsskrifter og forskjellige Blade og derved udsattefor en Forglemmelse, som de ikke fortjener. Enkelteaf dem er samlede og udgivne som egne Bøger; mendet er Tilfældet med de færreste.
For vore Egne vil Schulzes Skildringer havesærlig Interesse. Mange af dem har hentet sit Stoffra Oplandene, og Forfatteren boede selv her i Amtet.Hans Værker kan derfor viftnof paaregne mange Subskribenter herfra. Der er mange, som vil fornye Bekjendtskabetmed Fløderne og Kaffemarthe, drage paa Tommermærkning og Elgejagt, hilse paa Kari Bakken, Bruden paaStaburet og Petter og Inger og som vil læse om,hvorledes Schulze bedomte Solør og Solungerne.» –

ugeblad No. 95, 1882: «Flere af Schulz'es Skrifterer kjendte før og har altid været en meget yndet Folkelæsning, deere prægede baade med Friskhed og Troskab i Fremstillingen, som derfor ikke kan andet end tiltale. Hanlægger vort Lands ypperlige Natur aaben for os, ligesom de Skildringer, han giver af vort Folkeliv, givertilkjende, at han har studeret det og kan fremføre detspaa samme Tid eiendommelige og tiltalende Sider.Men da flere af hans Skrifter har været spredte i Tidsskrifter og Blade, har de været mindre let tilgjængeligefor den store Almenhed. Ved den nu udkomne Udgavebliver de bedste af dem samlede under et og kan dervedblive et sandt Folkeskrift, hvortil dets Indhold fuldud berettiger det.» – –



XVIII

Nordlands Folkeblad No. 51, 1882: «Et Navn, derfan nævnes ved Siden af Ostgaards og Meltzers; thiSchulze har mange Egenskaber tilfælles med begge dissesaa overordentlig yndede Forfattere. Jegtvivler ikke paa, atSchulzes Arbeider vil faa en stor Udbredelse; thi detægte nationale har altid formaaet at bane sig Vei tilselv den simple Mands Bolig, naar det kommer i ensaa frisk og livlig Form som i Schulzes «UdvalgteSkrifter»

Agderposten No. 196 B, 1882: «Schulzes tro oglivlige Skildringer af norsk Natur og Folkeliv egner sigsærlig til Læsning for Folket. De ere afvexlende, underholdende og morsomme og sætte Læseren ind i Folketssæregne Sæder, Skikke og Virksomhed i de forskjelligeLandsdele. Prisen er billig.» – –

Bergenshus Amtstidende No. 48, 1882: «Den,som vil have sig en kvik og god og paa samme Tid billigBog, bør subskribere paa denne. Han har dels i selvstændige Bøger, dels i Aviser leveret en hel Række Skisser ogFortællinger og har hertil hentet Stof fra Folkelivetsforskjelligste Egne i vort Land, idet vi snart færdesmellem Lofotfiskere og Nordlandspræster, snart reisertil Bergen paa en Nordlandsjagt, snart igjen færdesmellem Tømmermærkere og Tømmerkjørere paa Ostlandet o. s. v. Overalt fortæller han saa inderlig kviktog sprudlende; der er Livsfriskhed og godt Humør overalt, hvad han har skrevet, vi nødes til at blivebaade glade og fornøiede ved at følge ham. Det erdisse Skisser, som nu er samlede og udkommer somen særegen Bog i en billig Udgave. Vi tror, den for-



XIX

tjener den videfte Udbredelse omkring paa Landsbygderne, og skulde gjerne se den blive læst af ret mangeaf dette Blads Læfere."

Nordlands Folkeblad No. 47, 1882: «Den, somhar læst noget af H. Schulze, vil visselig have folt sigtiltalt af den Livsfriskhed og det kvikke Humør, der aandergjennem alt, han har skrevet. Naar dertil kommer, at hanmed stor Sandhed og Troskab har givet Skildringer af vortLands Natur og Folkeliv, maa det visselig betegnessom en fortjenstfuld Gjerning nu at foranstalte udgivet enSamling af hans Skrifter, der i saa høi Grad egnerfig til Folkelæsning»

Østlandsposten No. 128, 1882: «Alt hvad han harskrevet, vidner om en livlig og fraftig Aand, om en mærkelig Evne til at fremhæve det karakteristiske ved vort Folkeliv i de forskjelligste Egne af vort Land. Paa sammeTid som hans Skildringer fra Natur og Folkeliv altidholder sig indenfor Sandhedens og VirkelighedensGrændser, forstaar han at forene en letfattelig og klarFremstilling med en aldrig svigtende Aandsfriskhed ogHumor. Blandt de mange Skrifter, der i vor Tidbydes som Almenlæsning, indtager denne Forfattersen høi Rang. Og det maa medgives, at her givesLæseren det bedste Indblik i, hvad der er eiendommeligt og fremtrædende i Folkelivet saavel i Fiskedistrikternesom i Indbygderne Hans Arbeider kan saaledes trygtanbefales som god Folkelæsning, ligesom den billigePris, 0.50 pr. Hefte heller ikke kan være nogen Hindring for at gjøre sig bekjendt med disse»



XX

Vestmar No. 100 4, 1882: «Denne populære Forfatters morsomme og kvikke Skisser og Fortællinger fraLand og Strand, vil visselig være mange bekjendt. Derhviler en frisk og freidig Duft over hele Fremstillingen, der gjør den tilstrækkende»– –

Randers Dagblad No. 277, 1882: «De æsthetiskeSkrifter af denne bekjendte Forfatter, hvis Skildringer afNorges Natur og Folkeliv ere prægede af en Friskhed,Troskab og Humor, som gjør dem til en sund og underholdende Almenlæsning i Norge, fortjene utvivlsom enftørre Udbredelse her i Landet end den, de hidtil havefundet. Det er derfor glædeligt, at der nu vil bliveforanstaltet en Udgave af dem, som vil komme til atindeholde et Udvalg af det bedste af hvad Forfatterenselv i levende Live har ladet trykke»

Vestjyllands Dagblad No. 21, 1883 : «Schulze harforstaaet at bruge sine Øine og sin Pen. Selve Naturen:de mægtige Fjelde og det uendelige Hav, har han folt siggrebet af, naar han paa sine Embedsreiser eller sineLystture har været ude paa mangen eventyrlig Farti sin lille Baad, hvor det mangen Gang gjaldt Livet,og mangt et Eventyr, som han har forstaaet at gjengive paa sin godmodige humoristiske Maade, har hanoplevet, naar han færdedes mellem Befolkningen, derbærer Præget af det mægtige Hav, den kolde Luft ogde tunge Klippemasser, medens ogsaa den smilendeTrakt har sat sit Stempel ved en Tilsætning af Godmodighed i Karakteren. Solør, der ligger i Glommendalen, er Tømmerflødernes Land og mange humoristiske Scener giver Forfatteren af Skovhandlerne og

5T1



XXI

Fløderne; og med den Lunhed, hvormed Solungerneslutte deres Handel og pudse hinanden af for mangenblank Krone minde stærkt om Vestjyderne, særlig Thyboerne, ligesom ogsaa ved deres Gjæstfrihed og godmodige Skjemt. Schulzes Skrifter vil blive en godog fornøielig Bog, som baade Gamle og Unge kunnehave Gavn og Glæde af.»



XXII

Hos Alb. Cammermeyer er udkommet og at erholde gjennem alle boglader:
Ballader, 70. Oversatte fra Tysk i Originalens Versemaal af K. Grimsgaard. Med 58 Træsnitefter Tegninger af Adolf Ehrhardt, Theobald vonOer, Hermann Pliddemann, Ludwig Richter ogCarl Schuring i Dresden. Kr. 2.00, eleg. indb.3.00, m. guldsn. 3.50.
Barth, I. B. Naturskildringer og Optegnelser fra mitJæger- og Reiseliv. Kr. 5.oo, eleg. indb. 6.oo.
 Den norske Natur. Skildret i Billeder fra Jagtlivet. 2det Oplag. Kr. 1.50, eleg. indb. 2.40.
Blom, P. Fra Østerland. Kr. 1.80, indb. 2.60.
Gollett, Camilla. Amtmandens Døtre. III. 3diegjennemsete og forøgede Udgave. Kr. 4.75,eleg. indb. 6.o0.
Caspari, Theodor. Folske evtier zdet Oplag.Kr. 1.25, eleg. indb.
Dilling, L.  itger I zdet Oplag.
Kr. 2.40, eleg. indb. 3.30.Do. II. Kr. 2.40, eleg. indb. 3.30.Do. III. Kr. 2.40, eleg. indb. 3.30. Gjennem Lorgnetten. 2.40, eleg. indb. 3.30.
Decimus. Doktoren fra Thorshof. Kr. 7.80, eleg.indb. 8.80.
Daae, Ludvig. Nordmænds Udvandring til Holland ogEngland. Et Bidrag til vor Søfarts Historie. Kr.1.80, eleg. indb. 2.80.
 Norges Med 3 Plancher. Kr. 5.oo,eleg. indb.
Dahl, Konrad. é⁰ Fortælling fra en Finmarksfjord. z2det Oplag. Kr. 2.00, eleg. indb. m.Guldsn. 3.00.



XxXII

Flood, Constantius. Listerlandet. Skildringer og Optegnelser fra ældre og nyere Tid. ↄ2den Udgave.Kr. 1.80, eleg. indb. 2.40.
Folkestyre. En amerikansk Fortælling. Kr. 2.50,eleg. indb. 3.50.
Friis, I. A. En Sommer i Finmarken, russisk Lapland og Nordkarelen. Skildringer af Land ogFolk. Med 25 Træsnit og et Kart. æ2den Udgave.Kr. 4.50, eleg. indb. 6.00,
 Fra Finmarken. Skildringer. Kr. 3.00, eleg.
indb. 4.00.
Tilfjelds i Ferierne eller Jæger- og Fiskerliv i Høi
fjeldene. Med 1 Kart. Kr. 4.50, eleg. indb. 5.50.
Lappiske Eventyr og Folkesagn. Kr. 2.00.
Gertrud. En Fortælling. Kr. 3.40, eleg. indb. 4.40.
Grosvenors Forlis. En Beretning om hvorledes Mandskabet gjør Mytteri og Skibet gaar under. Kr.3.80, eleg. indb o.
 Blandt begivenhedsrige romaner det mesterligste arbeide, som vi paa længe har set .... Fortalt medbeundringsværdig styrke og liv. Graphic. Aldrig har søen og sømændene været saa godt beskrevet .... Forfatteren har gjort for koffardisømanden, hvad Marryat gjorde for orlogsgasten . .. . Dersom Dana og Defoe havde skrevet iforening, kunde de ikke have frembragt noget bedre.Der ligger en mærkelig sandhed, friskhed og kraft overfortællingen, men dens værd forhøies end mere ved densimple og beskedne fremstilling. Kort, bogen er et sandtkunstværk, men i en kunst, hvis hemmelighed man længeharde troet glemt. Bogen er et smukt, sundt og ærligtarbeide, som besidder alle den bedste romanssjeldne egenskaber; den kan anbefales selv dem,som mindst ynder romanlæsning, og den vil altid indtagerang af et kiassisk værk i sit slags. Danity Fair.
Hanson, Henry Elworth. Om Kristiania og detsForhold. Kr. 2.oo, indb. 2.50.
Heggtveit, H. G. Fra nordens natur og folkeliv.Poesi og prosa i udvalg af forskjelige forfatteresskrifter. Med 39 billeder og 14 prortræter.Kr. 5.00, eleg. indb. 6.50.



»;

Lund, Bernt. Nogle Digte. Kr. l. oo, eleg. indb.l m. Guldsn. 2.oo. iMoe, Jørgen. Samlede Skrifter. I/II. Med Portræt.Kr. 10.00, eleg. indb, 13.00, m. guldsn. 14.00.Meltzer, H. Smaabilleder af Folkelivet. ste Oplag.Kr. 3.50, eleg. indb. 5.20. Politinotitser. gte Oplag. 1. 50, eleg. indb. 3 .oo.Swift, Jonathan. Gullivers Reiser til Lilleput ogBrobdingnag. Med over seksti Illustrationer afP. Morten. Oversat af K. A. Winter-Hjelm.Neds. Pris 3.00, eleg. indb. 4.50, m. guldsn. 5. oo.Tissandier, Gaston. Videnskabelige Adspredelsereller belærende Underholdning. Fysik udenApparater, Kemi uden Laboratorium, Videnskabsdyrkerens Hjem. Oversat af KommandørkapteinH. I. Miller. 2det Oplag. Med 226 Træsnit.Kr. 5.00, eleg. indb. 6.40. VWVidenskabens Martyrer. Oversat af Kommandørkaptein H. I. Muller. Med 34 Træsnit.Kr. 3.50, eleg. indb. 4.80

Utheim, I. Sagn og Fortællinger af Oldtidens Historie

for Skole og Hjem I. Kr. 4.oo, eleg. indb. 5.20.- Sagn og Fortællinger af Oldtidens Historie forSkole og Hjem II. Kr. 3.40, eleg. indb. 4.60.Vibe, Johan. Alexander Møllers Erindringer. Ny Udg.med 12 Pennetegninger. 4.00, eleg. indb. 5.0. En Professor. Fortælling. 1.80, eleg indb. 2.80Verne, Jules. Den hemmelighedsfulde Ø. 1-1II. Med43 Træsnit og Karter. Kr. 9.009, eleg. indb. 11.50.Welhaven, Elisabeth. Fra Staden og Stranden. Smaaskildringer. ædet Oplag. 2.50, eleg. indb. 3.50.Winter-Hjelm. Romancer, Ballader og Sange af norske, svenske, danske og finske Forfattere. Eleg.indb. Kr. 5.50.Norsk Lyrik efter 1814. 4de Udgave med 17Portræter i Staalstik. Eleg. indb. Kr. 5.50.





ket



NMbDepotbiblioteket

!T6sd 42 886

Mvv.æAAræ de vp







