 UTGÅTT FRASTAVANGER





Folke-Evnentor,

uppskrivne i Sandcherad.

Fortalde paa Landsmaalved

Kristofer Janson.

I. Moltke Moe.

Fa openbit hoio. ⁶Kristiania.

Det Norske Samlags Forlag.

Ringvolds Boktrykkeri.1878.

 v





 »

2—«æ

2222[

-5

Innhald.

Jomfru Voltep
Kjetta .
Lragsdotteri i gaugen
Jomfru Solia
Prins Hedvig og ftolt ValborgAuestein og Messerima.
Guten, som fekk Susdonden sin fnOspekultenKona som ynjtte inkje at fng Vorn .

Kongssonen, som kunde skapa v til ueg og øøva,

Falk og MaurØrnen, min Stallbror

Sunnanfyr Sud og nodÄ Nord, Nnp med

det store GullbergetHoppetussa .Tussen i RorddalenDen galne Kjeringi.Den største Ljugaren.

Utgreidingar og Upplysningar



ha

 «jn urdm  Hn

un



1. Jomfru Gyltrom.

Det var ein Gong ein Konge, som hadde slik eisnild, truhjartig Dotter. Daa Dronningi laag paa detsidste, sagde ho med Kongen, at han inkje maatte giftaseg atter, utan Dotteri vilde det. Ho døydde daa, Dronningi, og strakst etter laut Kongen fara fraa Borgi si ogut i Ufred. No budde det i same Byen ei Trollkjering,som ogso hadde ei Dotter jamgomol med Prinsessa. Deileikad ofta i Hop desse tvo, og Kongsdotteri likad godtat vera i Lag med Dotter aat Trollkjeringi. So sagdeden fule Trollkjeringi til Prinsessa: «Naar no Fa'r dinkjem heimatter, skal du spyrja honom, du, um han inkjevil taka meg til Dronning, for gjerer han det, so kannde Borni koma til at leika dykk ihop all Dagen», og sogjorde ho seg so blid som ei Leika. Daa no Kongenkom heim, spurde Dotteri honom, um han inkje vildetaka Moder aat Leiksysteri hennar til Dronning, for daakunde ho og den snilde Gjenta koma til at leika i Hopall Dagen. Jau, daa Kongen høyrde, at ho so gjernavilde det, so tok han Trollkjeringi til Dronning. Strakstetter skulde Kongen atter ut i Ufreden. Fyrr haddeTrollkjeringi voret so blid og snild ved Kongsdotteri;
1



2

men daa Kongen vel var stroken, tok ho til at verda soleid ved henne, at det var reint ille. Ho skulde gjeradet hardaste og styggaste Arbeidet, og hennar eigi Dotterskulde berre sitja paa Stas.
So var det ein Dag, Trollkjeringi sende den snildeKongsdotteri ned i Kjellaren, ho skulde skura. Som holaag der, kom det tri fatige Gutar til henne og bad umnokot Mat «Jau, de skal faa Mat daa», sagde ho oggav deim det ho hadde. Daa no dei tri Smaagutarnekom ut, sagde dei til kvarandre: «kvat skal me no ynskjahenne, som var so snild med oss?»
«Eg ynskjer henne, at ho maa verda den finasteGjenta i heile Verdi», sagde den eine.
«Og eg», sagde den andre, «eg ynskjer henne eiGullduva paa Hovudet sitt».
«Og eg ynskjer henne», sagde den tridje, «at denneDuva skal syngja vænast i heile Verdi»
Daa Prinsessa no kom upp ifraa Kjellaren, var hoso fin, at ingen hadde set fagrare, og ei væn Gullduvahadde ho paa Hovudet sitt. Daa Trollkjeringi fekk sjaahenne, vardt ho reint utor seg av Sinne, og spurde, korleides ho var vordi so fin. «Eg kann inkje skyna det»,sagde Prinsessa. «Eg laag nedi Kjellaren og skurad, ogso kom det tri Smaagutar, som eg gav nokot; men detkann daa aldri koma fraa deim», sagde ho.
Trollkjeringi var sinnad, og Dagen etter skulde daaDotter hennar eigi ned i Kjellaren og skura og verdalikso fin. Med' ho laag der, kom dei tri Smaagutarneog bad um nokot. «Aa, vil de sjaa aat, de kann havadykk ut or Kjellaren! kvat skal de her?» sa' ho, og sodreiv ho deim ut. Daa dei vel var ut komne, sagde den



3

eine til den andre: «kvat skal me ynskja henne, som varso leid mot oss?»
«Eg ynskjer, at ho maa verda den styggaste i heileVerdi», sagde den eine.
«Og eg» sagde den andre, «eg ynskjer, at det maaveksa ei stor Granbuska upp or Skallen hennar».
«Og eg ynskjer», sagde den tridje, «at ho inkjemaa faa Framgang i nokon Ting».
Daa Dotter aat Trollkjeringi kom upp or Kjellaren,var ho endaa styggare enn fyrr, og ei diger Granbuskahadde vokset fram or Skallen hennar. So vardt Trollkjeringi endaa argare enn fyrr.
Eit Bil etter kom Kongen heim. «No, du er velnøgd med den snilde Stykmoder di?» spurde han Dotteri.
«Aa nei, ho heve reint skift Hug» svarad Prinsessa,og ho er vordi so leid, at det er fæle Ting". Daa vardtKongen sorgfull, og daa han næste Gongen strauk i Ufred,sagde han med Dronningi si, at var ho inkje no snildmed Dotter hans, med' han var burte, vilde han skiljaseg ved henne So strauk han, men aldri so snart varhan av Garde, fyrr ho fann paa ho vilde skilja seg av medKongsdotteri. Ho torde inkje gjera det sjølv, men sosnakkad ho ved Tenest-Guten sin og lovad honom somange Pengar han vilde hava, kunde han faa narraPrinsessa ut i Skogen og so drepa henne. Jau, hanskulde daa freista.
So var det ein Dag, at Trollkjeringi sagde medStykdotter si, at ho skulde ganga ut i Skogen og sankaBær og taka Guten med. Ja, dei gjekk, og daa dei varkomne inn i tettaste Skogen, fortalde Guten, at Dronningi hadde sagt, at han skulde drepa henne.
1 »*



4

«Du fær gjera som du vil daa», sagde Prinsessa,«for eg fann korkje gjera fraa elder til».
«Nei inkje vil eg drepa so fin ei Prinsessa, som duer», sagde han. «Men no sagde Dronningi ved meg, ateg skulde skjera Tunga av paa deg, naar eg fekk drepetdeg, og syna henne». No hadde Prinsessa ein litenHund, som fylgde med henne stødt. So sagde Guten,at han kunde drepa Hunden hennar, skjera ut Tunga ogbera den fram til Dronningi, og so gjorde han.
Prinsessa torde inkje venda heim, men gjekk lengerog lenger inn gjenom Skogen. Sidstpaa kom ho til eitHjortehus. Der budde det tri Prinsar, som um Dagenvar forgjorde til Dyr, men um Natti kom attende ogvardt Prinjar. Prinsessa torde infje ganga inn i Huset;ho gjekk utanfyre og sveiv att og fram. Daa so dei triPrinsarne kom heim um Kvelden, fekk dei sjaa henne ogbad henne fylgja med inn. So fortalde ho daa, korleidesho var komi der, og dei vardt svært glade fyre det atho var komi, og bad henne vera der og stella fyre deim.Jau, det vilde ho gjerna. Kvar Morgon laut Prinsarneut, og daa datt Bjørneham paa deim, men um Kveldenkom dei attende. Naar dei var burte, sagde dei til henne,maatte ho inkje lata nokon faa koma inn i Huset.
Trollkjeringi, som hadde viljat drepa Prinsessa, haddeein Spegel, og den kunde svara paa alt, som ho spurdeum. So gjekk Trollkjeringi ein Dag upp og spurdeSpegelen: «Korleides liver FJomfru Gyltrom no?»
«Jomfru Gyltrom som du, og du som Jomfru Gyltrom! Jomfru Gyltrom liver oversleg godt hjaa dei triPrinsarne sine», sagde Spegelen.
So vardt Trollkjeringi forfærd, og daa ho hadde



5

fenget fpurt, at ho var i Hjortehuset, sende ho ein av Tenarom sine burt med eit Par Skor, som ho hadde, oghan skulde daa segja, at Mo'r hennar var so leid, fyredi ho skulde vera derburte og hava det vondt, kannhenda,og so vilde ho gjerna senda henne eit Par Skor, um hovilde bruka deim imillomaat. Daa Tenaren so kom tilHjortehuset, vilde inkje Prinsessa lata upp; men Tenarensagde, ho plent laut taka dei fine Skorne, og so let hodaa upp Glaset og tok Skorne gjenom Vindaugat. Meninkje fyrr hadde ho freistat at taka paa seg Skorne, fyrr hodatt ned som daud. Daa Prinsarne kom heim um Kvelden og fann henne daud, som dei trudde, vardt dei daattved og undrad seg paa, kvat ho kunde vera daai av.Men so fekk den yngste av Prinsarne sjaa dei Skorne,ho hadde paa seg, og sagde: «dei hev ho aldri gjenget medfyrr» Og daa dei so tok av henne deim, livnad houpp atter.
Um eit Bil gjekk Trollkjeringi upp atter og spurdeSpegelen: «korleides liver Jomfru Gyltrom no?» «Aano liver Jomfru Gyltrom oversleg godt hjaa dei triPrinsom sine», svarad Spegelen. So vardt Trollkjeringiforfærd og sende ein i Vegen med Graut aat Prinsessa.No gjekk det likeins som fyrr. Prinsessa vilde inkje havaGrauten, men han, som var komen med honom, nøyddehenne solenge, til ho sidstpaa let upp Glaset og tok eiSkjeid av Grauten. Inkje snarare hadde ho fengetSkjeidi i Munnen, fyrr ho datt daud ned. Daa Prinsarne kom heim um Kvelden og fekk sjaa henne daud,vardt dei sorgfulle; men so fekk dei Auga paa den Skjeidi,ho hadde i Munnen, og daa dei tok den ut, livnadho upp atter.



Eit Bil etter gjekk Trollkjeringi upp aat Spegelenog spurde etter Jomfru Gyltrom, og Spegelen svaradsom fyrr, at ho livde godt og vel hjaa Prinsom fine.So vardt ho reint forbinad, tok med seg ei Bringenaal,ho hadde, og gjekk sjølv til Skogen til Hjortehuset. Daaho kom dit, gjorde ho seg so føt og fin og bad Prinsessa lata upp fyre Mo'r si; men ho vilde inkje. Daafekk Stykmoderi sjaa henne gjenom Glaset, og so sagdeho: «aa nei! kor klen du ser ut! du heve visst vondt iHalsen, du kann daa gjerna glytta litet paa Døri, somyket eg kann sjaa, um du heve vondt i Halsen»» Aaja, solenge pratad Trollkjeringi, til Prinsessa glytte litetpaa Døri og opnad Munnen, so ho skulde sjaa henneinn i Halsen. Men inkje fyrr hadde ho gjort det, fyrrTrollkjeringi kastad Naali inn i Munnen, og daa dattPrinsessa daud ned med det same.
Daa Prinsarne kom heim um Kvelden, vardt deibaade leide og tunglynde, daa dei saag Prinsessa laagdaud og stiv, og inkje var det mogelegt helder at sjaa,kvat ho var daai av. So budde dei henne og lagdehenne paa Likstraa
So var det ein Dag, med' Prinsarne var ute, atdet fom ein Konge og Son hans framum Hjortehuset,daa dei gjekk paa Veiding. Daa hoyrde Kongesonen slikmakalaus væn Song Han reid nærare og fekk daasjaa, at det inne i Huset laag ei Jomfru paa Likstraaso fager og fin, at han aldri hadde set Maken, og paaHovudet hennar sat det ei Duva, som song so vænt, athan aldri hadde høyrt slikt. So braut han upp Dørernaog feff Folket sitt til aa føra Liket heim til Kongsgarden.Her vardt daa hentad alle dei Doktarar, som fannst



7

i heile Riket, og daa dei saag etter i Munnen paa Prinsessa, fann dei Naali der. Og inkje fyrr hadde deifenget ut Naali, fyrr Prinsessa livnad upp atter. Sovardt det Gaman og Gleda, og Prinsen hadde Brudlaupmed Prinsessa, og det var slik Stas, so det var meirenn gildt.
So um eit Bil skulde Kongssonen, som no varvorden Konge, i Ufred. Men fyrr han foor, bad handeim endelega vera var um Dronningi og inkje latanokon faa koma inn til henne. Daa Kongen var faren,kom Dronningi i Barnseng og fekk ein fager Gut.
Men Trollkjeringi hadde inkje Ro paa seg, ho lautspyrja Spegelen, korleides Jomfru Gyltrom hadde det no.«Jomfru Gyltrom som du, og du som Jomfru Gyltrom!No liver Jomfru Gyltrom oversleg godt, for no er hoDronning». Og so fekk ho høyra, at Jomfru Gyltromhadde fenget Kongen i Granneriket, og at ho nettupphadde leget i Barnseng og fenget ein gild Prins. Daavart ho handfalli og gjekk til Kongsgarden med Barnsølgraut og vilde daa snakka ved Dotter si. Grauten tokdei imot, men ho fekk inkje Lov at koma inn. NokreDagar etter kom Trollkjeringi atter, og solenge snakkadho fyre seg og sagde, at ho var Mo'r aat Dronningi,og ho lengtad so etter at sjaa henne, at ho sidstpaa fekkLov til at sleppa inn. Der gjorde ho seg daa so tyd ogso blid og skulde liksom hjelpa Dronningi alt ho kunde.Og so sagde ho daa ved henne ein Dag: «no skal dusetja deg her med Glaset, so du kann sjaa utyver Vatnet; her er so friskt og vænt, og det heve du godt avno, du er so veik».
Ja, ho var so godtrui Dronningi, at ho gjorde det;



8

men ho hadde inkje fetet lenge med Glaset, fyrr Trollkjeringi tok og skumpad henne ut i Sjoen. So fekk hoi si eigi stygge Dotter og lagde henne i Sengi til Dronningi og lagde den vesle Prinsen i Armen hennar. DaaKongen fekk sjaa atter Dronningi si, vardt han reintutor seg, for han kunde inkje kjenna henne, so umskaptvar ho vordi. Trollkjeringi sagde, at det hender oftaslikt i Barnseng; men han kunde inkje verda glad atter.Den fine, vesle Guten heldt han av, men henne, somhan trudde var Dronningi, kunde han inkje haldautav meir.
No sat det ned i Kjellaren paa Kongsgarden einSkræddar, som arbeidde utyver Notti. So høyrde hanein Tordagskveld, at det vardt sagt gjenom Rennesteinen,som gjekk ut i Sjoen: «endaa tvo Tordagskveldar kjemeg atter, men Ve den Stygga, som ligg i Sengi mimed Barnet mitt i Armen». Skræddaren undrad segpaa detta, og andre Torsdagskvelden høyrde han detsame: «endaa ein Tordagskveld kjem eg atter; men Veden Stygga, som ligg i mi Seng med mitt Barn i Armen». So fortalde Skræddaren det til Kongen, og tridjeTordagskvelden gjekk Kongen fjølv ned i Romet tilSkræddaren. Ut paa Notti høyrde dei, det vardt sagt:«Ve den Stygga, som ligg i mi Seng med mitt Barnpaa Armen». So gjekk Kongen til og tok henne, fordet var Dronningi hans, som gjekk igjen. «Aa det vargodt du fekk taka meg» sagde Dronningi, «for hadde duinkje fenget meg i Kveld, hadde du aldri fenget meg meir».Og so fortalde ho alting um Stykmoderi, um at ho haddeskumpat henne ut i Sjoen og lagt si eigi Dotter i hennarSeng og sagt, at ho var Dronningi. Daa gjekk Kongen



9

upp aat Stykmoderi og sagde: «Kvat skal den hava,som heve viljat drepa Dronningi og gjera si eigi Dottertil Dronning?» Ho svarad daa: «den som heve viljat det,han skal leggjast i Spikartunna og kjøyrast sund av vildeHestar», for ho skynad inkje, det var ho, som Kongenmeinte. «Du heve sjølv sagt Domen», sagde Kongen,«for det er du, som heve gjort det». Og so vardt Trollfjeringi lagd i ei Spikartunna og kjøyrd sund. MenKongen fekk atter Dronningi si, og no var alt ilt burte.So gjorde Kongen eit Gjestebod, som kunde spyrjast imange Kongerike.
Og eg var og i det Gjestebodet, ser du, og var uppaa Loftet, og der var so myket Stry, og so tok ein avSkyttarom og ballad meg inn i Stryet til Fordott, ogdermed so skaut han meg ende hit, og difyre er det, egfann fortelja deg det altsaman, ser du.

2. Kjetta.

Det var eingong ein Enkjemann, som hadde eiDotter, og no hadde han gift seg med ei Kjering, somogso hadde ei Dotter. No – Manndotteri ho fekkinkje Lov til nokon Ting, som godt var. So var detein Gong, dei var farne til Gjestebods, daa sat Manndotteri heime einsleg med den gamle Kjetta. Rædd varho, og det kunde ho no hava Orsaki til at vera, for utpaa Kvelden kom det eit Troll og dunkad paa Døri.



10

«Lat upp fyre meg, fyr' mine lange Laar ogmine forgylte Skjenker), annars sparkar eg upp Døri»,sa' han.
«Giv meg godt Raad», sagde Gjenta til Kjetta.
«Aa du fær lata upp, annars spenner han uppDøri», sa' Kjetta.
Gjenta gjorde so, og inn kom Trollet.
«Giv Stol fyre meg, fyr' mine lange Laar og forgylte Skjenker», sa' Trollet.
«Giv meg godt Raad», sa' Gjenta til Kjetta.
«Tak Hoggestabben og set under'n, du», sa' KjettaGjenta gjorde fo.
«No heve eg aldri setet so godt, og aldri kjem egtil at sitja so godt helder», sa' Trollet. So sa' detigjen: «Giv Mat til meg, til mine lange Laar og mineforgylte Skjenker».
«Giv meg godt Raad», sa' Gjenta til Kjetta.
«Gakk ut og tak eit Trog med Hestemyk og giv'n,du», sagde Kjetta. Gjenta gjorde so.
«No heve eg aldri etet so godt, og aldri kjem egtil at eta so godt helder», sa' Trollet.
So daa Kvelden kom, sagde Trollet: «giv Seng tilmeg, til mine lange Laar og mine forgylte Skjenker».
«Giv meg godt Raad», sa' Gjenta til Kjetta.
«Aa tak nokre Fjøler og legg under Lakanet du»,sa' Kjetta. Gjenta so gjorde.
«No hev eg aldri leget so godt, og aldri kjem egtil at liggja so godt helder», sa' Trollet. Eit Bil etter

) Fleirtal av Skaank: Laarbein.



11

sa' det: «Giv Kvilnæter y aat meg, aat mine langeLaar og mine forgylte Skjenker».
«Giv meg godt Raad», sa' Gjenta til Kjetta.
«Aa tak ein Høysekk og giv'n, du», sa' Kjetta.Gjenta gjorde so, og dermed var Trollet nøgt. Ut paaNotti stod Trollet upp og gjekk sin Veg, for det tordeinkje venta, til Soli rann. Daa var Høysekken riven imange Bitar, og rundt ikring paa Golvet laag det straattmed Sylvpengar.
Daa Foreldri kom heim, vardt dei reint forbinadeog undradst paa, kvar ho hadde fenget alle dei Pengarnefraa. Ho fortalde daa det.
Næste Gong, dei vardt bedne til Gjestebods, vildeStykmoderi, at hennar Dotter skulde vera heime. Detfekk ho daa. Men Kjetta ho sat upp i Peisen og mol,ho. Det drygde inkje lenge, fyrr Trollet kom og bankadpaa. «Lat upp fyre meg, fyr' mine lange Laar og forgylte Skjenker» sa' Trollet.
«Giv meg godt Raad», sagde Gjenta til Kjetta.
«Nei sjølv et du din Mat, og sjølv sleikjer du dittFat, og sjølv kann du giva deg gode Raad», sa' Kjetta.
Ja Gjenta ho let daa fyrst upp fyre Trollet.
«Giv Stol fyre meg, fyr mine lange Laar og mineforgylte Skjenker» sagde Trollet.
Giv meg godt Raad», sagde Gjenta aat Kjetta.
«Du kann sjøolv giva deg Raad», sa' Kjetta.
Jau, so sette Gjenta den finaste Stolen ho fann fyreTrollet ho; men Stolen rauk sund med det same Trolletsette seg.

) Sæengekammerat, heiter ogso Kvilnøyte.



12

«No heve eg aldri fetet so vondt, og aldri kjem egtil at sitja so vondt helder» sa' Trollet. So sagde detigjen: «giv Mat til meg, til mine lange Laar og mineforgylte Skjenker».
«Giv meg godt Raad», sa' Gjenta til Kjetta.
«Du kann fjølv giva deg Raad», sa' Kjetta.
So tok Gjenta den finaste Maten ho hadde og settefyre Trollet.
«No hev eg aldri etet so vondt, og aldri kjem eg tilat eta so vondt helder», sa' Trollet.
So daa Kvelden kom sagde Trollet: «giv Seng tilmeg, til mine lange Laar og mine forgylte Skjenker».
«Giv meg godt Raad», sagde Gjenta til Kjetta.
«Du kann fjølv giva deg gode Raad», sa' Kjetta.
So reidde Gjenta upp gildaste Sengi, dei hadde, oghentad paa Stabburet baade Feldar og Aaklæde.
«Aldri hev eg leget so vondt, og aldri kjem eg tilat liggja so vondt helder», sagde Trollet. Etter eit Bilsa' det: «giv Kvilnæter aat meg, aat mine lange Laarog mine forgylte Skjenker»
«Giv meg godt Raad», sa' Gjenta til Kjetta.
«Du kann fjølv giva deg Raad», sa' Kjetta.
So lagde Gjenta seg uppi Sengi til honom; menum Morgonen var ho reint kvitt, og det var mest inkjeLiv att' i henne. Og inkje ein Skiling laag det atteretter Trollet.
Daa so Foreldri kom heim, og ho sidstpaa fekk uppMaal og Mæle, fortalde ho, korleides det var tilgjenget,og at Kjetta inkje hadde sagt gode Raad.
«Nei, fjølv et ho sin Mat, og sjølv sleikjer ho sittFat, og sjolv kann ho giva seg gode Raad», sa' Kjetta.



3. RKongsdotteri i Haugen.

Det var ein Gong ein Konge, som hadde ei einasteDotter. Daa Dronningi døydde, gifte Kongen seg uppatter med ei Trollfjering, som ogso hadde ei Dotter.No var det ein Prins, som skulde hava Kongsdotteri;men det vilde inkje Trollkjeringi, og so sende ho henneburt i Skogen i ei Jordhola, og der var ho i sjau Aar.Ei Lind stakk Røterne inn til henne i Hola, og deimbatt ho daa kring med Gull- og Sylvtraad. So var det einDag, at ein Hest, som vardt jagad av Ulvar, kom til atspringa yver Haugen og trod eit Hol igjenom. Ein Ulv,som kom etter, datt gjenom Holet og ned til Kongsdotteri. Ho treiv daa fast i Ragget paa Ulven, og soleidesslapp ho ut. Daa ho vel var ut komi, tok ho ein brunFole, som stod der, og reid til Kongsgarden med. Dagenetter skulde nettupp Dotter til Trollkjeringi hava Brudlaup med den framande Prinsen. Kongsdotteri gjekk innog spurde, um ho kunde faa hjelpa til i Kjøket. Jau,det kunde ho daa. Men no hadde Dotter til Trollkjeringi født ein Son nedi Stallen og hadde soleides vondtfyr at standa Brur. Moderi fann daa paa, at denframande Gjenta skulde klæda seg Brud og fylgjaPrinsen til Kyrkja. Prinsen hadde inkje set Brudi sifyrr, so nær som av eit Bilæte, han hadde fenget. Hantykte Brudi han fekk var svært fager, men han syntest ogmerka, at det var eitkvart tids Fyrr dei foor aat Kyrkja,gav han difyre Brudi si ein Hanske og sagde ho inkjemaatte giva den til nofon annan enn honom. Daa dei



14

skulde rida aat Kyrkja, bad Brudi um at faa fin eigenFole at rida paa og sagde til Prinsen: «giv vel Agt paa,kvat eg fegjer i Dag". Daa dei hadde ridet ei Stund,sagde ho:
«Statt still ung Fole, du spakne din Gang,
Brudi ligg i Stallen med ein Son i sitt Fang».

il

Prinsen undrad seg paa detta. So kom deiLindi innved Jordhagen. Daa sagde ho:

«Her stend du Lind upprunni, ,di Rot med Gull er bundi».

Og daa dei kom til Hola, sagde ho:

«Sjau fulle Aar eg i Jordhaugen sat,alle mine Visor var det ingen som gat,ein Fole eg fann,
ein Kongsson eg vann,
Paa Ulv hev eg ridet,
til Hei'rs er eg komi».

Ei Stund etter kom dei til ei Grind, som foor ogslo att og fram, so ingen kunde sleppa igjenom. Daasagde Brudi:

Statt still no Grindso fager og fin,deg bygde Kong Finn,som var Fader min».Daa dei so kom heim, og Laget skulde til at byrja,var Dotter til Trollkjeringi vordi tilstasad som Brud,med' Kongsdotteri laut ut i Kjøket atter. Men som



15

Leiken gjekk paa det beste, spurde Prinsen Brudi, kvar hohadde Hansken hans: «Aa den gløymde eg», sagde hoog gjekk ut i Kjøket og skulde beda den andre um Hansken. Nei den vilde inkje Kongsdotteri ut med til nokonannan enn han sjølv. So vardt det tilstelt soleides, atden framande Gjenta skulde ganga etter henne og stingaHondi si med Hansken paa fram under Armen hennar,so Prinsen skulde tru, Brudi hadde honom. So vardtdet og gjort. Men Prinsen tok i Hondi, som haddeHansken paa, og heldt fast, og daa laut ho fram retteBrudi. So vardt Trollkjeringi med Dotter si send ut iSkogen og kastad ned i Holet. Men Prinsen og Kongsdotteri turad Brudlaup i Gaman og Gleda.

4. Jomfru Solia.

Det var ein Gong ei Prinsessa, som var teki ogsett i Berg. So var det ein liten Gut, som gjekk paadet Fjellet. Han fekk sjaa, ho stod i Berg til underHoka. So sagde ho: «du kunde berga meg du», sagdeho. «Seg meg, korleides eg kann det, so skal eg freista»,sagde Guten.
«Du lyt koma og vera her tri Torsdagskveldar paaRad», sagde ho.
Jau, fyrste Tordagskvelden kom daa Guten og lagdeseg til at sova paa Berget. Klokka 12 kom det tri styggeFantar med lange Knivar. «No skal me faa oss ei gildSteik», sagde dei og tok til at bryna Knivarne. Menso slo Klokka eit, so dei laut ganga atter; dei hadde inkje



16 "

Lov at vera der lenger enn ein Time So laag Gutender til Morgons, og daa strauk han burt aat henne.Der stod Prinsessa i Berg til Stakklivet. So gjekk hanog snakkad med henne heile Vika.
Andre Tordagskvelden var han der atter, og daaKlokka var 12, kom Fantarne verre enn fyrr, brynteKnivarne og sette fram ein Slagtekrakk og eit Blodfatog sagde: «i Nott skal me faa oss ei gild Steik»; menso slo Klokka eit, og dei laut ganga. Um Morgonengjekk Guten burt aat henne, daa stod ho i Berg tilKneom. Og so gjekk han daa heile Vika og snakkadved henne.
Daa tridje Tordagskvelden kom, sagde ho: «rettnoverd dei verre, men drepa deg kann dei inkje», sagde ho.Og daa so Klokka slo 12, kom dei styggare enn fyrr,brynte Knivarne, og sette fram Krakken og Blodfatet.«Idag skal me hava oss ei gild Steik», sagde dei, og sotok dei honom yver Sengekanten og skulde til at stingaKniven i honom; men so slo Klokka eit. Guten sov tilMorgons han, og daa han so dreiv burtigjenom, komPrinsessa gangande mot honom.
No skulde dei yver eit Vatn, og han rodde henne.Det laag ei liti Stova upp i Bakken. «Naar du kjemdit upp», sagde ho med honom, «maa du inkje eta elderdrikka nokot av det, dei bjoda deg» Nei det skulde haninkje. Daa han so kom dit upp, baud dei honom Mat.Guten vilde inkje hava. Men so trugad dei paa honomnokot Brennevin, og han tenkte, han kunde no berresmaka paa det, og so munnsad han sovidt til Glaset. Jdet same mintest han henne, og so gjekk han ned tilStrondi. «No er det ute med oss», sagde ho. So gav



17

ho honom ein Hestesko. «Likso umogelegt som du kann slitaut den, likso umogelegt er det, at du kann raaka megatter», sagde ho, og dermed vardt ho burte fyre honom.
Men Guten kunde inkje gløyma Prinsessa si. Ogdet fyrste, han fekk seg nokre Skilingar, kaupte han segein Slipestein, fekk ein Gut til at draga, og so slipadhan Hesteskoen, til det ingen Ting vardt atter. Daa tokhan til at ganga ut og leita etter henne, og seint umsidar kom han til ein Mann. «Kann du segja meg Vegentil Jomfru Solia?» spurde han.
«Nei, henne kjenner eg inkje», svarad Mannen,«men eg heve ein Broder burtanfyre den store Aasen der,kannhenda han kjenner nokot til det. Det verd langtfyre deg at ganga, so det er best du fær laana Hestenmin, og naar du er framkomen, so snur du honom berreog bed honom ganga heim, so gjeng'n heim av seg sjølv»
Jau so kom Guten til den andre Broderen. «Veitdu nokot um, kvar ho bur ho Jomfru Solia?» spurdeØuten. «Nei eg veit inkje; men eg heve ein Broderburtanfyre den store Skogen der, han kjenner nokot tildet, kannhenda. Men det verd langt at ganga, so dufær taka Hesten min, og naar du er framkomen, skal duberre snu honom og beda honom ganga heim, so gjenghan heim atter av seg sjølv»
So kom han til den tridje Broderen. «Veit du,kvar ho bur ho Jomfru Solia?» spurde han. «Aa nei,inkje nettupp», sagde han, «men eg veit ho skal bu paaSudsida aat Soli og paa Nordsida aat Maanen, menelles so veit Nordanvinden um det, for han er der ogturkar Steinty. Og Nordanvinden eig e langt paa

Nordsida aat den store Aasy⸗-vk 8

vag



18

So Guten i Veg atter, til han møtte ein Mann,som spurde, kvar han skulde av. «Aa, eg skal til Nordanvinden, eg», sa' Guten. «Det verd langt at ganga»,sa' Mannen, «daa treng du til slike Styvlar, som egheve. Med deim tek eg 300 Miler i kvart Stig» «Aadet kann inkje vera so frakke Styvlar det der» sa' Gutenog saag paa deim. «Det er som eg segjer», sa' Mannen.«Fær eg Lov til at taka deim paa meg og freista deim litet»,sagde Guten, «men det er vel berre so du lyg», sa' han.So skulde han daa faa Lov til at draga deim paa feg.So tok han eit Stig, og dermed var han 300 Miler burte.
Um Kvelden kom han til Nordanvinden. «Kjennerdu Vegen til Jomfru Solia?» spurde Guten. «Jau,det skulde eg meina», sa' Nordanvinden; «i Morgon skaleg dit og turka Steinty". «Ja so slaa me Fylgje daa»,sa' Guten.
Um Morg sagde Nor inden til Guten: «Deter best, du gjeng nokot fyre du», sa' han. «Aa nei, mekann daa slaa Lag», sa' Guten; «eg kann langa ut, egog», sa' han. Daa dei so skulde i Vegen, tok Guten eitStig, og dermed var han 300 Miler burte. So tok Nordanvinden til at blaasa so maata og skulde tafa honomatt; men daa han inkje naadde honom med det, vardthan sinnad og bles i, so han bles i Koll alt, som fannstbaade paa Land og Sjo, og endaa kom Guten fyrst tilJomfru Solia.
Daa so Nordanvinden kom setjande, bles han nedalt Steintyet, so det vardt inkje nokot av Brudlaupet,som skulde voret andre Dagen. Men det varad inkjelenge, fyrr Guten og Prinsessa hadde Brudlaup lell, oghava dei inkje sluttat, so halda dei paa endaa.



5. Prins Brdui og stolt Palbørg.

Det var ein Gong ei  e. som heitte Valborg,og ho var so væn og stolt, at dei altid kallad henne stoltValborg. So skulde Kongen ein Gong ut i Ufred, ogso spurde han Dotter si, kvat ho vilde han helst skuldetaka med seg heim til henne.
«Aa eg vil helst hava det fyrste, du møter paaVegen, eg», sagde ho. «Ja, det er inkje godt at vita,kvat det verd; det kann verda litet det», sagde Kongen.Ja, det fekk vera det same. So daa Kongen reid ut,var det fyrste, han møtte, ein Orm. Han reid or Vegenfyre honom og vilde inkje taka honom, men Ormen kraupuppetter Hestebeini og lagde seg kring Halsen paa Hesten.Det var inkje Raad at faa Ormen burt, og so lautKongen rida heim med honom; men han tullad alle deiPlogg, han hadde, kring Hestehalsen, at ingen skulde sjaa,han kom ridande med slikt eit Styggeting. Daa hankom heim, vilde han inkje segja, kvat det var, det fyrste,som han hadde raakat. Men stolt Valborg tagg og badso lenge, so han sidstpaa sagde det. Og daa ho so fekkOrmen, vardt ho so glad i honom, at ho kjælte medhonom og strauk honom. So var det ein Dag, det varslikt fint Solskinsve'r, at ho sat i Hagen, og so lagdeho Ormen paa ein Stein og godsnakkad med honom.Daa brast Ormehamen, og fram kom det den fagrastePrins, ein kunde sjaa fyre Augo sine. So fortalde han,at han heitte Prins Hedvig, og at han var forgjord iOrmeham av eit Troll; men no hadde ho bergat honom.
2*



20

Prins Hedvig og ftolt Valborg vardt daa gode Vener ogtrulovad seg med kvarandre.
So var det ein Dag, Kongen skulde paa Veiding,daa spurde Prins Hedvig, um han maatte vera med.«Ja, du fær spyrja stolt Valborg», sagde Kongen. Oghan spurde daa stolt Valborg, um ho hadde nokot imot,at han gjekk med paa Veiding. «Berre du inkje gløymermeg, naar du fær sjaa andre», sagde Valborg. «Nei,kann du tru, eg kann gløyma deg, som heve bergat meg»,sagde han. «Vil du lova meg det daa», sagde ho. Jadet lovad han, og dermed reid han i Vegen.
No budde det burt paa Vegen 12 Jomfruer, somtof mot farande Folk. Kongen og Prins Hedvig steigogso inn der. Daa Jomfruerna fekk sjaa Prins Hedvig,vardt dei reint hugskotne; men han kjærte seg inkje umdeim, for han tenkte paa stolt Valborg. Men so hittadei av deim paa at kasta ein Gløymeduk yver honom, ogso gløymde han baade stolt Valborg og seg sjølv og alti Hop. So sagde Kongen til honom ein Dag: «no erdet vel paa Tidi, me fara heim atter».
«Fara heim?» sagde Prins Hedvig, «eg tykjer, egheve det godt, som eg heve det», og alt det Kongensnakkad fyre honom, hjelpte det ingen Ting. Han vildevera der han var, og Kongen laut fara heim einsleg.
Daa han kom heim, vardt stolt Valborg reint tungi Hugen, og meinte paa, at Fa'ren hadde nog fengetPrinsen med seg, naar han berre hadde viljat. Menhan sagde, som sannt var, at det inkje var Raad skapttil at faa honom med. So fekk ho Fat i 12 utav Leik.systerna sine, og so klædde dei seg alle ut i Mannfolk.klæde og strauk til Garden, der som dei 12 Jomfruerna



21

budde. Der tof dei inn og vardt verande der nofreDagar. Her fekk no snart stolt Valborg sjaa PrinsHedvig, men han kjende henne inkje atter.
So var det ein Skræddar der paa Garden, og hantyktest skyna, at det var 12 Jomfruer, som var komne tilGards, og det sagde han aat dei andre.
«Det skal me nog snart koma etter», sagde dei, «forno til Middags skal me setja fram Bakels og Sukkertyog alt Slag Steik, som Kvinnfolk lika, og eta dei daadet, so skyna me, det er 12 Jomfruer».
No hadde stolt Valborg ein liten Hund, som altidfylgde med henne. Han høyrde det som vardt sagt, ogso sprang han burt til stolt Valborg og fortalde det.Daa so Middagen kom, og det stod paa Bordet alt SlagSteik, sagde stolt Valborg: «er detta Mat fyre vaksneKarfolk? nei lat oss faa Erter og Kjøt og Flesk», sagdeho. So vardt dei andre 12 Jomfruerna arge paa Skræddaren, at han hadde narrat deim. «Ja eg trur no, deter Kvinnfolk lel eg», sagde Skræddaren. So skulde deifreista endaa ein Gong. Dei skulde setja eit Fat medNeter framfyre kvar Seng, og gav dei seg daa til atprata og knekkja Neter, kunde ein vera viss um, det varKvinnfolk. Den vesle Hunden sprang daa burt aatValborg og fortalde detta. Daa so Kvelden kom, og deisaag Fati, spente dei deim burt og sagde: «eg meiner,dei trur me er Kvinnfolk, sidan dei setja Natafat framfyreoss» So laut Skræddaren giva seg.
Andre Dagen skulde dei 12 framande Herrarne utpaa Veiding, og so spurde dei Prins Hedvig, um inkjehan vilde vera med. Aa jau, han hadde Hug til det og.Som dei no reid i Vegen, hadde inkje stolt Valborg



22

spent fast Bukgjordi paa Hesten, og daa Prins Hedvig komatmed henne, spurde han, kvifyre ho inkje hadde gjortdet. «Aa nei», svarad ho, «naar Prins Hedvig kundegløyma stolt Valborg, so er det inkje at undrast paa, ateg heve gløymt at spenna Bukgjordi. Daa kjende PrinsHedvig Kjærasten sin. So reid dei saman til Kongsgarden, og der hadde dei Brudlaup, som kunde spyrjastyver mange Kongerike.

6. Augnastein og Messerima.

Det var ein Gong ein Kongsson, som aldri fekkLov til at koma under berr Himmel. Men ein Dag detvar slikt fint Solskin, bad han um han maatte faa gangaut. «Du verd berre burte Augnasteinen min», sagdeModeri. Men han bad so lenge, til han fekk Lov. Daahan kom ut, laag det eit Egg beint framfyre honom.Det fpente han til, og i det same vardt han burte.Daa han saag seg ikring, var han hjaa ei Trollkjering,som hadde ei Dotter, og ho heitte Messerima. Her varhan lenge, og Messerima tykte godt um honom og hjelptehonom paa alle Maatar. Ein Dag skulde han mokaStallen. Messerima sagde: «no giv Mo'r deg ei Gullrekaog ei Sylvreka og ei Trereka at velja imillom, men takdu Trereka». Daa Trollkjeringi kom med Rekom, sagdePrinsen: «Fa'r min er so rik ein Konge, men hanbrukar aldri annat enn Trereka, so henne kann eg oggreida meg med». «Det heve du inkje soget or ditt eigetBrjost», sagde Trollkjeringi.



23

Andre Dagen sagde Messerima: «no bed ho degganga etter Hestom; daa skal du taka Ledrbegslet ogleggja paa deim, og tulla so dette Eplet framfyre deim,so ganga dei etter. Daa Trollkjeringi bad honom gangaetter Hestom, spurde ho, um han vilde hava Gull elderSylv elder Ledrbegslet. «Aa Takk, eg tek Ledrbegslet,eg», sa' Guten. «Det heve du inkje soget or ditt eigetBrjost», sagde Trollkjeringi. Daa Guten var komen burtaat Hestom, trillad han Eplet framfyre deim, og dei gjekknogso fint etter.
Daa han kom heim med Hestom, skynad Trollkjeringi,at det var Messerima, som hjelpte honom; men ho skuldeno vel faa Livet av honom, um Messerima so hjelptehonom aldri so myket, meinte ho.
Ho bad Messerima leggja i Bakaromnen med Vedog varskua, naar han var gloande. Sjsølv lagde ho segi eit Rom atved. Men so gjorde Messerima tvo Dokkor,som gjekk paa Golvet, og sjøolv rømde ho av Garde medPrinsen. Etter eit Bil spurde Trollkjeringi: «er hangloande no?» «Nei», sagde Dokkorna. So drygde hoeit Bil. «Er han gloande no?» spurde ho. «Nei»,sagde Dokkorna. Ei Stund etter stod ho upp sjølv ogvilde sjaa; daa fekk ho Auga paa Dokkorna, som Messerima hadde gjort.
So vardt ho sinnad, og bad Bergkallen setja etterdeim og taka att' deim.
Augnastein og Messerima skulde yver eit Vatn.Daa dei var komne eit Stykke utpaa, merkad Messerimaat Trollkallen kom. So skapte ho ein diger Sandhaug,og derinne gjøymde ho og Augnastein seg. Bergkallenkom men saag ingen Ting, og so snudde han atter.



24

«Saag du deim inkje?» spurde Trollkjeringi «Nei egsaag inkje annat enn ein diger Sandhaug eg», sagdeBergkallen. «Ja den skulde du teket, for der var dei»,sagde Trollkjeringi, gav honom eit Slag millom Akslerneog sende'n av Garde att' Daa Augnastein og Messerima var komne lenger utpaa, merkad ho, Trollkallenkom, og so skapte ho ei stor Kyrkja med Folk, gjorde segsjølv til Prest og Augnastein til Klokkar. Daa no Trollkallen kom, gjekk han stilt burt, sette seg i ei Ro i Kyrkjaog lydde paa Messa. Daa den var ferdug, ruslad hanheimatter «Saag du deim inkje?» spurde Trollkjeringi«Nei eg saag inkje annat enn ei Kyrkja full med Folkeg», sagde Kallen. «Ja den skulde du teket», sagde ho,«for Prest og Klokkar det var Messerima og Augnastein det»
So lagde ho sjølv i Vegen, men ho naadde deiminkje, fyrr dei var tett med Land. Daa fekk ho sovidti Hælen paa Augnastein, men ho drog berre Styvlen avhonom.
Og daa var Augnastein og Messerima bergade.

Guten, fom fekk Husbonden sin sinnad.

Det var ein Mann, som hadde tri Soner, ogdaa det var smaatt heime, vilde han, dei skulde ut ogleita seg Tenesta. Han Per skulde daa fyrst i Vegen.Han kom til ein Mann og spurde etter Tenesta. Jau,Mannen kunde taka honom, men det skulde vera med deiSkilord, at soframt som han Per fekk Mannen vond,



25

skulde han hava eit Kvartel Pengar; men vardt Gutenfyrst vond, skulde Mannen hava Lov til at skjera triReimar av Ryggen paa honom og straa Salt i. Daanokre Dagar var gjengne, stod dei paa Laaven og trefite.Det var ein tung Treskjestav, so Guten snaudt nogkunde orka honom. «Er det Tust detta daa?» sagdeGuten. «Er du vond?» sagde Manden. «Aa, eg er noinkje blid helder», sagde Guten. So var det ute medTenesta hans. Mannen skar tri Reimar av Ryggen,straadde Salt i og jagad honom heim.
Inkje likare gjekk det med Paal. «GEr det Tust atfli Folk detta daa?» sagde han, daa dei skulde til attreskja. «Er du sinnad?» sa' Mannen. «Aa eg er noinkje blid helder», svarad Paal. Dermed skar Mannen triReimar av Ryggen hans og jagad honom heim.
So vilde Pøne ut. «Aa du daa», sagde dei andre,«du heve inkje gjort annat enn setet i Oska og rørt;»men Pøne vilde plent i Vegen. So kom han daa tilsame Mannen og bad um Tenesta. Jau, det kunde handaa faa, men det skulde vera Avtalen, at vardt Mannenfyrst sinnad, so skulde Pøne hava eit Kvartel Pengar,men vardt Pøne fyrst sinnad, so skulde Mannen havaLov til at skjera tri Reimar av Ryggen hans og jagahonom heim. Jau, Pøne gjekk inn paa det. Daa deiso skulde paa Laaven og treskja, og Pøne saag Treskjestaven, sagde han: «er det nokot til Tust den Fillekjeppender? Den duger inkje», sagde han, «eg maa minsthava Langveggen til Handvol og Tverveggen til Slagvol».«Ja so», sagde Mannen, «daa er det best, du stryk tilSkogs og høgg litet Ved». Jau, Pøne strauk han. Sosette han ein heil Hop Støer kring ei diger Gron, so



26 .

det saag ut, som ho var rothogd og berre laag paa Støom.Daa Guten kom heim og hadde fenget seg Mat, sagdeMannen, at no var det best at kjøyra etter Veden.«Heime draga me altid Veden me», sagde Guten. Ja,so skulde dei gjera det her og. Dei gjekk daa aat Skogen,og Guten fekk Mannen til at draga i Greinerna, so hanfekk Groni i Koll. «No kann du taka i Toppen, so skyveg etter i Roti», sagde Guten. Jau, Mannen gjordeso, men daa dei var komne eit Stykke paa Vegen, setteGuten seg upp paa Roti, og Mannen drog honom heim«Du er vel inkje vill?» sagde Guten. «Nei kvifyre skuldeeg vera vill, naar det gjeng so godt», jagde Mannen.
So ein Dag skulde Guten til Skogs og gjætaSauder. Men Guten drog Bjollesauden upp i ei storGron, og dei andre Sauderne dreiv han heim til Foreldri sine. Daa han so kom attende til Mannen, sagdehan: «det er reint faarlegt at gjæta der i Skogen din,for no, som eg var der med Saudom, kom det ein Kvervelvind og bles alle Sauderne dine burt til alle Kantar,so det ingen vardt atter so nær som Bjollesauden, hanvardt hangande i ei diger Gron. Men du er vel inkjesinnad?» sagde Guten. «Nei kor kann eg vera sinnadpaa deg fyre det», sagde Mannen. So gjekk dei daa iVegen og skulde henta heim Bjollesauden.
Ein annan Dag sagde Mannen til Guten: «du lytnog til Skogs med Kyrna i Dag". Jau, det gjordedaa Pøne; men daa han vel var i Skogen komen, skarhan Rumporna av Kyrna og stakk deim ned i Blautmyriog dreiv so Kyrna heim til Foreldri sine So gjekk hantil Mannen og sagde: «det er faarlegt at gjæta i denSkogen fyre den Myri, som er der. Alle Kyrna dine



27

sokk nedi, so no stend berre Rumporna upp. Me lytstad og sjaa, um me inkje kann faa draga deim uppatter".
So gjekk dei stad, og Guten synte Vegen, og daadei var framkomne, tok han Fat i ei Rumpa og til atdraga, so Rumpa gjekk upp, og Guten datt paa Ryggen,so det skvatt um honom. Og soleides gjekk dei fraa deneine Rumpa til den andre og drog deim upp allesaman.«Men du er vel inkje vill?» sagde Guten. «Nei eg kannvel inkje vera vill paa deg fyre det», svarad Mannen.
So kom Joli. No var Mo'r aat Mannen Trollkjering og var paa Blaakollen Jolenotti. Ho kom attendeJoledagen, men so seint, at Presten alt var paa Preikestolen. So vardt ho til ei Skjor og sette seg i Apallenog til at skratta. «Det er daa svært til Skjor», sa'Guten, «skal sitja her og skratta Joladagen, fær eg inkjeLov til at skjota henne?» «Jau, du kann gjerna det»,sagde Mannen. Guten skaut, og so saag dei, at det varModeri. «Men du er vel inkje sinnad?» sagde Guten.«Nei korleides kunde eg vera sinnad paa deg fyre det»,svarad Mannen. «Eg gav deg fjølv Lov til at gjera det».
Daa det leid ut i Joli, skulde Mann og Kjering iBrudlaup. Fyrr dei no strauk, sagde Kjeringi med Guten:«no maa du gjera vel at rydja Garden, og so kann dugjera ei Krøterbru yver Grefti, og naar du er ferdugmed det, kann du kasta eit Auga inn i Brudlaupsgardendu og".
Daa dei var strokne, tok Guten og slo i Hel deneine Kui etter den andre, drog Kropparne burt i Grefti,men stakk Augo utor og stappad i Luma. Fyrr han gjekk,sette han Eld paa Stova. Daa han no kom i Brud-



28

laupshuset og stod paa Durstokken, tok han eit Kuaugaog kastad like i Syni paa Mannen. So stod han litet,so kastad han eit til. «No heve eg rudt Garden, so detinkje finst livande», sa' Guten, «og Bru hev eg gjortav Krøterom dine, og no kastar eg Auga inn i Brudlaupsgarden og. Men du er vel inkje sinnad?» «Neikann eg vera sinnad fyre det», sagde Mannen.
So hadde Barnet gjort ut seg. Kona bad daaGuten ganga ut med det, og gjera det vel reint og turkadet. Guten tok Barnet med seg aat Brunnen, sprettedet upp, vaskad det vel baate ute og inne, og hengde detso upp aa ein Gardstaur. Daa han kom inn, spurdeKona, kvar han hadde gjort av Barnet. «Aa det hengute paa Gardstauren og turkar det», svarad Guten, ogdaa dei skulde sjaa ut, hekk Barnet der paa Gardstauren.«Men du er vel inkje vill?» sagde Guten. «Aa eg erinkje so blid helder», sagde Mannen; «fyrst heve du gjortEnde paa all Buskapen min, so skaut du Mo'r mi, soheve du sett Eld paa Huset mitt, og no heve du gjortEnde paa Barnet mitt og», sagde Mannen. «Ja, so erSemja ute daa», svarad Guten, «og no vil eg hava detKvartel Pengar, me snakkad paar. Det fekk han, ogdermed gjekk han heim. Der laag endaa Brøderne hansklene av dei Reimom, som var skorne i Ryggen deira;men no, daa Pøne kom heim, fekk dei henta Doktar, ogso vardt dei gode atter allesaman.



8. Dspekulten.

Ospekulten hadde ei Osp til Mo'r. Den, som hogdened henne, drap han. So gjekk han til Kongen ogspurde, um han kunde faa Arbeid. Han vilde inkje havaonnor Bitaling, enn han vilde faa giva Kongen triDaskar paa Baken, naar han inkje hadde meir Arbeidaat honom. Kongen gjekk inn paa den Semja; hantenkte, han skulde nog altid faa Arbeid aat'n. So sendehan honom burt i Skogen etter Ved. Men Ospekultenleste so paa, at Hestarne inkje kunde draga. So tokhan tvo Kvitbjørnar og sette fyre, kjøyrde heim alt ihop,og slepte sidan Bjørnarne inn i Fjoset, so dei gjordeEnde paa all Buskapen til Kongen.
So skulde han mala paa ei Kvern, men den Kvernibrukad Styggemannen at stansa, rett som det var. Jau,infje fyrr skulde Ospekulten til at mala, so stod Kverni.Ospekulten tok eit Ljos og saag etter, – jau, der haddeGamle Eirik sett Laarbeinet sitt inn i Kvernkallen. Ospekulten fekk sjaa Laarbeinet til Styggemannen og slo detav med Klubba si. Den Stygge kom daa hinkrande paaeit Bein og bad lækkert um at faa atter Beinet sitt.Nei han fekk det inkje, minders han maatte lova honomei Skjeppa med Pengar. Men daa Pengarne skulde ut,vilde Styggemannen lura honom, og so sa' han, deiskulde setja Skjeppa mot Skjeppa paa, kven som kundekasta høgast. Dei trættad ei Stund um, kven somskulde kasta fyrst; men so skulde Ospekulten byrja. Nohadde den Stygge ei Kula, som dei skulde kasta med.



30

Ospekulten stod lenge og sigtad paa Maanen. «Kvifyregjerer du det?» sa' den Stygge. «Jau eg vilde gjernasjaa, um eg inkje kunde setja Kula fast i Maanen»,svarad Ospekulten. «Du ser dei svarte Flekkarne, det erKulor, eg heve sett i Maanen fyrr» So vardt Styggemannen rædd fyre Kula si og torde inkje lata Ospekultenfaa kasta. So skulde dei daa setja Skjeppa mot Skjeppapaa, kven som kunde blaasa høgast. «Du kann blaasafyrst», sa' Ospekulten. «Nei det fann du». So vardtdet til di, at Ospekulten skulde blaasa fyrst. Han gjekkdaa upp aa ein Bakke, tok ei diger Fura og vreid hennesom ei Vidja kring Hornet. «Kvat skal det vera til?»spurde Styggemannen. «Jau, annars sprikk Hornet,naar eg blæs», sagde Ospekulten. So vardt den Styggerædd, og Ospekulten kom heim drivande med ei halvTunna med Pengar.
Men snart hadde Kongen inkje meir Korn at lata honommala. So vardt det Ufred i Landet. «No skal eg velfaa Arbeid til honom, so han skal faa nog i si Livetid»,tenkte Kongen. Og so sagde han, han skulde ganga motFienden. Ospekulten var strakst viljug han, men myketMat laut han hava med seg. So gjekk han i Vegen,og daa han fekk sjaa Fienden, sette han seg til ateta. Dei skaut alt dei kunde, men Kulorna beit inkjepaa'n. Daa han hadde etet seg mett, reiste han seg upp,reiv ei diger Eik upp med Roti og slo ikring seg med.Det varad inkje lenge, fyrr han hadde sleget ned kvarKjeften av Fienden. So gjekk han attende til Kongen.«Heve du meir Arbeid?» sagde han. «Nei no heve eginkje meir», sagde Kongen. «So vil eg giva deg deitri Slag paa Rumpa», sagde Ospekulten. Kongen bad



31

um Lov til at leggja Putor under. «Ja legg so mangedu vil», sagde Ospekulten. So slo han, og med fyrsteSlaget rauk Kongen i mange Bitar.

9. Kona som inkje vilde hava Born.
Det var eingong ei ung og væn Gjenta, som tykte,det maatte vera for leidt og mødesamt at føda og uppalaBorn, og so vilde ho helder liva ugift enn vaaga paaat gifta seg, minders ho var viss um, ho vardt barnlaus.So gjekk ho til ei Spaakjering og spurde, um ho fekkBorn, naar ho gifte seg.
«Jau du fær Born», svarad Spaakjeringi, «10 Stykkeskal du hava».
«Daa vil eg helder vera ugift», svarad Gjenta, «utanso var at det kunde finnast ei Raad, so eg inkje fekk Born».
«Det er inkje so umogelegt det», svarad Spaakjeringi. «Det er no so lagat, at du skal hava tie, men herheve du tie Pinnar. So snart du merkar, du er medBarn, bryt du berre av ein av Pinnom, so døyr Barnetstrakst i Livet ditt».
Gjenta tok Pinnarne, gifte seg og livde mange Aari Gaman og Gleda. Og kvar Gong, ho kjende, ho varmed Barn, kvidde ho seg ved at føda deim, og so tok hoein av Pinnom og braut sund. Soleids drap ho sjauBorn, med' dei endaa var i Livet hennar. Sidstpaaangrad ho, kvat ho gjorde, og so kastad ho burt Pinnarneog fodde sidan tri væne Døtter. Desse gifte seg ogso,og fekk mange Born.



32

Daa ho no vardt gomol og døydde, kom ho tilHimmerike, og her kom det fyr henne, som ho stod i einHage. Ho gjekk kring i Hagen, og so kom ho til eiSeng, der det stod try fagre Rosetre fulle med dei finasteRosor, og atmed deim sjau visne, som stod i turr Jord.Ho ansad det inkje større so fyrstundes og gjekk ikringog saag paa alle dei andre fine Tre og Blomar, somfanst der; men altid var det som ho laut attende tilSengi med dei try blømande og dei sjau turre Rofetre.Rett som ho daa stend og undrar seg paa dette, kjemHagemannen gangande. Ho spurde honom, kvat detskulde tyda detta med dei sjau turre og dei try fagreTre. Han svarad daa: «Dei try blømande Tre er deitri Døtterna dine, som endaa liva paa Jordi, og deisjau turre er dei sjau Borni, du heve drepet, med' deiendaa var i Livet ditt»
Daa angrad ho saart den Syndi, ho hadde gjortmot desse Borni sine og spurde: «kann dei daa aldri faaLiv atter desse turre Trei?» «Jau», svarad Hagemannen,«du ser det er turt, der dei standa. Kann du dogga deimmed din Graat, skal dei atter faa Livskraft»
Og Moderi gret Dag og Nott og tenkte paa denSynd, ho hadde gjort mot Gud og mot Borni sine; ogsmaatt um Senn tok dei turre Trei til at spretta. Menkor myket ho syrgde, kom ho inkje lenger enn til at Treistod grøne Daa spurde ho Hagemannen, og han svarad:«Nei lenger enn til at faa Livssevja i deim, kann duinkje naa med Graaten din. Skal dei spretta ut i Blom,krevst det Blod. Til det vil det ein annan og større enndu, og han vil hjelpa deg».



33

10. Rongssonen, som kunde skapa segum til Hund og Lova, Fugl og Maur.

Det var ein Gong ein Kongsson, som vilde ut ogfreista Lukka si. Ja so fekk han daa Lov til det. Hanhadde inkje gjenget langt, fyrr han raakad paa ei Løva,ein Hund, ein Fugl og ein Maur, som stod kring eindaud Ukse. «Kann du luta ut denne Ukseskrotten millomoss, skal me løna deg vel», ropad dei alle ihop.
«Du skal verda 9 Gongjer sterkare enn eg, og eg erden sterkaste i heile Verdi», sagde Løva.
«Du skal springa 9 Gongjer skjotare enn eg, og egspring skjotast i heile Verdi», sagde Hunden.
«Du skal fljuga 9 Gongjer snøggare enn eg, og egflyg snøoggast i heile Verdi», sagde Fuglen.
«Du skal verda 9 Gongjer mindre enn eg, og eger no med dei minste som er i denne Verdi», sagdeMauren.
So tok daa Guten og hogde sund Skrotten. Laariog Sidorna gav han Løva, Bøgerne og Innmaten fekkHunden, Hovudet fekk Fuglen, og Mauren fekk Ryggen.«Du er so liten, du kann smetta inn i og suga ut Mergen du», sagde Guten.
So kom han til ein Kongsgard, der det budde eiPrinsessa, som inkje vilde gifta seg. Prinsen skapte segdaa um til ein Fugl og sette seg i Apallen utanfyreVindaugat til Prinsessa og song so vænt, at Prinsessalet upp Glaset, sette ut ein Tallik med Korn, tok Fuglenog sette honom i Bur. Um Notti gjorde Guten seg um
3



34

til Maur og kraup ut or Buret, og so gjorde han seg tilMann atter og kom burt til Prinsessa. Prinsessa vardtso rædd, at ho tok til at nidskrikea; men Guten badhenne berre vera still, han skulde inkje ilt gjera henne,og so godsnakkad han med henne so lenge, at ho sidstpaatrulovad seg med honom. Fader hennar vardt no ovgladhan, at ho endelega ein Gong vilde gifta seg.
Men so hende det ein Dag, at Prinsessa vardt kavburte. Guten foor og leitad, men han fann henne inkje.
Han skapte seg um til Hund og sprang gjenom alleLand, men han fann henne endaa inkje. Sidstpaa raakad han paa eit Berg, og der gjekk ei Sprunga langtnedigjenom Berget. Han gjorde seg daa til ein Maur,fraf nedigjenom, og der var Prinsessa. So kraup hanupp paa Fanget hennar. Prinsessa tok Mauren paaHondi og sagde: «no hev eg inkje set deg Maur paa 7Aar». I det same vardt Mauren til Gut atter. Prinsessa vardt daa baade glad og rædd. «Korleides skaldet ganga deg, naar Trollet kjem», sagde ho. «Du lytgjøyma deg under Sengi, so skal eg spyrja ut, um deter Raad til at faa Trollet drepet»» Inkje fyrr haddeGuten kropet under Sengi, fyrr Trollet kom farande.«Tvi kor her luftar Kristenmanns Blod!» sagde han.«Eg skar meg litet i Fingren i Stad», sagde Prinsessa,«det er Blodet, du kjenner. Men kom no hit, skal eglyska deg», sagde ho. Jau det vilde Trollet meir enngjerna, og so lagde han Hovudet i Fanget til Prinsessa
Best som det var, tok ho til at graata. «Eg drøymdeso stygt i Nott», sagde ho, «eg drøymde, det kom ein,som drap deg».
«Den Mannen heve no inkje set Dagens Ljos endaa»,



35

sagde Trollet. Og dermed somnad det i Fanget paaPrinsessa. Ho til at graata atter. «Kvat er det dugræt fyre?» sagde Trollet. «Aa eg drøymde so stygt iNott», sagde ho, «eg drøymde det kom ein, som drapdeg». «Den Mannen er inkje fødd endaa», sagde Trollet, og dermed lagde han seg til atter
Eit Bil etter tok Prinsessa atter til at graata. «Detvar ei Sut paa deg», sagde Trollet, «kvat du no grætfyre?» «Aa eg drøymde so stygt i Nott var, eg drøymde,det kom ein og drap deg; men det er no vel inkje Raadskapt til det?» «Aa nei, det er inkje det, for den, somskal gjera det, maa vera 9 Gongjer sterkare enn ei Løva.Det er ein Drake ned med Sjøen, som kvar Dag et upp7 Gjodsvin fyre Kongen. I den Draken er det einHare, i den Haren ein Fugl, i den Fuglen eit Egg, ognaar det Egget verd klovet i 4 Partar heruppe paa detteBerget, daa døyr eg».
Guten i Vegen um Morgonen og kom til Kongsgarden. Der baud han seg til at vera Svinegjætar.Jau det skulde han meir enn gjerna faa vera. Hanhadde inkje gjætt mange Timar, fyrr Draken kom farande,so det sprutad baade Eld og Eldmyrja ut or Nasernahans.
«Kom med Svini mine!» skreik Draken. «Tak deimdu!» sagde Guten. Dermed gjorde Guten seg um tilLøva og bykste paa Draken. So slost dei i mange Timar,men so vardt Draken trøytt. «Skal me no kvila?» sa'han. «Ja nog», sa' Guten. «Hadde eg berre Blodetor dei 7 Gjødsvini, skulde du fulla til», sagde Draken.
«Hadde eg Steik og ei Flaska Vin fraa Kongsbordet, skulde du nog til», sagde Guten. So rauk dei i
g*



36

Hop andre Gongen, men Enden paa di vardt, at Drakenlaut ganga utan Svin. Inkje likare gjekk det andreDagen. Tridje Dagen hadde Guten til Kongen, somhadde høyrt det, Løva sagde, med seg Steik og ei FlaskaVin, og det kastad han til Løva, med' dei kvilte. Daalaut Draken til; men daa gjekk dei og i Blod til Knes.I det same Drafen rivnad, sprang Haren ut. Gutengjorde seg til ein Hund, og etter Haren bar det. Meddet same han tok honom, flaug Fuglen ut. Guten skapteseg um i Fugl og etter honom. Daa han tok honom,slepte Fuglen Egget, men Guten treiv det i Lufti. Daavar han mest kvitt. So gjekt han til Berget og skarEgget i 4 Partar. Daa sprakk Trollet, men med detsame sprakk Berget med, og upp skaut det det finasteSlot. Det laag atmed Sjøen, og med Bryggja laagdet 7 Skip med Folt umbord, som hadde leget i Dvale,men no kom dei seg. Paa dei Skipi ladde dei daa altGullet og Sylvet, og strauk so heim til Kongsgarden,men Trollborgi og myket Gull og Sylv gav dei burt tilFatigfolk.

11. ØOrnen min Stallbror.
Per, Paal og Hans skulde ut og skjota. So komdei til eit ftort Berg. Der var Hol i Berget, og eiTropp bar nedigjenom Holet. «Her skal me ganga ned»,sa' Hans. «Aa nei, er du galen», sagde dei tvo andre.Hans gjekt ned han, og dei tvo andre piltad etter. Nedider var det mange sine Rum, og i eit av deim stod det



37

tri uppreidde Sengjer. «Her leggja me oss i kvar vaarSeng», sagde Hans og slengde seg upp i den eine. Neidet tykte dei andre var drjugt og lagde seg i Hop iei Seng.
Dagen etter skulde Paal og Hans ut og skjota nokottil Mat, og Per skulde stella heime. Som han no stodog kokte i Kjøoket, kom det ein gamall Kall og bad sotunt um nokot Mat. Jau Per skar av eit Kjotstykke oggav det til honom, men han skalv so paa Hondi, atKjøtstykket datt ned paa Golvet. So skulde daa Pertaka det upp, men i det same han bøygde seg, tokgamle Mannen og julad honom soleides, at han vardtreint kvitt.
Inkje betre gjekk det med Paal andre Dagen, hanfekk og slik Juling, at han mest inkje kunde lida seg.
So skulde Hans vera heime. Jau gamle Kallenkom, han, og vilde hava Mat, men Hans totk Sverdet oghogde Hovudet av honom.
Daa Per og Paal vel var ut or Berget komne, tokdei ein stor Stein og sette nedigjenom Holet, so Hansinkje skulde koma upp atter, og so strauk dei heim.
Hans gjekk dernede i Slotet fraa det eine Rumettil det andre. Kom han daa til Stallen, og der stoddet ein Ukse med store Koparhorn. Honom stelte handaa fyre.
So ein Dag kom det ein diger Ørn flagsande ogbad Hans um Mat, so skulde han nog hjelpa honom utor Berget. Jau Hans tok og slagtad Uksen, og den eineFramfjordungen sette Ørnen til Livs. «Du fær givameg andre Framfjordungen og», sagde Ørnen. Detgjorde Hans. Daa so Ørnen hadde raadt med den og,



38

fette Hans seg paa Ryggen aat Drnen, og upp gjekk detbaade med Hans og dei tvo Bakfjordungarne, som hantok med seg aat Ørnen.
Det varad inkje lenge, fyrr Ø[rnen aat upp Bak.fjordungarne med, men daa flaug han og, so det susteog so kom dei sidstpaa til eit Kongsslot.
«No kann du ganga inn og segja, du er Gullsmed»,sagde Ørnen, «og spyrja, um dei inkje vil hava Gullkrunor gjorde. Naar dei beda deg gjera ei, skal du krevjaeit Rum fyre sjølve deg og laast som du arbeider, ognaar tridje Dagen er gjengen, skal du lata upp Glaset ogropa: ,Ørnen min Stallbror!» so skal eg koma med Kruna».
Jau Guten gjorde so. Han fekk eit Rum fyre sjølveseg og hamrad og bankad, so det dunde i heile Kongsgarden.
Og daa tridje Dagen var gjengen, slo han uppGlaset og ropad: «Ornen min Stallbror!» og der fomØrnen siglande med ei Gullkruna i Nebben. Daa deneldste Prinsessa fekk sjaa Kruna, sagde ho: «eg meiner,det er den, eg hev mist!» Og glad vardt ho, kanndu vita.
Likeins gjekk det med den andre Kruna, og no varberre den yngste Prinsessa atter. Ho vilde og hava segei. «Ja kann eg faa deg, naar du fær Kruna?» sagdeGuten. Jau det skulde han gjerna.
Daa Ørnen kom fljugande med den sidste Kruna,sagde han: «paa Brudlaupsdagen kjem eg og dunkar triGongjer i Veggen. Daa maa du springa til og takameg og kasta meg ned i ein gloande Omn, som du hevereide. So skal du taka meg ut derifraa atter og kasta megattlenges yver Hovudet ditt, so skal du faa sjaa, kven eg er»



39

Jau Brudlaupsdagen kom, og daa dei sat der iGaman og Gleda, bankad det i Veggen eit Slag; menBrudgumen tenkte so paa Brudi si, at han inkje høyrdedet. Ei Stund etter slo Ørnen i Veggen, so Huset riste.Brudgommen høyrde det inkje. So slo han tridje Slaget, so dei trudde, Huset skulde ramla. Daa hugsad Hanspaa Ørnen og sprang ut; kastad honom so i Omnen ogattlenges yver Ryggen. Daa vardt han til den fagrasteKongsson, ein nokot Sinn kunde sjaa. So fekk han denandre Prinsessa, og so tok dei til at tura Brudlaup paanytt Lag.

12. Sunnanfyr Sud og nordanfyr Nord,ende med det støre Gullbberget.

Det var ein Gong ein Bonde, som hadde ein Kveiteaaker, som kvar Laurdagskveld vardt nedtallad. No haddeBonden tri Søner, og bad so den eine leggja seg burtmed Aakren ein Laurdagskveld og sjaa, kven det var,som trakkad ned Aakren. Eldste Guten skulde fyrst freifta.Han lagde seg uppmed Aakerreina, og daa han haddeleget ei Stund, somnad han. Um Morgonen var allAakren nedtrakkad, men Guten kunde inkje giva Greidapaa nokon Ting.
So skulde daa andre Guten i Vegen; men det gjekklikeins med honom. Daa han hadde leget ved Aakren eiStund, somnad han, og um Morgonen kunde han inkjegiva Greida paa, korleides Aakren var vorden nedtallad.So skulde Oskefisen i Vegen. Han lagde seg inkje uppmed



40

Reini men nedi, og heldt seg vaken. Daa han haddeleget ei Stund, kom det tri Duvor fljugande. Dei daladned paa Aakren, og med det same riste dei av seg allFjødri. So vardt dei til dei finaste Jomfruer, nokonvilde sjaa. Dei dansad saman utyver all Aakren, ogmed' dei gjorde det, subbad Guten til seg all Fjodri.Daa det leid til Lysingi, skulde dei taka paa seg Fjødri,men kunde inkje finna henne. Dei vardt daa forfærde,skreik og leitad og leitad og skreik Sidstpaa fann deiGuten og bad um at faa Fjøodri si atter. «Kvifyre dansade i Kveiteaakren vaar?» spurde Guten. «Aa det ernog inkje me, som vil det», svarad dei, «men Trollet,som heve forgjort oss, sender oss hit kvar Laurdagskveld,at me skal talla ned Aakren. Men lat oss faa Fjødri,for no lid det mot Dag». Og so bad dei so fagert fyreseg. «Ja eg veit no inkje det», sagde Guten. «Dehava trakkat so fælt ned Aakren. Det kunde vera, um egkunde faa den, eg vilde, av dykk» «Jau det vil menog gjerna», svarad dei; «men det er ugjerande, for deter tri Troll, som gjæta oss, det eine med tri Hovud ogdet andre med seks og det tridje med nie, og dei drepaalle deim, som koma til Berget»» Men Guten sagde, athan tykte so godt um den eine av deim, at han lautfreista det. So valde han seg ut den millomste, for hantykte ho var vænast, og so fekk han Ringen hennar ogfette paa Hondi si. Strakst etter tok Jomfruerna paaseg Duvehamen og flaug attende til Skogen og Berget.
Daa Guten kom heim, fortalde han alt, han haddeset. «Og no lyt eg ut og freista Lukka mi», sagde han,«eg veit inkje, um eg kjem atter meir, men freista færeg" «Aa du daa Oskefisen!» sagde Brøderne hans og



41

glifte aat honom. «Aa ja, det fær vera det same, umeg inkje duger til nokot», svarad Oskefisen, «men freistalyt eg". Guten gjekk daa av Stad og skulde leita etterdet Stellet, der Jomfruerna var, og det hadde dei sagtlaag «sunnanfyr Sud og nordanfyr Nord, ende med detstore Gullberget» Daa han hadde gjenget ei Stund,raakad han tvo Fatiggutar, som stod og trættad um eitPar gamle Skor og ein Røyrkjepp, som dei hadde ervtetter Mo'r si. Guten sagde, han tykte, det var litet attrætta um det, for han hadde baade betre Skor og betreKjepp heime. «Nei det er du nog fri fyre», sagde dei,«for den som heve desse Skorne paa, kann taka 1000Mil i Steget, og det som du peikar paa med denneRøyrkjeppen, døyr med det same», sagde dei. Gutenspurde etter, um dei vilde selja det. Nei det skulde mykettil, dei vilde selja det. «Men det er no inkje sant, detde segja», sagde Guten. «Jau det er baade sant ogvisst», meinte dei. «Lat meg sjaa, um dei kann høvameg daa Skorne», sagde Guten. Ja han skulde faa Lovat kippa deim paa seg. Men daa Guten vel hadde fengetSkorne paa og teket Kjeppen i Hondi, gjorde han eitSteg, og veg var han 1000 Mil i ein Gong.
Ei Stund etter raakad han paa tvo Gutar, somtrættad um ei gomol Fela, dei hadde ervt. «Er det nokotat trætta um», sagde Guten; «eg heve ei spildrande nyFela heime eg», sa' han. «Men det er nog inkje slikLaat i den, som i vaar lel», sagde dei tvo Gutarne, «forer ein daud, og du spilar paa denne Fela, so vaknarhan uppatter. «Det var myket», sagde Guten, «fær egLov at gjera eit Strok paa henne?» Jau, det skuldehan daa faa Lov til, men inkje fyrr hadde han Fela i



42

Hondi, fyrr han gjorde eit Steg, og dermed var han1000 Mil burte i ein Gong.
Ei Stund etter motte han ein gamall Mann ogspurde honom, um han visste, kvar det var, som heittesunnanfyr Sud og nordansyr Nord, ende med det storeGullberget. Jau det visste han nog, meu det kundeinkje nytta honom at koma dit, for Trolli drap alle deiFolk, som kom dit. «Aa, eg fær vaaga, anten det so bertil Liv elder Daude», sagde Guten, for han heldt soutav den Jomfrui, han hadde set. So fekk han vitaVegen av den gamle Mannen og kom sidstpaa til Verget.Her var det tri Rom at ganga gjenom, fyrr ein kominn i Stova, der Jomfruerna var, og sterke Laas var detfyre alle, og med kvar Dør stod ein Vaktmann; menGuten lagde i Vegen. «Kvar skal du av?» spurde fyrsteVaktmannen. «Aa eg skal inn til Jomfruerna», sagdeGuten. «Ja inn kann du nog koma, men ut kjem dualdri meir», svarad Vaktmannen, «for no kjem Trolletfnart". Guten meinte nog, han vilde freista lel, og slappimillom. So kom han til den andre Vaktmannen. «Kvarskal du stad?» spurde han. «Aa eg skal inn til Jomfruerna eg», sagde Guten. «Ja inn kann du nog koma,men ut kjem du aldri meir, for no kjem Trollet snart»,sagde Vaktmannen. «Eg lyt nog freista lel», sagde Guten,og dermed slapp han igjenom. So kom han til dentridje Vaktmannen. «Kvar skal du av?» spurde han.«Aa eg skal inn til Jomfruerna eg», svarad Guten.«Ja inn kann du nog koma, men ut fjem du aldri meir,for no kjem Trollet snart», sagde Vaktmannen. «Eg lytnog freista lel», sagde Guten, og so slapp han imillomder og. So kom han daa til den innste Stova, der



43

Jomfruerna sat. Og so fine og fagre var dei, og Rometvar so fullt av Gull og Sylv, at Guten aldri kundetenkt seg slikt. So synte han fram Ringen og spurde,um dei kjende honom. Jau dei kjende baade honom ogRingen «men stakkars deg, no er det nog ute med degog med oss ogso», sagde dei. «No kjem Trollet med deitri Hovud strakst, det er best, du smett bak Døri.” «Aa,eg er so rædd, so rædd!» sagde den Jomfrui, som Gutenskulde hava. «Du skal sleppa syta fyre meg», sagdeGuten, «eg tenkjer nog, me skal greida oss».
I det same kom Trollet og stakk det tri Hovudinnum Døri. «Uf, her luftar so kristen Manns Blod!»sagde det. Guten stakk til Hovudi med Røyrkjeppen, ogstrakst døydde det. So fekk dei den Kroppen utdregenog gjøymd.
Ei Stund etter kom Trollet med dei seks Hovudfarande. «Huf so her luftar kristen Manns Blod!» sagdedet. «Det er vel Einkvar, de hava slept inn no. Menkvar er den andre Gubben avkomen?» sagde han, hansaag inkje Trollet med dei tri Hovud. «Han er infjekomen endaa han», sagde Jomfruerna. «Han maa daavera komen», sagde Trollet, «men han er vel stad ogleitar etter honom, de hava slept inn". I det same stakkGuten til alle Hovudi hans med Røyrkjeppen, og strakstdatt han daud i Golvet. So fekk dei den Kroppen ut.
Ei Stund etter kom Trollet med dei nie Hovud.«Huf, her luftar so kristen Manns Blod», sagde det ogvar so sint. «Kvar er dei andre Gubbarne?» «Dei erinkje komne endaa dei», sagde Jomfruerna. «Jau deier komne», sagde Trollet, «men dei leita vel etter denkristne Mannen, de hava slept inn», med det same sprang



44

Guten fram og til at slaa med Røyrstaven paa det eineHovud etter det andre; men han rokk inkje lenger enntil det aattande, daa skynad han, Trollet fekk Yvertaket,og so rømbde han paa Dør. Trollet var so sint, so detnær hadde sprokket. Det tok og drap alle Jomfruernaog so ut etter Guten. Guten hadde gjøymt seg bak eindiger Stein, og daa Trollet kom farande, so det gneistadav honom, slo Guten til det sidste Hovudet, so Trollettrillad i Batken. Daa sprang Guten inn igjen, tok Felasi og spilad, og daa livnad alle Jomfruerna upp atter.
No skulde dei daa heim, men dei visste inkje, korleides dei skulde finna fram den lange Vegen. «Mendet veit eg», sagde Guten. «No skal eg taka dykk paaRyggen ei um Senn, so skal me inkje gjera Vegen lang».Og det gjorde han og. Og so bar han heim alt Sylvetog Gullet, som i Berget fannst, og so heldt han Brudlaup med den millomste Jomfrui, og er dei inkje daude,so liver dei endaa.

13. Hoppetussa.

Det var ein Gong eit Par Folk, som hadde triSoner. Det var fatigslegt fyre deim, og difyre tykteMannen, at Sønerne fekk ut og tena. Det hadde inkjedei vidare Hug paa, og so vardt dei verande heime.Sidstpaa tykte Faderen, han inkje hadde Raad til at havadeim lenger, og so sagde han: «ja anten lyt de no utog tena, elder so lyt de sjaa aat og faa eit rikt Gifte»Jau det vilde dei helder freista.



45

Fyrste Laurdagskvelden flidde dei tvo eldste seg ogvilde i Vegen, men so meinte den yngste, som var Oskefisen, at han ogso vilde vera med. «Aa du daa!» sagdedei og log. Jau han vilde freista han og. «Ja sofær du ganga einsleg daa, for inkje vil me hava Fylgemed deg». So gjekk dei, og ei Stund etter gjekk Oskefisen og. Daa han var komen burt i Skogen eit Stykke,tullad han seg burt. So møtte han sidstpaa ein gamallMann. «Kvat er det du er so sturen fyre?» spurde han.So fortalde Oskefisen, korleides dei andre Brøderne fooraat med honom og inkje vilde hava honom med seg.«Aa bry deg inkje um det du», sagde gamle Mannen,«gakk burtigjenom her, so møter du ei Hoppetussa, hovil beda deg fylgja med heim, og det skal du gjera»Guten gjekk, og eit Bil etter møtte han Hoppetussa.«God Dag», sagde ho. «God Dag igjen», svarad Guten.Det var i dei Tider, Dyri kunde snakka. So vardt detdaa til Samsnakk deim imillom, og Hoppetussa spurdeGuten, um han inkje vilde fylgja med heim. Jau detvilde han daa. So hoppad Hoppetussa fyre, og Gutengjekk etter, til dei kom til ei liti Stova langt inne iSkogen, og derinne var det so fint og reint, so det varsvære Ting. «Du er vel svolten Stakkar, vil du inkjehava Mat?» spurde Hoppetussa. «Aa eg er inkje metthelder», svarad Guten. So sette ho fram fyre honomden beste Maten, han kunde tenkja seg. No, Gutenvardt verande der um Notti, for han tykte inkje, deiandre Brøderne skulde hava den Moro at gjera Narrav honom, fyredi han var vist burt, der han fridde.Morgonen etter kom han heim. Brøderne hans var altheimkomne, dei, og var kisteglade, for dei hadde friat og



46

fenget Ja av tvo rike Gardgjentor. [,%o, du heve velfunnet deg ei Gullprinsessa du?» sagde den eine Broderen aat Difefijen]. «Det var ein, som sagde, hanhadde set deg i ein Laave i Nott», sagde den andre.Og so log dei og skumpad burt i Oskefisen
Oskefisen berre tagde han; for Hoppetussa haddesagt, at han slett inkje maatte nemna nokot um henne,for daa vilde det ganga deim galet baade tvo; men vildehan berre tegja, skulde det nog laga seg.
Andre Laurdagskvelden sagde Faderen til deim, atdei skulde beda Kjærastarne sine kvar um ein Vest, sofekk han sjaa, kven som var mest framifraa til at veva.Jau det lovad dei. Oskefisen ventad, til Brøderne vel varkomne i Vegen, so lagde han til Skogs til Hoppetussa si.
«Fa'r min sagde, eg skulde hava ein Vest med megfraa Kjærasten min», sagde han. «Ver urædd du», sagdeHoppetussa. «Vesten skal eg giva deg; men inkje maadu nemna eit Ord um, kvar du heve fenget honom fraa,annars gjeng det galet med oss baade tvo». Nei hanskulde inkje det.
Morgonen etter kom Brøderne braskande i kvar singilde Vest. l«No, heve du funnet deg eit Purkeskinn tilVestemne?» sagde dei aat Oskefisen). Oskefisen berretagde og drog Vesten fram under Trøya si. Men daakann det vel henda Brøderne gapte, for slik Vest haddedei endaa inkje set, han var Helvti Gull og Helvti Silke.«Korleides heve du fenget i den?» spurde dei reint handfallne. «Ja det var no det daa», svarad Oskefisen.

) Det som stend i [ er sett til av meg til at gjera Gventyretmeir livande. Kr. Janson.



47

Laurdagskvelden etter sagde Faderen, han vilde sjaaei Skyrta, som dei hadde saumat, Kjærastarne, so hankunde sjaa, kven som saumad vænast.
Oskefisen ut i Skogen til Hoppetussa si. «Eg skuldehava heim med meg ei Skyrta», sagde han, «veit duRaad med det?» «Gakk berre burt og legg deg til atsova du», sagde Hoppetussa, «Skyrta skal du faa iMorgon tidlegt, men so nemner dn inkje eit Ord um,kvar du heve fenget henne ifraa»» Nei han skulde daainkje det.
Morgonen etter var inkje Brøderne fullt so kaute,dei skjeglad berre burt paa Oskefisen. Dei hadde kvar siSkyrta med, og ho var flunkande ny og slett inkje verst.«No fær du koma med Skyrta di du og», sagde Faderen.«Ja her er ho», sagde Oskefisen, og dermed drog hanSkyrta fram under Trøya. Men daa stod dei reint somovadotne, for slik Skyrta hadde dei no inkje set fyrr.lHo var heilt av Silke, utsydd med Rosor, og retteNamnet til Oskefisen stod paa Skyrta med digre Gullbofftavar]) «Men kor i Alverdi er du komen til slikSkyrta?» spurde baade Faderen og Brøderne. «Ja detvar det daa», sagde Oskefisen.
Næste Laurdagskvelden sagde Faderen, at dei fekkhenta Kjærastarne sine heim, at han kunde sjaa, korleidesdei saag ut. Jau dei skulde daa det. Men daa vardtOskefisen sturen, og so lagde han burt i Skogen til Hoppetussa si. So fortalde han henne, kvat Faderen haddebedet um. «Ja teg berre stil, so skal du sjaa det jamnarseg nog», sagde Hoppetussa. No laag det framfyre Stovaeit djupt Vatn, ein halv Fjordung langt elder vel so.Sundagsmorgonen, daa dei skulde i Vegen heim til



48

Fader aat Guten, sagde Hoppetussa, at det Vatnet lautdei yver. «Ja so er det likso godt, eg gjeng heimattereg daa», sagde Guten, «for det Vatnet er inkje symjandefyre meg". «Aa jau, berre hald i Rumpa mi», sagdeHoppetussa, «hald fast og teg stil, so skal du nog sjaame koma yver". Jau Hoppetussa lagde uti og til atsymja, og Guten heldt fast i Rumpa. Daa dei varkomne eit Stykke skreik Hoppetussa: «klyp og hald, klypog hald!» ho kjende det tok til at losna. Og Gutenklypte og heldt fast, og sidstpaa kom dei til Lands. Mendaa vardt Hoppetussa til den fagraste Prinsessa, Gutenhadde set fyre Augo sine. Og so fortalde ho, at ho varforgjord til Hoppetussa av eit Troll. So foor dei fyrstheim til Slotet, der Foreldri hennar budde, og derfraaok dei i Vogn med fjore snjokvite Hestar fyre til Foreldriaat Guten. Men daa kann du tru dei stirte. DaaPrinsessa og Guten hadde voret der ei Stund, gjekk deiifring til alle og takkad fyre seg, og so strauk dei attendetil Slotet sitt. Og daa heldt dei Brudlaup med slikStas, at det spurdest i sjau Kongerike.

14. Cusfen i Norddalen.

Det var ein Gong ein rik Mann, som hadde eieinaste Dotter, og ho vardt innteki i Berget. So lovaddaa Fa'ren ut aldri so myket og Dotteri med, um nokonkunde faa henne heim atter. Der var daa mange, somfoor og freistad; men alle dei, som foor, kom aldri atter;for naar dei kom til Tussen i Norddalen, og han skulde



49

bera deim yver Sundet, so kastad han deim uti midvegesSo var det ein Dag ein, som ogso skulde freista seg, ogdaa han hadde faret eit Bil, kom han til rike Per Kræmar.So spurde Per Kræmar, kvar han skulde stad. Jau hanskulde freista at faa ut atter den Jomfrui, som var innteki i Berget. «Ja skulde du koma so langt, du naaddedit», sa' han, «so fær du gjera ei LErend fyre meg og»,sa' han, «og høyra, um det kunde vera Raad fyre denApallen, eg heve», sa' han, «som ber raude Eple paa eiSida og svarte paa den andre», sa' han. Jau Gutenlovad, han skulde det gjera. So kom han til Tussen.«Vil du bera meg yver Sundet?» sa' han, «men so maadu inkje kasta meg uti, som du gjerer med alle hine, forgjeng det meg godt, skal eg faa Raad fyre deg og, sodu skal sleppa ganga her og bera lenger», sa' han. Jauso gjorde han daa det, bar pent yver honom. So komGuten dit, Jomfrui var daa, og raakad henne einslegheime. Han fortalde daa den Ærendi, han hadde, athan skulde faa Fat i henne og faa henne ut or Fjellet,og so Ærendi fraa rike Per Kræmar og fraa Tussen iNorddalen. «Ja det er for seint at strjuka i Dag lel»,sa' ho, «og so veit eg inkje betre, enn at du fær krjupainn under Sengi og liggja der i Nott, so skal eg grundaut, korleides me skal greida det» So fom Trollet heimdaa. «Fykj», sa' han, «her luftar Kristetfolk her», sa' han
«Ja tenk», sa' ho, «det kom ein stor Ramn fljugande, og han hadde eit digert Bein i Nebben», sa' ho,«og det slepte han ned gjenom Pipa, so det datt midtuppi Varmen», sa' ho, «og tenk, eg var so snøgg, at egtok det med Eldtongi i det same og faftad ut det» Jaso aat han daa, og so skulde dei no leggja seg. Den
4



50

Tid dei no hadde leget litet, so var det liksom ho somnadho og; men so litet etter tok ho til at aka paa seg oghiva seg i Sengi. «Tenk berre», sa' ho, «eg drøymdevel ein Draum, som var snodig» sa' ho. «Eg drøymdedet», sa' ho, «at eg var ute og foor, og so kom eg tilein, som heitte rike Per Kræmar, og han hadde ein Apall,som bar raude Eple paa den eine Sida og svarte paaden andre», sa' ho. «Og so spurde han meg, um egkunde segja honom nokor Raad til di», sa' ho. «Men kvatRaad kunde eg vel segja til det, eg visste nog inkje nokorRaad til det eg», sa' ho.
«Aa det var daa ringe Raad til det», sa' Trollet.«Paa den Sida det er svarte Eple, ligg det ein Makkunder Roti», sa' han, «og naar han verd undan teken,so verd det likeins Eple paa den Sida, som paa denandre», sa' han.
«Nei berre høyr, høyr, høyr, høyr», sa' ho, for hanskulde no hoyra det, han som under Sengi laag, maavita. So skulde han no leggja seg til at sova igjen daa,men so etter ei Stund var det det same paa nytt Lag. Holiksom skvatt upp i Sømne og tok til at giva seg, forho drøymde slik rar Draum igjen. «Tenk», sa' ho, «egdrøymde, eg kom til eit Vatn, og der gjett det ein Mannog bar yver», sa' ho, «og han spurde meg, um eg kundegiva honom Raad, kor lenge han skulde ganga der ogbera. Eg hadde vondt av honom Stakkar, men kvatRaad kunde eg giva», sa' ho.
«Aa det var ringe Raad til det», sa' Trollet. «Denfyrste, som kjem, skal han taka og kasta av, naar hankjem midt uti Sundet med honom», sa' han, «og so skal



51

han fegja: no kann du ganga og bera so lenge, fom egheve gjenget, so verd og du forsynd», sa' han.
«Nei berre høyr, høyr, høyr, høyr, sa' ho, for hanskulde no høyra det, han som under Sengi laag, ser du.
So vardt Trollet som grettet daa og vilde inkjehøyra nokot meir, og inkje var det meir at spyrja um helder.So vardt det Morgon, og daa skulde Trollet ut og freistapaa ei Leid, kvar det no kunde vera. So samraaddeGuten seg med Gjenta, korleids dei skulde gjera det tilat koma av Garde. Dei tok med seg alt det beste avSylv og Gull og annat, dei kunde finna, og so straukdei stad. Dei kom daa til Tussen. Det fyrste, han spurdeGuten etter, var, um han hadde fenget Raad fyre honom.
«Ja vil du no bera oss fint yver», sa' Guten, «soskal eg segja deg Raad». Jau han bar dei fint yver.«So skal du taka den fyrste, som kjem, og hiva honomav midt i Sunde, og so skal du segja: no kann du gangaog bera, so lenge som eg heve gjenget, so verd du ogforsynd». «Det kunde du sagt fyrr», sa' Tussen. «Neidaa hadde vel eg komet til at ganga her og bera», sa'Guten. So kom dei til rike Per Kræmar. Av honomfekk dei og so myket fyre den Raadi, dei hadde fenget,at dei maatte faa Hest til at kjøyra det heim med. Sovardt det no stor Gleda, daa dei kom heim atter, kanndu vita. Guten fekk Jomfrui og so myket ataat, hanberre vilde.
Men so kom Trollet heim. Han kunde vedra, kvardei hadde faret, og so sette han etter deim, so fort hanberre kunde. So kom han til Sundet, til Tussen. «Dulyt nog bera meg yver her», sa' Trollet. «Det skal detvel verda Raad med», sa' Tussen, og so tok han honom
4*



52

og slepte honom midt uti Sundet. «No kann du gangaher og bera so lenge, som eg heve gjenget, so verd duog forsynd», sa' Tussen. Og Trollet gjeng og ber denDag i Dag.

15. Den galne jeringi.

Det var ein Gong ein Mann, som hadde slik eigali Kjering. Daa ho ein Gong skulde vera heime ogstella Huset, kom ho til at sjaa burt paa Kui, som laagute paa Marki og jortad. «Ligg du der og skjekkjeraat meg?» sagde Kjeringi. Kui dreiv paa ho. So tokKona ein Kniv og drap henne.
Daa no Mannen kom heim og fekk sjaa Kui vardrepi, spurde han, korleides det hadde seg. «Laag hoinkje der og skjekte aat meg daa?» sagde Kjeringi, «oginkje vilde ho lata det vera helder», sagde ho. Ja detvar ingen Ting at gjera ved det. So bad Mannen Konaum at flaa Skinnet av Kui og lima Kroppen sund oghengja Kjøtet paa ein Staur og turka det; «so kann mefaa litet ataat Kaalet», sagde Mannen.
Daa Mannen var gjengen, tok ho og flaadde Kui,skar so Kjøtet upp i smaae Remsor, stakk kvar Remsa paaein Gardstaur og sette so Stauren atmed kvart Kaalhovud i Hagen. Daa Mannen kom heim, spurde han,kvat det var for eit Leven ned i Hagen. «Aa det erSkjorerna og Kattarne, som er paa Kjøtstykkjom, som egheve hengt upp, so som du bad meg», sagde KjeringiSo vilde Mannen skilja seg ved henne, «men det kann



53

vera det same», sagde han, «soframt eg kann finna triKjeringar, som er jamgalne med deg». Og det fannhan og.
(Resten av Eventyret er so, som ein kann lesa deti Samlingi hans Asbjørnsen og Moe under Namnet:«Somme Kjeringer er slige».)

16. Den største fjugaren.

Det var ein Gong ein fatig Mann, som var skyldug100 Spd. til ein rik Man. No hadde den rike Mannenlovat ut, at den, som var likare enn han til at ljuga,skulde faa 100 Spd. So vilde daa den fatige freista.«Tenk», sagde den rike, «eg fann eit Gulrotgras i Hagenmin, som var grott upp av 100 Røter». «Var det nokotdaa?» sagde den fatige. «Eg hadde ein Gong i Hagenmin eit Kaal, som var so stort, at eg inkje kunde sjaaupp til Toppen paa det. So kjøyrde eg uppetter det eitStykkje, og daa eg var leid av at kjøyra, so ruslad eguppetter eit Bil, og so visste eg inkje Ordet av, fyrr egvar heilt upp i Skyom. Der fann eg ei Lus og ei Loppa;deim rengde eg Skinnet utav og skar upp til Reimar, ogso hissad eg meg ned. Men daa kom eg so langt ned iJordi, at eg laut etter ein Spade og grava meg ut atter”.
Daa skrattad den rike og sagde: «nei du verd Laukenlel, du fær sleppa at bitala dei hundrad Dalarne».



ns genr  ni atal ann jr fv n  n 1 Evdn  o hot uvs — gnwvne O0  « 3
Øpfof
331 m

r; i5d nog



Utgreidingar og Upplysningar.

(Av J. Noltke Moe).



Desse Bøker nemner eg stutt soleids:
Grimm, Rinder: und Hausmärchen –K. H. M.; Grimm,Deutsche mythologie – D. M.; P. Chr. Asbjørnsen ogJørgen Moe, Norske Folke-Eventyr –N. F. I.; P. Cr.Asbjørnsen, Norske Folke-Eventyr, Ny Samling – N.F. ll.; Ein Sogebundel, utgjeven av det norfte Samlaget – Sogeb.; Vang, Gamla Reglo o Rispo ifraa Valdris– Vang .; Vang, Gamla Segner fraa Valdris, utgjevnaav J. E. Nielsen – Vang .; Knutfen, Bentsen ogJohnsson, Udvalgte Æventyr og Sagn for Børn –Udv. Æv.; Jvar Aasen, Prøver af Landsmaalet i Norge Brøver; J. Storm Wang, Ti Norske Æventyr, Throndhjem 1869  Ti Æv.



.

Dei talad til meg um aa medsenda denne Boøoki litengrand til Utgreiding um dei Æventyri, ho inneheld, og iser um aadraga fram Samanlikningar fraa den Norske Æventyrstokken tilRettleiding og Upplysning aat den som les; og eg totte ikkjeeg kunde segja nei til detta, daa eg her fekk Tilhøve til aa talainnpaa um ein Ting, som fyrr ikkje hev voret vidare skriven um,men som eg meiner kann vera verd aa merkja: um det Samanheng, som Folkediktingi og Æventyri hava med dei gamleGudesogur.
I det Heile er det helst paa tvo Leider, at me kunna læraav Folkediktingi, naar me vita aa lesa henne rett: Me kunnalæra Soga, og me kunna faa Tak i ymist av det som høyrertil Nythologien elder dei forne Gudesegner og Trudomar.
I Soga er det tri Ting, som Folkediktingi kann vera medaa greida ut fyr oss. Fyr det Fyrste gjev ho oss ei Rettleidingum Ættarsambandet millom dei skylde Folkeslag og hjelpeross – jamsides med samanliknande Maalkunna og Mythologi– til aa finna ut detta Skyldskaps-Samhøvet og dess ulikeGrader. Dessutan kjem der og fram eit kulturhistoriskt?Drag: me faa ei Kjenning av det serskilde Folket, av Tidiog av dei ymse Stig i Aandsframgang; me fjaa, kvatFolket i dei skiftande Tider hev trutt og tenkt; me kunna fylgjaden indre folkelege Framvoksteren Fot og Fet, og gjenom detta

' xst

istori Soga um Aandslivet og dessgjenom Tiderne.



58

faa me greidt og klaart Syn paa sjølve Folkelyndet. So hevog Folkediktet Verd fyr den, som vil granska Bokverket elderdet boklege Liv i eit Folk (Literaturhistoria). Hev det folkelegeAandslivet vakset fram paa den rette Maaten, so vil altid Bokverket hava grott upp av Folkediktets Grunn, og stend soleidsi Livssamheng med den. Dermed vil der vera mang ein Tingi Bokverket, som Ein einast vil faa Greida paa, naar Ein leitarradt ned aat Roti og finn fram til dei Sprettingar og deiVoner, som den gjøymer.
Den andre Storgrein av Folkedikt synermillom Folkediktingi og den gamle Trudomslæra (Mythologien).Etter den store tyste Granskaren Jacob Grimm heng det so ihopmed detta, at «Folketrui og Folkediktingi er i stor Mun eithistoriskt Nedilag av dei gamle Trudomssogur» (Mythar).Hermed er soleids sagt, at desse Trudomssogur stykkjom-til ennoliva i Folkeminnet. Men den Tyding synest i fyrste Stundireint umogeleg. Kor skulde det kunna bera til, at Heidendomen,um enn berre i Stykkjevis, skulde liva att enno, etter at somange kristne Aarhundrad er framfarne? Maa daa ikkje mykjehelder kvart Fjomet av Gamletrui vera utbrennt og avkvorvet?Elder dersom det røynlegvis hev seg so, kvat er det daa fyrSidur elder Greiner av den heidne Trui, som hev havt ei soseig Livskraft? – Me skal kasta ein liten Olytt burtpaa detindre Samhøvet millom Hei og og veddenne Ettersyning vil ag Svaret vinnast fram.
Det Ein fyrst og fremst lyt bisna paa, naar Ein granskarHeidendomen nokot gløggt i hans Grunn og Natur, det er denforunderlege Maaten han hadde til aa liksom spinna seg ikringdet heile Mannsliv paa alle Kantar, og det med dei finasteTraadar. Korkje i Aalmannlivet elder i det huslege Kvardagslivkunde det finnast eit Høve elder Hende, som ikkje vart sett i
h med det Y. l som dei trudde synte seg ialle Ovringar av Liv. Fraa Fødestundi til Gravi var Livet eiteinaste ubrotet Kjede av slike Møte med Gudemagterne, og dermedvar Grunndraget i den heidne Trudomen ikkje so mykje ei Gudsdyrking med Festar og Bønhald, men ei nær Samlaging medLivet.



59

Det er daa uvandt skyna, at ei Tru, som i so ftor Munhadde vovet seg inn i sjølve Livet, ikkje leet seg so lett trengjaut av ei ny Tru, kor sterk ho so var. Minnast me so dertil, atdenne nye Trui vart tvingad innpaa Folk med Eld og Staal,so at Folket, som altid med sers Elsk held fast paa det gamleog ned-ervde, vart uppøst og trassugt, so skyna me endaabetre, kor seint det maatte ganga, fyrr Kristendomen kunde faafast Fot i Hjartom.
Kristendomen sette upp fyr kvar Ein Kravet um Tru paaein Gud, som hadde latet seg sjølv til fyr Mannsens Synd.Heidendomen hadde berre eit dimt Fyresviv um Synd, og Gudstanken hans var sundbytt i ei Mengd av Gudar. Men nokunde den kristelege Trieiningslæra fyr ein Heidning sjaa so ut,som Kristendomen og hadde fleire Gudar, paa Lag som hansgamle Tru. Og endaa um Kristendomen i denne Ting vannDvertat – stundom berre etter lang Strid ) , var der likevælRom nok fyr mange av dei gamle Fyresyningar. Den kristelegeTru paa gode og vonde Aander gjorde, at Heidendomens Vetteog Uvette og kunde halda paa aa liva i Folketrui. Dei berreliksom fekk yver seg ein Svip av den nye Læra, elder – naardet kom paa Hægdi – dei klædde seg i kristeleg Bunad, og

) Eg vil til eit Døme minna um den Røyndomssak, at herenno fyr 30 Aar sidan i vaart eiget Land fanst tvoAvgudar. Dei hadde baade tvo Namnet Fakse og buddepaa Gardarne Brokke og Rygnestad i Sætisdalen.Dei sjaa ut til aa hava voret Bygde-Gudar; var det nokonav Gards- elder Grendfolket, som vaagad aa flytja Faksefraa Staden hans, so var han viss paa Straff fraa Guden;ein Utbygding derimot kunde dei Ingenting gjera. Baade«Faksarne» var sitjande Trebilæte; paa Fanget deira vartdet ved Høgtids Høve sett Offer, helst Øl; ofta vart dettaOfferet hellt i deim. Til Takk varde og vaktad dei Gardenog Grendi.
Eg meiner eg skal faa Tilføre paa ein annan Stad tilaa fortelja meir um Fakse; her nyttar eg Høvet til aa bedaHr. Johannes Skar um aa gjeva ut dei Samlingar, someg veit at han hev gjort um detta Emnet.



60

dermed feff dei paa ein Maate Lov til aa liva). Paa denandre Sida vart ogso kristne Lærdomar innmengde med heidneTankar, um enn i mindre Mun?.
Denne tvidubble Samanblanding kunde dess lettare gangafyr seg, fyr di der i den katholske Trui er mange Ting, somliksom kunde midla millom Kristendom og Heidendom.
Ein annan Grunn til, at Folket heldt so fast paa Minningarne etter Heidendomen, er aa søkja i sjølve den NaturBakgrunn, som desse Trudomssogur er liksom teiknade paa.Gamletrui hadde havt Forklaaringar aa gjeva paa alle Framsyningar i Naturen; ho visste aa fortelja, kvi Tora brultad ogkvat Eldingen var; ho gav Upplysning um Sol og Maane ogStjernur, um Dag og Nott; ho drog Dyr og Vokstrar nærareinntil Mannen, i di ho ofta utbudde deim med Manns Vit ogendaa oftare leet deim stiga fram som Ham elder Hyljing fyrGuddomen; – stutt sagt: ho hadde Svar aa gjeva paa alle

) Me kjenna soleids alle Odin og hans Ulvar. DaaKristendomen var komen, hg Odin ikkje faa liva, og naarFolket daa vilde halda a sine gamle Minne, vart detdifyr nøydt til aa setja Warhleg inn i Odins Stad Herpaa grunnar seg eit Æventyr, som elnig eingong hevvoret ei Gudesoga, og som eg her skal fortelja
«Dæ va i den Tia, ælting konne e kandeng Jesuspaa Jora, aa saa hadde'n Skrubbeinn' te Bikkjur. Saa komn te ei Bakstekjering aa ba um Mat te Bikkjunne sine. Ja,ho tok av Deigen aa sku' te kjevle ut. Men saa bleiv dæsaa stort, at ho totte ikkje ho konne gje' døm dæ; saa monaho av aa mona av, men ælt ho mona, saa voks dæ mylljomHendenn' paa o'. Saa bleiv dæ kje noko Saa sa Jesus teBikkjunn' sine, at døm laut finna si Næring i Skogar aafortie men naar Folt huga aa skreik etter døm, maattebøm reije. Te Batstekjeringa san h $1) ju¹.fin pl ( mylljom Borken aa Ve'en, aa ? eingeve (Avbrigde fraa Heiddal Dinttdoda g
Rr. 2).

¹ sjaa me, at «Fanden» i Æventyri ikkje viser segsom den vonde Fienden, Ervefienden; han hev tverteg x; Jotun-HSaatten iseg; han er godsleg og nauten og vert dermed ofta narrad, daa Folt ersløgare enn han. Mest alle dei Æventyr, der «Fanden» ermed, gjeva Døme paa detta.

–



61

Spursmaal um Naturens Løyndomar og yrjande Liv. Dettaleet Kristendomen anten vera uforklaarat, elder so greidde handet ut paa ein ny Maate, som Folk totte var vandare aa skyna,og dermed kunde ei heil Grein av Heidendomen halda seguppe i Folfetrui.
Ei ny Grein finna me i Folkets Sed og Skikkar; forMengdi av desse Folkeskikkar er av mythologist Upphav og haddefraa Fyrstunde ei gudeleg (trudomsleg) Tydning ). Sidan vart

9) Det er soleids, helst austpaa i Landet, ei helder aalgjengdTru, at det er galet aa ynskja ein Veidar elder FiskarLukka; Ein skal helder sputta paa ein Sopelime oghiva etter honom. Fær Veidaren elder Fiskaren likevæleit slikt Ynskje, so tor det nok henda, at han snur seg ogsputtar fleire Gonger mot den, som gav honom det, fyrpaa den Maaten aa liksom avmegta Ynskjet. DenneSkikken, som ikkje einast gjeld Veidaren og Fiskaren, um detenn der tred mest fram, hev sitt Upphav langt tilbake iTidi. Han er ei Etterfylgd av Trui paa Ovundsykjahjaa Gudarne mot Mannen, – det, som dei gamleHelleningar kallad øvovos . Um denne hev Folk truttpaa tvo Maatar, fyrst paa ein grovare: at Gudarne ikkjelika aa sjaa nokon Mann framifraa lukkeleg; er det Ein,som liksom lyfter seg uppyver Hopen og nærrar seg Gudemagterne fjølve, so vert han ned-krasad av deira Aabryskap;– og so paa ein finare Maate, som gjeng ut paa, at ikkjeden utvortes Lukka aaleine er nok til aa vekkja Ovundethjaa Gudarne; men d aa fyrft vert dei vreide, naar Mannenvil vera Likemannen deira, naar han vil veksa upp i Himmelen. I detta Tilfellet vert Mannens Fall ikkje ei Fylgdav ufortent Ovund; det vert ei retkvis Straff fyrdenne Byrgskapen, som ikkje evler godkjenna ei evig Logsom si faste Grensa. – So snart den Tanken fekk Innganghjaa Folk, at det var Gudarne, all Lukka kom ifraa,maatte dei og koma til aa sjaa, at Gudarne kvat Stundsom helst kunde taka Gaava si att. Denne Synsmaatengjorde, at hin Skilnaden millom det uførtente Ovund ogden rettvise Straff kom i Skuggen fyr Mftjet um aahytta seg baade fyr det eine og det andre. Det galdt daaum aa vera var; eit einaste kjytande Ord var nok til aavekkja Ovundet hjaa Gudarne; ja Ein maatte ikkje eingonglata Andre rosa elder undra Lukka si, um so det berrevar med eit Augnekast. Tok Ein imot slik Ros elderUndring, var det jamgodt med at Ein sjølv hadde sagt Ordet.



væl i dei farande Tider denne Tydning oftast gløymd; menSkikkarne sjølve heldt seg uppe. Son lærde deim av Faer, ogpaa den Vis fylgde dei som ein Arv ned gjenom Ætterne.Slike eldgamle Ættefylgjur (Traditionar) møta me ikkje einasti Huslivets Tilburder, ved Fødsel, Brudlaup, Sjukdom ogDaude, men i sjølve Arbeidslivet, ved Veiding og Fisking, vedJordbruk, Feavl og Husstell, ja endaa ved Leikar og Gaman.Det, som hev haldet seg stødast i Folkeminnet, er no heileden lægre Mythologien. Me kunna nok av og til finna attendaa Storgudarne i Gamletrui, naar me sjaa væl paa dei?j. om Folketrui og Folkediktet fører fram fyr of8;

Plent dei same Fylgder hadde ogso kvart utsagt Dnitjeum Lukka – ho turvte ikkje eingong vera ovstor densom fekt Ynskjet, maatte strakst baade i ud og ;syna si Vanvyrding av det, um han skulde sleppa fraanen aat Gudarne. Dersom Ein s pp av Tungaslikt eit uvarlegt Ord, elder latet voret aa visa fraa seg» e elder eit Ynskje, som kunde draga Gude-Ovundetr honom, so kunde det nok henda, at ein av Venerne
Jg sputtad honom i Andlitet fyr aa verja honom motFylgderne av Gaaløysa hans. – Denne Trui paa Ovundsykja hjaa Gudarne var overlag aalgjengd i Forntidi; ogdet er ikkje so sjeldkjømt aa raaka paa henne enno, snartsagt hjaa kvart Folkf, men daa oftast i Hellas, Italia oghjaa dei Slaviske Folkeslag
Eg skal nemna eit a Døme og paa detta, at Folkefitt hava æThpt Upphav. Fleire Stader i Landet,
t. D. i Etna, er det Visi, at naar dei hava butt eit Lik, søkarsa dei ei  Ealneber innpaa Bringa aat det, og dertil eiSoks (ein Skjere). Og detta er ikkje einast ein tom Skikk:Folket veit enno, og forklaarar, at Soksi er eit Teitn paadet, at Livstraaden aat den Daude er avskoren.Her hev altso Tanken um Nornerne, som spinna enadstraaden, løynt seg under ein fyr Augnesyni litetmerkjande Skikk. Me kunna og av denne Skikken læra, atdei germanske Folkeslag hava aatt den same Fyresyning umAvskjersla av Livstraaden, som dei gamle Fehypir hadde– beint imot det Jacob Grimm meiner (D. M. 1, 4 Ausg.S. 343 o. u.)Soleids kjenner Ein t. D. att Odin i den gamle Mannen,som byggjer e gg Oitefijen i «Askeladden og de godeHjelperne» (N. F. 1I, Nr. 79, 19); minnest eg rett, er han



63

men i det Store er det daa desse Horger av lægre Guddomar,som hava livt alt ned til vaar Tid. I alle Greiner av Folketruimøta me deim; snart er det Vette og Fylgjur, snart Tuftar,Alvar og Dvergar, snart Hulderfolk og Troll o. s. fr. Allstadfinnaft dei, og i urimeleg Mengd. Orsaki til detta er, at alledesse Halvguddomar stod for langt atti og for langt ned-iGuderekkja til aa kunna tevla med Kristendomens Gud, og atdisyr helder ikkje Kyrkja lagde seg serleg ut um aa tyna deim.Endeleg er fleire av sjølve Gudesogurne komne til oss,anten i Æventyr) og Segner?» elder i Visur,») som daa jamnasteit Avbrigde) einøygd. «Tor mæ i? f; (A.fo pyd vit ? ratar Gu Thor oghans Ham Ei onnor Segn m  re Fiteen hevSophus lg urriter, i Sganorni o. s. fr.  Dei fremsteav Storkjempurne i Mythologien finna me og att.  e eitStev, som H. Ross hev uppskrivet i Laardal og Selljord,stig soleids Sigurd Faavnesbane fram fyr oss:Ho! va eg naa bare ;; før megsom 'en Sigur Sveg sille tata Lcmo Fiartae,steikje de paa ein Tein.Ho! va eg naa bare gae før megom 'en Sigur Sveg fille skjote Ilkøgudrakjen,og Guro sill' drasse 'n heim.Sjaa t. D. mi Utgreiding lenger ute um «Guten, som gjordeHusbonden sin sinnad» (No.3) Soleids faa me att Soga um Vølund i ei Segn fraaland um «Erling Vidriksfar», som stemmer utrulegt

–23F]-332–g–[23æga8.3[S—5⁸E

same Visa, fom Peder Syv umtalar i sine Danske Kjempeviser, Anden Part, X. Fyrste der lyder so:

Torekall yibe no gol ipn Laev Taumar.

– Hellest hava me Von um aa faa nne merkjelege Visautgjevi ved Sophus Bugges Haan



64

hava sitt Upphav fraa den Krinsen med Songar, som Edda-Kvædigjeva ei Syning av. Desse Sogur høyra alle til dei, som erbest og vidast kjende, og det ligg daa nær aa tenkja seg, at deijust av den Grunn var i Stand til aa halda seg lenger i Folkeminnet; for Folk heldt paa deim og var glade i deim endaaetter at Trui paa deim var sloknad; dei totte det var forvitnelege Forteljingar, og paa den Maaten gjekk dei iArv fraa Led til Led radt ned aat vaar Tid.
Folkediktet heng daa soleids saman med den gamle Trui,at dei fleste Fyresyningar der er dei same som i dei gamleTrudomssogur, berre umstellte og brigde; men deira Innklædning skifter og nyest upp att fraa Tid til Tid. Det mythologiske Emne maa fylgja Fot og Fet med Uppsedingi og Framvokstren aat Folket; det maa retta seg etter dei hiftorifte Vilkor,som Folket til kvar Tid liver under; og med di at det i sinKjerne ikkje kann vera med i denne Vokstren utan aabresta og brotna,maa Umskiftingarne ganga fyr seg i det Ytre, soleids at Emnetskifter Ham og paa den Maaten jamt fær ein ny Svip. Umbrigdi koma altso meir paa dei ytre Haattar, Namni og Staderog Stell, der Tilburdarne leika (Utbunaden, «Sceneriet»), ikkjeso mykje paa Mythen sjølv og dei Tankar, som er Grunnlagetfyr den.
No er ikkje Trudomssogurne i det gamle Bokverket komnetil oss i sitt fulle, upphavlege Skap, og det er daa uvandt aaskyna, kor stor Hjelp me kunna hava av dei Leivningar, som ergjøymde i Folketrui, naar me stræva med aa fullforma og tydaden gamle Trubomen. Snart faa me med deira Hjelp fyllt eit Holi Trudomslæra, snart vinna me ei vidare Utvikling av ein einskild Tanke, og snart er det ein gaatefull Ymt, som desse Fornleivningar klaara og kasta Ljos yver paa ein reint uventandeMaate. Hugsa me so paa, at det ikkje er berre vaart Folk,som eig ei Folkedikting, elder som hev havt ein Mythologi,men at detta er sams fyr alle Folkeslag paa Jordi; leggja meframleides Merke til, at Tankar og Fyresyningar hjaa mestkvart einaste Folk paa mangfaldug Vis ganga yver i elder havaSamheng med dei, som finnast hjaa andre Folk, so vilja me kunnaskyna litevetta av det Verd, desse Diktingar hava fyr den, som



65

skal paa vitenskapleg Veg leita etter dei eldste Trudomstankar iMannsætti.
Men her er me komne lika til Grensa aat den samanliknande mythologiske Gransking; eg slepper difyr detta Emne oggjeng yver til æÆventyrsamlingi, me her hava fyr oss; men egbed um, at De ikkje vil taka desse «Utgreidingar» fyr meir enndet dei er: ein liten Vink til Innpaasyning fyr den, som vilgjera seg ei Meining um det Verd, vaar Folkedikting og vaareÆventyr hava fyr den mythologiske Gransking.

II.

1. Jomfru Gyltrom.

Detta Æventyret høyrer – liksom dei tvo næste  til denstore Krins med Æventyr, som handlar um dei leide Stykmøer.Desse er kannhenda dei vidkjendaste av alle vaare Æventyr;me høyra deim fortalde paa mangfaldug Vis, og dei ymseVendingar (Verfionar) ganga paa mange Maatar yver i kvarandre elder snerta innpaa kvarandre. Alle desse ymist skiftandeDvergangar gjera det mykje vandt aa skilja ut og staka av paaein retthøv Maate dei ymse Hovudstemnur, som hava komet frami Utgreiningi av Grunnsoga; men ei slik Avbolking er naudsynleg, um me skal faa rette Synet paa Samhøvet millom Fraasegnerne innbyrdes, og eg skal difyr freista aa draga upp deivigtugaste Grunnlinur fyr vaart Land.
1. a) Etter fleire misfallne Freistnadar tek Stykmoeri Livetav si fraaverande fagre Stykdotter.

bh) Kulten i Æventyret fær fat paa den daude, ho5



III. a)

–

66

livnar upp att, og dei faa kvarandre. Stykmoeri færStraff.

Stykmoeri stengjer inne Stykdotteri si (og freistar aatyna Guten Hennar).
Stykdotteri slepp ut or Fengslet, leitar upp Brudgomen sin, dei koma til Slut saman, og so fær Stykmoeri Straff.

Stykmoeri og Dotter hennar er leide mot Manndotteri, som er snild og difyr hev Lukka med seg ialt, ho tek seg til; men den tverre Halvsysteri færberre Motgang.
Kulten fær sjaa Manndotteri og gifter seg med henne;i hans Fraavære vert det gjort Brudbyte, og han færei gali ei, Kjeringdotteri.
Til Slut kjem Sviket upp, rette Brudi og Guten komasaman att, og Stykmoeri og Dotter hennar faa Straff.

er anten lik III a elder finnst ikkje.
Hjaa Broder aat Manndotteri fær Guten vita avhenne, og so vil han hava henne til Kona. PaaFerdi til honom vert den galne Brudi innsmuglad.lif III e.

Er ei Uttøygjing av III a, i di her er fortalt um,korleids Halvsystkjeni bera seg aat, og korleids detgjeng deim.

Det er ikkje nokon av desse Formlar, som finnft rein ogitir; kvar ein av deim er i større elder mindre Mun paaverkadav dei andre.
Det Æventyr, som heiltupp svarar til Formelen fyr Krinsel1, er det tyske «Schneewittchen» (K. H. M. Nr. 53)) Dei Vendingar, me eiga av Emnet, hev ikkje faae Svipar, som tyda paaeit framandt Upphav; serleg likjast dei i Mangt paa Grimmstyste Uppskrifst. I sers Mun gjeld detta um den Uppskrift, somer gjevi i Vang S. (S. 62) og er kallad «Riddaren i Bjødna-



67

hame". Denne Forteljingi gjeng paa Sluten yver i ein annanKrins, som i Norig hev ei Syning i «Østenfor Sol og vestenfor Maane» (N. F. 1, Nr. 41). Reint same Yvergangen finnsti ei onnor Segn «Aase Litan» (Ti Æv., Nr. 3). Eit tridje Avbrigde er innflettat i det Æventyret, me her hava fyr oss, «Jomfru Gyltrom»; for i Sogestykkjet um Spegelen aat Stykmoerikjenna me att Schneewittchen-Segni. Men ogso desse Vendingar bera Merkje, som synast gjera det uvisst, um dei fraa Fyrstoeiga heime her ).
Formelen fyr den andre Krinselen er paa det næraste gjortFullnad av «Den grønne Ridder» (N. F. ll, Nr. 84, 2dre Utg.Nr. 24). Derimot er Æventyret «Den gylte Skog» (Vang R.Nr. 1 og Sogeb., S. 19) uppkomet av eit Samband millom
y g og den Æventyr-Krins som hev vortettil paa same Grunnlag som Apuleius sin Amor- og PsycheMythe; allvist svipar det paa Fyrsteluten av Avbrigdet (Varianten) Nr. 1 av «Østenfor Sol og vestenfor Naane» (N. F. I.2bre Utg. S. 462). Eit fullkomnare Sidestykkje (Parallel) til«Den grønne Ridder» gjev det danske Æventyr med same Namn(Sv. G igs Danske tyr, Nr. 14.
Til tridje Formelen svarar – naar Ein tek fraa det Sogestykkjet, sam høyrer inn i Krinsel I – «Jomfru Gyltrom».Denne Formelen hev ikkje, det eg veit, voret funnen i Norigfyrr, og naar Ein ser burt fraa dei Laan, som er gjorde fraafyrste Krinselen, maa Ein segja, at han hev haldet seg nokot sonær ublandad. Skirast kjem Emnet fram i det tyske «Die dreiMännlein im Walde» (K. H. M., Nr. 13).
Fjorde Krinselen hava me eit Framføre av i Æventyret«Buskebruden» (N. F. I, Nr. 55) og i dess Avbrigde, som det ergjevet nokre av samestad i 2dre Utg. S. 495 og utyver.
I alle desse Æventyr ter Dotteri seg blid, kjærleg og hjelpsam; men det er daa mest i dei tvo sidste Krinslar det er fortalt um, kor gov og snild ho er imot Kvar og Ein. Soleids

) Sidan hev eg i Aarmotdalen (Telemarki) funnet ei serskildnorft Vending av det Æventyret, som Tyskararne kallar«Schneewittchen». Det norske Namnet er «Snofrid».
5*



68

gjev ho i «Jomfru Gyltrom» Mat til tri Smaagutar, som bedaum; i «Buskebruden» tvær, byfter og kysser ho dei fæle Hovudi,som koma upp or Vatnet, og i baade Æventyri fær ho storeGaavur til Taff, medan Kjeringdotteri vert lønd, som ho erverd til fyr sin Rangskap. Denne Svipen er det, den femte Krinfelen hev nyttat ut i« en og d » (N.F. l, Nr. 15) paa ei Vis, som gjer, at Stykmoeri kjem attiBakgrunnen, og Soga gjeng mest berre um dei tvo Andstøypingarne. Denne Krinselen hev soleids teket det same Emne somdei andre, men nyttat det paa ein friare Maate, er det sjaaande til.
Det kann likevæl henda, at detta Æventyret syner oss skillegast, kvar me hava aa søkja Upphavet aat Stykmoersegnerne.Liksom me under dei fyrre Formlar hava sett fleire Døme paaSamanheng med Psyche-Segnerne, soleids kunna me og visa eitdilikt Samband fyr denne Krinselen; i ser er det eit Par avBrigdi til «Ostenfor Sol og vestenfor Maane", som svara tilden Krinselen, me her hava fyr oss. Brigdet Nr. 2 fortel umVitjingi hjaa Huldri elder Trollkjeringi. og Nr. 3 fortel umein Konge, som etter fyrste Kona si hadde tvo stygge og leideDøter, men som med andre Dronningi si hadde ei Dotter, somvar baade fager og god (N. F. I, 2dre Utg. S. 465 og 466).
Men meir enn det: Stykmoer-Æventyri likjast paa sjølvePsyche-Mythen, og det so heilt igjenom, at Ein vert nøyddtil aa taka Stykmoer-Krinsen fyr ein jamsides uppskoten Renning av den same Rot, som Psyche-Mythenog den Æventyrkrinsen er runnen upp av.
I Apuleius-Soga er det paa same Maaten med ei avSysterne, ho er likso god som ho er fager, dei andre er vondeog mindre fagre. Den gode er Kjærasten aat Amor, men deivonde Syster freista paa aa koma inn i hennar Stad (O.Jahn, Apuleii Psyche et Cupido, V, 27), liksom Systeri i«Jomfru Gyltrom» og «Buskebruden» freistar aa faa den retteBrudi utor Vegen fyr sjølv aa koma i Staden hennar . Men

11 «Jomfru Gyltrom» ber Brudebytet til ett er Brudlaupet,«Vuskebruden» fyre. Eg stulde mest tru, at det er



69

baade i Mythen og i Æventyri fell denne Freistnaden ut tilSkade fyr henne sjølv.  Apuleius fortel (Vl, 10—16), korleidsVenus set Psyche til aa skilja fund paa stutt Tid ein Dungemed Korn og Skolmfrukter (Erter) av mange Slag, aaskaffa Ull av nokre ville gull-yllte Sauder og henta Vatnfraa Styx (Hel-Aai), og til detta fær ho Hjelp av Maur, avei Elv og av ein Ørn. Den fyrste Fyreloga finna me att iAvbrigde 2 og 3 til «Kari Træstak» (N. F. I, 2dre Utg. S. 416);Stykmoeri slær der ut ei Tunna Erter og ei SkjeppaRug, som skal vera uppsankat, til dess ho kjem att fraa Kyrkja;detta fær ho og fullført: paa den eine Staden er det Haugfolt,som hjelpa henne, paa den andre er det Smaafuglarne). Deiandre Fyrelogur finnast i ,Mandatteren og Kjærringdatteren».Trolljeringi set her Manndotteri fyre, at ho skal henta Vatni eit Saald og tvaa svart Ull kvit»). Ho kjem væl fraa baadedet Eine og det Andre, med Hjelp av Fuglarne – I Mythener det framleides fortalt (VI, 16—20), at Venus sender Psychened til Nedreheimen fyr aa henta ein Ask elder eit Skrin;eit Torn, som ho gjeng inn gjenom, rettleider henne, so ho finnfram, men ho maa ikkje lata seg narra til Nedynk, og naarho so er komi til Proserpina, maa ho ikkje taka imot Nofot av det, Gudinna byd henne, men berre beda um eitViptti svart Braud. FI «Manddatteren og Kjærringdatteren»

Psyche-Mythen, som skin igjenom i denne Skiftingi og. Foretter den Mythen livde Amor med Brudi si likfom hovar Kona hans, endaa dei ikkje var logleg ihopgjevne.«Kari Træstak» (N. F. I, Nr. 19) høyrer og i Sumt tiltykmoer-Segnerne. Utgjevararne ) Rett, naar dei2dre Utg. S. 414 meina, at detta Æventyret er ei Samansetning av tvo Krinsar. Snart er det Stykmoer-Forteljingarne og snart Psyche-Segnerne, som koma fram. Haldame saman Hovudsegni med Avbrigdi og med pg(Ti Æv.Nr. 7), so vilja me itarr sjaa detta. Den Veningi, dg er uppskrivi i «Nor» (3dje Uppl. S. 88) hevsin Grunn i, at Emnet hev ; [ med dennic «Herreper» g F. l, 28) høyrer til.o ftal moka Fjoset og, er eit som truleg heng3 med hlagialeyten Det finnst hellest i mangenorske Æventyr.



70

tvingar den vonde Kjeringdotteri den Andre til aa hoppa nedi ein Brunn; i den underjordske Heimen, ho der finn,er ho ynksam og hjelpsam mot Alle, naar fram til Trollkje ringi og fær sidan til Løn fyr si Tenesta eit Skrin. Skrinet, og det Draget, at ho ikkje maa eta nokot, som vertfyr henne sett, finnst att i det andre Avbrigde aat «ØOstenfor Sol og vestenfor Maane". (N. F. l, 2dre Utg. S. 465).Framleides: i Psyche-Mythen freistar Vermoeri, Venus, iSchneewittchen-Segni Stykmoeri, aa drepa Gjenta – baadetvo av di dei ovunda henne fyr ho er fager; Venus læt hennehenta ein Ask, som ho opnar, og daa smett det ut ein Daudsvevn, som legg seg yver henne (Vl, 20 og 21); Stykmoerifær henne paa ei onnor Vis i ein daudlik Dvale»). Baadei Æventyret og i Mythen vekkjer Festarmannen henne upp orDvalen. – Stykmoer-Krinsen likjest endeleg Psyche-Mythen ogden Æventyr-Ringen, som dertil høyrer, i det, at den blide,snilde Gjenta etter all Motgang til Slut vinn Siger og vert sæl.
At Æventyr um vonde Stykmøer alt var kjende i vaar

) Eit utrykkt aat «Manddatteren og Kjærringdatteren» (fraa Bøherad, pg fortel, at Manndotteri, istadenfyr aa skuvast ned i ein Brunn, hoppar ut i eisom ho kjem yver. Paa hi Sida er det ein stor Jarnport, som ho ikkje kann koma igjenom, men lyt krabbayver. Denne Jarnporten svarar til Tornportarne, somPsyche gjeng ned igjenom; og liksom desse lærer henne,korleids ho skal finna fram til Nedreheimen, og korle idsho skal sleppa uppatt, soleids lovar Jarnportenaa hjelpa Gjenta, dersom ho ikkje vil brjota paa Laasen. Elvi, som det er Tale » i geen $ ben underjordske Elvi Styx, som Psyche a yver fyraa koma til Nedrehe ene mge eæ rbelger fortel, at Gjenta maa taka det Braudet, som Rusulen )segjer, ho skal bera inn til Middags, av ei viss(for elles vert Braudet burte fyr henne), so veit eg Ipeum Ein deri kunde sjaa eit Sidestykkje til det, at Psycheikkje maa taka imot nokot Annat enn eit Styktje svart

raud.Av «De tolv Vildænder» (N. F. l, Nr. 33) høyrer og krHelvti fyr det Meste hit; her freistar Stykmoer aat Kogen aa faa det til aa sjaa ut, som um Dronningi hev nsine eigne Born, – fyr aa faa henne avlivad.



71

Forntid, hev Jørgen Moe vist i si Fyremæling til norske Folkeæventyr (Sml. Skr. II, S. 61 og utyver), og etter honom P.%. Munch (Odd Munk, Olav Tryggvasons Saga, . 72).Det Samband, P. Chr. Asbjørnsen hev funnet (Fortalentil 2dre Utg. av Norske Huldreæventyr og Folkesagn, S. XXVI)millom Valkyrjetrui og fleire av dei Æventyr, som høyra tildenne Ringen, styrkjer den Meining, Jørgen Moe hev sett framlfyrst-nemnde Stad, S. 21, 26 og 28 og utyver), at sume avSegnerne um Sigurd Fovnesbane og den, han elskar, Valkyrja Brynhild, ganga att i den Krins med Æventyr, som hevvakset fram av Psyche-Mythen; – den Utgreiding, eg her hevgjevet, viser ogso, at baade Æventyr-Krinsar hava same Upphav.Inngangen aat «Jomfru Gyltrom» svarar til Innleidingiaat utryffte norite Avbrigde; trykkt finnst Innleidingi i Sv.igs Danske F tyr Nr. 114 (,Den grønne Ridder»).Naar her i detta Æventyret vaart er talat um eit «Hjortehus», daa synest detta Namnet aa skriva seg fraa den Fyrefyning,at Prinsarne var umskapte til Hjortar. Bjørnehamen, dei bera,maatte daa vera eit seinare Umbrigde; det kunde lett vera innkomet, daa her er so mange Æventyr, som hava nokot likt.

2. Kjetta.

Detta Æventyret utnyttar den same Grunntanken som Stykmoer-Segnerne, i ser femte Formelen fyr deim (N. F. L Nr.15); men Innklædningi av Tanken er serskild og hev ikkje –det eg veit – nokot Sidestykkje ).

) Etter at detta var skrivet, hev eg funnet det same Æventyret att i Aarmotdalen. Samanhenget med StykmoerSegnerne kjem her endaa klaarare fram. Men allralettastser Ein denne Frendskapen i den utrykkte Vendingi aat«Mandd og Kjærringdatteren», som eg hev talat umi den fyrste Merknaden paa fyrre Sida. Æventyret umKjetta» er nemleg innflettat i hitt Avbrigdet som ei Mil
lomsoga (Episode); Gjenta er Tenestgjenta hjaa Trollet og



Kjetta er Hjelparen her liksom Katten i «Herreper» (N. F.1, Nr. 28) og i «Kong Katt paa Heidbergs Borg med fjoromgyltom Krunom» (Sogeb. S. 57). Her liksom ofta i Folketruier Kjetta framvis; hennar Gjerd og Ferd hev difyr liksomprofetist Fyremeining; serleg gjeld detta, naar der er Tale umGiftarmaal. Det er rimelegt, at detta skriv seg fraa Forntidi,daa Kjetta serleg var helgad til Frøyja); det torer og henda,at Trollkjeringsegnerne, som er ættade fraa Frøyja-Dyrknaden,og som hava myket med Kjettur aa gjera, ogso hava havt nokotInnverknad.
Detta Æventyret gjev elles merkjelege Upplysningar umSeder og Liveskikkar i Troll-Heimen.

g. Kongsdotteri i Haugen.

Um detta Æventyret hoet med til same Krinsen som deitvo fyrre er itfje so reint lett aa avgjera med fyrfte Augnekast.Dei fleste Segner, som ganga um detta Emnet, greider Grunnentil, at Kongsdotteri er komi i Jordhaugen, nokot onnorleids;det heiter oftast, at Kongen skulde fara i Herferd og difyr vildeverja henne paa denne Visi. Det er den Grunn, som er gjeveni mange utrykkte Vendingar her til Lands, og likeins i dei tilsvarande svenske og danske Æventyr (Hyltén-Cavallins ochStephens, Svenska folksagor och afventyr, Nr. 16; Molbech,Udvalgte Æventyr, 1ste Utg. S. 88; Sv. Grundtvig, Gamlemaa leg gjera alt det han segjer; istadenfyre Kjettafær ho Hjelp av mnkar og greider seg ved deiraRaad godt. Hellest syner ei Samanlikning millom baadea at dei med Urett er ihopstøypte. Dei hava baade
det same Emnet, men dei sjaa det fraa kvar si Sida oggjera det paa kvar si Vis; difyr hava dei og den sameRetten til aa vyrdast som likættade og jamngode Syningar av Tanken.Eit S. med Frøyja-Dyrknaden finn eg ogso i detgamle Ordet: «Den, som er vond med Katta, han vert auvond med Kjeriigi si».



73

danske Minder 11, S. 158). Det er soleids likt til, at den Grunn,som er gjeven her i «Kongsdotteri i Haugen», er seinare komeninn fraa Stykmoer-Krinsen. Det Æventyret, me her hava, stendlikevæl ikkje aaleine i so Maate; me finna den same Grunnengjeven i fleire av dei Norske Sidestykkje og i Vendingi Nr. 2hjaa H.Eavalius og Stephens; det finnft og Spor til detsame i den fyrste Vendingi samestad og i Forteljingi hjaaGrundtvig. Ein Svip, som kunde tyda paa eit Ættarsambandmillom dette Æventyr-Emnet og Stykmoer-Krinsen, finna me iden danske Forteljing um Museskinnspelsen, som Kongsdotterihadde paa seg. For denne Peljen maa svara til Trestakkeni N. F. I, Nr. 19, som eg her framme hev synt Plassen aat iStykmoer-Krinsen. Det som hellest synest meg aa gjera Samanhenget visst, er det Tilhøvet, at me finna att det, som er Brodden(Pointet) i denne-her Forteljingi (Jordhola og at Kongsdotteri vertfett ned i den), i N. F. ll, Nr. 84, 2dre Utg. Nr. 24, .4Den grønneRidder» (andre Formelen fyr Stykmoer-Krinsen) Me torasoleids halda det fyr visst, at ogso detta Uventyret er utstokkjetav det same vidgreinte Emne, som er Grunnlaget i PsycheMythen og Stykmoer-Segnerne.
Den Uppskrift, som her er gjevi, hev nokot mange Skortar.Ein av dei vigtugaste er Vanten av det Drag, som fortel umMuseskinnøpelsen. Detta Draget kjem til Deils fram i dei utrykkteVendingar, me hava av same Emnet.
Nokot noritt Æventyr um detta Emnet hev knappt voretutgjevet fyrr, naar Ein tek undan ei Visa, «Kong ValdemarsDatter og Alkors Søn», som er innteti i Nyerups Idunna fyr1812 S. 121 ).

) I eit litet Fyreord segjer Nyerup, at det inntekne Dikt erei Uppnying av ei halvgløymd Visa, som ein Ven hanshøyrde i sin Barndom paa Trondheimskanten. Dei Verslinur, som er innflettade i dei andre Vendingar av Emnet,samstavast nøgje med dei tilsvarande Stelle i denne Visa;Soga er altid her nokot utførlegare, men i det Store like-



74

4. Jomfru Solia.

Det Drag som fortel, at Kongsdotteri stod i Jordi til Hoka,hev eit Sidestykkje i «De tre Prinsesser i Hvidtenland» (N. F.1, Nr. 9). Den Maaten, Guten frelser henne paa, finna me ogatt i detta Æventyret, med nokre Avbrigdingar likevel i Smaating.
At Guten gjer henne ulukkeleg ved aa smaka paa Matenelder Drykken, som vert boden honom, kjenna me – med einlitet annan Utgang likevæl – fraa «Mestermø» (N. F. l,Nr. 46).
Draget um Hesteskoen, som maa slitast ut, fyrr Guten kannfinna Kjærasten sin, finna me att i eit Avbrigde (fraa Aaserall)aat «Ostenfor Sol og vestenfor Maane» (N. F. l, 2dre Utg.S. 469). I detta er det likevæl eit Par Jarnskor, som skal verasundgjengne fyrst.
Hestelaanet er med i «Den gylte Skog» (Vang R. Nr. 1;Sogeb., S. 19. Ei Avbrigding er det, naar Guten kauperHesten, soleids fom i «Soria Moria Slot» (N. F. 1, Nr. 27).At Elskaren treng baade Hest og Styvlar til aa koma fram,er ferftilt fyr det sidstnemnde Æventyret og denne Forteljingiher; «De tre Prinsesser i Hvidtenland» (N. F. I, Nr. 9 og«Um ein Fiskarson» (Vang R., Nr. 14) veit berre av Styvlarne,og dei er og det Upphavlege. Fraa Fyrsto – soleids og imange av vaare Æventyr, t. D. i det nemnde aat Vang – erdei saman med ein Hatt elder ei Kappa, som gjer usynleg (huld),

væl den same. Derimot trur eg helst, at Nyerups Venmisminntest, daa han kallad det upphavlege Dikt ei Visa.Denne mi Meining grunnar seg paa fleire Ting. Fyrst ogfremst so er det ein ufolkeleg Tone, som gjeng igjenomheile Diktet, slikt som han hev stilat det, og denne Tonenslepper han berre i dei nemnde Verslinur; dinæst er ingionnor Visa um detta Emnet kjennd; og dertil so kunde nokdei millomslengde Verslinur narra Ein, etter so lang Tid,til aa tru, at det Heile gjekk paa Vers. Skulde det, hanhadde høyrt, verkeleg vera ei Visa, maa det vera eit seinareDikt yver Emnet.



76

og eit Sverd, som drep Alt, det vert dreget imot. Desse Eignaluter er i Æventyri og dei seinare Segner tilhøyrande tri Brøer(yvernaturlege Tilverur: Haugfolk»), Troll, Alvar elder Dvergar),som usemjast um dei og difyr velja Einkvar til Skilsmann; denneeignar daa Sakerne til seg sjølv. Paa denne Vis var dett.D., at Siegfried kom til sitt Sverd Balmung, Kappa og Nibelungenskatten (Nibelungenlied, Str. 91—98). Baade Styvlarneog Sverdet og Hatten trur eg kann leitast upp att i ei langteldre Tid og hjaa eit reint framandt Folk. Eg meiner paadei Tilhøyrslur, som Hermes etter hellenske Fyresyningar erutbudd med: Vengjeskorne, Staven og Hatten (Petaios). Skornevar fraa Fyrsto utan Vengjer; Homer kjenner ikkje til deim,men han talar daa likevæl um, at naar Guden hadde Skornepaa, foor han med nærepaa fljugande Fart, i Likning med hansvanlege Gang (Il. XXIV, 339—348). Staven var i sitt fyrsteSkap ein Trollstav, svarande til «die Wünschelgerte» aat Tyskararne (av «Wunsch», eit av Tilnamni aat Odin); i so Maatehøyrer han til Ynskjetingi og er brukande til Mangt og Myket(Preller, Griechische Myth. I, S. 334 og utyver) Ogso Hermessin Petasos synest aa vera ftyld Hulderhatten») (Hatten,, somhyl, gjer usynleg) i Æventyret. Iminsto fortel den seinarePersevs-Mythen, at Persevs fett laana Hermes sine Vengjeskorog Hatten hans, som han gjorde seg usynleg med ). Nærskyldeer ogso Styvlarne i Æventyret og Loke sine Skor, som hankunde fara baade Luft og Hav med (Snorra-Edda, Skåldskaparmål, Kap. 37).  Den same Tanken, som syner seg i Hermessin Lukke-Stav, finn eg att i Odins sigersæle Spjot, Gungne;han laante det ut til Starkad skapt som ei Grein elder ei Røyr;men fyrft at han snart Kong Vikar med Teinen, vart denne tileit Spjot, som rann igjenom honom (Gautreks og Rolvs Soga).- Pai Latten og Kappa høyrer til Odins Bunad. Naar han

) v D. Vang R,3) «der hea Fnenene, ogso vaare Æventyr talarum ein YnskjeEtter ei eg enye g fær Persevs HulderhjelmenSkorne av Nymfur tehreꝛ Apollodor, jfr. N. F. INr. 100, 2 Alxm Rr.

-c



76
vil vera ukjennd, syner han seg gjernast i ein sid Hatt og i eigamall blaa Kappa; hertil svarar hans Namn Höttr elderSidhöttr, som audsynleg tyder det same som Grimr og Grimner(den, som er duld, elder hev Grima). Slik ter han seg i Grimnesmaal, i Volsungasoga Kap. 3 og 11, i Olav TryggvasonsSoga Kap. 197 og fleire Stader; endeleg hava me ei endeframSegjing hjaa Saxo (S. 126): Othinus os pileo, ne eultuproderetur, obnubens !). – I dei nyare tyske Segner finname mest berre Kappa (die Tarnkappe), i vaare eigne mest Hatten;men Kappa er daa og med i Bland. Eg hev soleids liggjandefyre meg eit Avbrigde fraa Ringerike aat N. F. ll, 2dre Utg.Rr. 4, kallad «Fillet-Johan;» i denne lurer Fylgjesveinen fraaTrollet ei gamal Kappa, som er slik, at naar han hev den paaseg, kann Ingen sjaa honom. Eit annat Æventyr, som og Kappakjem fram i, er Avbrigdet Nr. 6 aat «Østenfor Sol og vestenforMaane». Eg synte her framanfyr, at me i Odin sitt Spjot,fom snart er eit Vaapen, snart ein Kvist, hev ein Sambandslekkmillom Hermes sin Stav og Sverdet i vaare Æventyr?»).Yvergangen til Vaapen, i ser Sverd, er ikkje fullt gjenomførd;ender og Gong bryt det Gamle igjenom. I det nemnde Æventyr fraa Ringerike er det soleids den upphavlege Fyresyning umein Stav, som kjem fram; men den Nytten, som han gjer, ernokot tillempad. Berre Ein snert innpaa Nokot med honom ogsegjer: «Heng paa», so held han fast. Avbrigdet Nr. 2 aat«Lillekort» (N. F. I, 2dre Utg. S. 424) talar um ein Stav, somdrep Alt, Ein retter honom imot, naar Ein samstundes segjer:«Døy, døy!»»
At alle desse Fyresyningar og finnaft hjaa dei asiatiste Folkeslag, hev hjaa oss Jørgen Moe vist i si Innleiding til norskellenirpivv (Snml. Str. 1I, S. 42 og utyver).
t) ,in, som løynde Andlitet «ein Hatt, at han ikkjeskulde verta forraadd ved Dyr2 v dilikt Sambandslekk torer g kannhenda og timja iEdda sin Mifteltein, som Balder vert drepen med.Samanlitna hermed den nærskylde Fyresyning, som Helleningarne hadde um Hermes sin Stav, naar dei trudde, athan med den dreiv dei Daude til Hades.



77

Sluten av «Jomfru Solia» svarar til «Soria Moria Slot»(N. F. I, Nr. 27) og til «De tre Prinsesser i Hvidtenland» (N.F. 1, Nr. 9).
Heile Æventyret er eit godt Prov paa, kor nøgje dei hengjasaman, og kor lett dei ganga yver i kvarandre, dei Æventyr,som er i Skylda med Psyche-Mythen. I so Maate kann denneForteljingi her helst liknast med Nr. 14 i Vangs R, som hoog i mange Punktar hev Samanheng med.

5. Prins Hedvig og stolt Palborg.

Kongens Spursmaal, kvat han skal føra med seg heimatttil Dotter si, finnft att i «Den grønne Ridder» (N. F. ll, Nr.84, 24), «Den gylte Skog» (Vang R. Nr. 1; Sogeb., S 19) ogi eit av Avbrigdi til «Ostenfor Sol og vestenfor Maane» (N.F. I, 2 Utg. S. 462, Nr. 1).
Soga um Ormen ser ut til aa hengja ihop med Luseskinnsforteljingi, som og finnst hjaa oss, um enn ofta forvend.
Til Gløymeduken kjenner eg inkje Sidestykkje. Den sameTanken kjem oftast fram i Trui paa ein Gløymedrykk elderein Gløymekyss. Detta seinste er mykje aalgjengt i deiutlendske Æventyr; hjaa oss minnest eg derimot ikkje, eg hevfunnet annat enn Spor til det. Tanken um Gløymedrykkener endaa meir vidkjend. Helleningarne hadde soleids den Trui,at kvar den, som drakk av Elvi Lethe, strakst gløymdeburt Alting. I Edda flir Grimhild Sigurd Fovnesbane eitGløymslehorn, fyr at han skal gløyma Brynhild. I Folketrui no i Tidi finnst det same Draget, t. D. hjaa Svenskarne (Arwidsson Sv. fornsånger II, S. 282); i vaare Visur vert det endaa meir tydeleg skildrat; der vert kastat«Villarkorn» (elder Tryllekorn) upp i Drykken, t. D. i «LitiKjersti» (Landftad, S. 450; Moe og Mortenson 1, S. 18). Detframmanfyr umnemnde liknande Draget i Nr. 4 ser og ut til aavera ei Leivning av denne Gløymedrykk-Tanken; men der er det



78

innkomet av eit Mistak. Elskaren plar i den Krinsen tapaBrudi si ved eit elder annat Brot, elder ved aa gjera seg tilav henne.
Sidste Helvti av Æventyret er aa taka som eit helderfermerft Sidestykkje til «Mestermø» (N. F. I, Nr. 46). Fyrstenav det ser ogso ut til aa hengja ihop med «Mestermø» gjenomeit av Avbrigi: ,,Ridder Skau og Jomfru Dame» (N. F. l,2 Iltg. S. 475).

6. Auestein og Messerema.
Fyrsten er litegrand forvend, men sermerkt og ikkje fyrrfunnen her i Landet, det eg veit. I framande Æventyr, helstgræske og italiske, finn Ein derimot ofta att same Tanken.
Heile Æventyret hellest er eit Avbrigde til «Mestermø»,men med sume Avvik, som av og til finnast att i dei Avbrigdesom standa i N. F. I, 2 Utg. (S. 475 og utyver).
Det, at Guten vel seg ut dei laakaste og minst utsjaaandeTing, kjenna me t. D. fraa «Guldfuglen» (N. F. Il, Nr. 83, 23).
Stall-Mokingi minner um Herakles, daa han reinskar Augias-Stallen.
Nystat, som Auestein skal trilta fyre Hestarne fyr aa faadeim til aa ganga heim, finnst og i Avbrigde Nr. 7 (N. F. 1,2 Utg. S. 482), men er der brukt til eit annat Fyremaal.
At Trollkjeringi fyrst sender Mannen sin avstad, fyrr hosjølv legg etter Rømi er det le Drag; i denMaaten er Hovudsoga i N. F. mindre upphavleg. Ei Innpaatyding um det same finn me likevæl i Avbrigde Nr. 4 (S. 480),der Stortrollet fyrst sender Vesletrollet i Vegen.
Istadenfyr den aalmenne Grunnen til, at Brudi vert gløymd(ein Drykk o. s. fr., sjaa under Nr. 5), vert detta her forklaaratpaa ein annan Maate, som tydeleg er yngre: at Guten vil faasjaa ei onnor, som han likar betre. Det gjeld baade um



79

detta Æventyret og um dei andre i denne Samlingi, at deistanda liksom i ein Yvergang, i di dei hava ein sterk Tilhug tilaa forklaara alt paa naturleg Maate. Men detta er og eitBlad i Folkedikt-Soga, som hev si Forvitna.

7. Guten som fekk Hnusbøonden sin sinnad

høyrer til ein overlag vidkjend Krins. Denne kløyver seg hjaaoss i tvo Storgreiner, som likevæl slyngja seg i kvarandre ogaldri syna seg reint kvar fyr seg.
Midtpunkten i den fyrste Krinselen er Kapp-Etingi, KappLaupingi (elder Kapp-Hopping, Kapp- fiing), den gnelaieVatspumping (elder dei tunge og
Hit høyra desse Æventyr: «Askeladden, fom fapan medTroldet» (%N. F. 1, Nr. 6), Avbrigde Nr. 3 og 4 (N. F. I, 2Utg. S. 395), «Iøteldrengjen» (Prøver S. 349), «Guten ogRisen» (Sogeb., S 28) «Drengen og Trolden») (Ti Æv., Nr.
2), og dertil fleire Avbrigde, som enno er utrykte. Ei Soga,som stend fyr seg sjølv, men likevæl høyrer til denne Krinselen,er «Skipperen og Gamle-Erik» (N. F. 11, Nr. 69, 9).
Dei mest framstigande Drag i andre Krinselen er Rovet avSauderne (elder Gjeiterne, Kjyrne, Griserne), og iser Stuldielder Utstingingi av Augom.
Desse Drag finnast att, anten baade tvo elder kvar fyr seg,i «De tre Bukkene Bruse» (N. F. 1, Nr. 40), «Gjeden i Vaarknipen» (Udv. Æv. 2 Utg. S. 80), «Smaagutterne som trafTroldene paa Hedalsskogen» (%N. F. Il, Nr. 89, 29), og so iAvbrigdi Nr. 1 og 2 (N. F. 1, 2 Utg. S. 392). Til desse

) Ifr. med  an rien Sluten av «Trølle paa Stalltreve» (Prøve
3 Sluten av epe Lventvret er um ve fom po0go fyr i sidste Hul
yver) Denn

dreæv. o Ifei. 3 Utg. S.ementindigg ( vera ein s um ip ee til S



80

Vendingarne maa Ein vel helst rekna med den, me her havefyr oss.
Innanfyr desse tvo Krinslar att kann Ein mykje lett skiljaut ymse Avbrigdingar, som til det jamne merkja likso mangeUtviklingsstig; men aa skilja desse ut fraa kvarandre høyrer ikkjheime paa denne Staden.
Baade Greinerne høyra til ein og same mythologiske Stomnelder Stokk, som me hellest no berre kjenna kløyvd. At dennetvikløyvde Stomnen røynleg hev runnet av ei og same Rot, detsyner seg fyrst i det, at baade Greinerne hava vakset inn i kvarandre; men det Prov, som er sterkaste og mest avgjerande, havame just her i denne Æventyrkrinsen vaar.
Fyrste Krinselen elder Knippet i denne Storkrinsen er byggtpaa Sogurne um Thors Ferd til Jotunheimen og hans Vitjing hjaaHyme (Snorra-Edda, Hymiskv.) elder – meir rimelegt – paaGrunnlaget aat desse Sogur. Thor freistar aa drepa Skrymemed Hamaren sin; men Skryme skyt ei Bergblokk imillom; etterfyrste Slaget segjer han, at det datt ei Lauvblokka ned paa honom,etter det andre ei Eikenot, og etter det tredie spyr han, um detsit Fuglar i Treet uppyver, for han hadde fenget nokot Trosned i Hovudet. Detta Draget kjem att i Forteljingarne um,daa Trollet prøver aa tyna Tenestguten sin. Men Guten leggeit Grautfat (elder dilikt) uppi Sengi og kryp sjølv innunberSengi. Utpaa Notti kjem Trollet og slær til Grautfatet, soBitarne fyk. Um Morgonen fortel Guten, at der var «nokot sombeit'n»; soleids i Avbr. Nr. 1, 2, 3, 4) (N. F. l, 2dre Utg.S. 392–396) og i «Guten og Risen» (Sogeb., S. ). –Vaagandet millom Thor og hans Fylgje paa den eine Sida og

) I Avbr. Nr. 2 er det ein Økshamar og i Nr. 4 ei Storfle ggia, som Trollet g ⁶ sml. Thors Vaapen,Hamaren Mjøllne. Nr. 4 fortel ogso, at Trollet vil drepaGuten med aa velta Kampestein yver honom, daa hanreinskar Brunnen. Men Guten grev seg upp att i Sidapaa Brunnen, og naar han kjem upp, fortel van, at Hønsihev sparkat Sand ned i Augo paa honom. J eit utrykt Avbrigde fna Boherad, Telemarki, segjer Guten, at ei eggehev bite I eit annat Avbrigde kp same Stad heiter
det, at uldott hev fallet ned paa'n



81

Utgardeloke og hans Folk i vrn andre Sida trur eg der rsom kjem att i millom H
og Guten, um kven som e vart sinnad (Avbr. Nr. 2, Nr. 5,«Guten og Risen» i Sogeb., og so Æventyret Her). – KappEtingi millom Loke og Loge, daa Loge et upp baade Kjøt ogBein og Trog, medan Loke ikkje raa'r med annat enn Maten,finna me att i Etar-Leiken millom Trollet og Guten. Guten bindei stor Skindhit um seg, maavita, og langar ned i den, og somaa Trollet gjeva seg. Denne Kapp-Etingi er uppe i dei hernemnde Vendingar: «Askeladden, som kapaad med Troldet» (N.F. I, Nr. 6), Avbrigdet Nr. 4 aat same Æventyret (2 Utg.S. 395) og «Jøteldrengjen» (Prøver S. 34), der baade Etararne – liksom i Fornsoga – kappast um aa møtast midt iFatet. I Hymiskvida trur eg og, me kunna sjaa Merkje tildenne Kapp-Etingi. Der vert fortalt, at Hyme læt slagta 3Uksar til Kveldsverd aat seg, Tyr og Thor; av desse et Thoraaleine dei tvo. Men detta finn Hyme er hosta drjugt; deimaa ut og skaffa anten Villt elder Fiskemat, segjer han, dersomder skal verta Mettingsvon.  I Skinnhiti, som Guten auserMaten uppi, ser eg Thor sin Nistepose, som Snorra-Edda fortel um. Ogso hellest fraa Forntidi kjenna me den Fyresyningi,som kjem fram i Forteljingi um Skinnhiti. J Pattr Porleitsjarlaskålds (Flateyjarbok I, S. 210) er fortalt, at denne klæddeseg ut som Stavkar, hengde so ei stor Hit um seg og gjekk inntil Haakon Jarl. Der aat han daa slik, at alle laut bisna; –men i Røyndi fyllte han berre i Hiti. Det kunde henda, at denneSoga er liksom den Brui, som bind det mythiske Draget samanmed dei ymse Ser-Drag i Æventyret. – Kappspranget millomThjalve og Huge finnst att i Avbr. Nr. 4 (2 Utg. S. 395)umgjort til Kappkliving - og Risen» (Sogeb., S. 28)finnst det som Kapphopp (Prøver, S. 34)som Kapplauping. T«horn iar or Hornet, som laag medden eine Enden i Havet, kjem att i Forteljingi um Gamle-Eirik,som pumpad upp or Nordsjøen og ut i Nordsjøen og ikkje kundefaa Skuta lens («Skipperen og Gamle-Erik», N. F. II, Nr. 699). – Istadenfyr Kattelyftet og Kampen med Elle hev Æventyriandre Styrke-Røyningar, like eins Hymiskv. – Til Synkverv
6



82

ingi i Fornsoga svarar i Æventyret det, at Trollet vert narrat.– I den overlag svære og tunge Kjetelen, som Thor hentarhjaa Hyme, kjenner eg att Jarnbytturne i Æventyret, som erso store, at Guten ikkje orkar aa lyfta dei av Flekken (N. F.1, Nr. 6; Prøver, S. 34). – Etter Fraasegni i den yngre Gddadrog Thor avstad til Hyme i Skapnad som ein ung Gut ogradt aaleine. Med detta stemmer alle Vendingar av Æventyret).
Den andre Krinselen elder Greini av Æventyret er stokkjetut or same Stomnen som Homers Polyfemos-Segn (Od. IX,185 og utyver) og hev i denne Segni sin naturlege Jamning(Pendant).
Naar Homer fortel um den uhorvelege Oljestongi aatPolyfemos, som Odyssevs hogg av, so veit eg ikkje, um Ein idetta torde sjaa eit Samanheng med dei svære Trei, som Gutenog Risen feller i Æventyret (Avbr. Nr. 1, 2, 4; Sogeb. S. 28,og so det, me hava fyr oss her), elder med dei store Timberstokkar,Guten skal bera inn til Eldfang (Prøver, S. 34).  Til Forteljingi um, at Polyfemos vert blindat med ei gloande Trestong, svarar i vaare Æventyr Stuldi elder Utstingingi avAugo; detta Draget finnst i: Avbr. Nr. 2; «De tre BukkeneBruse» (N. F. I, Nr. 40); «Gjeden i Vaarknipen» (Udv. Æv.S. 80)»); «Smaagutterne som traf Troldene paa Hedalsskoven»(N. F. ll, Nr. 89, 29) og ei Millomsoga (Episode) i «Lillekort»

) Eg trur at ei framtidig Gransking vil koma til det, atSnorra-Edda si Forteljing um Thors Ferd til Jotunheimenberre er ei ny Uppsetjing  ꝛ i sumt fullstendigare,[ f av det fante Emnet  kheee er byggtDesse tvo Sogurne er nære samskylde og er iventyri vovne for mykje inni kvarandre til at dei kannvera sjølvstendige og heilt frie av kvarandre.Eg reiknar dei tvo sist tyr med til Pkrinsen, av di eg melnr dei ber ie ftp e pelforvendt, Drag aher er nemleg an «t Augo vert  i ga og at der tjemGjeiter elder Sauder, som ved sitt Nærvære faa ein vissdanfin paa ; i Forteljingi; men baade desseDrag finna me att i dei nemnde Æventyri. (Um Gjeiterneelder Sauderne sjaa hellest nedanfyre).



83

(N. F. I, Nr. 24)). Maahenda kann Ein og i andre Drag avdet Norske Æventyret finna Merkje til Blindingi i PolyfemosSegni, soleids det tidgjengde Drag, at Guten sting Augo utpaa Trollbarnet, Sauderne og Gjeiterne, og kastar deim paaTrollet, som argast upp ved detta (so i Avbr. Nr. 2, Nr. 4, ogi det Æventyret me her hava fyr oss).») – Forteljingi um denMaaten, som Odyssevs og hans Drengjer koma ut av Trollholapaa (dei binda seg fast under Saudernø), viser tydeleg ein Skyld

) Desse tvo Vendingarne likjast meir paa den fornhellenskeSegni um Graierne, som tilhopes berre hadde eit Augaog ei Tonn. Persevs røvad desse fraa dei tri Systerne,og dei feff deim ikkje att, fyrr han fekk det han vilde.Naar eg likevæl fører desse gpe inn under Polyfemosegni, daa er det i den Trui, at Segni um Graierne oger runni upp av det same unn neDaa Odyssevs hi den Kyklopen Polyfemos, lan han veJirs, «Ingen». Detta kjem vel med fyr honom; for dKykloparne oma hitskræmde av polpfe8 Si og fohøyra at «In gen» vil tyna honom, gjeva dei honom berreden Raadi aa beda til Gudarne; «for naar Ingen gjer degForfang, so maa det vera ei Sott, som Zevs hev sendtdeg». Eit til detta fiunst i Asbjørnsens Huldreæv og Folkes. (3 Utg. S. 1: Ei Kjering som nemnereg «Sjøl», velter ei (g Tjøregryta yver ein Haugmann; denne skrik: , Far, Sjøl hev brennt meg!»«Ja hev du sjøl gjort «a so fær i sjøl ha det», svarardet i Berget. Detta høyrer og i Grunnen til i den ÆventyrLigen me her hava fyr ofs. At so er, viser ogso ei EsthnistSegn, som sambind detta Draget med Blindingi. Rosenplanter fortel (Beiträge éer genaueren Kentniss der Esthnischen Sprache, 6 Hefte S. 61), at Djevelen eingong komtil ein Gut, som stod og fløypte Knappar. «Kvat gjer duder?» spurde Djevelen. «Eg støyper go svarad Guten.«Kann du støypa Augo til meg au daa?» spurde Djevelen.«Ja», meinte Guten. Dagen etter kom den Vonde att ogvart fastbunden til ; Krakk. «Kvat heiter du?» spurdejevelen. «Issi» (Sjølv), svarad Guten og rennde detbrædde Blyet i a paa den Vonde. ; upp og avstadmed Krakken paa Ryggen. So raakad han Folk. «Kven hevgjort ettae spurde dei. «Issi gjorde an svarad Djev«Ja hev du piv gjort det, so fær du sjølv havai sagde dei og

6*



84

ftap med Fraafegni i Avbr. Nr. 2 um, at Guten flaadde einSaudbukk og drog Skinnet yver seg og paa den Maaten slapput or Saudehuset, som Trollet hadde sett Eld paa (N. F. I, 2Utg. S. 394). – Ned den store Fenaden Polyfems av Gjeiterog Sauder, som Odyssevs driv umbord paa Skipi sine, kannEin samanlikna Buskapen aat Risen, som Guten, daa han skalgjæta deim, driv heim til Foreldri sine og so skuldar paa, atdei er farne til Himmels og Helvite elder er sokkne ned i Søylurog Søkkjur (Avbrigde Nr. 1; Nr. 5; Æventyret her). Ei Avbrøyting er det, naar han tyner Buskapen og lagar Kreturbruav 'n, soleids som i Avbr. Nr. 2, Nr. 4, og Æventyret her ).
Endeleg ital eg draga fram nofre Smaating, som Ein kanntaka som I tydingar til ikning millom dei her ummælte Thorssogur og Polyfemsegni. Steinen, som stengjer Inngangen til Hola aat Kyklopen, og som Odyssevs og hansSveinar ikkje er Kar til aa faa burt, svarar til Utgards-Grindi,som Thor og hans Fylgje ikkje kunde faa upp, so dei maattesmjuga inn millom Remarne.  Det Draapet, som Thor freistarpaa mot Skryme, torde maahenda vera det same, som Polyfemosgjer, i di han slær til Odyssevs sine Menn, so Heilen skvett(jfr. same Ordlaget i Æventyri, naar Trollet vil drepa Guten).– Den gode Mathugen, som Kyklopen syner, naar han et uppbaade Hovud, Innvolar og Bein av tvo Menn, finna me og atthjaa Loge, naar han et upp baade Kjøt, Bein og Trog. –Polyfems maatlause Vindrikking minner um Thors veldugeDrag av Hornet, som laag med Enden i Havet.  Naar Odyssevsgjev seg falstt Namn fyr Polyfemos, kann Ein samanlikna dettamed Fraasegni i Snorra-Edda, at Thor kom til Hyme i Skapnadsom ein ung Gut. – Thors Synkverving kann Ein maahendataka som nokot av det same som Kyklopens Blindskap; Skuldfyr det eine som fyr det andre hev deira ymise Motstandarar.
Tilslut vil eg fortelja Stordragi av eit Æventyr, som meir

) Um Tydningi av Sauderne og Gjeiterne i den hellensteMythen sjaa Preller Gr. Myth. 1, 466, 512, 513  Aufl.Var det Raad, at Thors Butkkar, som paa Jotunheimsferdivart uføre ved, at Thjalve braut eit Bein paa deim, ogsokunde dragast inn i Samanlikningi?



85

enn nokot annat syner Einskapen millom den Hellenske Polyfemos-Segni og dei norske Thorssogur. Æventyret er framførtved I. K. Christie i hans «Mythiske Sagn i Norge» (LangesTidsskr. f. Vidensk, Kunst og Litt. III, S. 13), og gjev i eiheil Renning det, som i Fornsogurne hev skilt seg ut i tvo ulikeKrinsar, ein nordleg og ein sydleg. – Ein rik Jutul – heiterdet – vilde gifta seg, og dermed tok han inn til seg ei vænGjenta ). Men so var det ein Gut, som vilde fria denneGjenta ut att, og so gjekk han til Jutulen ute eingong og baudseg til aa vera Tenestguten hans. Ja, det kunde han daa faavera, dersom han kunde gjera det, som Husbonden sagde honomfyre. Fyrst skulde dei kapp-ganga. Guten tok Tak i Kuftaaat Jutulen og let honom bera seg; men daa dei var mest framme,sette han paa Sprang og kom fyrst til Dørs. So kjem KappEtingi, som Guten klarar paa same Vis som i dei andre Vendingar av Segni. Deretter prøva dei Styrkje ved aa klembaVatn or ein Graastein; detta vert og fortalt paa same Maatensom i dei andre Forteljingar. Um Notti lagde Guten Grautsekken uppi Sengi og seg sjølv under Sengi, og gav seg til aasnorkla av all Magt; Jutulen kom med ei stor Hamarøks oglagde til Sekken, so Grauten skvatt: «Der raamad eg Grautvombi godt!» sagde han. Daa han so væl hadde sovnat, treivGuten ei Jarnstong, som stod burti Kraai, stillte seg burt tilJutulen og stakk Stongi gjenom Augat hans, som stodmidt i Skallen og lyste som ei Glod. Daa laag Trollet

) Med denne Innleiding kann Ein samanlikna den seinarePolyfemos-Segni, der Kyklopen er sagt aa elska NereidaGalateia (Preller Gr. Myth, 3 Aufl. 1, 515; hjaa Ovid,higne l, V. 738 o. u. er Galateia Brud aat e ng;

; og ka Ä e paa S trondi. €d leitarhan seg fram mot a han kveikjer å i fine Augoved Heli fer han til
Vlnori fyr aa faa men Fkarfolt« løyner Kongen
sin i ein Kjellar.



86

daudt paa Flekken, for Stongi hadde gjenget radt igjenom det;og so feft Guten baade Kona og Heimanfylgja.

8. Bøprlulte

Det fyrste av detta er sers merkjelegt. Mangegamle Folkeminne fortelja fyr visst, at det i Trei bur Tilverur,som snart er tenkte aa vera fast bundne til det Treet, dei bu i,og snart føra liksom eit friare elder meir sjølvstendigt Liv (J.Th. Storaker i «Kristianssands Stiftsavis» 1872, Nr. 123,Grimm D. Myth. 1I, S. 539, 4 Ausg). Men at slike Tilverurkunna faa Born, det kjenner eg inkje nokot Døme paa i dennordisk-germaniske Folten Derimot flen pg pDrage i Æventyret svært nær til H f th umvamadryaderne; som og var meinte a du i Tre, og somlivde sitt Liv i eit løyndarfullt Samanheng med Livet i Treet.Dei vart elitade og forfylgde av Apollon og Hermes, Pan ogSatyrarne. Um ei av desse Hamadryader fortel soleids Apollonios (Arg. 11, 476 o. u., jfr. Scholiasten!) at daa Treet hennar var i Faare og ho fekk Hjelp fyr detta, laut ho løna denneHjelpi med sin Kjærleik.
Ospekulten er eit Avbrigde til «mumle Gaaseæg» (N. F.II, Nr. 96, 36), men hev sume Serskapar i ymse Smaating.– Or eit annat Avbrigde til det nemnde Æventyret («SterkeHans», like eins fraa Sandeherad), er innteket Stykkjet um Kappfaftingi og Kappblaasingi med den Vonde.) Detta Dragetviser best – og det same kann Ein sjaa baade av Mumle Gaaseæg, Ospekulten og deira Jamningar – at heile denne Æventyrkrinselen er ei sking og i sumt ei (Travesti)av det same mythiske Enmnet, som eg hadde fyr meg under Nr. 7. )

) Ifr. Samanlikningarne til Nr. 7. Hornet som dei skal; er tydeleg det Hornet, som Thor drikk

9 Ver p po(, ogso um ein annan Æventyr-Ring, somme hev eit Framføre av i «Galematthis» (N. F. ll, Nr.



87

9. Kona, som ynskte inkje at faa Born. )

Det hev ikkje, det eg veit, komet ut nokot Sidestykkje tildetta Æventyret, korkje her elder i Utlandet. Fraa Norig eigme ei utrykkt Uppskrift fraa Nordland, som er eit Avbrigde avsame Soga, og som no finnst i P. Chr. Asbjørnsens Samlingar.
Til dei einskilde Drag og dei Fyresyningar, som kjem frami denne Soga, veit eg derimot mange Sidestykkje; sume av deiskal eg her draga fram.
Det er ei Røyndomssak, som gjeld baade fyr vaart Landog fyr mange andre, truleg endaa fyr alle, at det knapt finnstnokon Ting, som so fast bind Notid saman med Fyretid, somalle desse «stygge» elder «obskøne» (usømelege) Fyresyningar ogForteljingar, som er uppe hjaa eit Folk. Grunnarne til dettaer ymse. Fyr det Fyrste er det faae Ting, som gro so lett ogfesta seg so fast i Folks Hug som just slike. Dernæst so havamangfalduge av deim sitt Upphav i den gamle Trudomen oghengja dermed dess sterkare fast, dessutan hava dei livt meir iLøyndom, er sjeldnare komne fram i Dagsljofet, so dei ikkjehava voret ute fyr slikt eit hardt Motstand og slik ei Forfylgjingsom dei hine Leivingar fraa Heidendomen. Av desse Grunnarer sovorne Fyresyningar ofta framifraa gamle og upphavlegeog faa dermed ymist vitenskaplegt Verd. Detta gjeld soleids tidtum desse «narrationes lubricæ*, dei fallar, d. e. Smaasogur,som set fram det Obskøne i ei flirande (humoristisk) Form; Einkann der t. D. imillomaat finna Drag, som tyder paa eit SlagFallos-Dyrking. – Det Drag, som møter oss i Æventyret her,høyrer no hellest ikkje i Grunnen til det Usømelege. Det kjeminn under den same Krinsen av Fyresyningar, som t. D. kjem

87, 27). Men denne Krinsen hev vakset endaa meir villtelder fritt.  Eg hev Von um aa faa skriva meir um alledesse Krinsar elder Ringar paa ein annan Stad, og skaldaa der fannprova dei Paastand eg her hev sett framSamlaren hev upplyst, at denne Titelen er tilsett av hønom.Han hev sidan funnet, at ein annan og stuttare Titel kundevoret betre, t. D. «den underlege Hagen» elder nokot slikt.



88

fram i denne tidgjengde Forteljing um Frukter elder Blomar,som er so vorne, at den som et deim, vert med Barn, – einTanke, som og kann framfinnast or vaar forne Bokheim. Endeframme Sidestykkje til det som vert fortalt i detta Æventyret,finnft derimot ikkje fraa Forntidi, det eg veit; men Ein finnstyggvorne Forteljingar, som inneheld nokot likt. Eg viser soleids til Marin-Saga (utgj, av C. R. Unger), der det finnst eiMengd av Sogur i same Aand (sjaa t. D. S. 157 og utyver,der det fortelst um ei Moder, som dreg paa seg ei liknande unaturleg Synd, som ho daa fær gjort god att, nokot ved sin eigenDugleik, nokot ved Guds Hjelp).
Den Maaten aa tenkja seg Himmerike som ein yndefullHage med Tre elder Blomar, den er eldgamall. Ordet paradeisos, som er av Persisk Upphav, tyder Hage. Det HellenskeElysion vert like eins skildrat som angande Blomsterengjer,som dei Sæle vandra paa (sjaa t. D. Od. XI). Fraa denNordiske Heidentru kjenna me Idavollen og vita, at i Grasetaat den finna Gudarne att dei burtkomne Gulltavlur (Völuspå).I gamalltyske Dikt vert ogso Paradis skildrat som eit vænt,grønt Land. Same Tanken finna me att i fleire utrykkte NorskeÆventyr, soleids i eit fraa Selljord: «Et Øieblik i Himmerig»;Minningar um det koma like eins att i Folkevisurne; i ei Uppskrift av Draumkvædet (Jørg. Moe, Sml. Skr, II, S. 109) heiter det V. 33:
«Der saag eg inn i Paradis,utivi dei væne Land»

o. s. fr. – Kristentrui kjenner ein kvorven og ein komandeGledestad; den sidste er Sæleheimen framfyr Guds Augo iHimmelen, den fyrste er Edens Hage)), som var plantad avHerren (sjaa 1 Mofeb.) Men gjenom den katolske Trui vert Tanken um den komande Sæleheimen smaatt um Senn umlagad iLikning med Fyresyningi um Eden. Ei Mengd av Heilagsogur(Legender) fortel um Syner og der
viser seg som ein slik ovfin Hage. Soleids lesa me hjaa Matthæus

) «Eden» tyder Hugnad, Ynde.



89

Parisiensis um ein Riddar Oenus, som vart førd gjenom Helvite til Paradis. Rundt ikring detta gjekk der ein høg Murmed ein Port paa, som var yversett med glimande Steinar.Innanfyr Muren var blømande Engjer og yndefulleLundar, og alt glodde og glimad i den bjartaste Ljosglans.Detta var likevæl berre Uppgangen til den rette Himmelen, somOenus ikkje kunde koma til. Liknande Skildringar finn Ein iGodskalks Syn, i Tundals, i Alberiks, i Duggals o. m. fl. IMariu-vaga vert fortalt (S. 965) um ein Mann, som JomfruMaria viser Himmeriket, at «nann ser skamt i brott [ftutt burte]fagrt herad ok biart at siå. Hann kendi padan sderifraasvo sætan ilm [Ange], sem verda måtti af ollum hinnmdyruætum iurtum [ovfine Urter]."
Den merkjelege Fyresyning, at dei Avfarne er sette elderplantade i hin Heimen i Skapnad som Tre elder Blomar, hevog fleire Sidestykkje fraa framande Land. Soleids sjaa me i«Historien om en Moder» (H. E. Andersen, Æventyr, Kbhn.1850, S. 510)9), at Dauden hev ein uhorveleg stor Hage, deralle Menneskje standa som Tre elder Blomar; denne Hagen vertstellt av Dauden sjølv. Helleningarne hev same Tanken umCharos, den Nygræske Daudeguden; iser er det i Folkesongarne,at denne Tanken vert stellt med; men han kjem og fram i Æventyri (sjaa t. D. (B. Schmidt, Griechische Märchen, Sagen undLieder, Nr. 21). Ei Avveikning av den same Fyresyning kundedet vera, naar Folk i Syner liknast med elder visest somTre, som i Hermas sin ,Pastor* sim. 3 & 4. J Sktyldskapmed desse Tankar er like eins Fyresyningi um Tun-Tre ogum dei Tre elder Blomar, som veksa fram or Greftom,og som dei Avfarne vert trudde aa liksom liva i etter Dauden.Alle desse Tankar hengja truleg ihop med Sjælevandringslæra. Det same gjeld og, naar Folk i hin Heimen vert framsynte i Skap som Kyr (foleids i fleire utrytfte Æventyr), somOrmar (Draumkvædet V. 24 i Jørg. Moes Uppskrift) elder

) Denne Soga er tybeleg bygd paa eit Æventyr, kannhenda paa ein Jamning til detta Jansons



90

oftaft som Fuglar (soleids t. D. i Slarljo, i norske, islandste og eskimoiske Æventyr).
Tilslut kann eg nemna, at ho som fortalde detta Æventyret, ikkje var fullstød paa, um den reint kristelege Tanken, somme finna i Sluten av Æventyret, var med i Soga, dda hohøyrde henne. Men ho tottest minnast, at so var.

10. Kongsfonen, fom kunde skapa seg um tilHund, Tova, Tugl og Maur.

At Guten trulovar seg med Kongsdotteri, fyrr ho vertrøvad av Trollet, er nokot serskilt.
Hellest er denne Soga eit Avbrigde til «Gutten som gjordesig til Løve, Falk og Myre» (N. F. ll, Nr. 70, 10), og stemmeri dei meste Ting gløggt med detta. Dei andre Norske Jamningar er: Eit Æventyr i «Dølen» 1869, Nr. 30, «Dyre-Styrk ogDyre-Mod» (Sogeb. S. 12), og den sidste Helvti av Forteljingarne«Um ein Mann, som hadde ein svarte Flekk i Aakre sino» (Vang,S., S. 76), og «Per, Paal og Pinken» (Udv. Æv. S. 151).

11. Ornen, min Stallbror

høyrer til ein Krins, som til dessa berre er framkomen i eiForm, med Tittel «Kløverhans» (ved P. Chr. Asbjørnsen i«Nor», 3 Uppl. S. 95).) Det Avbrigde me her hev fyrr oss,er ufullstendigt; det fortel soleids ikkje, at Kongsdøterne erbergtekne, og at Per, Paal og Hans er utfarne til aa leitadeim upp; difyr vert og Sluten reint utan Grunn.

9) Den Uppsetjing, som me finna i Udv. Æv. S. 58: «De treKongsdøtre i Blaaberget eller Soldaten og han Svarte.per», er berre eit Avtrykk etter Asbjørnsen med ei ogonnor Tillemping.



91

Millomsoga um Gullkrunurne finna me att i «Fugl Dam»(N. F. 1, Nr. 3) som – jamsides med «Bonde Veirskjæg» (N.F. l, Nr. 57) – fortel um ei liknande Flugt paa Ørneryggen.
At Æventyret her læt Ørnen umskapast i eit Menneskjeer nokot serskilt. Det Upphavlege er nemleg, at Ørneskapnadenberre er Ham fyr ein Aand; mangestad kjem og Aanden sjølvfram utan nokon slik Ham. Detta er Tilfellet i den Folkeboki,som Æventyret truleg er komet ifraa ), (Lunkentus, innteki iBackstrõms Svenska folkböcker II, S. 271), og i det Austerlendske Sidestykkje Aladdinssegni.

12. Sunnanfyre Sud og nordanfyre Nord, endemed det store Gullberget.

Etter Tittelen skulde Ein tru, at detta Æventyret høyrdetil same Krinselen som «Østenfor Sol og vestenfor Maane»(sjaa t. D. Namnet paa eit Avbrigde fraa Fjeldberg, N. F. I,2 Utg. S. 468); men det er ikkje so; Æventyret er Jamning tilein annan Krins, som finnst hjaa oss ogso, i ymse Avbrigdingar, men som enno ikkje er utgjeven i si reinaste Form. Ingenav dei trykte Vendingarne høyrer heilt ut til Krinsen; næraststend fyrste Helvti av Soga «Um ein Mann som hadde ein svarteFlekk i Aakre sine» (Vang S., S. 76) og av «Per, Paal ogPinken» (Udv. Æv., S. 151); hellest høyrer Fyrsten av «Jomfruen paa Glasberget» (%N. F. I, Nr. 51) og Inngangen til«Bitristein» (Sogeb. S. 79) ogso til Krinsen. – Ser Ein paadenne Krinsen i det Heile, so kann det ikkje dyljast, at der erliksom ein indre Skyldskap millom den og so den Æventyr-Krinselen, som svarar til Amor- og Psyche-Segni. Eg trur dettaskriv seg fraa det, at den Krinsen me her hava fyr oss, er ei
) Detta maa eg tru, naar eg ser, kor væl alle norske Vendingar av Soga stemmer med Folkeboki. Fraa Tinn kjennereg dessutan same Æventyret med Tittelen «Lonkentus»,uppskrivet av Jvar Mortenson.



92

Syning av ein Segnflokk, som stend jamsides Apuleius-Mythen: Segnerne um Sigurd Faavnesbane ogValkyrja Brynhild .
Dei tri Jomfruerne i Æventyret her er Valkyrjur. Likeeins som Valkyrjurne i Völundarkvida ber Svaneham, soleidssyna desse her seg i Duveskapnad, – ei Avbrigding, som Einog finn i dei forne Segner. Den Ringen, som den eine Jomfrui gjev burt, er Svaneringen, som Hamskiftingsgaava varttrudd aa liggja i. Den, som hadde Ringen (elder Kjedet), hanhadde og Magti yver Valkyrja, og ho kunde ikkje skiljast fraahonom, fyrr ho hadde fenget Ringen sin att .
Gullberget. der Jomfruerne hev heime, er Fjölsvinnsmåls Hyvjaberg, der Valkyrja Menglød søv i ei Borg, som erumringad med leikande Logar; det same vert og fortalt umHindarfjell, der Valkyrja Sigrdriva elder Brynhild bur. Deter truleg den same Fyresyning, som kjem att i Glæfisvollen (d. e.dei skinande Vollar), der Hervor, den vaapndjerve, mannslegeDotteri aat Anganty, heldt seg, hjaa Kong Gudmund, som vardyrkad som ein Gud (Hervararsaga i Fornald. Sög. I). Næreved Glæsisvollen trudde dei Udaains aaker (Landet aat deiUdøyelege) laag, som vert skildrad som eit Paradis, der Folkfekk liva æveleg (Fornald. Sög. I, S 411, 518; sjaa like einsMunch, Nordmændenes ældste Gude- og Heltesagn, S. 41).Detta viser, at paa Glæsisvollen, i Logebergi, paa Gull- elderGlasberget, hev Odins Møyar, Valkyrjurne, sin Heim. Skuldeein vaaga aa finna att denne Valkyrjeheimen i Himmelenssolgyllte Skyer? Den Maaten, som Æventyret nemner Staden paa, «Sunnanfyr Sud og nordanfyr Nord» elder «austan

) Prov fyr denne elncka skal eg leggja fram paa ein annan Stad. – Um av Æventyri hev alt Jørg. MoeWan aa visa det ina i di ) hev bre eget Soga unt
Jomfruen paa G Ap Ring,
fom eit Rordit Sidestykkje (Snt. Etr. 11, 6. 21, 26, 28
o. fr., men iser 31).
Um Valkyrjetrui sjaa D. Myth. 4 Ausg. S. 354 og
utyver.

-c



93

fyr Sol og veftanfyr Maane» o. s. fr. passar iallfall ikkje paaJordi.)som i slaast um, og som drep althan perkar paa, er audsynleg den same Røyrstongi, som Odingav Starkad, og som vart til eit Spjot (sjaa frammanfyre underNr. 4).Den same Tanken, som kjem fram i denne Fela, som kannspila Liv i Daude, finna me att, men veikare, i «Peik» (N. F.II, Nr. 101, 41).

13. Hoppetussa

er svært lit «Dukken i Græsset» (N. F. I, Nr. 25) og skil segderifraa i Grunnen einast ved di, at Kjærasten er umskapt tilDyr, medan «Dukken i Græsset» syner seg som Alv. I denTingen stemmer denne Soga meir med «Gutten som vilde fritil Datter til Mor i Krogen» N. F. , Nr. 77, 17). Alle 3Forteljingar høyrer tvillaust ihop og er aa taka som ulike Umdiktingar av det same Emnet, som daa kjem mest upphavlegtfram i «Dukken i Græsset.»

14. Tussen i Norddalen

er eit Avbrigde til sidste Helvti av ,Rige Per Kræmmer» (N.F. l, Nr. 5), men skil seg i fleire Maatar ut fraa den Forteljingi. Den vidsveimde Innleiding til ,Nige Per Kræmmer»,som ogso er eit Æventyr fyr seg sjølv (medhøyrande til NorneSegnerne), er burte i Æventyret her, som tek til med, at Guten fer ut paa Leiting etter ei Rikmannsdotter, som er burtrøvad

) At Glæsisvollen, Udaainsaaker o. s. fr. vert jordfestefeinare Forfattarar, kann ikkje avsanna mi Gising;kjenna altfor godt den Tilhugen, som dessehadde til aa forklaara om Sog(ifr. Snorre, som fortel, at Æserne er fraa ein Stad Anaheim» i Asia).



94

av Troll. Paa den Maaten vert Æventyret her meir heilrenntog samanhengjande enn Nike Per Kræmmer», der Guten altfraa fyrsto er gift med Rik so den llKongsdotteri liksom ikkje trengst til i Soga hellest kanndet nok henda, at denne Formi er den mest upphavlege.
Istadenfyr Trollet finna me i ,,Nige Per Kræmmer» «Dragen af Dybenfart»; andre Avbrigde hev Djevelen. (Um honomog Prinsessa sjaa Grimms D. M. 4 Ausg. S. 841 o. u.) Atdet upphavleg hev voret den vonde Aand, kunna me og vita avSaxo's Forteljing um Torkel Adelfars Ferd til Utgard-Loke,der det mill. A. finnst eit Drag, som og er med i «Rige PerKræmmer» og i mange Segner um Djevelen, men som er burtkomet her: det Draget um Haari, som dei nappar av denVonde.
Er me fyrst komne til det, at Djevel-Heimen er Endemaaletfyr Ferdi, so vert Namnet «Tussen i Norddalen» forvitsamt ogmerkjelegt. Helheimen i Gamletrui laag djupt ) nede motNord. I Folketrui kjem dei vonde Aanderne nordanfraa,soleids i Draumkvædet (Jørg. Moe, Skr. 1I, S. 116, V. 29):

Der kjem ei Fær her norante,aa den rei no so kvast:fyre rei Grutten Graaskjeggja »)alt mæ sin svarte Hatt.

Paa Folketunga liver enno til Deils Ordtaket «Gakk nedog nord» i same Meining som: «Far den Vonde i Vald!»Andre Merkje finna me i det nordanrennande Vatnet, somskal til ved Signing og Maning o. s. fr.
Tussen i Norddalen vert soleids Ferjemannen yver denunderjordste Elvi. Og daa Tankarne um Helheimen (Helvite)og Daudinghei («Dødsriget») i H ofta fljota yver

) I eit Par Avbrigde fraa Bøherad i Telemarki kjem det herfram ein eldgamall Tanke. Desse Avbrigde læt nemlegJomfruerne Huten ihopes.
» Sml. «Dyben
) D. e. Djevel g – Ifr. ed kne g si i«Norske Folkeviser» (A., V. 52 og 53, og so



95

i kvarandre (sml. den Hellenske Trui um den Sak), so ser eg idetta Æventyret den gamle Soga um Yverferjingi tilDaudingheimen. Denne mi Meining vert styrkt av Forteljingi um, at av dei mange, som hadde faret den Vegen, Ingenvar komen attende, fyr di Tussen hadde kastat deim i Elvi.Detta sidste er truleg ei seinare Forklaaring av, kvifyr dei, somfoor der, ikkje var komne att. Me finna og Merkje til Ferjeløni. Guten lovar nemleg, at han vil utretta eit Ærend fyrTussen, fyr at ikkje denne skal kasta 'n i Elvi.
Samanlikna hellest dei gamall- og nyhellenskte Segner umCharon.

15. Den galne Kjeringi

er eit litet og ikkje vidare a p til Fyrsten av«Somme Kjærringer ere slige» (N. F.  n 10). Ifr. ogsomed Hovudsoga Avbrigdet i 2 Utg. sd

16. Den største Ljugaren

er eit helder sermerkt Avbrigde til «Askeladden, som fik Prinsesfen til at løgste sig» (%N. F. I, Nr. 39, og Avbrigdi 2 Utg. S.458). Um eg ikkje misminnest, so visest detta Æventyret paaverkat av ei av dei Smaa-Rispur, som er attpaahengde til«Historien om trende Brødre» (Nyerup, Almindelig Morskabslæsning i Danmark og Norge, S. 272). Eit annat Sidestykkjefinnft i Münchhausens Reiser, som og i sumt er byggde paaFolkebøker og Folkeforteljingar.)

7 Med det det same eg sluttar desse Samanlikningar, bed eg umØrating fyr di dei berre er slike Innpaatydingar og til



96

Eg er stød paa, at kvar einaste ein, som er Ven av vaarFolkedikting, vil takka Hr. cand. theol. S. Sørensen, somhev samlat desse Æventyr, fyr det Arbeidet han hev lagt paaaa faa deim uppskrivne. For det er fyrst naar me faa inngløgge og greide Samlingar av altslag Folketru fraa alle Landsluter, at det vitskaplege Arbeidet kann bera full Frukt. Mendet er ikkje ein elder tvo-tri Manns Sak detta, aa berga innLeivingarne av vaart Folks Tru og Dikting; dertil er Viddernefor store og Tidi for knapp. Skal det muna, maa denne Innhaustingi verta ei Folkesak. Kvar ein, som kann eit Æventyr,ei Segn, ein Visestubb, elder som kjenner ein Leik, eit Ordtøkje,ei Gaata, elder som hev Greida paa Folks Tru um Vokstrar,Dyr og Stjernur, elder som er kjend med dess Skikkar og Fyresyningar – til alle slike segjer eg: Skriv det upp altsaman,men gjer det strakst! Kvar Dag, som gjeng, tek litegrand medseg, Stykkje fyr Stykkje kjem den aandelege Arven vaar i Gløymeboki. Difyr gjeld det aa skunda seg med aa berga, detbergande er. Og vilde berre kvar ein gjera det han kunde, soskulde me nok sjaa, det gjorde Mun. – Det er ikkje einast tilFolket sjølv, eg kjem med denne Uppmaning, det er ogso tilalle andre, men serleg til kvar einafte ein av LandsensLærarar. Dei hava best fyr aa gjera det, og dei kunna og gjeradet best, fyrst dei rett vilja. Og so bed eg um ein Ting til: atetterkvart som Ein fær samlat inn nokot, at Ein daa vil sendadet inn til Kristiania til meg, so lovar eg, at det alt skal komatil Godes og verta brukt paa befte Maaten. Og naar det erbrukt, stal det leggjast ned i Universitetsbibliotheket. Kjemnokot av det ut paa Prent, so er det sjølvsagt, at kvar Innsendar, som so vil, fær ei Bok av dei, som hans Stykkje er trykt i.
Kristiania i Juli 1878.











h v (⁷ ;2*2F

l

h3652« 67 b37e

3 —«



t

JoinedJoined Joined dAJoinedpppp

Bestemmelser for boklan iStavanger kommunebibliotek.
$ 1. Manuskripter, litterære sjeldenheter,ordbøker, plancheverker og karter utlånesikke, men kan avbenyttes i bibliotekets leseværelse.
$2. Kun en bok utlånes til hver enkeltlåntaker om gangen. Består et verk av fleredeler, utlanes i regelen kun én del om gangen.
$ 3. Ingen bok må uten spesiel tillatelseav bibliotekaren beholdes lenger enn 3 uker.
$ 4. Leveres en bok tilbake skadet ellermakuleret, anskaffes et nytt eksemplar forlantakerens regning.$ 5. Låntakere må, om sådant forlanges,deponere et beløp av kr. lo.oo eller stillefornøden garanti for bøkernes ordentlige behandling og tilbakelevering i rette tid.

NB. Overskrides lånetiden, betales 2 ørepr. dag for hvert bind.



398;–7 mnsekg;t3I;

Janson, Kri stofer

398.2 meæks.

Janson, Kristofer

Folkeæventyr



