Ordbogdet norske Folkesprog,

af

Ivar Aasen.

Udgivet efter det kongelige Norske Videnskabs-Selskabs Foranstaltningog paa dets Bekostning.

7 o

Kristiania.Trykt hos Carl C. Werner & Comp.1850.

h NasjonalbiblioteketDepotbiblioteket



naodre

7

atgtofG sron 8

10 -

2 n ku 17

1s f »» n næ



Fortale.

Den tiltagende Kundskab om vort Lands gamle Sprog bar vistnok hos Mangevakt Dnffet om at bave Anledning til en fuldkomnere Kundskab om vort nuværendeFolkesprog, for at kunne sammenligne det nye med det gamle og lægge Mærke tilden Plan eller Retning, som Sproget i den senere Tid har fulgt. De Hjælpemidler, som man hidtil har havt til denne Kundskab, ere ikke tilstrækkelige til at giveen saadan Overfigt af Sproget i det Hele, som paa denne Tid kunde ansees onskelig, da de ere tilkomne paa en Tid, da der endnu fandtes kun liden Interesse forFolkesproget, og man altsaa ikke kunde foretage noget stort Arbeide af denne Art.Endskjønt nu en fuldstændig Ordbog over Folkesproget ogsaa paa nærværende Tider vanskelig at tilveiebringe, maatte dog ialfald et Forføg hertil ansees nødvendigt,og det vilde derfor mest komme an paa, hvorledes en saadan Ordbog skulde indrettes, for at den bedst kunde svare til sin Hensigt. I det nærværende Bog nu fremkommer som et saadant Forføg, anseer Forfatteren sig altsaa forpligtet til at gjøreRede for, bvilke Kilder Indholdet er samlet af, og hvilken Plan der er fulgt vedBehandlingen af samme. De Fordringer, som man kan gjøre til et saadant Værk,ere nemlig paa denne Tid saa mange og store, at det vel maa befrygtes, at Arbeidet ikke vil findes tilfredsstillende, og imidlertid er der saa mange Vanskelighederved Udforelsen, at Arbeidet neppe nogensinde kan blive frit for Feil og Mangler.
Det eneste almindelige norske Gl som man bidtil har havt, er Hallagers norske Ordsamling, trykt i Kjobenhavn 1802. Denne Samling er for det mestedannet ved en Sammenføielje af de Dialekt-Ordsamlinger, som paa den Tid forefandtes, nemlig Jensens og Pontoppidans Glossarier fra Bergens Stift, Wilse'sOrdbog fra Smaalehnene og en utrykt Ordsamling fra Tellemarken af Wille, samtaf de mindre Samlinger, som fandtes i enkelte Landskabsbeskrivelser, saasom Stromsover Soøndmør, Hjorthøys over Guldbrandsdalen og flere. Hertil har Udgiverenføiet de Samlinger, som han selv har tilveiebragt, deels ved egen Jagttagelse ogdeels ved Bekjendtskaber fra forskjellige Distrikter. Hallagers Bog indeholder temmelig meget i Forbold til Storrelsen og maatte for sin Tid anfees som en megetnyttig Bog, da den indeholder de almindeligste af de Ord, som ere særegne for detNorske og som ikke ere bekjendte af Skriftsproget. Forklaringerne ere imidlertid meget korte, og der mangler saadanne grammatikalske Bestemmelser som Anforelse afKjøn, Bøiningsformer og deslige. Hallager bar ellers havt i Sinde at forøge sineSamlinger og derefter give en forbedret Udgave af sin Bog; men denne Plan erikke kommen til Udførelse, og Forfatteren har formodentlig savnet den fornøodne Anledning eller Opmuntring dertil.
Siden den forrige norske Ordbog udkom, er altsaa henved et halvt Aarhundredeforløbet, og i denne Tid er der indtraadt store Forandringer, som maa have enbetydelig Indflydelse paa denne Sag. For det Første har vort Fødeland gjenvun-



IV

det den Seløstændighed, som det i saa lang Tid havde savnet, og det maa derfornu være os saa meget mere magtpaaliggende at kjende vort Folks rette og egentligeTungemaal saavel i det Hele som i de enkelte Forgreninger. Dernæst har Kundskaben om det gamle Sprog gjort saadanne store Fremskridt i den seneste Tid, atman nu langt bedre end forhen kan vide, bvorledes Folkesproget skal behandles,medens man tillige kan vente, at dets egentlige Værd og Betydning vil blive langtanderledes anseet end i forrige Tider. Den gamle Snak om Bondesprogets Slethedog Styghed vil ikke længere finde noget Medbold hos de Sprogkyndige, da alleredeen kun overfladisk Kundskab om det gamle Sprog er nok til at vise, at det netoper dette Bondesprog, som vi maae bolve os til, hvis vi ville sætte nogen Priis paaNationaliteten i Sproget. Det er saaledes at haabe, at Erkjendelsen af Sprogetsrette Værd vil efterbaanden blive mere og mere almindelig, og at selve Almuen vilderved ledes til at fatte mere Agtelse for Fædrenesproget og søge at holde sammevedlige.
Samlingen af Stoffet eller Indholdet i denne Bog er skeet ved en almindelig Undersogelse af Dialekterne, saaledes at de Ord, som ikke forben vare Forfatteren bekjendte fra Fode-Egnen, ere efterhaanden samlede ved Reiser og Opbold ide forskjellige Egne i Landet. Begyndelsen til dette Arbeide skeede for omtrent otteAar siden, efter Foranftaltning af det kgl. norfte Videnskabs-Selskab i Trondbjem,og Arbeidet er siden blevet fortsat ved dette Selskabs Understøttelse. En Deel afUdbyttet af den foretagne Undersogelse er allerede udkommet i «Det norske Folkesprogs Grammatik», som blev udgivet ber paa Stedet for to Aar siden; men denstørste og vigtigste Deel indeholdes i nærværende Værk. Arbeidets Begyndelse eromtalt i Fortalen til Grammatiken; mine Reiser i dette Anliggende begyndte saaledes nordenfra igjennem de vestenfjeldske Distrikter og bleve siden fortsatte igjennemdet Søndenfjeldske og Nordenfjeldske, saaledes at jeg opholdt mig nogen Tid i etbvert af de store Distrikter for at iagttage Dialekternes Former og for at optegnede Ord, som jeg ikke forhen havde, og som enten leilighedsviis eller ved nærmereEfterspørgsel befandtes at være brugelige i Distriktet. Foruden min første storeOrdsamling fra Søndmor (fornemmelig Voldens Præstegjæld) fik jeg saaledes efterhaanden en Række af mindre Ordsamlinger fra forskjellige Egne. De største af disseSamlinger vare fra Sogn (Sogndal), Nordhordlehn (Hammer), Hardanger (Ullensvang), Tellemarken (Sillejord), Guldbrandsdalen (Sell), Ørkedalen (Svorkmoe), Inderøen (Sparboen) og Helgeland (Vefsen). Næst efter disse komme Samlingerne fra Voss, Søndhordlehn, Jæderen, Sætersdalen, Hallingdal, Valders,Nordmør og Fosen. Fra enkelte andre Distrikter (Søndfjord, Ryfylke, Mandal ogde sydligste Egne i Agerhuus Stift) bar jeg derimod havt kun ubetydelige Samlinger, og fra nogle Distrikter i Udkanterne af Landet (nemlig Smaalehnene og dennordlige Deel af Nordlandene) bar jeg ikke havt nogen egentlig Ordsamling. Derer saaledes adskillige Egne, bvori der endnu kunde være meget at samle, og i Særdeleshed troer jeg, at Sætersdalen, Hallingdal og Valders ere de Distrikter, hvorider endnu kunde gjøres en rig Erterboft af Ord og Former. Desuden kunde dervist være adskillige Bidrag at faae i de afsidesliggende Sogne og Bygder, som jegikke har kommet til at bereise, da det nemlig for mig kom mest an paa at kjendeSprogets større Forgreninger eller Egenbederne ved de store Distrikters Sprogarter,og jeg altsaa fandt det tjenligst for Sagen at fortsætte Undersøgelsen i Midten afDistriktet, istedetfor at reife omkring i Udkanterne af samme, hvorved Udbyttet maatteblive for lidet i Forbold til den Tid og Umage, som dertil maatte anvendes. Sam-



V

lingen i det Hele kan altsaa ikke endnu ansees som fuldstændig, og man vil letteligindsee, at en ganske fuldstændig Ordsamling for det Forste maatte blive en umuligTing, og at det ialfald vilde udkræve en meget lang Tid og en usædvanlig Udholdenhed, om man skulde opholde sig saalænge i ethvert Distrikt, at man kunde trængerigtig tilbunds i Dialekten med dens forskjellige mindre Forgreninger.
Det Stof, som ber er behandlet, er saaledes i det Hele overført fra Talesproget, og ingen Deel af Samlingen er ligefrem optagen efter ældre Samlinger. DeOrd, som findes samlede bos Hallager eller adspredte i forskjellige nyere Skrifter,bar jeg føgt at benytte paa den Maade, at jeg forud ordnede dem efter de Distrikter, hvori de skulde forekomme, og derefter gjennemgik disse Samlinger paa Stedetmed Forespørgsel om Ordenes Brug og Betydning. Skrevne Samlinger har jegkun paa eet eller to Steder truffet paa, og disse ere da blevne benyttede paa samme Maade som de foranforte. Ellers beklager jeg, at jeg først efter Slutningen afmine Reiser er bleven vidende om et Par større Samlinger, som jeg altsaa ikke barhavt Leilighed til at benytte paa denne Maade, og bvoraf jeg saaledes ikke bartroet at burde optage noget, med Undtagelse af nogle faa af de mærkeligste Ord,som her ere tilføiede med en Antydning om, at jeg ikke selv har hørt Ordene.Denne Forsigtighed grunder sig ikke saa meget paa Tvivl om Ordenes Rigtighed,som paa en Utilbøielighed til at afvige fra den forhen fulgte Plan, bvorefter jegkun vilde optage, hvad jeg havde børt hos Almuen i Distrikterne.
Angaaende Behandlingen af Stoffset har jeg forben føgt at udvikle minPlan i en Opsats «om en Ordbog over det norske Almuesprog», skreven i Slutningen af 1845 og trykt i 4de Binds lste Hefte af «det kgl. norske Videnskabs-SelskabsSkrifter i det 19de Aarhundrede»» Da man imidlertid vel kunde onske at have ensaadan Plan i selve Ordbogen, kommer jeg her til at gjentage det væsentligste afbemeldte Opsats. Med Hensyn til Ordbogens Indretning i det Hele, skulde denefter denne Plan indeholde samtlige Dialekter, betragtede som et enkelt Sprog, ogaltsaa ikke deles i særskilte Ordbøger for de enkelte Forgreninger, da dette ikke vildegive den rette Oversigt af Dialekternes indbyrdes Forhold. Ligeledes skulde Ordbogen indeholde ikke blot de mere sjeldne og ubekjendte Ord, men saavidt som muligt indbefatte det hele Forraad af norske Ord, som bave nogen bestemt Betydningog trænge til særskilt Forklaring. Dette følger nemlig ogsaa af den Plan at betragte Dialekterne samlede som et selvstændigt Sprog, der kun udgaaer fra vortLands eget gamle Sprog og ikke kan indskydes under noget af de nuværende Nabosprog.
I Henbold hertil ere de usc Ord i Almindelighed optagne, uagtetmange af dem ere allerede bekjendte fra Skriftsproget. Af de sammensatte Ord erderimod en stor Deel forbigaaet, nemlig de Ord, som ikke nøodvendigt trænge tilForklaring, fordi de ere sammenføiede af saadanne Ord, hvis Betydning er velbekjendt, og bvis Forbindelse er saa simpel, at de kunne betragtes som adskilte Ord.Desuden ere Steds- og Personsnavne udelukkede, forsaavidt de ikke bruges somAppellativer. Udeladte er ogsaa adskillige Eder og Skjældsord samt enkelte andre,som kun bruges i grov og obscøn Tale og som ikke synes at være til nogen Berigelse for Sprogstoffet. Fremmede Ord, som i den seneste Tid ere indkomne vedSkriftsproget, ere ligeledes udeladte, forsaavidt som de ikke bhave antaget nogen egenForm eller egen Betydning.
Der er ellers en anden Klasse af Ord, som ofte har givet Anledning til Tvivlom, bvorvidt samme skulde optages eller ikke, nemlig de mange unodvendige Ord,



Vl

som enten udtrykke et utydeligt og ubetydeligt Begreb eller blot bruges som en Forandring af andre Ord uden nogen særegen Betydning. Der gives nemlig tildeelsen stor Mængde af Synonymer for enkelte Ting, hvorom der ofte tales; til Exempel kan her anføres, at det Begreb: kludre (eller flæbe uden Fremgang) udtrykkesved en Mængde lignende Ord. saasom: klatre, kratle, kaltre, katle, kotle, kokle,kolke, klakke, kladde, klafse, klaasse, kaasse. Naar alle saadanne Ord skuldeoptages lige villigt og forklares lige ombyggeligt, vilde de udfylde en storDeel af Bogen, som kunde være anvendt til noget bedre. Imidlertid hænder detdog ofte, at et Ord, som saaledes synes at være uvigtigt i Betydningen, dog findesat være vigtigt i Formen, da en vis Overgang i Sproget eller en vis Slægt afOrd kan blive nærmere oplyst ved famme. Man maatte derfor være varsom med atudelade saadanne Ord, da det let kan hænde, at et Ord som man saaledes barforskudt, vil senere findes at bave et Værd, som man ikke forhen kunde ane. IBegyndelsen af mit Arbeide var jeg meget tilbøielig til at udelukke saadanne Ord,da jeg frygtede for, at der skulde blive en altfor flor Mængde af dem, og at desaaledes skulde være til Hinder for Sprogets Anseelse. Da jeg imidlertid efterhaanden opdagede, at adskillige saadanne Ord havde en dybere Grund i Sprogetog stode i Forbindelse med ægte gamle Former, har jeg i den senere Tid været langtmindre kræsen med Hensyn til de overflødige Ord; de ere saaledes blevne optagne,men affærdigede saa kort som muligt, tildeels kun med en Henviisning til et merebekjendt Ord, som har den samme Betydning.
Efter disse Bemærkninger om Bogens Indhold i det Hele bliver det nødvendigtat tale om Behandlingen af Ordenes Form, især de lexikalske Former medderes Forandringer i Dialekterne. Her komme vi altsaa til en Sag, bvorom derkunde være meget at sige, og hvis udførlige Afhandling vilde blive altfor vidtloftigfor en Fortale. Det maa forst tages i Betragtning, at det Sprog, som ber behandles, er et Talesprog uden Skrift eller Litteratur; det er altsaa ikke en bestemtboglig Sprogform, som her skal fremstilles, men det er et levende Sprog, som paaeen Gang skal overføres fra Tale til Skrift. Dette Sprog har den Beskaffenbedtilfælles med flere nyere Talesprog, at det overalt stræber efter Lethed og Magelighed for Udtalen og altsaa forkorter eller sammentrækker saadanne Former, som synesat være noget haarde eller noget lange og slæbende i Talens Løb. Hertil kommerat Sproget bestaaer af mange Dialekter, hvori disse Forandringer og Forkortningeraltsaa foregaae paa forskjellige Maader. Naar nu disse Dialekter skulle betragtessamlede som et Heelt, maa man altsaa vælge en af de forskjellige Former til atfætte i Spidsen, og dette Valg maa gjøores efter en vis Plan, idet man altid maaerindre sig, at den Form, som ber sættes forst, vil altid komme mest i Betragtning,blandt andet ved enbver Henviisning til Ordbogen. Dersom der nu fandtes enDialekt, som havde et afgjort Fortrin fremfor de øvrige, og som overalt tilbød defuldkomneste Former, da vilde det være bedst at sætte denne Dialekt i Spvidsen, saaat Sprogformen i det Hele blev læmpet efter samme. Men en saadan Dialekt kanher ikke vaavises; det er derimod Tilfældet, at den Form, som ved en Sammenligning med andre Sprog viser sig at være den fuldkomneste, findes snart i den ene,snart i den anden Dialekt, og er undertiden meget sjelden, undertiden endog forsvunden i Talesproget. Desuden gjælder det her ei alene at foretrække den bedsteForm, men ogsaa at bebolde en vis Lighed og Analogie i de foretrukne Former,saa at disse i det Hele kunde danne en bestemt og regelmæssig Sprogform. Manseer altsaa, at der i denne Sag er megen Anledning til Vilkaarlighed og Eensidig-



VII

bed, hvorved Sproget let kunde faae et andet Udseende end det egentlig burde have;men man vil ogsaa let indsee, at det her er vanskeligt at sige, hvilken Plan der erden bedste, og at enhver Plan vilde være udsat for at blive lastet og misbilligetfra forskjellige Sider.
Da vi nu ere saa heldige at have Adgang til at kjende det gamle Sprog,hvorfra Folkesproget er udgaaet, saa kunne vi rigtignok deraf for en stor Deel videat bestemme Ordenes rette Form. Naar nu den gamle Form virkelig endnu findes,om endog kun i faa Dialekter, synes det ogsaa at være temmelig klart, at denneForm bor foretrækkes, ligesom Skrivemaaden i det Hele bør læmpes efter det gamleSprog og ikke efter vort nuværende Skriftsprog. Naar derimod den gamle Former enten meget sjelden eller ganfte tabt, kan der være Tvivl om, hvorvidt Ordeneskulde fores tilbage til den gamle Form. Forsaavidt som det ikke kom an paa atvise Sprogets nuværende Forfatning, kunde der vist være megen Grund til en saadan Tilbageførelse; man vilde derved faae en fuldkommen og usvækket Sprogform,der vilde forholde sig til Dialekterne saaledes, som det svenske og det danske Skriftsprog forbolder sig til den svenske og danske Dagligtale, hvori der ogsaa gives enMængde svækkede Former, som afvige fra den Form, der er hævdet ved Skriftsprogene. Ved strax at antage denne Plan vilde man saaledes opnaae den Fordeel, atLæseren fra først af blev vant til at see Ordene i deres egentlige Skikkelse og derved til at gjøre sig fortrolig med Tanken om en norsk Sprogform, som staaer overde forskjellige Dialekter.
Men ihvor nyttigt og nodvendigt det f kan være at bave denne Plan forØie, vilde det dog neppe være tilraadeligt at lægge an paa en fuldstændig Gjennemførelse af samme i en Bog som denne. Det maatte ber komme mest an paa atfremvise Tingen saaledes som den virkelig forefindes. En Opstilling af forældedeFormer vilde ansees som en Afvigelse fra Sandbeden, og Læseren vilde heraf tageAnledning til at ansee Bogen som uvaalidelig; Almuen vilde ikke vedkjende sig disseFormer, og den Sprogkyndige vilde beller ikke være tilfreds med en Form, som kunstaaer paa Papiret og ellers ikke bruges. Dernæst maa det erindres, at det nyeNorske er ikke længere det samme som det gamle, endskjondt det har megen Ligheddermed; naar nu altsaa en vis Afvigelse fra det gamle Sprog gaaer igjennem samtlige Dialekter, da kunde dette ansees som en Egenbed ved det Norske, og saadanneEgenbeder maae ansees at være ligesaa berettigede i dette som i andre Sprog; dekunne desuden være til megen Nytte ved Sprogenes Sammenligning. Endeligmaa det betænkes, at en gjennemført Restitution af de svækkede Former vilde medføre mange Vanskeligheder, blandt andet ved saadanne Ord, hvis gamle Form manikke med Visbed kan vide, da man her maatte bygge paa Formodninger om OrdetsOprindelse og saaledes let komme til at opstille en Form, som senere hen vilde befindes at være urigtig.
Af disse Grunde svntes det raadeligst at holde sig til den virkelige Talebrugog kun at foretrække de Former, som stemme bedst med det gamle Sprog, altsaaat anlægge Sproaformen efter nogle af de bedste Dialekter og føge at faae densaa regelmæssig og konsekvent som muligt. Det er saaledes kun i nogle faa Tilfælde, at jeg har vovet at opstille en Grundform, som jeg ikke egentlig har forefundet, og i disse Tilfælde er da enten Formen angivet som ubrugelig, eller ogsaaer den Deel af Ordet, som bortfalder i Udtalen, bleven betegnet ved Indcirklingeller Parentheser. De Tilfælde, bvori dette er skeet, ere hvor den fuldkomne Formvel ikke er forefunden, men dog tydelig lader sig paavise, enten ved de forefundne



VIII

Overgangsformer (f. Ex. ved det Ord braga) eller ved Afledningen og de beslægtede Ord (f. Ex. ved Ordet fetla), og hvor Ordet sikkerlig vilde have bavt den angivne Form, hvis det fandtes i visse andre Dialekter. Ligeledes er denne Maadeanvendt ved enkelte Ord, som ellers vilde blive adskilte fra den Ordrække, hvortilde høre, f. Ex. ved «Flo(d)mal», som, naar det skulde skrives Flomaal, vilde komme for langt bort fra de andre Ord, som begynde med Flod. I de vvrige Tilfælde,hvor den fuldkomne Form er tabt, er kun den brugelige Form opstillet foran, menden egentlige Form er angivet enten i Forklaringen eller strax ved Siden af Ordet(f. Ex. Vær, for Verd). Den Sprogform, som her er opstillet, er saaledes ikkeendnu nogen ganske fuldkommen Form eller noget Normalsprog; der vil altsaa behøves et nyt orthografisk Register eller en ny Grammatik, hvis et saadant Normalsprog skulde ansees nødvendigt. Forøvrigt vil man forhaabentlig finde, at derved den her opstillede Sprogform er gjort en stor Tilnærmelse til Normalsproget,og at de Tilfælde, hvori en fuldkomnere Form nodvendigt burde antages, ikkeere saa særdeles mange.
Med Henfyn til Udførelsen af Planen i det Enfelte maa ellers følgende anførreg. Ved Verberne er Infinitiv-Endelsen a foretrukken. Denne Endelse findes gjennemført kun i de sydvestlige Egne (Sogn, Søndre Bergenhuus og StavangersAmt), forøvrigt gaaer den over til e, dog med enkelte Undtagelser. Endelsen a ersaaledes ikke den almindeligste, men den er den gamle og ægte Endelse, og densOpstilling i Ordbogen medfører den Fordeel, at Verbet kommer til at staae forande afledede Ord med Endelserne ande, ar og ast, som nemlig ere mere almindelige.Nogle Undtagelser ere gjorte, idet Endelsen e er beboldt ved endeel Verber, som kunbruges i de Dialekter, hvor denne Endelse hersker, især naar Verbet har e i Præsens, da nemlig Formen med a i dette Tilfælde synes mest fremmed. Ligesaa erEndelsen e beholdt ved de Verber, bvis Rod ender med et eenligt d (f. Ex. bide,lyde), da nemlig dette d kun høres i et Par Distrikter, hvor Endelsen a ikke bruges.
I Lighed hermed er Endelsen a foretrukken ved Femininerne af den svage Flerion, f. Er. Gata, Visa. Ogsaa ved disse Ord bruges Endelsen a kun i de sydvestlige Egne (Sogn, Søndre Bergenhuus og Stavangers Amt); paa andre Steder gaaer den over til e og ved nogle Ord til u eller o. Det gamle Sprog barEndelsen a i Nominativ og u eller o i Akkusativ; en saadan haard Vokal forudsættes ogsaa tydelig i disse Ords Lydsystem, bvilket man kan see af de Ord, somhave g eller k foran Endelsen, f. Ex. Tunge og Luke; dersom Endelsen virkelig vare, vilde det nemlig hedde Tungje, Lukje o. s. v. Ved Femininerne er gjort densamme Undtagelse som ved Verberne, da nemlig Endelsen e er beboldt ved endeelOrd, som kun bruges i de Distrikter, hvor Endelsen a ikke bruges, og ligeledes vedde Ord, som have et eenligt «d» foran Endelsen, f. Ex. Side, Møde.
Ved Adjektiverne er den korte Form foretrukken for den forlængede Form, somdannes ved et tilføiet e med en egen Betoning eller den saakaldte Halvlvyd, og somisær er herskende i Bergens og Kristianssands Stift. Tilstedeværelsen af denne Lyder imidlertid ofte angivet med et Tegn C), f. Er. all istedetfor «all'e», som svarertil den gamle Form aller (allr) Samme Tegn er ogsaa anvendt ved Præsens afde stærke Verber, s. Ex. ved ala: æl' (for æl'e). Ellers er dette Tegn ogsaa anvendt foran en Vokal i Enden af Ordene (f. Ex. End'er, Gjeit'er) blot for at tilkjendegve, at Vokalen betones meget svagt, da nemlig den foregaaende Stavelsefaaer en stærk Betoning ligesom et Eenstavelsesord. Halvlyden eller det dunkle eer her udeladt i mange Ord, hvor en saadan Vokal vel kunde siges at have Sted,



IX

men hvor den egentlig ikke hører hjemme, f. Ex. Akr, Fingr, Timbr. Derimod erden beholdt i Fleertallet af endeel Substantiver (f. Ex. Røter, Tenner), hvor denikke vel kunde udelades.
Vokalerne ere her sædvanlig givne efter det Lydsystem, som hersker i Bergensog Kristianssands Stift, og som synes at stemme bedst overeens med det gamleSprogs Vokalforhold. Det aabne e er saaledes adskilt fra æ, ligesaa det aabneo fra ar, med flere hvorom nedenfor. Af gode Grunde er her ogsaa skrevet e iendeel Ord, hvori dette e paa Grund af Stillingen sædvanlig udtales som æ, nemlig foran mb, mp, nd, ng, nk, nt, rg, rm, rr, rt, rv. I saadanne Stillinger burdeman egentlig ogsaa skrive o istedetfor ar (f. Er. Nond, Vomb); imidlertid har jegdog skrevet a foran mb, nd, ng og nk, da jeg frvgtede for, at man her vilde læseo som lukt o, ligesom i de Ord Bonde og vond, som da maatte skrives med u,naar de øvrige skulde skrives med o. Foran et enkelt m, n og r skulde der ogsaatildeels skrives e, og ikke æ, men jeg har her ikke vovet at afvige fra Udtalen, daSkrivemaaden med e vilde ofte give Anledning til Feiltagelse. Saaledes er herogsaa skrevet æ foran mj og nj, da nemlig dette «j» ofte bortfalder (f. Ex. i tæmog væn, af tæmja og vænja); imidlertid vilde man dog her have mere Grund tilat foretrække e, og jeg vilde derfor nu helst have skrevet e foran mj og nj i alleTilfælde. – Angaaende de ovrige Vokaler kan mærkes, at a foran ng og nk erindført efter de sondenfjeldske og trondbjemske Dialekter (de bergenhusiske have heraltid a); saaledes er a: kun indført i de Ord, hvor det er overalt brugeligt ogegentlig staaer istedetfor o, f. Er. i Tang og Langa. Lydene jo og ju ere anførteefter Udtalen i Søndre Bergenbuus Amt, Tellemarken og fl. (f. Ex. i Ljos, fjuka),da de ellers gaae over til jø. ø og y. – Sammensætnings-Vokalen e er foretrukken i de Tilfælde, hvor den svarer til et simpelt «a» idet gamle Sprog, uagtet dogdette a maaskee burde foretrækkes efter Dialekterne i Søndre Bergenbuus og Stavangers Amt. Derimod er a opstillet i de Tilfælde, hvor det svarer til det gamle«ar» (f. Er. i Rettabot), da nemlig Formen med a i dette Tilfælde er mere almindelig.
Ved Konsonanterne mærkes følgende. Lydene j, gj og hj ere adskilte efter Ordenes gamle Form eller efter etymologiske Grunde, da Forskjellen i Udtalen er saagodt som umærkelig. – g og v efter u ere gjennemførte efter Sprogarterne i desydlige Fjeldbygder, da de paa andre Steder tildeels bortfalde. – d efter en Vokaler tilføiet efter Dialekten i Nordfjord og Sondmør, og da det var af megen Vigtighed at beholde denne Lyd, er den ogsaa ofte tilføiet i saadanne Tilfælde, hvorden overalt bortfalder, nemlig i endeel sammensatte Ord, f. Ex. Bla(d)side. – tjer opført efter Udtalen i Søndmor og Hardanger, istedetfor den sædvanlige Udtaleform «kj»; ogsaa her var det af Vigtighed at beholde den rette Lyd, og den er derfor oasaa indført i enkelte Dialekt-Ord, uagtet Udtalens Afvigelse. – tl og sl ereadskilte efter etymologiske Grunde, da de sædvanlig falde sammen i Udtalen, saaledes at nogle Dialekter have kun sl, nogle kun tl, og nogle en særegen vanskeligLyd, som ber i Eremplerne er skrevet deels med «lsj» og deels med «ltl». – r istedetfor rd (f. Ex. i Jor) er her beholdt, da Folkesproget fynes ikke at lide den sidsteLyd; vel kunde det saakaldte tykke l, som bruges i Agershuus og Trondhjems Stift,maaskee ansees som en Udtaleform af rd, men dette l bruges ogsaa istedetfor detfimple l, og tildeels, som det synes, ogsaa istedetfor vet simple r, hvilket ellers børnoiere undersøges.  nn istedetfor rn er beholdt, undtagen i nogle faa Tilfælde,hvor Lyden rn findes mere eller mindre tydelig udtalt.  mn for vn er beholdt,undtagen hvor Ordet er en tydelig Afledning af en Rod som ender med v, f. Ex.



X

sovna, af sova. – kv istedetfor det gamle hv er ligeledes beholdt; imidlertid erden gamle Form sædvanlig anført ved de Ord, som have denne Lyd, for at detkunde fees, om Lyden kv svarer til hy eller kv i det gamle Sprog; dette er ogsaaiagttaget ved de Ord, som begynde med t, for at vise, om Lyden svarer til detgamle t eller p. En nærmere Udvikling af de heromtalte Forholde er ellers atfinde i Grammatiken.
Angaaende de tilføiede Oplysninger ved de enkelte Ord kan ber bemærkes,at de grammatikalske Former kun er anforte i de Tilfælde, hvor de ikke vel kundebestemmes efter en almindelig Regel. Substantivernes Fleertal er saaledes kun angivet i de Tilfælde, hvor det afviger fra Hoved-Regelen, som nemlig er den, atMaskulinerne faae Endelsen ar eller a, de stærke Femininer faae er (ir) eller e, desvage (paa a, el. e) faae or (ur) eller o (tildeels ogsaa er eller e som de forrige),og Neutrerne faae ingen Endelse i den ubestemte Form. – Ved de Adjektiver, somende paa -en, maa man erindre, at denne Endelse kun tilhører Maskulinum, medensderimod Femininum har en egen Form, som retter sig efter de feminine Substantivers bestemte Form og altsaa ender paa i, e, æ, a,  eller o; f. Er. Mask. liten;Femin. liti, litæ, lita ꝛc. Denne Form kunde altsaa ikke vel anføres, paa Grund afdens Forskjellighed i Dialekterne. – Ved Verberne ere de nodvendigste Former angivne, saaledes at i de Tilfælde, hvor ingen Aflyd finder Sted, er kun Endelsen iPræsens og Imperfektum antydet, f. Ex. ved hova: «e-de», som betyder, atPræsens hedder høve(r) og Imperf. høvde. Naar Verbet derimod har Aflyd ogstærk Flexion, da ere de tre Former, Præsens, Imperfektum og Supinum, fuldstændig anførte, f. Ex. ved binda: bind, batt, bunde.
Ved de Ord, som ikke ere bekjendte af Skriftsproget, ansaaes det nodvendigt atangive, om de ere almindelige eller kun forefundne i eet eller flere Distrikter. Imidlertid er denne Angivelse udeladt i de Tilfælde, hvor Ordet enten hænger sammenmed et nys forhen anført Ord, eller ogsaa er saa almeenforstaaeligt, at det kantilhøre ligesaa vel det ene Distrikt fom det andet. En nviagtig Angivelse af allede Distrikter, hvori et Ord bruges, kunde vel være ønffelig, men er dog ofte umulig, da man vel kan bave hørt Ordet paa flere Steder, men dog ikke vide, hvorlangt det paa hver Side strækker sig. Formodentlig er der mange Ord, som erelangt mere udbredte, end som her er angivet; derimod tør det vel hænde, at denAngivelse, at Ordet er «almindeligt», ikke altid vil befindes ganske rigtig, da dervel kunde findes en Egn, hvor Ordet ikke bruges; jeg har imidlertid brugt denneBenævnelse, naar Ordet er forefundet paa forskjellige Steder i bvert Stift ellerpaa bver Kant af Landet. – En ganske anden Omstændigbhed er angivet ved deOrd «Sjelden», og «Meget brugeligt», da der herved ikke sigtes til Ordets Forekomst paa mange eller faa Steder, men kun til dets større eller mindre Anvendelsei Talen.
En Jævnførelse med lignende Ord og en Henviisning til saadanne Ord, sombetyde det samme eller noget lignende, er paa adskillige Steder forføgt, da en saadan Veiledning formodentlig ofte kunde ønffes af dem, som ville sætte sig rigtig indi Sagen. Ved mange Ord vilde ogsaa en Antydning af Oprindelsen eller OrdetsAfledning være onskelig, men en saadan Oplysning er tildeels vanskelig at give,deels fordi Oprindelsen er ubekjendt, og deels derfor, at der tilbyde sig flere Afledninger, som synes at bave lige megen Grund. Den Lyst at ville paavise Oprindelsen til ethvert Ord kan i sig selv være uskyldig not, men den er ogsaa en farligTing derved, at den saa let fører paa Afveie, og at den endog skaffer sig en stor



xl

Indflydelse paa Ordenes Forklaring og Skrivemaade. Som et Exempel kan anfores det Ord værig i Talemaaden «ingen værig Ting»; troer man nemlig, at detteOrd kommer af et Substantiv Være (2: Tilværelse), da vil man synes, at det betyder: tilværende, forhaandenværende; troer man derimod, at det kommer af Vær(0: Værd), da vil man synes at det betyder: værd at ændse eller tænke paa, og atdet altsaa egentlig bør hedde verdig. Man maa nemlig erindre sig, at Sprogethar havt mange Ord, som nu ere forsvundne, og at det rimeligviis bar adskillige,som endnu ikke ere opdagede; dertil kommer, at enkelte Ord bave i Tidens Løb faaeten forandret Form, og at Sproget har efterhaanden optaget enkelte Ord af forskjellige andre Sprog. Paa Grund af alt dette behøves der en stor Sprogkundskab tilmed Sikkerhed at angive Ordenes Oprindelse, og i de vanskeligste Tilfælde vil maaskee ikke engang den største Sprogkundskab være tilstrækkelig. I de vanskelige Tilfælde har jeg derfor anseet det rigtigere at anføre, at Oprindelsen er uvis, end atopstille en Formodning, som let kunde være feilagtig og saaledes til mere Skadeend Gavn.
Hvad der imidlertid er nødvendigst ved en Undersogelse af Ordenes Herkomst ogSlægtskab, er en Sammenligning med Ordets ældste Form i Sproget, saavidtdenne kan findes. Mest nodvendigt synes dette at være i de Tilfælde, hvor en nuværende Lyd svarer til to forskjellige Lyd i det ældste Sprog, saasom t og b, hv ogkv, 1 og hl, r og hr, r og rô. En Angivelse af, bvad Ordet hedder i det gamleSprog, syntes derfor at burde tilføies, især ved Stamordene og de vigtigste usammensatte Ord. – I denne Jævnforelse med det ældre Sprog er her ellers indløbeten Uorden med Hensvn til Sprogets Benævnelse, især i den førfte Deel af Bogen,da der er deels sat «Islandsk» og deels «Gammel Norsk» (G. N.), uagtet det ikkekunde være min Hensigt at gjore nogen Forskjel paa Norges og Islands gamleSprog, hvorimod jeg i enkelte Tilfælde bavde tænkt at benvife til det NyIslandske, saasom ved Navne paa Fiske, Sofugle og andre Natur-Gjenstande, somnemlig findes anforte og systematisk bestemte i Islands Naturhistorie. Dersom enfuldstændig Ordbog over det gamle Norske havde været udkommen, vilde jeg naturligviis have anført Ordene efter denne, og betegnet dem med «G. N.» Den fuldstændigste Ordbog, som nu havdes ved Haanden, var Haldorsons islandske Lexikon,ved hvilket der imidlertid er den Mangel, at Kilderne ikke findes angivne, og atman altsaa ikke deraf kan see, om Ordet er nyt eller gammelt. Jeg havde derfori Begyndelsen en vistnok overdreven Ængstlighed for at ombytte Navnet Islandskmed Gammel Norsk, naar jeg ikke strax kunde erindre et Sted, bvor Ordet findes inorske Skrifter. At her saaledes ofte staaer «Isl.» istedetfor «G. N.», grunder sigegentlig paa Ubekjendtskab med Sprogets Kilder, og tildeels derpaa, at jeg ikkeansaae Tingen for at være saa vigtig, at der burde anstilles nogen særdeles Undersogelse.
Der er endnu to Ting, som i Særdekeshed maa omtales, fordi de maaskee mestaf alle ville blive udsatte for en streng Bedømmelse. Det første af disse er Skrivemaaden, især med Henfyn til de aabne Vokaler eller de saakaldte Mellemlyd,som ere omtalte i Grammatiken saavelsom i den foranførte Plan for Ordbogen.Den her antagne Plan vil vistnok forekomme mange Læsere besynderlig; man vilundres over at finde saadanne Former som Lit (Farve), bera (bære), tola (taale),Tume (Tomme), fyre (for), e., og man vil paastaae, at der burde skrives: Let,bæra, taala, Tome, føre o. s. v. Der gives nemlig mange Dialekter, hvori ensaadan bredere Udtale virkelig finder Sted, og desuden er man overalt saa tilvant



II

til Skriftsprogets Vokalforhold, at man vanffeiig vil erkjende saadanne Lyd, somafvige derfra. Imidlertid maa det dog bemærkes, at ogsaa Skriftsproget ofte haret Slags Mellemlyd, f. Ex. i de Ord: Sted, net, Skib, Skin, give, Fole, doven,love, Hul, dum, Skyl, Nytte, styrke, og flere, bvilke vi ber i Landet udtale med enmere eller mindre aaben Lyd. Naar det nu gaaer an at skrive Skin og Tinlistedetfor Skjen og Ten), da maa det ogsaa gaae an at skrive Vin (Ven) og Sin(Sene); naar vi skrive Kid, og ikke Kjed, da kunde vi jo ogsaa skrive: Lid, Vid,Frid o. s. v. Ligesaavel som man kan skrive: brosten og sloppen, kunde man ogsaaskrive: boren, skoren, stolen. Det er ellers ikke nogen ubrugelig Form, som herer antagen, da nemlig det her opstillede Vokalsystem netop er det, som virkelig bruges i en stor Deel af Landet, især i Bergens og Kristianssands Stift. Betragterman enkelte af disse Dialekter, f. Ex. den tellemarkiske, sognske eller søndmøorske, davil man finde, at Mellemlyden adskiller sig tydelig fra den nærmeste bredere Vokal;Ordet lesa (læse) adskiller sig fra læsa (tillaase), ligesaa Leta fra Læta, Gota fraGaata, Mose fra Maase, Stul fra Stol, A fra Øl, fyre fra føre. Dette er etaf Sprogets store Fortrin, som ikke burde opgives; det er herved, at det rette Forbold ved de afledede Ord og Former kan angives, saaledes at Ordets Rodvokalallerede viser, til hvilken Slægt det nærmest er at henføre. Desuden er det jo detteLydforhold, som stemmer overeens med vort gamle Sprog og med de andre beslægtede gamle Sprog. Det er kun de nyere og mere forvanskede Sprog, bvori debredere Vokaler have faaet Overvægten, og bvor Ordenes Slægtskab ved Aflyd ogOmlvd altsaa er blevet ukjendeligt.
Da der saaledes ere nogle Vokaler, fom bave to Slags Lyd, blev det i visseTilfælde nødvendigt at angive, hvilken af disse Lyd et Ord skal have; og dette eri denne Bog skeet ved en kort Antydning ved Siden af Ordet, f. Ex. Dyr (yy) etDyr, og Dyr (aab. y) en Dør; det forste betegner da, at y skal læses med sin bekjendte lukte Lyd; det sidste betegner, at y skal læses med en aaben Udtale, saa atdet nærmer sig noget til ø, uden at gaae over til denne Lyd. Det er ber mest nødvendigt at angive den aabne Lyd, og det især i de lange Stavelser, hvor man nu,efter Vanen fra Skriftsproget, er saa tilbøielig til at bruge den lukte Lyd. Skriver jeg, for Erempel, det Ord «biten», a: bidt, da ville de Fleste uden Tvivl læsedet med lukt i (biiten), og det bliver da et andet Ord, som nemlig betyder bidsk.Lignende Erempler ere: lita, liva, Lin, Ris, Not, Rot, tora, Lut, Skut, Skur, –bvor nemlig de Allerfleste ville først falde paa at læse Vokalen med den lukte Lyd,som den har i Alfabetet og i Stavningen. Det skulde derfor være høist onskeligtat have en Accent eller et vist Tegn for den aabne Lyd, nemlig i de Tilfælde, hvorden lettest kan forverles med den lukte Lyd. Et saadant Tegn havde jeg ogsaatænkt at bruge, som man kan see af den føromtalte Plan for Ordbogen. DenneBetegningsmaade har imidlertid en stor Hindring imod sig, nemlig den, at der iUdgaverne af de gamle Skrifter bruges en ganske modsat Betegningsmaade, dader nemlig kun sættes Accent over den lukte Vokal, f. Ex. rôtin o: Roden, til Forskjel fra rotinn o: raadden. (Efter min Plan skulde det sidste skrives roten ellerröten). Denne nye Plan vilde altsaa findes besværlig ved Sammenligningen meddet gamle Sprog, og den er derfor indtil videre blevet opgiven. – Man vilde herraade til at antage den Betegning, som bruges i det gamle Sprog; men dette svnesdog ikke at være tjenligt. For det Første vilde det ikke være saa nødvendigt atangive den lukte Lyd, og der er kun nogle faa Tilfælde, hvori dette vilde være tilvirkelig Fordeel, saasom ved de Ord: for (foer), sett (seet) og vist (viist), Dernæst



XIII

følger den Ueiligbed med Betegningen af den lukte Lyd, at den maatte gjennemføres i alle de Tilfælde, bhvori denne Lyd forefommer, og disse ere her flere end idet gamle Sprog, da der er visse Stillinger, hvori en Vokal, som skulde være aaben,er gaaet over til den lukte Lyd; man maatte saaledes skrive: vill, vinne, fylle, tynne, drikke, Lykkje, tigge, sigle, vilde o. s. v. (Gram.  47). Desuden maatte manogsaa bertil anskafse nye Typer, forsaavidt man skulde bruge Frakturskrift; og atbruge nogen anden Skrift for de norske Ord synes ikke raadeligt. Den latinskeSkrift (eller Antigva) er altfor fremmed for vort Folk og fortjener, som mig synes,slet ikke den Anbefaling, som den har faaet; ialfald er den altfor jævn og eensformig, og den angriber derfor Øinene meget, hvilket egentlig er en af de slemmesteFeil, som en Skrift kan have.Den anden Ting, bvorom ber endnu skulde tales, er Ordenes Forklaring.Dette er uden Tviøl den vigtigste Deel af det hele Arbeide, og man kan ogsaa medSandbed sige, at det er den vanskeligste. Det er let at laste paa en given Forklaring, men det er ikke let at gjøre den ulastelig. For det Forfte er det ofte vanskeligtat kjende Ordenes fulde Betydning, især naar man ikke bar hørt Ordet ofte og iforskjellige Forbindelser. Jeg er saaledes bange for, at der vil opdages Feil i Forklaringen over saadanne Ord, som jeg kun har bort paa eet Sted eller kun i eenForbindelse; og jeg har ogsaa ved enkelte saadanne Ord søgt at udtrykke en visTvivl med Hensyn til Betydningen. For det Andet er der ofte en stor Vanskelighed ved at sinde tilsvarende Ord i Skriftsproget til at forklare Ordene med,og i denne Henseende har jeg ialfald havt ftørre Møie end med noget af alt detøvrige. Rimeligviis grunder dette sig for en Deel paa Ubevanthed med Brugen afSkriftsproget. Den som skulde gjøre et saadant Arbeide ret tilgavns, burde ei alenehave fuldkommen Kundskab om Folkesproget, men ogsaa en ligesaa fuldkommenKundskab om Skriftsproget, hvori Forklaringen skal gives. Men begge disse Fordele ville under vore Forholde høist vanskelig kunne findes forenede hos en enkeltPerson. Med Hensyn til Skriftsproget har man rigtignok nu en stor Hjælp iMolbechs danske Ordbog, uden hvilken et saadant Arbeide vilde have været langtmere vanskeligt. Men man lærer ikke et Sprog af Ordboger alene; kun en langvarig Ovelse i Forfatterskab eller offentligt Foredrag vilde bave givet den Færdighedi Sproget, som kunde udkræves til et saadant Arbeide som dette. Denne Fordeelbar Forfatteren ikke kunnet have, og Mangelen heraf vil formodentlig kunne sporesi forskjellige Dele af Arbeidet. – Imidlertid ligger Vanskeligheden vistnok for enstor Deel i Sagen selv, idet Sprogenes Retning eller Udvikling er saa forskjellig,at det ene har en Mængde Udtryk for Begreber, som det andet ikke har. Det erikke blot i de Ord, som betegne Landets særegne Natur eller Folkets særegne Levemaade, at en saadan Forskjel mærkes; ogsaa i mange andre Tilfælde er den kjendelig, og især forekommer det mig, at der ved vore forskjellige Udtryk for Lyd, Bevægelse og Udseende, sjelden gives noget rigtigt tilsvarende i Skriftsproget.Ogsaa i Begrebernes Omfang synes der at være megen Forskjel, idet Udtrykket foret Begreb i det ene Sprog kun svarer halvveis eller deelviis til et lignende Udtryki et andet Sprog. Paa Grund heraf har jeg anseet det nodvendigt at bruge mangeOrd i Forklaringen og at adskille de forskjellige Betydninger, om endog Ordet skuldesynes at være bekjendt af Skriftsproget. I sidste Tilfælde kunde dette maaskee synesat være unodvendigt, men det forekom mig alligevel, at denne Udførlighed ikke velkunde undgaaes, da det her kom an paa at vise, hvorvidt Ordet falder sammenmed det tilsvarende Ord i Skriftsproget, og bvorvidt det adskiller sig fra samme.



XIV

Med Henfyn til Arbeidet i det Hele kan jeg saaledes ikke undgaae at frygtefor, at det i forskjellige Dele vil findes utilfredsstillende ved en nøieregnende Granskning. At det foregaaende Arbeide, nemlig Grammatiken, har faaet en fordeelagtigoffentlig Bedøommelse, grunder sig formodentlig derpaa, at det Stof, som deri bebandles, var for en stor Deel nyt eller lidet bekjendt og saaledes velkomment for deSprogkyndige, saa at man derfor ikke bar taget det saa strengt med Behandlingeneller Udførelsen. Med Hensyn til Stoffet vil ogsaa Ordbogen have et vist Værd,da nemlig vort Folkesprog i sig selv tilbyder et Materiale, som virkelig fortjenerOpmærksombed. Med Behbandlingen af dette Stof er det derimod en anden Sag,og jeg maa tilstaae, at der i denne Henseende er meget, som for Øieblikket ikke tilfredsstiller mig selv; tbi det er jo naturligt, at man ved et saadant langvarigt Arbeide maa skride frem i Kundskaben og saaledes være klogere ved Enden end vedBegyndelsen. Det er en slem Omstændighed, at man ikke har Materialet fuldstændigt fra først af, og at man saaledes ikke veed alt, hvad man burde vide, for atkunne gjøre sit Arbeide tilgavns. Alligevel er Stoffets Masse saa stor og saa forskjelligartet, at der udkræves megen Møie til at bringe samme i Orden, og en storUdholdenhed til at bebandle alt med lige Ombyggelighed. Jeg anfører imidlertiddisse Omstændigheder kun som noget, der maa haves for Die ved Bedommelsen afArbeidet, og ikke egentlig som nogen Undskyldning for de Mangler, som ellers maattefindes ved samme. Der har nemlig været saa god Leiligbed til at gjore et godtArbeide, at det vilde være beklageligt, om Arbeidet skulde befindes at være daarligti det Hele, saa meget mere som der ikke snart kan blive Leilighed til at give et nytVærk af lignende Omfang. Det Selskab, som bar foranstaltet dette Værk, harbaade anvendt store Bekostninger til Arbeidets Fremme, og tillige draget Omsorgfor, at Forfatteren kunde have Adgang til alle de litterære Hjælpemidler, som idenne Hensigt kunde synes nødvendige. Under den sidste Bearbeidelse af Værket harjeg desuden bavt det Held at have Adgang til Raadfoøorsel med Landets mest sprogkyndige Mænd og er overalt bleven beredvillig imødekommet med alt bvad somkunde være til Hjælp for Sagen. Under saadanne Omstændigheder maatte jeg naturligviis ansee mig bøilig forpligtet til at anvende Flid paa dette Arbeide, for atde Opoffrelser, som have været gjorte for Sagen, ikke skulde befindes at være frugteslofe.
Uagtet en temmelig lang Tid er anvendt til dette Arbeide, synes det mig dog,at Bogen kommer for tidlig ud, idet jeg skulde ønske, at der endnu en Tid maattevære Adgang til at rette og forbedre enkelte Dele deraf, saavel som til at samle ogtilføie adskilligt af det, som endnu mangler. Men da en saadan Bog hører til deArbeider, hvorom man kan sige, at de aldrig blive rigtig færdige, saa maa denalligevel affærdiges, saadan som den nu engang er; og jeg er ellers glad ved, atden saaledes kan komme ud, idet jeg baaber, at det meste og vigtigste af vort
Sprogstof er herved bragt for Dagen og sat i en saadan Form, at det kan brugessom Materiale til videnskabelig Granskning. Der vil nu blive saa meget bedreLeilighed til at opdage og samle bvad der endnu mangler, og det skulde være onskeligt, om Flere vilde bidrage bertil, da man ber vel kan sige, at Een kan ikkegjøre Alt. Efter nogen Tids Forløob kunde der saaledes udgives en Samling afTillæg til denne Bog, og bertil burde man da have saa meget som muligt samletfra forskjellige Egne og især fra de Distrikter, som hidtil ere komne mindst i Betragtning. Vi have nemlig ber et Sprogstof, som er saa godt, at det vel fortjeneret nærmere Bekjendtskab og en dybere Granskning; thi en saadan Granskning vil



XV

altid vække en storre Interesse derfor og give en stærkere Overbeviisning omr detsegentlige Fortrinlighed. Det var at ønske, at en saadan Interesse maatte blivemere og mere almindelig hos vort Folk, da den vitde virke til en Vedligeboldelseaf det Gamle og modvirke denne Lyst til det Fremmede, som desværre saa ofte visersig. Man vilde losrive sig fra denne falske Indbildning, at man ikke kan anseessom et dannet Menneske, førend man har glemt sit Modersmaal; thi en nærmereBetragtning af Sagen vilde vise, at den sande Dannelse vel kan forenes med enVedligeholdelse af det Sprog, som vore Forfædre have talt, og som kun ved fremmed Paavirkning bar hidtil været hindret fra at opnaae sin fulde Udvikling.

Kristiania den 10de Juni 1850.

Anmærkninger om Udtalen.

Det aabne e (i Bogen betegnet ved: aab, e) er en Lyd, som nærmer sig noget tilLyden af æ, omtrent som i de Ord: Hest, befte, gjette (i Læsningen). Det aabnei nærmer sig til Lyden af e, omtrent som naar vi læse de Ord: til, ville, disse.Det aabne o nærmer sig til Lyden af aa, omtrent som i de Ord: nok, ofte, hoppe.Aabent u har nogen Lighed med o, som i de Ord: Luft, bugge, sukke. Aabenty har nogen Ligbed med o, omtrent som i Ordene: Lyst, Nytte, dyppe. – OmStavelsen er kort eller lang, gjør her intet til Sagen, da Lyden alligevel er den

samme.
I Eenstavelsesord, som ende med en enkelt Konsonant, er Vokalen i Almindelighedlang, da nemlig de korte Stavelser ere skrevne med dobbelt Konsonant. Undtagelser finde Sted ved nogle Ord, som ende med m, og ved nogle faa Ord medenog l, hvilket ellers paa sine Steder er nærmere forflaret.
Naar g eller k staaer foran i eller y i en betonet Stavelfe, maa det læses ligedansom gj og kj. (I de ubetonede Stavelser er der skrevet gj og kj, hvor denneUdtale finder Sted). – gj skal egentlig have Lyden af et blødt g, sammensmeltetmed j, men det udtales sædvanlig kun som j. I ggj er Lyden af g naturligviisstærkere. I kj lyder k meget blødt og ganske sammensmeltet med Lyden af j.Man maa altsaa ikke læse g-j eller kj med adskilt Lyd, da en saadan Lyd ikkeber finder Sted, undtagen i sammensatte Ord, som Slag-jarn, Kalk-jord.



Forkortninger.

a-a. Betegner at * og Imperfektum have «a» i End

aab. aabent, med in Udtalen.acc. Akkusativ
adj i Fpenkabsord.
adv. Adve
Ag. ar (Stift).
alm. almindeligt.

A Angelsachsisk.
B. Bergens (Stift).
bst. F. den an Form.comp. Kompar
conj. goasaneen indeni Dialekter, Bygdemaal.
Præsens bar «e», og Imperf. harekr i Endelsen. Ved «e-te» angives,at Imperf. ender paa-te. Ved «e - e»er betegnet, at Roden allerede ender medd eller t, og at der altsaa ikke tilføiesnoget nyt d eller t i Imperfektum.
Eng. Enge
f. fepinin(" Hunkjønsord.Fleertal. – fl. flere.Gbr. rafnhen

Hall. Hallingda
Hard. (i B. Stift).Hedm. Hedemarken.
Helg. gild Nordland.Holl. Ho
Imp. (ipf. ig derfrknim.Indr. Inderøen (i Tr. Stift).Isl. Islandsk.
If. Jævnfør, iJæd. Jæderen (i K ft).Kr. Kristianssands ().
m. masculinum, arrkn. neutrum, Intetkjønsord.Namd. Namdalen d p( Stift).

Figuren «m» svarer til Dansk aa og Svensk å.

Nordre Bergenhuus Amt, ellerden nordlige Deel af BergensStift.

Nomr, foi (i g Stift).
Nfi. Nordfjord (i B. Stift).
Nbl. g (ved Bergen).
part. participium.
pl. pluralis, araku
Pronomen
ep. neadercn. Forboldsord.
r (ved Fleertal) betegner, at r tilføies inogle Dialekter, f. Ex. «Elva, r"; d. e.deels Elva, deels Elvar.
Rbg. Raabygdelaget.
Sdm. Trn (i B. Stift).
Sfj. Sondfjord.
Sbhl. Søndbordlehn.
St. Steder, Egne.
Stav. Stavanger (Amt).
Subst. Substantiv, negrd. (Betegnes ¹g ved m. f. og n.).
Sv. Sve
Sæt. eesdalen (i Kr. Stift).

Tell. Tellemarken.
Tr. Trondhjems (Stift).
ubst. F. den ubestemte Form.
v. verbum, Gjerningsord. – v. a. verbum activum (med Objekt). v.n. verbum eFrn (uden Objekt).

N. Berg.oftere:

Vald. Valders (i Ag. Stift).ØOrk. Orkedalen (i Tr. Stif)Osterd. Osterdalen.

= betegner, at Ordet svarer til, eller beFyt det amnm som ige
« og o: det er, det bet
beenner bedls at en Ire iangter deelsat den foregaaende Stavelse har enstærk Betoning.

Dersom man i et Skrift vil

anføre noget af de Ord, som ber ere skrevne med m, behøver man kun at sætte aa

eller å istedetfor samme.

I dette Tilfælde kunde man ogsaa udelade de Bindetegn,

Apostrofer og Parentheser, som ere indskudte i selve Ordene.



A.

a, adv. nok, vel, rigtignok. Bu meget i Tellemarken Han have a voreær (o: han har nok været her). Egtenkjer a dæ (0: jeg tænker nok det; deter vel fe tænker jeg). If. rett.
gsaa: dog, alligevel; f. Ex. Me
fan ; a (vi in dem alligevel).
a, for av (af), sea, hende, hun; – (M henne.

oa sættes imellem a o

g b).le f. avbakleg. – adde, s. all.Adel (Adl), m. Kjerne-Ved; den indrepg Ved i Ngle modfat: Ita, Gjeita. fabke ogElte i Formerne: Adel f.), Ail(Sdm.), Al (mest alm.). alns fjeldshedder det: Malm. Al, paa Helgeland, betyder ogsaa Fiev i Birk;ellers kaldet Rikka .. (EgentligKjernen den b eel).adelgod (algo), adj. ; Træer, sømindeholde pg Adelved.Adelvid Alve), m m.Ri e:

) Pintseasten. Gam. uFlaftan (og eftan).
Ag, n. Bølgegang, Søgang. qn).aga, v. n. () igeae Sider. Sjelden, s. r
aga, v. a. (a- ), ave, tugte. a
1 e h adv. frygtelig,
a saa agale (Jæ!Dittenen aised! If. øgjele

agelaus (el. agalaus), adj. selvraadig,avelos; o vild, overgiven, ubesindig. Heraf A geloyfa, f. bder ligesomflere lignende O ogsaa anvendes paa ? fngleves åføndre Berg.: HanRrehal galøysa o: han er en odergivenAgg, n. Uro i g Ængstelse; Nag,k Tr. Stift, Guldbr., Sogno. fl. (Sv. agg, l If. iggr og

eggiaogga a. nage, ængfte, forurolige. (Sjel

en);Tr. Agje (Aje, Age, Aga, Aga), m. 1)

p Rædsel. (Sjelden). Eit Aga g1.): et skrækkeligt Veir. If. agaleg.; grftt Undseelse,Respekt for En. a ingjen Agjefyr'an o: de have jgen ee for ham.; de nordl. D. Ogje; jf. Vægje.Ave, vhe eiln (Isl.

aden.Agnestei, u. et Ticeg Brudesmykke, some en Mynt eller p forfynetmed Kjæde og Løvværk. neftei bru

hnrred S, gelg. ogI Nambalen



2 Agnhald – Alda

skal det betegne en egen Art Drred, somkun findes i is Vand. Formod. afAgn ogAgnhald, n. (124 paa en Fiskekrog, bestemt til at holde Madingen fast. S.
Agnor.An ren f. Hage, tilbagevendt Spidspaa Siden af Fiskekroge og lignende Fkes prug i Tr. ift. I. ngmor. Eenstydigt er:rver (Tell.) og Agnhaid (B. Stift).. N. agnor G(jf. or el. ör, som bety
: Piil).
agnut (agnette)«adj. avnet, fuldaf Avner.Agt, . 1) Agt, Opinærksombed. 2) Tilsyn, især Køxgets Fodring og Pleie.(SSti, g Ambætting). eleet er

Phn Guldbr. Tr. Stift. ia,stjodna, ambætta (B. Stift), uar ud»ra, etla (Kr. Stift), stelle, stille, vakte(Ag. Øtift; 3) agte, ændse, skjøtteom. Agta da fg (Berg.): ænds detikte. Ogsaa: agte, sætte Priis paa,have ge for! (Sjelden).
agtande(-s), adj. 1) gyldig, ffterrettelig.Daæ va ikje agtandes, o: det var ikke atrette fig efter. – 2) om Personer: agtværdig, som man bor agte. Ein agtandes Mann o: en brav, paglidelig Mand.
Agtar-dete, f. Kvin! pol som røgter ogfodrer Kvæget. Sdm. og fl.
Agtar- p n. den fg adonge skalbave Foder. Tr. Stift.
agtig, enh saatiem ITZell.
t. pas

tTiailei ( de
o f. anderstade.oli ; ekje, el.

paa Kjælke. A). rnn i Stift). løypa,skri'a (Kr.). Heraf: Akar, m. Aking,Akevakke, Akefore oAk-bende, n. Nagle i en Slæde. (S)S. Stavband.

aksla, v. aop

Ake-tre, n. Stang, Kjæp, bvormed tungeg flyttes tilside. Ellers: Vaag,

atxt (gttem, s. attan.
Akkeleie (fremmedt Ord), i Hard. EngRanunkel; i Sdm. Aakande (Nymphæa).
Akkjer, s. Anjer.
akokjert, adv. forkeert, ubeleiligt, hinderligt. Indre Sogn. Uvis Oprindelse.
Aks, n. (Fl. Oks), Ar. Heraf: eksa, Eksing, aveksa, storekst o.
Aksl iAksel), i. (Fl. Akslar), 1) Arel,Skulder Mange Steder:Oksl. (Isl. oxl). 2) en Bjergknold,ea paa ⁷ Fjeldside. Ork. o. fl.
. (a-a), 1) tage ga 0paa Skuldrene. Tr. t (Isaxla). 2akslaseg: ette g N.
An Nhl. (Sv, axla sig).([, m. see Adel og Ar.
f. Aln.
Al, ;  an g ala); ogsaa: ungt
som skal opfostres (–Elde,

; aalaa), v. a. (æl'; ol;1) nære, føde, vopfosire. Næsten a. N. ala). Supin. hbedder nile, med aab. i (Sdm. og ogæle (Tr. Stift). 2) l fadt fonDæm ol inga Bonnfit ikke Børn. (Ork). ala til (alete), opfostre, lægge til. ala upp, opdrage. (Hertil: Uppal, uppalen).alande, adj. som pa at Tahe i a .n. (ælst; olst; ae rniezee, vore i u ØoetAlløg Olbogje. – Albork, s. Alm.alda, v. n. hænge ved, vedvare. I Sognom en Sygdom eller Skade. Han hafaatt eit Mein, so vil alda han, mæban live (han har faaet et Meen somvil hænge ved bam, saalænge ban lever). I Shl. heddTe egentlig: ulme, som Ild. (If.s

J g a):
Alda, f. 1. Bølåe (Helft om de store o jlangsomt fnidir HasbølgerWk og Nordlandene. I nordre 3
Oll', Glla (for Vvlrg. Isl. alda.If. Tungalda, Vaag, Baara. Hertil:Aldedal (Alidal), in. Rummet imellem to Bølger i dnted al). Helg.ik Bølgetop.
Alda ræfrugter, rarka er,Tbiu, n Hard.u -

kth Kiele) n. gen e igie



Alder – Alveld 3

Alder (Ald'r), m, Alder, Ælde.
aldra, adj. aldrende. Isl. aldradr.
aldrast, v. ældes, blive gammel.
aldre (el. aldri, for aldrigje), adv. gdrig, ; sinde. ddgrea saa: alde
ælde g alli u Tell.), fer, - Ø, M. aldrei, aldrigi.med so anr anvendes Or
aa en egen Maade; f, Er. aldre
lite, a: nok faa lidet, z
allermindste. Um dæ va aldre so
godt det rt var.
Dia
Forbindelse med en  n; Sætning,
Er. D'æ aldre so, dæ minka : det er aldrig saa at det jo bliver mindre; el. detbliver sædvanlig mindre.
aldrug, adj. noget gammel, til Aars.Ogsaa: aldrig og aldra.
alein, s. anderleis.
alen, part. næret, opfo t. væl alen,vel næret, fed, fyldig. Hedder ogsaa:
ilen, m med a ab. i (Sdm.), elen og ælen
(tildeels i Tr. Stift).
In a, s. Adel.
Al ern» s. Helgamy ss.
Alka, . Alke, en Søsugl (Alea Pica).Alke kaldes ogsaa en faftnagletKlods som tjener til Gjænge eller Arelpunkt Døore, Slagborde og des

lige.
au? a Fal, beel (i alm. Betydn.)I all Dag: hele denne Dag. I altMr: hele dette Aar. 2) tilendebragt,bne forødet, som detforbi med. Nar marg (Hlg.)Plp vart alle (B. Stift).  NarOrdet bruges om egsteeg betegner

53

det: a) affældig, rn bar tabt sineKræfter. Sd. udmattet, træt,afkræftet. o c) død, omkom

men. Nbl. (Sv. all). Han haddenær vorte all (Nl.): han var nær
øden. Ordet bar flere afvigende te saaledes femin. (B. St.).. Ex. olle try

Fyrelvor, len d. Mæ oll god Nfj.): medal Magelighed, meget ifet h arkeier Talemaaden; all'er um se (Sdm.)9: ganske neddykket, aldeles iet Vand(maaskee: Sæ). Fl. alle hedder: adle(Sogn o. fl.), adde (Sæt.),(Gbr. ogalleleis on lde ady. paa alleMaader. Hedder: allelein (ø: alleLeidenne) i Hall d g Vald.aller (allr), ved E f. Ex. al

ælle

lermest (som i Dansk). Hedder almindelig: alle; i Stavanger Amt: allra;1⁸ addre; i Tr. Etift: all. Isl.og Sv. t ern plur. af all).
alleftade, adv. allesteds R. ..Ellers: keg (i Sæt. addesta'),alsta', ælsta', alstass og allestan(for: alle Stadenne). Ogsaa: ollar ar og ollarsta; (Sdm. for: ollum

stodum
alide altid (Nfj. Sdm.). Ellers:alti(d), altidt og altien (for: alleTidenne).
alli, s. aldre. -allra, f. aller.
all-saman, bruges kun i keue altsama (altsammen), og i Fl. hvor dettildeels hedder: allesamne. g Neutr.undertiden: ollesomaꝛ, med aab. o.(Nhl. Sdm.).

Alm (T: I Rbg. hedderlm. aort (Albork), m.– Almlauv (Allau), n. Alvv.Almann- Teh Pt . lg Tell. Orkd.See W

og lmenAlmann-vidde), pie som ikketilhører nogen enkkliur Tell.

Al g f m. ræ).

Hedder i Sogn oghid Ia, Rl; nogle St. Æn. –

sl. mNi eln.alra, Lire Alskot,alsta(d), s. inn s. Avl.

adv. 1) m , fom t Dansk; f.Er. alt for tu r allerede. Han æalt komen. I denne fukg bruges

ogsaa: allereide, men sjelden. 3) ¹
indtil; f. Ex. alt hit; alt til i
altid; i ide Dæstørre e ng

alt:eit, pO j rer Berg. i Betydn.
Pav vel fortjent. Da va alteit at
dei. Som Udtryk af Uvillie over, atEn forsmaaer t som man tilbyderham, bruges ellers i Sdm.: altreinst!(alt ær eins?); [g) hige fnmeTilfælde Udtrykket: likt so
Alting bruges sædvanlig for: Alt (substankivisk).
kge og elfer adv. stedse, uop
Rvbg. Tell. (Ellers: jamt,( i eino ).
Alv, m. en hl Tkovaand. Mest brugeligt i de nordlige gon nogle St.Ælv. Isl. lnd
Alveblæarstr, w. s.
Alv-eld, m. 1) en ; som
1*



4 Alvgust – anderes

ligner ; l (Udtales Ælveld). 2) Skab og Saar paa Hornan Nordre Berg. og Sdm. (SamBetydn. har Isl. alfabruni).Alast en Sygdom, som yttrer sig; pt smaa Blegner eller Finneruden, og som fordum troedesag af Alfernes Pus eller Aande.Stift. Hedder ogsaa: Trollblarer (Helg.), Ælveld (Vald.). If.

uAlvnævr (Alnævr), f. en vis Mosart(Trøoske-Lav, Peltigera aphthosa), sombar været anvendt til at fordrive Alvgust. ervn⸗ Elvanævr, og iIndr.

Bln
Al o Alskot), n. 1) Been-Edder,et Slags Bylder, ; unrlagra afBeenskade. Shl. llers: Flisma,Frisma). 2) et n. ¹g eller Skadeindvendig i Lemmerne paa Dyr, hvilket man fordum troede vra g afirn d Sfj. Sdm. – Paa Helg.

ergskokerlNuf, n. fine naaleformige Been,som undertiden idee afsondrede i Dyrenes Kjod. ossAm (langt a), n. Gnidning, et Saaræ Gniden. Sogn. (–Gnag,ama, v. a. ⁶g ¹g a), gnide, skure, saare

ved Gnidning. Sogn. (S nyggja,ergama, v. a. (a-a), drive, anstrenge,

2. brt. sætte i Bevægelse. (Mangetr men ikke meget brugeligt).a seg, ullfp 9 glen s Mvie,mlE sig. (Shl. Hard. Vald. Ost.).ama upp ein, holde icig til Arbeide.

gjøre sig Flid. (Tell.).masa, naukra, trøyta.ama, v. a. 3. (a- a), amme, opamme.Ama, f. Amme; enkAmbar, m. Nælkess

If. anna,

Ambætte, s. namla, v. n. (a-a), arbeide, slæbe,f fig med (f ⁶ an Veien

Nbhl.;;; f. Slæb, Anstrengelse (især frug9$).

ae n. (med: p være besværet, bave Møie med noget
Ampe, m. Besvær, Uleilighed; noget somman er bunden ttl, eller som man idelig maa see til og sysle med, – isærsmaa Børn. zo beve Ampe, erom en Kone, som har et spædt Barn.Næsten alm. (mangler i de nordligste

Egne).
ampe-bunden innda f.), adj. som har
et Barn aampelaus, ⁸) fu uhindret; som ikkehar Bøorn at pleie. Heraf Ampe
oysa, f.amper (læs ampr), adj. 1 vanskelig, fom volder Moie eller ideTi fvg (om Børn). g. Stift.Ogsaa: y gnurig somsig imod Andre ie. Guldbr.Ndm. 2) (ilampert: nef,

ange, (amp'r), adj. 2. skarp, bitter (Smag. Sogn. – Sv. ; er. Isl.apr. I danske Dial. hamampesam, adj. om Born:  ig, vanskelig, som kræver ideligt Tilsyn.and, en (p som betyder: imod,z; 3 kun i Sammensætning;

Anen tn ) Aande, Aandedræt. Kunnozle St. i Talemaader som: drageAnd'a, halde And'a. Ellers Ande. 2)av Er. ei vond And.

IsAnd (Fugl), s. Andanda, v. n. (a- a), exv. drage Aande.«T«nda paa, begande.Andadrag, n. Aan

2

pand forsv;net med Laag og sædvanlig med ilẽpaa Laaget. Stefe almindeligt (s.$o bedder i Hard. Umbar,og Stift: Æmbær (s6bvilket ign ?pegne et Spand kun eetØDre). Sv. imbar. Ang. amber¹gg ⁰g g . eti,% .). I Sogn ogsaa:rbogje G Sfj. And⁷lg ( g⁶ Øøl. erod, n. Gam. Sv. ambud, andburirr v. n. sysle hun aer gg malke Køerne. Nbl. Sogn. See2

m.dedræt. (Isl. andardråttr).andast, v. om Døende: udaande, opgiveAanden. (Mindre omfattende end detgamle andast o: døe). If. sælast.Az n. t besværligt Aandedræt (i Sygdom). Som27 adj. n. om den tjand i Luften, at Aanden eller Uddunstningen vifer sig tydelig fom en Røg iInderø

forkeert.

Vose If. andhæres, og Andore.



anderleis – andvida

vsaneei lieskk adv. anderellers: andeleis (meste exe (cg ), areleis'en adreleides g g fl.), arleis(Voss), t; ( ] ailei, atleis(Sæt.), auleis  ; andeleinfor andre ; (Guldbr.), arelein(Hall.), alein (Hall. B. S. annan.anberfinne (eller andresinne), til andreTider, en anden Gang. Nordre Berg.3 Sæt. airesinne.anderstade (andre Stade) andensteds.Hedder ellers: andrestae, aresta; iSæt. airestae; i Sdm. aurarstoda,og aurarsta: (for odum stodum).andfares, adv. efter Rad, i uafbrudtOrden, saaledes at man ikke gaaer noget forbi. Søndre Berg. Elers: etterad, ette ; (Sdm. rr rk tvart (Tr.).andfotta (e), v. a. e imod hinanden, sætte i Dneena iiic Tell.

folg.
andfottes, adv. 1) imod binanden, imodvendt Stilling (saaledes at denEnes Fodder vende til samme Kant somden Andens Hoved).Kr. Stift; sjeldnere i Tr. oI Gbr, motføttes. 2) ?;  errforan, bagvendt. rd.

andgjeglast, v. (med mæ), neg med

n, kviste, gjøre Modsiget er. Sbl.Nhl. Helg. (Isl. andgeyflast).andhæres, adv. imod garrn (som

Tell. Isl. andhæris, af (Detande res synes at være etandet Ord).
n. Dødsstund, de sidste Aanderæt. Han lag i Andlaita (dat. pl.).
r Stift. G. N. andlåt, af lata. pAir (Anleet), n. Ansigt. Søndre
Rbg. Tell. og Oplandene. I
« n Omgnfåg: Alnit. Isl.
andlit. Ang. andvlit.
Andlitslag, n. Ansigtstræk. Tell.andløgd, adj. fuld af Latter. Guldbr.andløgjen, adj. 1) besynderlig af i
a idseeckig latterlig. Lister. Da
Terne (udt. andløien). 2) lattermild,
tilbøielig til at lee; ogsaa om En, som
feer forvirret og forlegen ud. Indre
Sogn (udt. andløgen). Af lægja, log.Andmarkje Oe guneai
w. r Kreature; især Storfæ, Koer.
Sdm. Nfj. Sfj. S.
skulde i egentlig betegne en en
kelt Mands Kvæg og e paa dettes særegne Mærke (Mar
andmott (oo), adj. om stønner eller puster stærkt af Udmattelse.

5

Osterd. Sdm.mod).

Anegle (Annegle), Fl. Toiggn ved Neglerødderne. Sogn. Skj.

(Vel egentlig: and

 i Maaskee egentlig: auWt Angelsachsiske angnægl (Eng. agnail) bar en lignende B etybning.Andnes (Annes), n. Næs ved Sideneller Mundingen af en Fjord. Nbl.e andnes).v (oo), n. 1) det at man roerA Vinden, for at Baaden ikke skaldrive. (S. andøova). 2) énu Mvie,

Travlbed. fner elg m.andpusten (nogle St. adj.stakaandet f on blæst.

andre (are, aire), s.
Andror (nogle St. an m. Modvind for Roende; det at man maa roeimod Vinden. (B. og Tr. Stift).Isl. androdr.
A dfe n. Ansigtets n eller Skik
Sdm. Bruges kun i dat. plur.Han æ lik'e Fara i Anstopm(aab. ).
éeare f. d. s. s. Andlaat. Forælgge, ] adj. aandeløs, færdig attabe landen. Han bhadde ag soban va reint andsloppen. Voss Hard.
Andsrom (Ansrom), n. i Fiskerbaadene: det Rum, hvori Roerskarleneroe for at holde Baaden stille under

Fiskeriet. Sdm. Synes beslægtet medandova.andsvævd (ansvævd), adj. som ikke

e. fraand

faaer sove i rette Tid. Hall. (= rangsvævd).andsøles, adv. imod Solen, d.Høire til Venstre. Tell. (Isl.sælis). Ellrs ekarandtept (teft), laget af Snue(eller lin idertg iber regGuldbr. (Sv. ; f. teppa.(aab. u), .(a ankepaa, eller ængsis ¹ EifAndvarp, n. Suk. (Ibl. og fl.).andvarpa, v. n. sukke. Cl. Hard.s Isl. andvarpa.lndveg, m. Bænk ved Pg i enStue, inderste Bænk. Nbl. Voss ogfl. (dog næsten forældet). Isl. ondvegr.Andver (Annveer), n. Modvind, Byger, som man bar imod sig paa enReise. Helg. N. andviri).Andvid (Anve), m. Vridninger ellerKrumninger indvendig i et Træ, hvorved samme bliver vanskeligt at bøvleeller tilftjære. Nordre Berg.andvi(d)sa, og andvidd, adj.

vredet



6 Andvind – annan

arn rk (om Træ). Sogn. Ellerstm. Modvind.

fAndvoka (aab. o), f. dtnen lang1. I Tell. And

Andvind (Annvinn),

Andøra, om En, som bærersig mi jteg fo av. If. anderes, og Isl. 6andø n. (⁸  on Fiskerne:roe imod Vinden $ Strømmen forat holde Baaden stadig paa sammeSted. Alm. i B. og Kr. ikt Iandæfa, andhæfa. If. hovt have travlt, være haseisa

If; n srom.

anga, a), 1) lugte, give iaf soge Blamster) 2) lugte tilnoget. Mest i B. Stift, og Ren i

dne; anga (s. Angje). Isl. ånga,

dufte.Anger (Angr, Ang'r), m. Anger.angersam, adj. angerfl, forfrydelig.; tfi Ellers: angerfull og an

(Alngje), m. Lugt (ifær behage
Vellugt. Alm. vestenfjelds.
. Etift for det meste: Angjn Sv. ånga, Damp). If.angleg, a hter g) (om Ordel. Ittringer).
Angmor, s. Agno
ang-orig, adj. lidendebittre, ornriri Ord.
angra, v. (a-a), angre, fortryde.(I B. Suft arngra).
angren, adj. angerfuld; ogsaa: omsindet, som gjør sig Anger af smaa Ubeld.
m rome, n. Tranghed, Indskrænkning
RAummet (– Trangrome). Sæt.
tannri. ang, d. e. trang, synesat være ¹)
Angfrei, . Agnestei.
Ank, n. Bekymring, Uro i Sindet; og

som brugerTel

saa: Anger, Fortrydelse. S Hugverk,Attelit).anka (a- (med: paa), 1)

ængstes, tte  Per ute (jf. illhugast,attelita); 2) angre, fortryde, være utilfreds med noget.ankefull, adj. bekymret, ængstelig.an adj. tryg, rolig, ubekymret.–ankelaust, adv. roligt, uden Frygt;ogs. upaaanket. Ankeløysa,l Irygbed.

rel Anker (Kar), en Tredie

eels T

Anlet, s. Andlit.
Anmarkje, s. Andmarkje.
ann, adj. 1) stræbsom, omhyggelig, i ivrig.(Trondhj.). Han va far ann paa dæ:han bestræbte sig e derfor. (Indr.).Hedder ogsaa ant (i Orkd.). E vaso ant um dæ: det var mig meget omat gjøre. 2) i Neutr. ant: nødvendigt, magipg rlarnde go hastende,som maa skee stra a so antum (Ndm.): det aa naget D'eitt f ant um dæ (Indr.): det er ikke

saa nødvendigt. Isl. annt.anna (e), v. n. og a. (a-a), haste,skynde, drive paa. Rbg. anna par

ein, paaskynde.tig. Sæt.masa). Hertil: annig, annsam, Onnog

anna, alj. n. (ved Udeladelse af et andet Ord anvendt som conj.): undtagen (udeladt: enn). Alle anna me(2: alle undtagen vi). Altid annaum Kvelden (ø: altid undtagen om Aftenen). 2) men, derimod (efter en Negtelse): Ein sag inkje Gras  infjeSkog, anna da va bære Bergj'e poralla Side. B. Stift.anna-kvart, hvert andet (s. nedenfor).annan (annen), adj. anden (i de almindelige Betydn. som Modsætning til denforste, den forrige, den n mf den sædvanlige o. s. v.). Ordets Former eremeget g ekteene a) masc.annan (Tr. Sti ft), gnnin, annen(mest alm); ann', a'en (forfortet),onnor (Sogn); egentl. annar, ell.annarn. G. N. annarr. b) femin.onnor (sondre Berg.), onnar (Sfj.Sdm. o n (Stav.), anna(Rbg. Tr . N. önnur, onnor.c) neutr. G. N. annat. d)Ileert. andre (mest alm.; eg. annre),ann'r (Tr.), are (føndre Berg. Hall.Vald.), aire (Sæt.).e) bst. Form: andre, are.af Neutr. og Fl. i (Helg.), aura(Sdm. og . ö0ru, pl. odrum.(Gram. F 10). – Talemaader. Annan Kveld (eller: anna-kveld, neutr.)9: imorgen Aften. Onnor Natt, o0:anden Nat, Natten efter imorgen. Onnor Helg o: næste Helligdag efter denforstkommende. Annen Marndaa 0:paa Mandag otte Dage til. AnnaWr: næste Aar. Anna slikt til: ligesaa meget til; ( saa meget. Davart anna Slag; t blev noget ganskeandet. Dæ va ie anna til (Sdmp var just tilpas, det skulde man netop

):



annankvar

have gjort. (See anna ovenfor). –Andre Dagjen: den anden Dag (ligesaa: andre Natt'a, andre Aar'e o. s.v.). Dæ høve kvart aura (Sdm.):det ene passer til det andet. D'æ mangtauro likt (Helg.): der er mangt, somligner et andet. aurmftobm: andenk f. anderstade. If. anderleis, ani!

annan-kvar (i fem. onnorkvar, n.

annakvart), hver anden. (Isl. annarrhvörr). S. kvar.annast, adv. ellers. Han visste da væl,

; hadd'itje han sagt da. Sogn,søndre Berg. Mere alm. ellest (hellest).Isl. og Sv. annars.
annast, con. inden, forend, for. (Sondmør). Dæ vert'e længje, annast hanfjenve. Annast han gjore dæ, so vahan væl bart nøydd'e, »: naar han kunde;; ig dertil, da maatte Nøodenvist v
ea bruges i Orkd. imaaden: Han vark annast mæ,kom i en Bevægelse, han blev Lvstienforskrækket. If. ann, adj. og anna, v
Annegle, s. Andnegle.
annen, s.
Annes s. An
annig» adj. p stig, arbeidsom, travl.2) skyndsom, iilfærdig, som haster mednoget. Vosø. Hard. Hall.  Ellers:onnig (Tell. Jæd. fl.), endig(Sdm.). If. anna, v.
annsam, adj. 1) flittig fra ogsaa meget beskjæftiget, som har meget at ud
rette. Han va so sam a Vald.
Su og fl.). E æ so annsamt: jeg havde det ; e (Kr.St.). 2) besværlig, vanskelig at kommetilrette med; ogsaa: egensindig, tvær,vranten. Guldbr. Valders.
Annsemd, f. Beskjæftigelse; Travlbed,

paa, lægge Mærke til. Guldbr. o. fl.aff? v.a. (a- 2 ændse, lægge Mærke(Isl. ansa). Sdm. ogsaa:o yei Øprindelse er uvis.ans-imi af og til, en og andenMigiderle Tr. Stift;Rii. ansimylla. Vel egentlig: annars imillom (mellem andre Ting); jf.dessimillomAnskop, s. indsap.

gjeva Ans

– Araas 7

ansleis, s. ander
ansløgte te usa.
Ansrom, s. A
ansvævd, s. a e
ant, evdlndie travlt; hastende, f. ann.
anten, conj. enten. Hedder ogs. antan(Hard.), antin (Vald.), (Orkedalen); ellers: enten og (nogle St.)entel. (Sv. antingen; i gam. Norsk:annat  Taern
aft. s. Andve
p (langt ki Drillerie, Gjækkerie;
A i et Spil af Skjæbnen, en Rækkeaf Skuffelser ues besy nderlige Tilfælde.Berg. Stift. Kaldes ogsaa: Aperi

(Apri), napa, v. a. og n. (a- a), 1) apa ette:efterabe. (Sjelden). 2) drille,

gjække,rive Gjæk med. (Isl. apa). D'ealle so apa, m ingjen skapa (OrdAlle vil kgr Ingen vil foredre. B. Stift og videre; i Orkd.e sen inn paa ein (Sdm.):tirre, udfordre En ved Drillerie.apa (arpar), v. n. gaae tilbage. S.

bopa.Apail, m (Fl. Apla, og Apal lar),Abild, pe (= Epletre). IAttre

Soqu: Apaid; i Hard. Aple; deraf:Apla- ; ebienanier Apla-garÆblehave. Sv. apel. Isl. apaldr.

aparta, og aparto (fremmede Ord) ypperlig, udmærket.
apaft, v. gjækkes, drille hinanden.
Apekgtt, m. 1) Abekat; ; ** (somer lidet bekjendt). 2) e k, Spoturt; ogsaa en narad; y Modejæ

apen, og apefam, adj. drillende, udfordrende, tilbøielig til Gjækkerie.
Iak m. Gjækkerie, Narrestreger.eo *) underligt, besynderligt,n ved et Gjækkerie. Dæ gjæng'e soapesle p See Ap.
Aple, s. Ap
Ar, gose lmez s. Mre.
Ar (for Ard), m. Plov (mindre og af()0g en end de almindelige,især skikket til Pløining i stenig Ager).Sogn, Voss, Hard. – Sondenfjelds
 Lr Hy )ppeplove (Al, Ahl). G.

ati (for arda), v. a. pløie med Ard;

ara eg (are se), Lrk Tu sig ud.(Sdmi. og nogle St. T. Stift).u ara se godt,  det re ganske vakert ud.
Ar-aꝛs, m. Plovaas, den Deel af Ploven, bovri Drættet eller Skaglerne fæ-



8 Arbeid – at

stes. Sdm. og fl. (hvor derimod Arer ubekjendtArbeid (Arben, n. Arbeide.Form Arvid (G. N. arvidi. .arfvode), er ikke funden i Diearbeide (arbeia), v. n. (e-de), arbeide.arbeidsam, ? rne (i N.

Den hgae

møisomt, fom udkræver meget  nt.Arbeids- aukje, m. forøget Arbeide;Møie som ikke er nødvendig eller somved en bedre Orden kunde undgaaes.Nordre Berg.arbeidsfør, aaj a til at arbeide.

Iexrin ngel paa Arbeide.
Arbeids- lrknnd (imellem to*
Ar-d ovdybde, g o fom

 p
Perdt sædvanlig gaaer.
Are, m. Drn. Sdm. eld n – G.T. aro). refjør, f. Ornefjæder.Arereid, n. Drnerede. Areveng. m.Ornevinge. Ar'ungje, m. Drneunge.
are (o: andre), f. annan. areleis, s.anderleis
arg, ærgerlig, fortrydelig, vred(Tr. Stift). ; vranten, i ondtLune. Ag. det ofte hedder: ærg, og ærj). Heraf: erga, Er
gelfe. –2) an foredli fuul, opeg til at gjøre Fortræd. Stift.arga, v. a drille, ærgre: see erg
Reke adj-flem, fortrædelig. v Stift.
, f. 1. Ubygning paa gim af et
g sore med et Vin
Ark, i. 2. Ark (Pavir). ia St. neutr.med gleil Ork. (Sæt.)
Arm, m. Arm. Hertil: reslt (aab.i), n. Ardbeide, som angriber Armene.armsliten, adj. svækket i Armene. aredr adj. armstærk: modsat: ar

mearm', ag A a ie afmægtig(Kr. og Stift). n va sn arm,at'an a kje gange ac 2) mager, ek forsultet (om Dyr).erg. 3) arm, fattig. (SjeleJolr armr., a. svække, afkræfte. (If. utna).

armast, v. n. 1) svækkes, tabe Kræfterne; 2) udmagres, blioe mager.
, (n.?) et Slags gammeldags
S I Helg. Øar
by (Paa et andet Sted skal det
ha Armbyrse). – Isl. armbrysti,
som iklarer af et latinft Ord (arcu

balista).Arming (Armingje), m. en Stakkel,En fom ikke har Kræfter.

Armod arLg f. 1) (g 1magt (Kr. Stift); sarm. 2)Fattigdom. – Endelsen od (likke ea;forekommer ofte i andre Sprog, menfindes her neppe i e s end dette.
armodsamt, ad'. n. fattigt, ufelt.
Art, f. Vatur; omi a (Isl.art). If. Vanar
Arv, m. Arv, It elod, Heraf: erva,Erving, Ervt.  ne adj. arvelø8. Arve-lut, m. Arvelod.
Arve, m. Fuglegræs (Alsine media).Hard. og fl. Ellers: o( (mestalm.), P (Orkd.
Arveld, s. Orv
As (langt a), n. Storm, Uveir; stærkBevægelse i Luften eller Skyverne. Orkd.g tøi, Uro, Tummel. NH. Helg.
v, n. stornie, e ogsaa; fie,øre Cam l If. Asver,

æsg, osa og (adj. oAfall, m. httearRrn (Sorbus Aria).po ) asall (Tell. Sdm.Ask, f. ar gri m.), Ask (Træ).

Asr askr, dn(fE, m. 1) g e. uskerud ogElers Gskja. I Tell. er Ask en runÆse og en ee langagtig.nd. er Ask d. s. s. Laup eller Tina.2) Kop, Kande;, især et lidet Trækar til Enor eller Ost. Indre Sogn.Ellers et Kar, bvori Mælk opsættes0 at lobe sammen ( Kollag Ringja).Sfj. Ittre Soan, Vald. – Isl. askr.Askje, m. (Fl. Aska), et Maal som bolder en Tiendedeel af en Tønde. (If.Mæle). Voss. Det Tondemaal, hvorefter den regnes, er større end ben almindelige Tønde, da denne kun holder

 ae oprøres, føle Afsky. Sdm. Sogn: iskrast. N. siges le y om at yttre Afsky,

sige: æ! (Gam. N. askran, Afsky.Isl. (o lort.Afkril, see Osk,

Askula, s. mfngtig Udvæxt paa Stameg af et Træ. Orkd. (– Nutur,

Asfp,  I Tr. Stift), s. Osp.ass! interj. som betegner Stræk eller enubehagelig Overraskelse.As-ver (ee), n. brt Uveir med earen. Orkd. (see As).

at, præp. ad, til (Tell. Rbg.). S. at.at, conj. at. Hedder paa ae Steder: ate, at da, at dæ,og faaer saaledes uͤdseende ; en ræ



atjan – attelita 9

position (at det). Adskilles fra Infinitivpartikelen: m. (G. N. at).
atjan nin s. attan.
atmæ, erttu o. s. v., under att.
atra, s. a
att, adv. ) Pilbage (til et bagud beliggende Punkt), f. Er. att i Batten, attum Ryggjen. G. N. astr. ; (paaet bagud beliggende Punkt), f. atti But'a (i den bageste Deel «f vantden). I sidste Tilfælde hedder det paaenkelte Steder: atte (i Lighed med:m inne,  kt. – att' n fram:
att  upp: ⁸ ((% i

tyder her: paa, ikke og).
Betydn. siges: att mvik (og: att v Ende (Nordre irgek, detsidste dog kun om et Fald. – I Sammensætning med andre Partikler er Betydningeu af att ofte dunkel og gaaere paa en Tilnærmelse eller Til

3 enrSdm.)

» Pard og attan),eller bagved. , aflan).;; er e  saaledes: Ittaette: bagfra (Nordre Berg.). attafyre:bag ved, paa Bagsiden. (I Hard. ogVoss: attanfy). atta (attan
uppm): ag bagpaa. attatil (at
tante): 1) bag til, i den bageste Deel;bag unn (I nordre Berg.r det: atta-ette; i Rbg.

aBruges

tn ⁶attaiere (attale), adv. noget tilbage,langt bagud. Dæ g so attale. (G.N. altarla, aftarleg:attan (Talord), agtez 18. Meget forskjellig Form; saaledes: atjan

akja (Sæt. Vald.), aukja; (Abl.an (Lister o. fl.), atten (mange– Gam. N. atjan (atjan). If.

attare (i Otkd. ætt'er), ag. bagere.

attaste (a).unl rktt at (i . att-at), præp. 1) natt tæt henimod. att at Peggsen; tæt fiDæggen. attat ei femti Ar: henimod50 Aar. 2) til (om at nyde eller arnoget ved Siden af et andet), Er.drikka Ol attat Maten (til elden.
atte (att, att'e, for att'er), adv. igjen,tilbage. (Isl. aftr. Sv. åter). I Sær
$elee 1) tilbage, efter (om en For

bageste, længst bagud

bliven). vera atte, n sitja, leggja,gloyma atte. 2) tilbage til sin forrige Stilling. koma la venda, tatgiva, faa atte. 3) paa ny, atter. finna,høyra, V atte. 4) til (om en guni eller Dækning). lata atte irtetil), sln, driva, frjosa atte o.Attebera (aab e), . Bagftrom, Fitfbgegaaende Strøm ved Strandbreddernei en Fjord. Nhl. ¹) [ Atterenne).Attedreva (aab. e),«s.Attekast.attedriven, og jrjar adj. om enVei: tilføgen, fulddreven af Snee.attefrosen, tilfrossen, iislagt.attefunnen, t gattega;dd', adj. a) om Eng Ager:overgroet med Ukrud ; b) omMennester: forfalden til Uorden ellerUreenlighed. Nordre Berg. Sdm. Helg.attegift, gift paa ny (anden Gang).Hedder paa mange Steder: uppatte gift.Merlvn f. En som er forglemt; enldrende Pige, som ikke kan vente Beilere. Søndre Berg. og fl. – attegløymd, efterglemt.Attegny, n idelig Gjentagelse af nogeteller Mindelse derom; Noget som mang kan glemme eller afholde sig fra.

at Frodo, adj. tilgroet; lægt, heeligjenatte- eyer (99),

tilk med Steen.Ghr. Sdm. If.

yta.
Attehald, n. ao Maadebold.
Atttekast, n. Tilbagekaft; Vindens Tilae fra en Klippe. I Hard. Attedrepa
Att tekjøyr, ! Tilbagedriven; et Kortsvil hvori den Udspillende selv maastikke sit Kort, efterat det er stukket afOgsaa: Attestikkar, m.
ift.

t f. Tilbagekomst. (Sjelden).atte-komen, tilbagekommen.
atte-lagd', adj. 1) efterlagt paa et Sted.2) tildækket, stjult. 3) om Ager: udlagt til Eng.
Attelega (aab. e), . Ager som er udlagt til Ena, Hvileland. Nordre Berg.Helg. Ekra).
Attelit (aab. i), n. Bekymring, Uro iSindet; saaledes: a) Fryat for et paakommende Uheld; ogsaa: Omsorg, Ompus for En; b) Sorg, Anger; e) Savn,Længsel. Berg. Stift, Mm. og fl. Ien Atteleit. If. Ant, Ihug, Hug

aterntak v. n. (med paa), være bekymret, ænastes, frygte; ellers: førge, angre; ogs. føle Savn. B. Stift, Helg.



10 atteliten

atte-liten (aab. i), tillukket, (tængt. B.gi (Af ta
attelysa (e), v. (e- t te), grye, bee at blive ff af i NRordreBerg. Orkd. og fl. Attelysing, f.
ga sor Ly ; af Dagen,

att-ende, tilbage, ef bagud (ikke tilnogen Side). Søndenfjelds. S. ende. « n. et i af en Syg

If. nekkja).
An ere Attn a attra), Tilbagegang. u kun i Talemaaden; tilAtters. ga te Atters: gaae tilbage
( Lelee lide Tab, for

mes.AlenCa, f. s. Attrabod.Atterenne, n. og Atterekje, n. Bagstrøom, tiibagegaaende Strøm ved Lan

det. i re Berg. Ellers: Bak⸗-ia,Bakevjeatte-sedd ; seet igjen.atte-fett (aab. e), aen ikke medtagen.atte-slegjen, tilslaaet,

– Alvik

fl. I Tr. Stift: attlengs. Ellersbaklengjes.
attmæ, præp. ) Led, hos, ved Sidenaf, nærved. I Ag. Stift; attve(d);jf. mæ og en ; med, til ( attat).8 . f. Er. likna attmæmmengne d] drikka Ol attmæ;

s. attan
atlpag ; bag paa; tilbage paa. gorattpr sine Or: forandre sit Udsagn,ikke staae ved sine Ord. Sdm. og fl.2) øvenpaa, strax efter. attpu Maten.attpa Slæp'e. 3) oven i i Kjøbet, somTilgift. hin e ir go» Skjeling

og fl. ilføre baglængs, faae en Heft til attræde tilbage uden at vende sig. Stavanger Amt og fl, I Sm. ottra;Sogn: otaj ellers: boma, ¹e
a. 2) tilbagekalde, rygge, ophævesorgen htt Bestemmelse. Alm.

elktgea, tilstængt, trktAttestikkar, s. Attekjoytak, n. éjctegngny; nyt Anfald af en Sygatte øe) (aab i), ing ibageta

gin paa

att- ig Gitte), bagud, tilbage.
Attevending, 1. Iertno
attezvunnen, igjenvunden
att-fram, bagvendt, omvendt. Søndre Trondhj. og fl.
attfyre attfe), p præp. for, over,ind for Veien for. halde attfyre:holde Haanden for, skjule, nDæ gjekk ei Sky attfyre Soa: Solen skjult af æ e.alm.). Ogsaa: tilbag Dæ foattfyre ; blev g erergant defik høre det igje
Akla ¹ , Omsorg. Nhl. If.Att
at æp. og adv. 1) bag i; tilbage
til. 2) efter, siden, senere. Dei kjenneæ att-i: de føle det bagefter. (Nordreerutz halda att-i: holde tilbage,standse en Baad at bolde Aarernetilbage i Vandet. att-i Staden: i Stedet, i den ledige Plads. att-i Vegia:bagefter, siden. atti Arsmot'e: henimod et Aar. atti Fj i p daganne:benimod to Uger. B.
attkolt, adj. om en Flare en Skraaning, som hælder ind imod Landet.
dm. Vel egentl. tilbagebvælvet, af
kolve (for kvolva)

attlengjes, adv. baglængs. Sogn og

e sei (i Østerdalen):betænke sig,  a fra sit ieG. N. aftra (afholde) af astr, s. aAttrabod (aab. o), f. ingelaaet afsendt Bud; nyt Budskab bvoret foregaaende ophæves. Alm.egt Atterbod, i k Attrabau;ellers Attrabo (barattrast, v. n. aenent, svækkes af rtder; forringes, forarmes. B. StirfAnein 1) Tilbagegang; 2) illbalde

; (aab. u), v a. tælle, regne efter.Tell. som fore Gel eg. at-huga).att urer under, ind under; i Skjui.Sol'a gjekk attunde. Dei sio attunde: de stode i Ly for UveiretTe fm Arbeid'e attundeog fl.): at fage gt Arbeide færn ti () bestemte Tid, saa at manstrar kan begynde paa noget nyt.attung (att-tung'), adj. tung i den bageste Ende. le hn If. fram

tung.
attve(d), hos, ved Siden af, nærved.etllt s. attmæ).
att-yve, 1) bagover; 2) over, indover
koun Tildækkelse). 9 e attyve; læg Laaget over. «H Han legg attyve», siges i Sdm. om Sneen, naarden Jorden. breide attyve seg:trække Klæderne over sig. gjere attyveseg (Nordre Berg.): forsee sig, gjørenoget, som man vil angre.
Atvik (aab. i), n. Hjælp; Tjeneste, Villighed. Tell. (hvor at bruges istedetfor at).



an Augnering

au, Diftong (der ogsaa kunde skrives:ou og eu), omverler i enkelte Ord medaabent o (Osterdalen)au! er ogsaa aengin som betegner Skræk eller pludselig Smerte. Omverler med u!
au (aug), adv. ogsaa. S.
aud' (au'e, au), adj. vlortet om aldeles mangler eller savner en Ting; fledes: a) ont Steder: tom, ode, bvointet er at finde; b) om ytnerlens, blottet, hos hvem intet findes.Næsten alm. og forbindes sædvanligmed: fyre (for), f. Ex. Gar'en varau(d'e) fyre Folk (ø: der var intetpntv Gaarden). Dar va audtfyre Han æ xeint au e fyre Peng.Ff. fri, svør. (Isl. audr,tom). Heraf: øyda, v. a. Oydna og fl.
audkjend», adj. let at kjende, som lettelig gjenkjendes. Nordre Berg. anNom. (Ellers utkjend). Isl. audkendr. Den gamle Partikel aud, sonbetegner en Lethed, ide her kun idette og et Par andre
Audn (eller Aun); f ft, tfær medaen ogn, Sfj. (s–Hæming,
m.). Isl. audna.
g v. n. elie tomt eller øde. Sjelen,
audsedd ; aj. øiensynlig, let at see.
Dæ va agkei; det kunde man
(Sjelden
Idn m. Shef

fuldkommen

anng (ausle), adj. om et Sted: stille,ode, tomt for Mennesker. I Tell.

auskleg.3; adj. yderst forsigtig, som lægMærke til de mindste Smaating.m.

audvis ris i eenfoldig, af lidenForstand. So

Aue, sand Aunga,  Anen s. Auger.
Auga, n. Øie auga. Sv. ögn).I Eental betegner det oga et Huleller noget som ligner et Øie (Køennauga, Nalauga, nkl i Fleertal ogfaa: Ansigte Er. vaska seg

Augo; vera iarrt i ell. Aun

RdeeVer elg. og fl.). Fleertalbar altid n fume Augur (Tell.),Augo, Aue, ; (Helg.?, Ugu(Orkd.). Eental er ogsaa femin. inogle Dial. (Nordre Berg. Sdm. Vdm.Orkd.) bvor det sædv. bedder: Aue.I Sammensætning deels Auge (Aue,ir deels Augne. (If. Gram. s

Augbit (Aubet), n. Øiensvie, naar Øi

11

nene angribes af Rog eller af stærkGlands. Ndm.Augelag, s. ugne.augelaus, adj. vielss (f. Ex. Naan e Aug' ; m. 1) Rodfisk,re (Perca marina). Navnet Aug'er) gager over til: Au'er

Uver, Ur (iTfisk, eier p 2) en lignende Fiskeart: Snarre (GasterosteusSpinachia). Nordre Berg. Denne Art(hvortil Navnet bedst passer paa Grundaf dens store Øine) kaldes ellers: Tind(( og den forrige kaldes da: Stor

s. Styng.
Aug-kvite, m. den hvide Øiet.Valders, Toten og fl. (I Sdm. Kvitebikkj kje). Isl. angnahvita.
Aulene (og Augløpte), n. den Stræk
ning som man paa een Gang kan feeeller overskue; ogsaa: Synskreds, Horizont; eller de Punkter og Strækninger som ligge yderst i Horizonten. Tell.Rbg. If. Leite, Himnaleite.mur f. AugnekræAnge (i vogn Berg. Augna; i Tell.g Sdm. Ogne) er en Sammensæth Auga (det gamle Genital: augn). ruges eenligt i ieni iden ein Augne Grand,a2: en liden Smule, en neppe synligogs. et lidet Øieblik. Norbre Berg. og
gnebli n. Øieblik. (Bedre Augne
Augnebrun, f. Dienbryn. S. Brun.
Augne-fær, f. den Maade hvorpaa manfeer eller bevæger Dinene. Tell.
ugnebar, n. Øienhaar.
Augneklade, m. Kløoe i Øinene.
Augnekra iugg iTell
ne-ro), f. Dientrog. S. Kra.
Augnekvarm (Augkvarm), m. irlaagenes Kant eller Rand. If. K
Augnelag, n. Dinenes  t ?;Beskaffenhed, især forsaavidt de udtrykke

et Sindelag eller et vist Anlæg. Allm.ogle St. ag; i Tr. Stift:Aula (Isl. augnalag). Eit godt

ag.Augnelag: et godt Aasynantyde et godt TlidelggAugnelime, . Øienvagbed. Sdm.Augnelok, n. Øienlgag.Augnemaal, n. Diemaal, omtrentligtMaal som tages ved Øiesyn. Tell.

ogAugnering, m. Huulheden i Ansigtetomkring Øinene.

n, Dine som



12

Augnestein a ugstein), m. Øiesteen.
Au de ynd 2⁶- Eg skynadæ bære pa ei nneln
Augnevar, m. Voe m i Øinene. Hedder i a ogAugnasaur; i Sdm. Ognekleime, f.Isl. n aar
Augunn, s. Avu
i a el. 7— adv. bagvendt; bag
vugt.

oge, prrur for3 auka p: for(Sondenfjelds). auFaft: forøges, formere sig.Auke-mun, m. en vis Grad af Forøgelse.Auking, f. g n. Forøgelse.gukjar, s. aAukje, m. Fyr pt [gSa som:Synda utje). g. auki.Fiskeyngel, meget smaa Fiske  i æztgaukla, v. a. formere; ; tanden;Hard. (sjelden). I Tell.klast: formeres, vore i.»f. (( g g

e. TauAukling,

ula ate), krybe,skybe ig fice iikene som Ormeneog Sneglene; ogsaa: mylre, vrimle(om Krybdyr). B. Stift. I Sdm.Dmi om Mennesker, f. Ex. Dæaula  græve mæ dæ same, d. e. manlever som areke; lig enhver sysler medsit kb som

lun, Lykke; ? cvn.
Aun, eller Aume;, n. en ubeboet Plads,et Sted hvor der findes Svor af Rydning. Skal bruges i Inderven «mensjelden. I Namd. og Orkd. forklaresOrdet deels ved en Vold el. Forhøining,deels ved en skovbegroet Plan; menBetydningen er her uvis, da Ordet blotbruges som Stedsnavn. I 3len Aune, Ovne, Øvne). If. Gaudn, f. (Norges gamle Log 1.290

Auor, s AugAur, m. 1) G Crumo, Bundfald.(Helgeland). If. Kol olaur. 2) Sandgrund, grov Sand. (Tr. Stift; sjelden). If. aurbalt, aura, v. oyra, v.og Øyr, ör. 3) Gruusjord,skarp og sandig Jord; det haardere oggrovere Jordlag, som i de bjergigeEgne sædvanlig forefindes nedenunderAgerjorden eller næst det overste Jordlag. Ellexs ogsaa om flere Jordartersom adskille sig fra Muldjorden: saaledes: Grmaur, Raudaur, Leiraur,

Agnestein – Aurskide

Sandaur. Alm. og meget brugeligt.
(Isl. aur, grov Le pe(a-a), 1 mse, plumre,Helgl. 2) a udbule eller([⁶ arnn (om re g Elvene). e Tr. – If. opa.3) ikblbe ee ruhebg plertz

auraꝛ, 2:

Gammelt Dativ afanna, s. annan.

aurftodm, s. an

derstade.
Aurbot (i Klæder), s. Arbot.
Aurbotn, m. haard gruusagtig Grund.
Aure, m. Orred, Forelle. Næften alm.I Nhl. bedder det: Ørje el. kjefor Auri'e (Isl. aurridi. If. Sv. rlax). I nogle Bygder i ne sigesAurel og Nlrire om Larxens Ingel.Spor af Formen Auride findes a ogsaa i ¹g helgelandske: Grjemark (0:J" ff. r els mal Eensty
; ; (f. b.), Kræde (Sdm.),
in om ), Agneta GHelg.)
Aure-kjøa, n ung ei Hard. ogfl. (See jøcd. OrgakjøaLuden Tvivl ved en irg afFormen  a som Orgje).
Aurel, s. Aur
auren, adj. agtig som ligner Gruus. gaken om Snee: kornet, hagl

formig
Ainni (aab. o), f. en dyb Fure, somgaaer ned i Gruusjorden. Orkd. og fTell. en Fure til Vandafledning. FB. Stift: en Fure som adskiller toAgerstykker, der tilhøre am ne Eiere.
aurfull, adj. fuld af Gruus
aurhalt, adi. om Hesten, en bliverøm i Føodderne af at gaae paa grovSand eller Smaasteen. Tr. Stift, Nordre Berg. og fl. I Dfterd. orhalt

g
Aurhane, m. see Orre.
Aurhella, f. det nederste Lag af Gruusjorden, bvori denne bliver til en tætog haard Masse, som er vanskelig atopgrave. Berg. Stift og videre. ITr.u Helg. hedder det: Aurhyll',
l

aurhendt, keithaandet; s. orvhendt.
Aurlende, n. Mark eller Ager, som indeholder megen Gruusjord.
aurlendt, adj. rigt paa Gruusjord (omet Sted eller Landskab).
p Muldjord blandet med

GrmNfj  fiia), f. det nederste Stykke



Aurilag – av

en Plov, den Deel hvorpaa Plovjernet er anbragt.Aurslag, n. msart eget Slagsaurt, adv. ubeleiligt, forkeert, skjævt.Eg sat so aurt. urg vg (hoor manogsaa siger aurhenaurut (aurette), 1 gruset, beheftetmed Gruus eller

ausa (eys, jos). . G 2 saBaten: ose Vandei af Baaden.auf upp i Brunn: ose en Brondtom. ause bruges i Sdm. ogsaa i Betydn. slaae ud med Bagbenene, spænde,om Hestene. Heraf: Ausing, f.Ausa, ø. en Dfe, Slev. (Isl. avsa).Ausel, m. en Øse, en Skaal med Skaft,ek til at med eller drikke af.. eysilAuferom, n. Rum at øse (i en Baad).Auskjer (aab. O ) som brugesi Baadene. S. Kauskienk aeiegAusmæl, n. en vis ld Vand rnmaa oses bort. Helg. T. Stift.va eit Ausmul i g der vari Baaden, at man maatte

ose u1a øst, (G. N. austr).Gu idale kltadae Formen: ust

vindraustbær, adj. om kin Lraer xflig« Vending til ØOst.
austhall (n. halt), grt odØst, om  ; (Sondre Berg.).
austleg, adj. ostlig.
m.denfjeldske, nemlig Agershuus og denostlige Deel af Kriftiansfands Stift,som 3 vestenfjelds boende benævnesmed det fælles Ravn: Austland(et).Nntni bar samme Betydning oger mere brugeligt. Kvinder fra sammeLandskaber kaldes: Austlendska, ellerae Auftlandstarna og Austlands

nhuan, s. forrige.

Indbygger af det Søn

13

Austr (Aust'er), m. Vand som samlerig i en Baad; Øsevand. B. og Tr.

ift. austr.Austr, f. Ø Øsekar; see Øystraustrønt i m gdindune

. n.Retning. Sjelden; see innron; yrje, f. langvarig i. Rbg.

anr aud. –Alwvunn s. Mvund.g ( af. Isl. og Sv. af. Ang. of.Præpo osition bruges Ordet kunm eenligt, og i dette Tilfælde hedder det: av (i Tell. og fl.), cavanger Amt), aꝛv (i Shl. Sogn).erimod sammensættes det v.med: ut, altsaa: ut-av, 'ta(mest alm.); ut-arv, uta, t ondre Berg. Hall. Vald. Fua Orkd.Nodm.); f. Er. ta Gar'a (ta Gar'e):af Gaarden; ta Tre (ta Tre): af Træ.Ved Dativer af en forældet Bøininger Formen av mere almindelig; saale[( av Lagje, see Lag; av Huse, s.
$.

m adv. af. Hedder ogsaa: arv (SondreBerg. Hall. Vald. Gbr. Ndm. Fosen),ar (tildeels i Sogn), ag (tildeels iUbl. Betydningen er meget fors ellig;s af, fra. leggja av: aflægge.fra, blise skaanet.live kvit. (Derimod:æ vart ikje av: er blev intet af det;det slog feil). If. setja avtelja av vænja av (afvne). – ava-av (i Helg. mvan »n e aassge utta-av: ayderste; udenfra. Mar et Objekt hrttil, og Ordet altsaa kommer i Præpositlons Stilling, faaer det Formen:ut-av ('tav, ta, ta), s. forrige Ord.2) bort, hen, tilside, afsted. draga av:fare bort. smetta sig av: liste sigbort. gjøyma av: skjule, dølge.  Ogsaa: borte, henne.  ghvor det udtales: aꝛ el. ao, f. Ex.han va n(v) a fiska (ø: ude og fiskede).If. Avbygd, Avdal, Avkrok. 3) over,hen, ud (om en Overgang, Henskriden,Frui Han lag dær av Natt'a,

av:
graii. iLrian; takast av,4) til Ende, forbi, op (omFerdig ggj raes Dei hakrje e have skaaret alt sit Korn.Iteean i pløgja av. If, gjera av,snakka av (o: a  d D'æ meir av, eldeso att' æ (i Sdm.): det er mere som erforbi, end som is tilbage. 5) itu,



14 avande

i Stykker. Dæ gjekk av: det brast itu.skjera av: skjære over. en slita,brjota, slan av o. s. v. Forbindes ogsaa med Verbet vera, Ex. Stavenæ av (Stokken er afbrækket). Isl. ogSv. al,

avgnde, adv. go Vrer iSogn. ITell. ovende; jf. oveleg ogov, som tildeels i Stift hedder av,nar, r gdg
t, n. Af-æd t at en Græsgang. brngft Ww  ; Helg.

m. og fl.areieg (abakele, abakle). ig Pirlg afsides liggende. Tr. Stift,
Sdmavbalka, adj. afdeelt, eitu ved en MelNiger (Bolk). Tell.av-bart, afslaaet, nevslaget (om Kornrutet) ogs. svækket, udmattet.e

gdne n. Langhalm. Ork.

– avla

fr Dukke af Traad. If. Aving, Av

av-e rsa, (e-te), tærske, slagKornet af Axene med vlldenskjedde). Nordre Af Aks.avfal adj. fal, ledig. B. Stift.
Avfall, n. Affald; onng
avsfjella, adj. om Solen: nedgaaen, saaat den ikke længere skinner paa Fjeldtoppene. I one Berg.: avfjella;i Sdm. avtind
Avfær, f. gje Dortgag Ei lak'Avfær , fl.): en slet Ende.
Avgang ng), 3 1) Afgang;2) n a Overskud. Isl. afgångr.
avgjerast, v. bentæres af Sygdom. av
gjor», hentæret, udpinet. Sdm. og fl.
Aer f. Mærker paa en Fiskestim iVandet. Fosen. See Uppfar.
Avgud, m. bruges baade om en Afgudog om et Menneske som ikke skjøtter omsin Børnelærdom eller sin Religion.
avgudeleg, y en vn Tell.

avberkje, v. a. (e-te), tage Barkenaf. Nordre  a og l.avbragsle(g), lig, besyn

esyderlig; nt Guldbr. Flen abrigsle (maaskee for adei

ael abrikjele(g) og gifeadj. n. overordentlig,av-broten, brudt, brækket itu.Avhrøyte,v. aiit  a nslengtift.

skjel (
Bmn ⁸ det: Avbrot.
Avbygd, f. afsides liggende Bygd. Tr.Stift.

avdaga, adj. afdaget o fuldkommenMat, naar det er ganske morkt, og densidste Lysning af Dagen er forsvunden.Alm. og meget brugeligt Ord. Avdagtildeels som Subst. saaledes:Avdags Tid, Avdags Bil: be,, da det sidste Dagslys forsvinp avdaga: efter at Dagslyset

r bortIkdan afsides irnv Dal.Avdegning, f. den Stund da gnorsvinder (om Vinteraftenen).

rnn overmaade stor. Ag. St tift.a m. (eg. Afdrag), ng Ost, eller alt er til

av–duld', skjult, forduAve, w. ; indt gandaen liden Bugt eller Arm af e

Helgeland. svenske Dial. e) iee Bagstrvm (= Ja).aa entelte Steetyde en Haspe

«hinnlirAge d ;. n. Afhul, afsides ogubekvemt an
h f. afsides liggende

Avhola (aaHuulning 2avhovda, v. a. tage lI geeke af (isærFisk) I Sdm. avhaude. Isl. af[

hofda.Avi inga, Fl. m. Avsete.Avkall, n. Afkalavkjenneleg, ¹) meget vanskelig at kjende igjen. Sdm. Hard.av-klaga, adj. i eller ) paapaa Grund af en ge.arligde (mest aln ⁸) v.

Adee f. Udbytte; Produkt; Afkom.
av-komen, henkommen, ol kommen.Ogsaa: svækket, udmagret.
Avkrok, m. Afkrog, afsides Sted.
Avl, m. 1. Esse i Smedjen. (Isl. atll).Rogle St. kun om Mundingen ellere paa Smedebælgen. Avlstein, m.
n. f leder

rd b.ienn « halda av:

a. af

e.-a4), 1) avle, indhøste,
va  Irnen (Lidet brug.). 2) for
maae, f. evla. 3) forvolde, panføre



avlaga – Avsøla

En noget, ijær noget ondt. Sogn,Sdm. og fl. Han avla dei ei Skjæ milaa han forvoldte dem en Irettesættelse,klagede pag dem saa at de bleve overskjendte. (Isl. alla, skaffe).e aådj. forstyrret, bragt i Uorden.fl. – avlaga seg, fordreiekte gjøre Grimaͤser. Tell.avlagd, forældet, dare af Brug.avlagje, aflave, f.avlands (Vind), Fiæser fra Landet.avlang' (avl flang.avlaus, adj. 1) fal, lck færdig tilBenvttelse. B. iljt. 2) løbsk. Gbr.D sen avlaus for døm, o: deresHest giku m. Leovning, Efterladenskab.

wl m Avling af Jorden, Frugt, Afgronkeke, m. see Uvlid.

avlefte, v. n. afbugge Lafterne Lirgammelt Tommer). Rbg. Tell. –Laft.

ge), adj

avlelte (le r a. k til enn Tid, forb B. ift.
A Avlra ; i ¹telse til en senere Tid. I Nleia og Rivleia; i Svm. n ¹g fog Avleidsle, der udtales: Aoleltjc,el. Avlelsje.
avleides, adv. af Veien, Afsides. (Sjeld.).
avleiFar, langt borte, langt fra Maalet.Sdm. (Uvis Oprindelse).
avleites, adv. af Syne, hen til et efom man iffe kan see. Jæd. Atalt:avleides, fee Gram.  90). If. (g
avlessa v. n. (e- te), p igrati.
Avletle, s. Avleide.
Iyetkr et Llag Vafler (eg. Oblat).

aveliden ¹1g⁰ forløben, forbigaaen(om d avli'e Middag: noget over

Mi
arras adj. f v .
avloa (awloa), slagte,dræbe. nerpar e teogsaa betyder: afhænde).
av-loa (for avloda), indhostet. Iravloa: de ere færdige med IndbjergPira gel (hvor Stamordet Lo(d)
uges
Angort f. Indhøstning; Afgrøde.
Sdm.

avlug, adj. stærk, kraftfuld. l add
Avlyfing, f. Morkning, Skum; e
av- gi. ge (efter b vlijenei.gjørelse
Aviæte, n. 1) d verlige, usædvanlige3 Guldbr. 2) see Ovlæte.

15

Helg.

afslidt, udskrabet.avmunds, adv. for feent, over den retteTid (Mund, n.). Sdm. og fl.av-møya, skilt ved sin Møodvmav-–-noggjen, afslidt ved aden)ng.av-rardd, 1) fraraadet; 2) r rrgivet sit Forsæt. Tr. Stift.avræadd mæ dæ (Orkd.): hantænkt sig, er kommen paa andre Tanker.Avrand, f. Udkant; Strimmel i Kanten.Valders; ogsaa Avrøond.Avræang, m. frossen Snee, Skare. Sdm.S. Zarang (som maaskee ersamme Ord).avregda, uhyre stor, usædvanlig. Sdm.Maastee for avbregda; see avbragsleg.av–reidd, irettesat, overskjendet. Sdm.Avreidsle (udt. Avreltje, el. Avrelsje),f. ftarp Irettesættelse, Skjend, Sandsekage. Sdm. Nfj. (If. Skjemsla).av- g (aab. afdreven, bortdre

ven; s. reka.See Avsete ( ), Fl. f. de Ender af Ren

degarnet, som blige tilovers, naar Væ, er a

og T: og ti ) ⁶ Iøl. nsanee..  ae. mlett) afsat.avsides (avsies), ady. afsides.aa adj. fordreiet, hæsligt udseendef Vrede eller Skrat. Sdm. og fl.Udetfov avskapa).avsko, v. a. tage Skoene af.avskoga, adj. blottet for Skov.avøsk a, ritzngan. afstaaren,

f. Ex. o ger.
vskur et afskaaret Stykke.Isl. afskurr.
evlegen (fleten, flien), slaaet itu.
ha' avslegje: være færdig
egi atee
av-sloppen, skaanet, Ilvmmen.
av-snakka, aftalt, afgjo
avftad, ? Iho  ; ellers:

h Shl.),k (Afj. ⁶ få v ed;

avsftarva, afgaa
avstrokjen (aab.  me harløbet sin Vei.
avstybbe, v. a. kappe, afbugge. Ørk.
avstyra, a. stille, bringe til Orden,knb eller Voldsomhed. erg Stift. (Isl. afstyra,)



16

avsølt, adj. om et Sted som bar Mangel paa Solskin. Næsten alm. men hedder tildeels: awfolt, «vsolt og «v

solt.
Avtak, n. 1) en aftagen Deel, nogetsom er frataget; 2) Aforyvdelsebindring. hneke n ang taka a
av-tald, aadet. telja, a.frataabe. t telj). »Fri aftelja.
av-tikjen (tekjen), 1) aftagen; 2) forhindret, forbudet. Dæ vart avtikje:man fik ikke Lov dertil.

avsølt – Aabor

avtinda (om Solen), s. avfjella.
av–trøytt, overstaaet, udstridt.
avtøk, adj. ustyrlig, rasende. Sdm.(Vel pr maa tages eller tilbageholdes).
avvegjes ith ady. paa Afveie; ogsaa afsides, langt borte. (Isl. afvegis).
æ va reint aveies: det var en Uri
n noget ubørt.
Avverk, n. see Ooverk.
av- øyde, w a. r odelægge, udrydde, dræbe. Sdi

Aa.

Vokal med enkelt eller usammensatLyd udtales mest alm. n Svensk åg

Dialekterne med o og a
Al, f. Aa, Elv. Meget brugeligt i Kr.
g. g e bruges: Elv.
Aln, og Fl. Ææ'na;
r Ær) 0: en
a, præp. paa. æÆ å. Gam. Sv. å).Bruges ofte i Sætersdalen, f. Er. aFoten (paa Foden), ut m Koelden, aVatne, m Njoo (i Sdm.:  Kne' nr)2: paa Knæerne. Ogsaa i Nhl., dogseldnere. Andre Steder bruges kuni enkelte Talemaader, saasom:  Ende; n æ Side (paa Siden);
 Rør (: paa Kanten);; ger att); midt u Natt (midtom Natten); bøogst v Sumar (midtpaa Sommeren); sleppe  Bo (i Sdm.slippe Kvæget ind paa Engen), og fl.Ellers er Ordet meget brugeligt i Sammensætning, som all, Aag, Alit.I den almindelige Bnig er det derimod fortrængt af Formen paa, sompi hedder: upp-. If. pi (forpunde (for upp under).  atbiie ; kun pe r pi den ubestemte Form, hvo d parsættes til den bestemte. (E  naeForhold finder Sted ved i og 'ti).
a! Udraabsord! o! ak! (Sv. å). Betydningen af dette a er meget forskjellig og aee kun af den Tone hvoridet udsiges; det bruges saaledes somUdtryk for l Ængstelse, Forundring, Opmærksombed, Indrømmelseeller Tilladelse. Ligeledes som Indledningspartikel med in ubestemt Bevfi f. Ex. , lat mig for dæ

aꝛ, conj. 1) og (som akmindrigun bruges i Formen: a). N. ok (senere:og); Sv. och (i ; m:a. 2)D (adv. ) g og Indr. Andre

ver: og, og).
ar ⁶ jeke ved  Fninin, at. (Isl. at,ad). Bruges sædvanligst e Ordsom ender med t, f. Ex. godt
Ellers hedder  ; an
te, te  eller m p e te).
, for mv eller
Alband, n. et lne Rlovsadlen detoøverste Tværbaand, hvorved begge Deleaf Kløven sammenholdes. Guldbr.
arbelle, el. abello, a overmaade,ufædanlig. Helgeland.
Albine (ii), og Albin, n. et Særsyen sjelden eller udmærket Ting, ([Alle betragte og beundre. Ndm. Sdm.og fl. ina.

f binaAfbit, m. Morgenmad, Frokost. Øtbit(ii) bruges i Helg. ; Ndm.fl. d vn Albite gcl i ;Elle il (S⁸ ; ⁶ Iseredoa (Sdm. b.), Morgovær(Gulr.). Sg dri ost.  Tilag e Albiss): til Frokosttiden.(Abl.). Albit-mund, n. (i Helg.),Albitsti' (i Tell.): Frokosttiden.aboale (for ovbodaleg), adv. overakTn ant kl ovboe.n (aab. adj. m, frem"dg ikke eieeben da fræk,

f. Olbogije.
Albor ( por m. Fortøiningspunkt,en Paæt eller Steenhob, hvorved et Fartøi kan fortøies. tis. Tr. Stist.Maaskee egentl. Aburd.
Mgk (aab. o) eller or Aborre.
. Stift. I Tell. Tryte,



Aaborgras – Aaka» 17

Alborgras, n. Aakande (Nymphæa).Hadeland.nbor, 1. s. HusebotAlbreidsla (Albreitla, Albreltje), 1.Sengedække, Overklæder i en Seng (modsat Underbreidsla). Nhl. Sdm. og fl.Is åbreidsl). Ogsaa: Pvebreidsla.I Tell. Albreie (for Abreida).nreie, fee forrige.

abrengjen, adj. besværlig, drka Ff

med Bonner og Fordringer. Tell.brekjen). Albrengje, f. En som altidbar noget at trygle og bede om.
abrikje, s. avbrikje.
Albrot, n. vorrii, k tn i Bredderne af en Aa. ;
arbry, v. a. (r – bryde ellerdrille En med d. han ikke vilbave omtalt (s. bry). Skal bruges iHall og Buskerud. 2) plage med Skinfyge eller Jalousie, mistænke sin Elskede for eid (Tell. Hall. Nhl.).If. mistry
abryen, ; stridslysten, arittil at drille og udfordre. Osterd.h jaloux. Tell. Gulbr. F m
. findes det ogsaa i Formen:
brrkt (I Gam. Norsk forekommer:åbrådigr).

Auskhei m. Skinsyge, Jalousie. Tell.If. Mistrygn, Svartskja.
Albur d), m. Væxt, Frugt, Afnde
nn m. Vind som er for

rgsla, . forsikre,en førfte Form skalde rk r silae

man for noget.der, rfle (Hall. Sdm. og fl..Uy i (Ork.); Wandal),
it ), Allbysling n

31 f. e urkge
adæa (el. oddaꝛ), v. n. mylre, vrimle.Ørk. Ordets Frutiger Form hi eda,oda?) er ubekjendt. Gram.
Aldr (Ald'er), k. (Fl.  ne, ra,Blodaare. Hedder ogsaa:Æd'e (Sdm.), N (l g(Jæd. m de b)–s33 Plyrr Ang. æd

Aifelde 'n ;

afal , Ex. Vandetsved en ivl

(Sjelden). 2) Fløden

paa et Malkekar (en Sdm.Hertil: Akfalle-ringje, . det sammesom Rjomekolla og 9 jelkebunk.
Alfar, n. Elveløb, Flodseng. Guldbr.
arfaztt, som feiler eller mangler. Tell.(sjelden), Sdm. (meget brugl.). Dæræ altid noke nfatt: der er altid nogetat anke over. Isl. asfatt.a felde, paa Færde, i Bevægelse. Sogn.apagen adj. stærk, berusende, om Ørik.([) mfingje D: stærkt Øl. (Isl.ilen
Al- Ja ⁷g f. sandig Elvebred, Sandbanfer ved en Aa. Tell. og
Al-fløy, f. en liden Baad til g e overen Elv med. Guldbr. If. E l.fley (digterist Navn paa Fa ; ier
afløvgd, adj. overmættet,  dasaa at man ikke kan bp i hurtigt.Guldbr. Vel egentl.
afære seg, aabenbare ; udlade sig med noget. Nfj. Sdm. –u adv. aabenbart, ed orill

æg, s. av ogAlgarng en ØAgang), m. Tilløb, IndrykNordre Berg. Sdm, agøngsam', adj. om en Gaard; beleflig orgt ; beføgt af Fremmede. –æ v i folkekjemt.aꝛ gar paa Færde, i Bevægelse.uern, Sdm. – Nogle St. «gag

agrdn, f. (. folg.Algjegn, el. Alvgjegn, f.  deket eller usædvanligt (vel ogsaa Stræ

ben efter Udmærkelse, Lyst ti lie slinaBruges blot i Forbindelse med paa, f.Er. Han arbeidde pa ei Agjegn o: hananftrængte sig meget for at overgaaede Andre, for at gjøre Opsigt. Ordethedder i Sbl.: Agjegn el. Aygjegn
(maaskee: OÊgjegn f. gjegna); i Sdm.

Alsjonn (. Rigygn);ni Rovm.Gjogn; men ( . Rigjedn, el.If. Isl. ågirni, Gjerrig

ægjengjen, adj. paatrængende. Nbl.
« Kiar n. (g edvanliat eller overrevet
Algjøgn, s. ßnj gn.
øꝛ gruve, for over, næsgruus. N bl. Hall.
Algust, 5.en g med stærk Hæveli e. Hard.

paa Hovedet. S. Hosu d.
.Nok, Vandvætte. Gbr.
akan vor), s. okke.
Alkan, n. kiter er Stolper i enGrind. Sdm., see Ok

2



18

ær, adj. ppdlerlig. bly. Orkd. Ilænrbe hokr. atian. kærpf, e, m. s. Okje.

Fticec udmattet og ((⁶ s. Orkd.Alkl! e «; Gengelepbe Dækfen. N. ak

æko, os; s. okke.Fn lg Kilde. See Uppkoma.Alkonn (og Alkodn, sor Mforn), n.Agern, Egenød. Kr. Stift, Hard.un élnh.

Isl. åkarn. Ang.
accoAko l. Alkost, f. 1) Noget somblandes i khrg Uuder Kogningen (isærMælk sammenrørt med Meel). Sdm.Guldbr. Ørkd. 2) Besmykkelse af enFeil. Orkd. Egentlig Paakast.Aagt er gn nget af Drreder,
Kjva

n g ⁸⁰ m. Ager. (Alm. Form,ikke Aker) Sv. aker. I Sammenætning: Akre, Akra, Alk'er.Alkre-brot, n. Agerbrydning. (Sjeld.).Altvebyte, n Ombytning af Agre.krehøna, f. n oin (en Fugl),Rallus Orex ITr. Stift: Aker-rikse.Alkrekæꝛl, n. Agerkaal (Brassica campestris); ogsaaPllrtkick s. Moldukse.Alkreland, n. 1) kkd; 2) den Markfom r omgiver en Ager.Alkrepipa, . Hanekro (Planke), s. DAlfreretna, f. Engkanten omkringger; men især den Forbvining somferauen danner sig ved Agerensnederste Kant.Alkresund (el. synd), n. en Vei dfmal ( mellem to Agre. B

Stift.i f. Agrenes Vidde eller Fla

Akr-riksa, s. Akrehøna.
aꝛkua, adj. konder. See kuven.
arl, en temmelig almindelig Sammensætningsform af all (adj., betyder:ganske, aldeles; f. Ex. migron, alkomen. en tildeels orse i gammel æl

Vor91 Ar alAll, m. al (Fisk). Ir og Stavanger an Aldl. G. N. åll. Hertil:egras, Havbændel; s. Sjøgras.Alleskap, n. Skikkelse som en Aal.rleteina, f. Aalekube, Kurv til Aale

fangst.All, m. 2. 1) Spire,Froblad, f. Ex. paaeraf: mla, æla, alrenne. en ;tribe langsad Ryggen (paa enkelteyr). Isl. åll. Heraf: alut. 3) en

Tell.

aitrn drinagn

g. al, e g eall); gam.all).

aakaar – Aalmenning

dyb Rende i Bunden af en Elv eller
Bugt. Alm. If. Djupal. I enkelte
Ord er det uvist, om al skal ansees
som en Endelse eller som et eget Ord;
Ilvin Kvedal, Spænml, Torval.en en

æle fa), om Korn: ir Kereg Siglib. eve Sbl. Ogsaa æla.g (eg. i n nior somska nnjgrceg til en bestemt Tid. Tell.Hall. Ellers Fy ogn mi Lagyrkje.UAllastokk, m. s. S agig
Allbryst, f. Ansva
aldugeleg Ar lonmenduelig, dygtig nok. Helgeland.
æleeine, adv. alene. Nogle t leina,aleine, artleine. If. eismall.
aleis (for m-leides), adv. paa Bane, iGan an kjem' ikje nleis mæ daIgi. han ra ingen Vei dermed.Dæ kom vondt mleis (Sdm.): dethavde onde Folger.
aleita, v. a. besvære, overhænge. Nhl.
aleiten, adj. paatrængende, besværlig(ved idelige Begjæringer). Nbl.
a lerre (alærre), om en Dør: halvaaben, paa Klem. Sdm. INom. alørre.(If. Isl. å hleri, padu) S. Glytt.aleten (æl-æten), adj. 1) som æder alt,ikke er kræsen eller h e Maden. Helg.Isl. alæir. 2) let at spife, udrøi, somman maa nyde nitkes «af, før man kann n . Nfj.
alflettes, adv. ei reifte lt dereiste a tilhobe, alle som e Sbl.And dre : Te reifte Mann ; Huse».
gf. Iøl. em).
alfærug uri adj. ganske færdig;ogs. ganske frisk, restitueret. Helg.
algrøn, adj. en veralt (om Agre,naar Kornet spiranli g g meg pli dreven af
st. Helg alhugo).
nlt ; lii. i ; ftoler paanoget. Eit vondt Allit (Sdm.): nogetan, er usikkert at lide paa.iten, og litfam", adj. som venterfor meget; eller som kun lider gg andre i at gjøre glt selv. B. Stift.alko adj. mkommen vvrralt;u Rspeter eke opvoret (om Korn

ræs).
æs. adj. yderst kjed g Helg.l-ljoft (oo), adj. n. gan st af Daof fuldkommen Dag. Vuheo Tell.. Hedder ellers: alljøst (Hall.Sj! Sdm. Orkd. Helg.), og yveljost
(Sondre Berg.Allmenning, m. ) A lminding, Eiendom som ikke tilbører Enkeltmand. G. N.



aalment – aapaa

2) Menigmand, AlmeenForekommer kun i nogle
Allmennings Toll
ift, Told af hverMand. B. . AllmenningsVeg o: Alkarvei.  adenievr hedder det: Almann-Ve k
ælment, adj. n. almindeligt, gjængsoveralt. (G. N. alment).
moe (og Glmo), m. Solrøg, Dunster
varm Laf Helg. If. Alrøyk og Moe.
Allmofe, s. Olmosa.
Allmugje, m. ) Mængde, Hob, stor
Forsamling af Folk; f. Ex.  i r
2yr lmue,
: Allmogje
mu ig, Ælmuglelt » Li, (Namd. og.). Isl. almigi. Sv. alma lofte, i en oploftet nlag «Dei) m lofte», siges i Sdm. om Steneeller Planker som ligge tværs over andre, saa at der gae Rum under samme. If.
Alloga (aab. o), aglegt rner et nyt Blad paa en Øxe. Sogn,a . o Fyreloge.
spire stkyde Spirer (om
gr iser dekee Sdm. og fl. S.

almenningr.
heden, Folket.Talemagder, fo: en almindeli

Stift

ogaltekt, g g Drlt, 1i afSnee. Voss, Hard. I T ralut' (alette  kiket

g tt),
langsad ;; (om Sjbr p  );
alvakjen, adj. 1) ga anffe Men lysvaagen. Sogn og fl. IØr! ælvak.2) om Havvind, naar den vedbliver atblæfe om Natten. Nordre Berg. Oga grvakjen.
alvaksen, ganske voren. Sdm.
alvæt, adj. je overalt, gjennemøædet.

alvelt (el. kreiten ganste  atmed Fodderne i Veiret. Hard. Nhl.Sdm. avelte.
Allvore e ab. o), n. Alvor. HedderOlvore Alvore, Ælvor.Isøl. alvara
age aig ad. arn ra Karakteer),an ikke farer med S
ælvorsleg, adj. alv e
Allvor-snakk,n. rg a Modhate  i  pv Fan
mlæten. s. aaleten.
; n. et r stort og triveligt
Dyr. Sdm. If. Løkje.

19

TUmn, m. s. Alm.
Kima, f. Larve, Kaalorm, n isæraf de lodne eller børstede Arter. B. ogTr. Stift, Guldbr. – I Sdm. %gAume; i Mandal: Dogg-4m. (Findanen g i svenske Dial.). If. Makk,

æma anj, ovenfra. Tell,.mafe,s. ovafyre. as ovantil.
amæla, v. n. bringe paa Bane, gjøreopmerksom n i Skal bruges iGuldbr. I Sdm. armoge (aab. o),f. Ex. deg mmoga pa di jamt o: hanPaamindede jævnlig derom. Isl. amalgn.
Almebøle, n. Hob eller Klynge af Prgr
Almesykje, f. et Slags Bylder, wpg ved Larven af etB. Stift. I Tell. hedder det: eTroner
inoga, s. an
Al-mot, n. A a to $ sam
men. (See Mot). Isl. i
amuna (aab. u), v. a. ;; læggee til (f. Mun). Tell.
And f. (Fl. End'» g Arg ofugl).Hedder nogle St. i Vald. Gnd(egent(. Ond). 3 ¹⁶ (gen. ⁷gplur. endr). – Anda-egg, n. Andeæg.mfie Andefjær. Andastegg,

ninden ¹h, f. (Fl. Andra),ets at løbe en paa Sneen. Helg.Voss. I Indr. Nndmr, om en Skiesom er kortere end den anden og benytres især ved Vending i Bakkerne. Isl.andr, andra.andra, v. n. tumle, gaae blindt hen.

ænga, lugte; s anga.nr m. Ag, =r), Angel,

I Hard. Alngle; i Ind.r ank Isl. aungull. Ikke alm.sondenfjelds; s. Krok, Fiskekrok.

Alngelsmakk, Regn
sg ut g esængla, v. a. faae fast paa A
%nglebolk m. e hi f AnierneHm er besat med 5;

s. Raudmakk.

kar, m. ; 2)en Havfugl, saa talhet unr Stemmẽ,som ligner det: Angel. (Sdm.).
angra, s. angrAnk, n. ur I (Sjelden).ænka, v. a. 1) a seg: ae givesig for senke ehire Berg.2) ynke, beklage En. Helg. 5arnkare. If. Isl. aumka.ænkæra, ynke, beklage; s. aanka.Alp, arpen og fl.; s. Op, open.apæ, s. apa og hopa.2*



20 aapeskaaren

peiknrren s. openskær.
n. 1) et Aar; Aaring, Aarst (G. N. ar). I Alr: i dette Aar.Iaamkr, til det kom
e Aar. Til Ars betegnerul miderg ude i Aarene. Par dAlrsens : denne Tid af diarenAlr, . Fl. Af lra r), Aare, at roe med.G. N. ar. I Teu. hedder FleertalAlrir). er ad (bla), n. Aareblad.lrabur(d), m. den Maade hvorpaaman v Aarerne. Nfradrag, n.et enfelt Drag eller Træk med Aarerne.Alralaskje, s. Laskje. Nralom (oo),m. Grebet paa en Aare. (Sdm. ogfl. Isl. årarhlummr). Alraløysa,Mangel paa Aarer.Alvr, f. Ølodaare; f. Ader.Alr; m. Elletræ; s. Ore.arast, v. n. om Korn og Frugt: trivesgodt, give en god Høst. I Vald. ogfl. hedder det mra.Alrbot ju og Aurbot ;

tnne; yv elg. D æ inkje Aurbot i2: det lig itke mere bødes, det eraldeles forslidt.Alrbyte, n. Omb?wing som gjælder foret Aar. Ag. Stift.Alrdekkje, f. et  ; stort Sneei Sdm.

ag. n
Alrder, ;
Alve, m. 1. 5O
m. 2. hseg ¹ an (gbg. Tell. );; . Gbr. IJ

ag men: el. Aren a gea (Slda og i Ndm. (Suren). Isl. ar, arin. If. Gruva (som;; NNniirlig vest- og nordenfjelds).Lllers: Eldstad, Bæd, Stein (om detegentlige Ildsted), Arstad, Omn, Peis(om det hele tilbørende Muurværk).aretta, v. a. sætte fast ved Kiler. See

føAlrette (ee), m. Kile som drives ind iSpidsen af en Nagle, for at den ikkeun glide tilbage. (Meget udbredt Ord).Isl. åretti.arꝛ jeni gd, adj.s Regnen

 rv den venstre Haaud. Seeeiva.

ærhendt, keitbhaandet; f. orsfendt.
Alring, m. 1) Aarsvært, Afgrøde. If.Nymring. 2) et aarsgammelt Dyr,især Hest. (If. Vetrung). I Kr. Stiftogs. ØArung, Alrungje. If. Trimring, Firmring.

som er i Gang hele(Især om Moøller).

– Aarveld

arjonast, vansmægte; s. orkjenast.arleg, adv. tidlig, aarle. Forældet i detmk Viser. Isl. år, årla (forar!
mrleg, adj. aarlig. (Sjelden).
 rtez (-leten), adj. som a ligget
eelt Aar (om Træ). Tell. og fl.
arleis, s. anderleis.
rliden (aab. i), adj. bruges kun ineutr. f. Ex. D'æ sa langt mrlie (el.mrlee): det lider saa langt ud paag Tell. og fl. If. daglide, halv

vlitag, meget liden; s. ørliten.rmegta, vansmægte; s.Alrriot (oo), n. Aarsskifte. ?Alrs, i Sammensætning, om noget somer tilkommet i det sidste Aar; modsatjors. Saaledes: Ars-avlen, detteAars Frugt; Nvrskonn, Korn af detteAars Avl; v Lam som er fødtd n ; p tildeels:x. arrshoøarsaka, ([()Ø.0g%g tAfvrs-bonn (for born), lvorrn, Folksom ere fødte samme Aar.ars-gamall, adj. et Aar gammel.Arsgang m. Aarets Løb.Denne Alrsgarngjen: i dette Aar.Alrsmot (oo), n. Aarsdagen, eller sammeTid som i det forrige Aar. Meget udbredt (Sdm. Sogn, Hard. Tell), dogikke alm. Da kjem' att i Arsmot'e(B. Stift) o: det bliger nu m et Aarsiden. Sv. arsmot. If. Jamlengd.Arsmun (mon), m. hen Forandring¹) g zz faaer paa et Aar. If.

na Arnested, Skorsteen. Ork.aly Arstahyll' (for Arstadella), p ) ; Ildstedet (kelengarstaden, adj. som har staaet et Aar.Alrsvokstr, m. Væxt i et Aars Tid.. meget ung. Tr. Stift.

Mring
j. 1) vaagen om Natten.
2) om Vind fra Havkanten, oar den vedbliver at blæse omNatten. Ogs. alvakjen (Sfj.?.a adj. om en gr (Gaard),fom bebøver en god mmer for atgive nogen Afgrøde; tfn med Hensyntil g Almindl.
Alrveg, 1) Aaring, Tine med Hensyntil Værn og Frugtbarhed. (B. Stift).2) arvnv Kornhøst (el. Kornet selv).

Helg.Alrveld, n. s. Orveld.



aarviss

ærviss'», adj. aarvis; om Jord, somje giver en god Host. Modsatarv

nAlrvoka (aab. o), f. Søvnløshed; Vaagen om Natten. Nordre Berg. Sdm.g rer; Andvoka, Sømnløysa.

vakjen.
; ia ; Tpnik med Hensyn tilAarsværten. (Sjeld.
a røyse, paa Reisning. Dei ligg» mrøyse,  figes s i Sdm. om Dyr i ikkekunne reise sig uden Hjælp. (Verbetreise hedder i B. Stift: røyse).ls, m. 1. Aas, Bjergryg, et langstraktBjerg. udie end Fjell). Alm. Isl.as. Sv.
Als, m. 2. 5 en iai Golvms,Lurms, Teinens). I Ag. og Tr. Stiftisær om de paglangs gaaende Stokkebvorpaa Taget bviler. Sv. ås. (Bningsmaaden med Aaser er ubekjendt' i
Sti 2) en Axel, hvorom nogetdreier sig; saaledes: Hjulas, Slipesteinas. Alm.
mfa, v. a. belægge med Bjælker.
Alskjøne,  en loft eller Klemme, hvorved Skjodet af et Seil te fæstet tilardrrrn Sm. Sf
bruges i Sdm. u Talemaaden:an ingjen sta dei  ffog o: Ingen kan modstaae dem, holde demStangen.lslag, n. en Pakke gl Aaser, en lidenBjergkjæde. Ag. S
iieie kket og il feidand Bjergegn.
adj opfyldt af Aaser og Bakker.
Afsmart, f. bvitliggende Egn, opføldtaf smaa Bjergkjæder.
asna, stimle sammen. S. ofsnøst.
a stad (arsta), paa Bane. Da kannsnart koma vondt « Ista(d) 0: der kanlet gives Anledning til noget ondt (isærom Kiv og Trætte). B. Stjft.
mfut (arsette), adj. bjergig, aafet.arsvæse, adj. n. jor tungt tilat haandtere. Ittre Sat, præp. r g i til,hin D g Rb

hentil,

at. (ig⁰ åt. Ut Bora(Bor» ar til Bordet. ait Veggj'a: tilVæggen. foma mt: røre, berøre. 2)til, for, til Brug for (med Begreb afDativ).! Han gjore da nt meg (i Tell.«fe, meg») o: han gjorde det for migktit mig). akt arbeidde mt seg fjolve(til sig selv, paa sit eget Arbeide).D'æ godt nog mt dei: det er godt nokfor g I nordre Trondbj. ogsaa:imod, f. Ex. væra sint at ein (vred

g. at (langt ⁶

– Aat 21paa En). 3) til, om en Tilhøren (medBegreb af Genitiv). Kun efter et Subst.f. Ex. Akren t Granna o: NaboensAger. Arven mt Sønom: SønnernesArv. If. til. – I Begrebet af en Retning omverler aꝛt med til, saaledes atart bruges, naar der tænkes paa enkort Afstand eller en Nærhed, men til
bruges ved en længere Afstand samt ifigurlig Betydning.
at, adv. l i uden Objekt), til
ved, med; adskillige ForandtingerBegrebet; p 1) om en Henvendelse i Almindelighed. taka at mæ9: give sig i Færd med, begynde pag.If. fara mt, bera feg mt. (Mærk:gjera mt fyre o: furere, raade Bod
paa). Ofte om en stærk Berørelse el.uietlag, f. Ex. leggja mt o: trykkestærkt til. draga mt o knibe, klemme2) om en Undersøgen,  ta

lyde mt o: fytte noie til. Ifr! hoyraat, fjæ at, kjenna at. S. ette. – 3)(a Begreb x a igdas

: lede unei If; fylgirtpas at, a4) om engelkan at være i Gang,i Færd med. Kun hned: vera, f. Ex.Han æ ait a slær, –ordret: han er dedog flaner, d. g han er i Færd med atslaae. Da v a lyste 0: det havdebegyndt at (Meget brugeligt idet Vestenfjeldske). 5) om en vedbænegende Feil eller Mangel. D'æ altidnoke mt mæ dei, 5: der feiler altid noget hos dem, have altid noget att Sdm. . Kva so æ ut o:hvad er det an feiler? (Sv. at).Hertil Talemaaden; finna mt o: dadle,spotte, udpege Feilene ved en Ting. B.Stift. See mtfinnen. Ligesaa: tykjaat vera (i Sdm. tikje mt vere; i Tell.ire at vera) o: være utilfreds med
finde det ubehageligt. I disseINiivi rer en stærk Betoningpaa Ordet mAlt,n. 1) evrn, i  xrti afVerbet eta (aat.) I 2) Nogsom æder eller eg Utol rtåt). Ikke alm. If. Bit. b) Myg ogFluer. Orkd. c) unyttige eller uduelige

Folk; Tiggere. (Tr. Stift). 3) etSlags smaa Sodyr, som jages og ædes

af Fiskene. Raudmt, Sildait. 4) Mading til Fisk, Lokkemad. åta).Tell. If. Agn, Beite. Stift
« Etl.

ogsag n Lokkeinad for DerJord eller Gruus som srdes paaSneen for at tære og

smelte den.Tellem. Voss. 6) Kraft,

Tæring



22 Aata –

Lluftt (Islandsk atumeøein). Agersh.tte vr j eklana Ork. og

gjor' inte stor Ata o: hanlig 3 n ⁶ gje Beværtning med Mad. Som. Nfj. f

Drykkja). 3) gi om ædes aandre Fiske). Mandal (hvor det jn

v. (a- strøe Gruus paae or at u skal smelte. Vossog fl. Ellers molda, mela.
æta, og tar, o: uden; f. utan.
. Anstrengelse, ? rn» aktne (Isl. å Sogn. v rdi ohilae er vvrak).

ataka sig yderlig. Sogn.Han atkak'e seg inkje.tar Lg mir længere ude. S. utar.

eta.Ø.rsie  ege ; af Lægemidler. Sdm.he k gf ean seg mt).

gc⁶æ
"332

Sdm. tfinnfame. Isl. atlindinn.Altfinning, f. Dadel, ; Beleen.atfunnen, svottet, beleeAltfær, f. Adfærd, fg g
ell. og 9 Atfær. (Isl. atlerd).gjort, (af fureret p en Skade
¹g er Syg If. gjeraafge ¹ nanolep nnr Gbr.at- e tugtet, straffet. Nbl. Sdm.
Af Talemaaden: hava at.at-komen, 1) kommen nær til; 2) hiß
lten kommen til det yderste. B.

red beleet, udleet.
Altnad, m. Spiisning. Sdm. If. Mta.
ie ab. o), f. serti Sygdoms-Anfald hos Dyr, især Køer. Sdm.
atraste (yderste), f. utrafte.
Altrenne, n. Løkke eller løs Knude, somkan trækkes sammen saaledes at denomfatter og ((¹d noget. Sdm.
Altte, Frygt; s.
atte, Talord: ; I sondre Berg.atta. (Isl. åtta). – attande, ot

ende.nlver a « r ofte forVika, ; Altteanenn in see te. ttedags

aavunda

arkrkt n. Bryllup som varer enN. Alttedagsmot (oo),n. fang Dag og Tid fom i den forrige Uge. n. Engfom man kan slaae vaatteti (og forkortet: æcc hldv.B. og Tr. S g (Isl. åttatigi).

Sdm. (bvor det ain erncytegner det en meget stor Havbaad, somi Fisketiden bar en Besætning af indtilotte Mand. Forskjelligt fra Attæring,og maaskee dannet af Atterøding. If.Røde og Seksroring.Alttung, m. en idide deel (Isl. atungr); et Bygdelag udgjør en Ottendedeel af Sognet. Voss.Alttæring, m. en Baad med otte Aarer.Hard. If. Seksæring, Tiæring.av, 1) istedetfor ov (f. Ex. ior e),2) iern; av,Kor' vll du a(v):

4rva, o: oven, ovensra; s. ova.Avbr, Alvafall o. f. v., ovaamvanyve, adv. overmaade leg, ovenover). Som adj. udmærket, Rsi fora If; fram-ie ; lidt

afdug.69 ; en meste Fede jvo Nhl.

aveie (for m vegje), oppe, paa Benene.v Dei va ikje mveie: de vare ikkeoppe, de vare tilsengs.avelte, omveltet; s. alvelt.ia og de dermed sammensatte, – see

a ejta, s. avfjella.Alvgjegn, s WAgjegn.avgjøen, el argjoyen, adj. overmodig,ngerd pn ved at spotte og fornærmeN

ise r uddreven. Sogn.
Alvin ( ivtpr Wvund.
Alvkar, m. s. Ovkar.
avloa, v. dekeg see avloa.
Alvokstr, m. (egentl. Paavært), gk⁷ et enfelt Mælkekar. Hard.

fall.ævra, v. komme op; s. ovra.Alvrikje, s. Ovrikje.Alvr ; ag o), n. Ifan især af slag

tet K Sbl. rata).rt; . avstad.Alk ting li ; Nhl. Avin(el. Aven); i Helg. A Isl.

öfund 11⁶ Ihre af: av, og unna).avunda, v. a. (a-a), misunde. gn



aavundsam – Baklid

og I Nhl. «vina. Ellers: misunn
am', adj. misundelig.
avund juk», adj. misundelig; ogsaaærgjerrig, som gjør sig megen Die

23

l at overgaae andre. pardr Berg.Heraf Avundsykje, .? adv. uden 9 isundelse. v-vega, v. n. gaage af Veien. Nbl.Alvverk, see Ovverk.

B.

d (Da), n. ig ((fær varmt eller

a)baden, adj. iivt ikke ganske tør(mest om Ho).badna (bane), ⁶ 4 v" lidt, blivehalvtør (om GræPreg s. barnaBak, n. Ophedning; isære varmt Omslag (Saltbak, Konnbak o. f. v.); b) et Afkog i at renseKar med; jf. Einebak. Meget brugl.eksiid ikke alm. Ii. Stift.k . Bag, Ryg. (Isl. bak). Sjelden, an i sigurl. Betydn. If.Handabak. k: bag over,med Ryggen ge par Bakje: paaBagen, i Ens Fraværelse. til Bakesel. te bakar (ogs. te bakars), tilbage.Bak, m. see Bakhun.bak, ady. bag. Bruges kun med Begrebaf Høile eller Forbliven, medens derimod m⁶ en bagud)betegnes ved att. k sammensættesderfor kun med ee Subst og Adj.for at betegne det som er i eller hørertil den bagere Deel; medens derimodatt sammensættes med Abstrakter, Participier i ur ¹ artikler.aka, v. a), 1) ophei t opvarme.baka t g brugl.). 2) belægge med varmt Omllag. 3) renseved et varmt Afkog (især af Enerkviste).B. Et e- te),

aka,bage, Iave Vodd. N. lia svev Tillavningen af Fladbrøod betegner baka

un at give Brodet sin Form ved Ba

gerullen (s. Kjevle), men ikke den videre Tilberedning ved Ilden (s. steikja).ar, m. en Bager. Bakardag, s.bag Bakaromn, m. Bagerovn.Bak-ar,  nik (ttl en ;Øakdeild, f. og Baklut, m. Bagdbategge adv. paa hiin Side af fM.det. B. Stift. See Egg.Bak-ende, m. den bageste Ende.Bakevju, f. Bagftrøm. S. Evja.

87

Bakfjorung, Ganlic ding (af en Hudeller af et op).

la.i; khandenne (Dativ), i irr i Forbehold til en andeneilighed.Bakhun (uu), og Bakhon (oo),den yderste Fjel af en Stok; de Fjele ankun ere savede paa den ene l oghave Barken paa den anden.  ert ilg

i et Fernredab heraf adj. bakka, f.Er. Denne Ljmen bakka (har

den tie Kant af en
Ellers: Bakkerør,f (S), aikern el. stvom,m. Sogn og
; n. en Rakke af Bakker.
Bakkelende, n. bakket Land.
bakkekyr, adj. om Heste, som ere skye iBakkerne, eller ville gier naar Læssetskyder efter Sdm.
Bakkje, m. (Fl. Bak ka! r), 1) Bakke,nn stærkt opstigende Grund. Sv.bacl 2) paa  raer Ryggent den bageste Kant, i Modsætningtil Eggen. 3) Skybanke, en tæt Masseaf Skyer eller Taage i Horizonten.Isl. bakki.
m. bageste Aaretold.arke akkette) adj. bakket, ujævn.
balenge adv. baglængs. Noge Steer: attlengjes.baklest. adi. hneget belæsset i den bagesteEnde; om Slæder og Vogne.
Baklid) f. Skyggeside; f. Bakside.



24

bakli'es, adv. paa Skyggesiden. Ork.
Bakmeis, f. Kurv eller Vidie-Net, hvorinoget bæres paa Ryggen. In et
Dak-ola, $ Bagrem i en HestesNdm. Orkd. og lge agi ives p. Hedder i Sogn: Bakhøla; nogle St. Bak-jøla (monBakgurda?); ellers: ari og fl.(Isl. ol, Rem). If. O
Bakrom, n. Bagrum (i iadene;.
Bakrull, m Garnbom i en Væverstol.Far Ellers: Bakriv, Storriv ((.

?. slæbe, arbeide; see baska.
fegl, n p . Ditjom slaaerB g tilbag e modBaksele, m. en sn anbringesomkring Hestens Sider og Laar, og tjener til at stoppe eller holde tilbage un; ierke i Bakkerne. (Forsfkjelligt
a
baksett', iag om en Baad: for megetladet i det bageste Rum.
baksid, adj. sid, 1 bag til.
Bakside sia) 1) Bagside, i Alminpi 2) Rordside aeine Ag.Stift. Ellers: Bakli' Lke g fl.),a GB. Stift) og
Bakskaut, n. i et æe; yr  n
Bakfskut, m. Agterenden af en Baad.
Bylll nn m. Bagsmæk; ogs. et Fald
a
Baks ni m. Bagstav
Bakstedag, s in anvendes tilBagning (Ba
Ør i
t o

jyr a Jernvlade hvorpaa Fladbrød Iteges ( d B. Stift. Heditrn (Fosenejarn Namd.),rn ete ), Takke (Ag. nerørvn (kjelve, kjølve), n. Rulleeller Valse, hvormed Fladbrød tilberedes.Bakstelefsa f. et nybagt Fladbrod.ii at bage Brød

k ridet Bagerbord. Tr.

Bakste-vid (ve), m. Bagerved.
Bakstr e m. Bagning; isærFladbrodsbagning, der sædvanlig kunforetages to eller tre Gange om Aaret,og da vedvarer i flere Dage. G. N.bakstr.

Pafrtjenn hptbaftala, v. e (S lasta pBakj'e).

baktung, adi. tung i den bageste Ende.bgrg adj. bagvendt; med Bagen

foxavlkuldu, f. Bagftrøm. S. Bakia.

baklies – Balling

Bgl f. 1. Balg, Skede. Tell. (Isl.

al, f. . Malkekar. l sW Kolla).Bal, n. Bard), s. BBal, n. Cafbala), 1.  r Slaæb, Besvær; ogs. Uleilighed, Omstændigbeder. B. Øtift. 2. Larm, Støi,hå Stift.
(a-a), 1) slæbe, arbeide,have hevie med noget; ogsaa: kjæmpe,slæbe sig frem under vanskelige Kaar.Meget brugl. i B. Stift. Isl. bala.) larme, støie, fare med Bulder.
da Hedemarken og fl. I Guldbr.

aꝛlæa;.vlon m. Kraveblomst, vild Matrem (Pyrethrum inodorum). Sbl. Ellers: Baldurbrar (Hard.), Ballebra(Nhl.), Daltblom (Jæd.), arbrargull (Ork.).  Et lignende Navn findesiltei dr u Edda, hvor det bedder, at den Urt, som er «den hvideste afalle», er Irkea sammenlignet med Balders Dienhaar («er jafnat til Baldrsbrår*), Om de ovrige Navne s. Kraga dnbaldr ( 1 larme.tetste I.

Sdm. aldring, l.Larm, Skralden.Baldurbræ., s BalderblomBale, m. en von eller j jævn Forhøininglangs v Nbl. (Isl. bali).Baleland, st som er vanskeligat komme je Sdm. og fl.balen, adj. 1) moisom, rarp 2)stræbsom, udholdende. Nol. g fl.Øaki Cel. Balje), m. Balle el).Balk, m. Afdeling, Stykke. See Bolk.balka, v. n. tine uheldigt, kludre mednoget. Helg. ( balla, klatra).balkaꝛt, adj. forbundet med Møie ogfrugtesløst Arbeide. Helg. If. klatresamt.Ball, m. 1) Bold, Klump, nvcanr y ( 1). flar l, spille2) Boll i Slagø iadgaja (Sv.all, n. Møie, gdide som ikke gaaeriden retie Otden.balla, v. a. (a- a), 1) vikle, sammenfolde, lægge sammen i en Bylt ellerpakke. balla ihop. Han balla dæ inni ein Klut: viklede det ind i en Klud.Meget udbredt, dos inr brugeligtfondenfjelds. 2) v. kludre, (læbemed noget, som ikte vn gaae rigtig fraHaanden.MDallebrar, s. Balderblom.Balling, f. Sammenvikling;Moie.

unyttig



balsamt – barnaleg

balsamt, og lgmt adj. n. besværlile møisomt. B. Stift. I Tell. ogs.

balftyren, adj. vild, voldsom, ustyrlig.
Bainse, m. et Navn paa Bjørnen. (Sjeldent og id  natienet)
Ban, n
bana, v. a. [e (Isl. hana). Megetsje g
Band, n. (Fl. Band), 1) Baand (iIl ainrriigc Isl. og Sv. band.Især Træbaand paa Kar. 2) Neg,Bundt, Knippe af Kornstrga. Kr. Ag.og tilveels i Tr. Stift). Ellers Bun
an, n. (Sdm.), Bundel, w. (Sogn).
3) Vindinasniaade især i Fisker
garn.
banda, v. a. (a-a),

baande et Kar,forsyne med an vurap e uppatteein», siges i

Sdm. om at prygle Endy gti gt.anfo s. Samhald, m.andhakje, m. Baandbage (BødkerHedder i Sdm. Bandebit

bik, m. g kndkniv (med Skaftpaa beggeBandstakje 3 staꝛkga) m. Baand

a ung Træstamme til Tøndebaand.Ba m. Død. (Hall. Vald. og fl.)..bani.

Ba anemann, da n Nogle Steder (Nbl.) o  teghavsaand.
Banesar, n. Wog sf
Banesott, . re dem. Tell. (G.

nke), (a- a),banke.
f. huka. Heraf: Far. h. Banking, .
Bankje, m. see Skalle, Øyr, vg()
banna, v. a. og n. (a - a), bande. Sv.
I Tr. Stift: nha y. n.– Heraf: Bannar, m. En som banr meget. z f. Banden. I
Stift: Bannskap, m.varkjer f. barnskjen.
Bar, n. Bar, Naaletræernes Blade tilligemed Kvistene. Almindl. Bar er Kolhing og bruges aldrig om de enkelte
aale, ikke heller gjerne om Naalenese uden Kviste. If. Brum. –En andenBetydning forudsættes i rr ar

det paa Baade e ærger. Guldbr.Orkd. (Udtales nfen Bal). 2 Bred,det tomme Rum i et Kar. Jæed. El.ælt Bor. If. høgbara.
Bar (og Bare), m. Kant, Bred, Randlangs en Elv eller Groft. (Elvabar,

25

Veitebar). B. Stift, Hall og fl. (Isl.barô, Kant).barg v. a. (a-a), bestrve med Gran

bara, v. a. (e-te), slaae, banke. Nhl.bara pm: slaae gigt paa. I Helg.siges bara, om Vinden, naar den ned;slaaer Kornet og ugterne. Heavbart, utbart, tanr envreniken Variation af berja.
bara, glu forslaget, n anket (mestom Flint). Orkd. (If. bard).
d i i aleikan
bard (n. bart), tærsket; s. berja.
Bardaga, Fl. m. Kamp, Dyst; Slagsmaal. Nbl. (G. N.  iga Slag).
. f. bære.
Barfrø, n.Osterd. (I uan Dial. barfri).
barka, v. a. barfe (Læder): jf. Borka.Heraf: forbarka, raabarka, umbarkg.Sarkje, m. Strube, Luftrørct Halsen.

(Isl. barki). I Ørk.Barkekyla, . Knuden ved LuftrøretsMunding, Adamsæblet. B. Stift (Isl.barkakyli).arlast, m. Ballast i Fartoier.MDarlan, I. Barbytte, Bartelt. Hall.Barlind, s. Tartræ (Taxus baccata)Barlog (aab. o), m. Maltvand, detVand bvori Korn er udblødet til Malt.Tell. Sdm. og fl. I OØûrk. Barlaug;derimod: Konnlog i Ndm. Ordetsforste Deet er vistnok det gamle «barr»som anføres blandt Navnene paa Kornet i Alvismål tr. If. Ang.here, og Got. ba g.Barm, m. Barm. un om den udvendige Deel af Brystet). stinga i Bar: gjemme imellem Klæderne paat.

G. N.

reent

(( pe bedder dFl. n (aab. o) i Sogn, føndre

Stav. Amt.; Ban (udtaltBa'n, med langt i men dog med Lyden af dobbelt n), og Fl. Bonn i Sfj.

Sdm. Fl.Bon Øøøn i Rbg. Tell. Ag.Stift. (If. Garn). Af Fleeg

Genitiv (barna) Pet Levninger somfølgende: Da æ bra Badna Hug(Nbl.):Borns Hu er hastig, d. e. de kunne ikkefinde sig i at bie. Dde Bane Vis slikt(Sdm. . pda er Børns Stil. (Gram.

692.a gonnie adj. frugtsommelig. Nhl. I nordre Trondhj. bonnæt



26 Barne – Bauk

r hellere hedde barna). Sæe frem

på Badna, Ba'ne, arne) «Sammensætningsform af Barn, bruges isaadanne Ord som folgende: Badnabodn (Bænebo'n), Bornebørn. barn adj. som har et spædt Barnat pleie. Bane-eign, f. Børnefødsel(s. eiga). Ho æ ut-or Ban'eignenne:hun er for gammel til at faae eB. Stist). Banefore (oo), pl.Børneværk; ogsaa Spor efter Ferg,Sdm. Badnasær, f. Børns Adfærd.bænego(d), adj. venlig mod Børn.Ag. Stift. Banekarna, en frugtsommelig Kone; ligesaa Banetaus, omen Pige. B. Stift. Bad nalag, n.Barneskik, barnligt Væsen. badnalaus', adj. barnløs. Badnaleika, f.Legetvi for Børn. BVadnamæl, n.Barnestemme. Baneplæage, f. Jornesg nd Dmepel/ n. Bornespil.Balr)ns m. Barndom. Ga att ien svækkes af Alder, blieBarn igjen.
ren f. Barselseng. Hedder alm.
æng. (Naar en Vokal folger paa
j og ikke r). Isl. og«3 barnsæng. Barsengkna, Barelfone.
Ba(r)nsfostra, f. Barnevige.  Gr.
nsfoft; ved Trondhjem: Banser.

fo
balr)nskjen, adj. ung og uerfaren. B.Stift. (Isl. bernskr).
bealkolegg (bansle', bæansle), adj.barnagtig.
Balcr)nsungje, m. Barn (i lavere Tale).
Bar(n)s-øl,n. valeirk Gjæstebudi Anledning af et Barns ) ellerDaab. ender almindl. Barsøl. (Sv.barnsöl).
Barseng, f. s. Bar
Dar(Eog, m. Lva If. Lauvskog).
Barsmid (aab. i), m. Kornets Tærskning og den Tid hvorj den a erSdm. A berja (bar-de). Ellers Treskjing. r gamle barsmi arrer;
n).

Darsoke, Bartholomæi %g 24de August. If. Jonsotke, Olavs
balet adj. vild, itig isg. Sdm.
Barsøl, s. Barns
Bartvoga ir ngn. Bartuu), f. enKvast af ni til at skure med.
Barver (ee), el. Barreir, n. Hagelveir, llikaae Sfj. If. Haglebar, og

Bas (langt a), m. 1) Bas paa Spilleredskaber. (Fremmedt Ord). 2) det

bedste eller betydeligste, f. Er. den anseeligste Perfon i et Selskab; undertiden ogsaa: Herre, Bestyrer. (If. Notabas). Ligefaa i Danmark.
bafa, v. n. kline, smøre; ogsaa: sløse,ødsle e noget. ; Namd. og fl.

Vandet (som enkelte v) Helg.Sdm. Tell. og fl. Andre St. blaskra.2) kjæmpe sig n fla igjennem.Ikke alm. Nogle St. haksa. Ellersbala, grava, skrapa og
baskjen, adj ; udboldende. Ørk.
Basma, og Basm, t en Fed eller Afdeling i en Væv, indbefattende tyveTraade eller (i Vadmelsvæv) tyve Par,altsaa et Antal som svarer til tyve Rumi Vævkammen (Skeden). Helg. Tr. ogB. Stift, Glrr I nordre Tr. ogsaa: Pa asn Pasfen). I Tell.bedder det æje (Tjug). Sv. pasma,pasman.
basma, v. a. inddele i Basmer. fjortanbasma, adj. om en Vævkam(Skjeid), som holder fjorten asmerpaa en Btede af en Alen. Ligesaa:sekstanbasma, tjugebasma og fl.
Basmetal, n. Antal af rmieg
Bast, eli afg kt t. Baf.

at n  ieg Mandal. UeeBastoge (Rbg. Tell.), Bastugu (Ringerige, Hedm.), Bastuu, og Basstu(Ork. Namd. Helg.). Enten for; Badstova (jf. Sv. an ophede), eller af etforældet Ord: Bar (Korn); jf. Barlog. Om de vovrige Navne, see Turke

ova.
bat (langt a), i Talemaaden: Dæ mikje bat o: det fager saa være, det maaendda gaae an. Sdm. na at væreet andet Ord end bata,
bata, v. n. (a-a), baade, in iie, bjælpe.
Bata, m. s. Bite.
Bate, m. Baade, et Fordeel. (Isl.bati, Bedring).
batna, v. n. abeng Wdee godt igjen;irn læges, om Saar. B. Stift. Isl.

n bandt), f. binda., s. bjoda. – Bau, f. s,Bod.rna f. Fløden af et Mælkekar. Sogn.(Maaffee egentlig Karret selv, da dettepaa andre Steder hedder Ring, Ringja;jf. G. N. bangr, Ring).auk, m. udgravet irzt eller Gang iJorven. Guldbr. If. Vandebauk.

77



bauka – bein

bauka, 1) rode, grave i Jorden.ulr t I Tell. boke (aab. o).a. 2) bringe noget i Uorden, o elte rive ud over. elg.baukut (baaFatt), adj. forstyrret omvæltet, i Uorden. Helg.aula, v. n. brole, boge fom Køer. Helg.Wrnsbed og fl. (Isl. baula). df aBauna,l. 1. Bonne. See BogBauna, f. 2. et stort Trug. regem.Øause, m. en Stormand. S. Kakse.Baut, in. nn i ting naarman kryd (= Slag, Slagbo).baut, u ig Cinep iap i meget imod, Fosen. Ligesaa bautt, adv.f. Ex. Vinden æ bautt imot (naar manikke kan komme frem uden Krydsning).bauta, v. n. krydse, lavere. Meget udbredt, maaskee alm. (If. slaga).Baute, m. Mindesteen fra Oldtiden.Sjelden, ligesom Bautestein. (Isl.bautasteinn).t adv. f. baut.aꝛ, s. Bod. – Bdæ, s. Bode.barde (ba), conj. ilve Nogle St.barte, og (i Sogn) bbare ; n adj ⁰ (SøndreB Hall. Gbr. Ork.). EllersVo f; ? ae, m. kaebeg n. (G. N. bådar, hædi).baꝛg, adj 1) agead  ? hinderlig, slem. 2) om Mennesker: tvær,auin modstridende. Eit borgt Land:uveisomt eller ufrugtbart Land. bagtVe'r: hinderligt Veir. Meget brugl, iHelg. og Namd. If. bægjen og bægja.Isl. bagr. besværlig.Barga;, f. Bogje.bargjen, adj. flem, farlig. Sdm. (sjel;; en Vega: slemme Veie (især

i; adv. fØ ⁶ en gng Stilling. Helg. Æg sto so bm
Bing (for v m. ;
Bal, n. n stor Ild. Sjelden
i v. s. bala. tXgꝛ s. Barn.Barnster, n. nerdyn i en Seng. Helg.te ær (Ellers neen Isl.olstr.
Bar, el. Barra, f. le ⁶ Redskabat bære med.  Mest i Flee
;;; f. 1) Bolge. i almindl.( N. båra). 2) Bolgegang, Sø
If. Alda, Bylgja, Varg, Sjø.
ergf bæra, koitbæra.
barra, v. s. bora, og ber
Bæare dal, m. for eller Mellemrummet imellem Bøolgeareskol (aab. o), n. oigerner Slagog Skvulpen. B. Stift

27bærestilt, adj. v. stille, frit for Bølger.gf. Asat straumstilt.Bæaretopp, m. B

Bolgeryg.bæarut (bærette), adj. fuld af Bølger.Bars, ¹ §⁶ Rum til et Nod. Isl.bas. Bæsebolk, m. Skillevæg kb y Baaser.bæaꝛsa, s. basa,– Bsfe, s. Bosse.Baꝛrt, m. Baad. Bartefarm, m. Baadsladning. Baꝛteleiga, f. Baadeleie.Bæateløysa, f. paa Baade.artæa;, s. Bite, og BatBæatelag, n. Ceiar ahiere, som haveeen Baad tilsammen.Batsbræde, n. Fjele af en ophuggenBaad. Sdm.aavr . en Baadslængde (som

Bæantslut (aab. u), m. den Deel af Fiskefangsten som tilfalder Baadens Eier.bæatsro, v. a. bugsere.: bede), s. b

idja.Bel(d), eller B), fi p⁶ i enSeng. Hard. (Isl. bedr, m. Dyne).s stilles, sagtes, om Veiret.(Et hollandsk Ord).dens been), partic. 1) ombedet,

eadet I Sdm. biden (aab. i) ogbidd; i Nbl. boen ; o). 2) buden, indbuden. 3) befalet. S. bidja.

Begaving, f. faldende Slag. B.Stift. v Navne ere Fang og Ned

, fomme sig, komme Livigjen. Tell. Sdm. og fl. Er etnyere Ord ligesom alle de vvrige, sombegynde med Partikelen be, der ittt fin
es i det gamle Sprog
beggje, adj. begge; s. r hava beggje:være Herxmafrodit. V. Stift.
begiva (begje'), v. pde op, slutte.Et meget udbedt Ord
l Beksel)n. Bidsel. Nogle St.
X pg Beisl; i Nbl. og Sbl. Beitl.(Isl. beygsl og pelsl Sv. hetsel).¹ i. beitla), v. a. lægge Bidadj. besr ig. Sdm.

y g

le(g),

og beid (0: i s. bide, v. n.p ubeleilig, s.

be;

g m. rr Lerktelse, Skade.N. g oBein, n. Been,

Kno. ogle. G. N. bein. ndenade aa 1 den nyere Betyd

ing:hen adj. ¹⁰m lige, som strækker sig ien ret Linie. Figuigg: ligefrem, ikkevanskelig. Dæ var ikje beint; det varikke saa lige til. a ær ikje bein',



28

siges ogsaa om En, som er vanskeligat disputere med. Almindeligt og meget i Ord, uden Synonymer.

Isl.beina, ⁶g eslaffen med Hensyn til Been.Denne Hesten er godt beina. Ag. Stift(hvor der herved nærmest tænkes paaFodderne).ina, v. n. med Dativ (a- a bjæltjene, vise en Tjeneske. B. og Tr. LiIsl. beina.Beine, m. 1. 1) Hjælp, Tjeneste (især vedat overlade noget til Benyttelse).B. Stift. I Helg. Being; i Osterd.Beinke, Benke,s. 2) Hjælpsomhed,a Niz D»æ ikje noken Beine i; el. beini.Beine, m. 2. Redskaber, Værktøi. Ariael Sjøbeine. Sdm. % [Stift.

v Namd. na,fi Bunad,  5 gerrn elr,bjælpsom, ariig B. og. Stift. Isl. bei

eiafegi ji eegBeingrind, . Beenrad, Skelet; Beennn (If. Grind). Isl. beina

bem adj. haard som Been.
beinig, og beinug, adi. bjælpsom.
Beining, f. (bruges kun i Fl. Beininga), Sendegaver som medbringes
til et

Ørk.  ; Ellers:( ing, Fone og fl. ingskorg,f. ho sane ne frem

vegte cbenka, bænke), v. a.jævne, sætte i en ret e énn.Af bein, adj.  Næften
beinkast, v. n. rette sig,
Beinke, f. see Beine.
beinkløyvd, adj. ræ som lader sigklove i en lige Lin
beinlaus, adj. er eg «an Bein e et Navn paa Vinden. Sdm.

delle jævnere.

beileide Gleies), adv. lige fremad, ilige Linie. B. og Ag. Stif
Beinleik lerrje m. Keisd, det atnoget er lige (beint). Hertil Talemaa
1e 2: en (]g

.ogBeinlest, m. en Læst som passer tilog

Knogler xeg Ejlderpo pagj bjælpsom, Nnuteilig, FOsterd. benksam. Ellers beinen, bei

beina – Beite

Tain skjefting, m. en Kniv med Beenskaft.nt m. Gjenvei. Søndenfjelds.
pÖ.g en, adj. aabenbjertig, som svarerkrem (beint), uden Tilbageholdenhed.I Sogn: beinsvorig (aab. o).
beint, lige, uden eller Omveie. fram: lige frem; ogsaaubetænksomt, urigt beint burtafyre: lige over
beinut jneeg . vil Been.
beinvaksen, adj. rank af V
Beinveg, m. Gjenvei, fri ⁸ ;
Beinver k, m. Smerte i e (indvendig i et Lem).
Beinvid (Beinve), m. Kristtorn (llex).Nogle Steder anvendes dette Navn ogsaa paa Kvalkved (Viburnum), somellers hedder Krossvid.
beire (bedre), s. betre.beisk, adj. heesk vitter.
ere St. bebeiskna, v. n. blise b eesk.
Beist, n. Beest. Meget ribl spndreBerg. for Fe, Bu, Naut,beifta, og beistalege, agrg som iguhyre, frygtelig
g see ia.
Beit, 5. 1. Riis, friske Kviste som givesIrje ti Foder. If. Mork, Brum.eit, Knibe, Forlegended. koma iBeit. yie Beet i Spil. (I sidsteBetydn er er fremmedt, men neppe3! forste; jf. beita).
Beit, Kant, Bred, Ring omkringirknengen af et Øar. go Kjels¹! gh t [)
⁷fge til

ett V. teat ⁶fm F deur kunna i Imen; 0: han fik sin Lee til at bide godt., bita og beitt. 2) bede, føre don ; Isl. heita; Sv. høengsaa v. n om Kvæget: græsse, -par Alm. Hertil Beite, n.e, styre bøiere mod Vinden; eller ian knibe paa, trænge nærmereind paa. B. Stift. 4) bøde, beitse(Tøoi som skal farves, eller Skind somskal beredes). Heraf Beita, f. Beitsning. 5) forespænde (en Hest). Helg.Indr. Ork. (Er maaskee et andet Ord,n. men skulde da have Formen:

a),v an yn rer afn Fisk. B. Stift. JIøl.vIte n. 1. Ft hrægningn Haustbeite; mii o.s(m. Isl. beit, f. e. –2)ran 5; Anstrengelfe. ar verteit Beite: her bliver noget at kjæmpemed. Han beve havt eit laꝛkt BVeite,

I Neutrum paa



Beite –

siges i Sdm. om En som har væretmeget syg. 3) en en vis Tid.Lel. Buskerud). If, Tak, Rykk, Rid.I Tell. findes ogsaa Beite, f. i denneBetydning.
Beite, n. 2. Dræt paa Plove og Kjøreredskaber. Tildeels i Ag. Stift; dogmest i ae Tvibeite, Einbeite. If. Å
Beitel, m. en Meisel. a ktitel.
ereegk ik f. Græsgang, Græsmark.Beiteskjna (Beitestjide), f. Doørstolpe,de opstaaende Stokke, som danne Siderne af Dorkarmen. Meget udbredtog maaskee alm. (I svenske Dial. beteski).
Deiting, g. o. S. beita, v.
Beitl, n. Bidsel; see Beg
beitt', adj. 1) hras. bider godt.
Sdt og Isl. beitr. 2) begjærlig,lysten. Han æ ikje beitt'e; han vil ikkebide paa, har ikke Appetit. B. Stift.3) forespændt, om Heste. Helg. og fl.
Bekar, see Bekre, m.
Bekk, m. 1. (Fl. Bekkje, r), ien Baad:de Tværstykker eller Bjælker, som tjenetil at styrke og sammenbolde Baadenoventil og tillige danne et perag forRoerbænkene. Sogn og sondre Berg.Vel egentlig Bænk

Be Fl. kkje, r), 1) Bæk,Vandstrom. Ilte alm., s. Grov.Isl. bekkr. Brønd (– Brunn).Tr. Stift, g fl.
i m. dyb Hulei eller ved en Bæk. Helg.
e (aab. ;j n. en meget liden
Bæ
bekoma, v. i Betydn. komme til, faae
ir til; bruges meget i Ittre

æe Kamskjæl, et Slags næsten kuglerunde Muslinger. Sdm. (hvor det ogsaahedder Bumbe og Bumbeskjæl).ekre, m. æder. (ofte),Ørk. (sjeld.). Hedder ellers: BekarTell.), Bøkar (Tell.),Bukk og Saubukk Da igeg If.Ver. Isl. bøkri.– Bekre bruges ogVer, om en tvær, egensin

u
Øble egsl.
Bel (Sl Tib), s. Bil.
Del (eel), eller Bil (aab. i), Bidel, m. 1) en In Filete En som bederGjæster til Bryllup. Valders. 2) enp Frier. Voss, Hard. Tell. Isl.i01
bela, el. bila (aab. i), v. n. beile, frie.

Bending 29

(Isl. bidla). Hard. Tell. – Belamann, Talsmand for en Frier. Belamal, Forlovelse. Hard. Sogn. Belapi kfrat uke g ⁶g

ftev else; Belaea f. tet iairie ileneng,Hard. If. fria ¹g tlabela, v. feile; see bbelengja, v. a. . (en Baad). B.Stift. (Rettere feftra).  DBelag, nFæstebaand, Fortøiningsreb.ja.Belg, m. (Fl. T , ) Bælg (atmed). I Rbg Tell. Bæg;i Ag. Stift: vi9 Skind, fomer heelflaaet og opskaaret bag Siderne. Sondenfjel 3) Bug, Vom.Guldbr. Osterd. Ndm.  4) en tæt oglangagtig Siv Wudst (Vindbelg).Ork. Fosen og fl.belgflegjen, y! bælgflaaet, heelflaaetra Enden, uden at opskjæres paa langs.ui I Sogn: belgflegen; i Tell.

ægfletblja v. n. (a - ), brøle, frige $) g

get, holde det id. F. Ex.bor g dei te ikje belle.(If. Isl. bella, gjøre Modg 1 velkand (Ork.): det erikke til at udholde. If. hæra.Belling, m. s. BendingEnter . Bælte. Te Beltes, til Bæl

ested.
Beltesylgja, k. Spænde i et Bælte.
Belut i ilnatg g uvenlig, uselskabelig Person.
Belæte (el. ene ; i), n. Billede. Sv. beliåte. Isl. bilæti.
benda (bænde), v. a. (e-e), bøiefrunn (noget som er stivt). Isl.en
æenber n. Baand, r f g ¹g Slæder. og

Bending, m. eler Staftet Støvler. Nordre Berg. og fl. I Fosen Bæ-



30

nin lfer egentlig Beining?). –vingeng skal det hedde Bendel og Bel; Bending, l. Bøinin ng.Benelde (el. iden n. Avlelem paaKøer. (Dansk: Bærende). B. Stift.Benk, m.Fl. Peurge r), Bænk. (Isl.bekkr). Benkjekra, 1. Vraa ved Enden af en Bænk. GB. Stift).

benta pri,a. (bei ar), burde, skylde,p Porniiter nfen alen. D'æban som ber'e Skyssen: det er han fombør skydse. Dal, ber).g  F bore), kalve,l. bera). Herafadj. ( o. Jandre beilægtede Sprog betyder Ordeat føde, i Almindelighed). Dette ogforrige Ord er kun afvigende Betydninger af det følgende.bera v. a. og n. (ber; bar; bore), atbær bera (aab. e), bere,;æ; ara (Namd.), d (Indr.Ork.). Imperf. i Fleertal: bare(Sæt.), boro, med oo (Hall. , bure,med aab. u (Sdm., fpra ;;bore (aab. o), bere, aal (Ork.).Betydninger: 1) a. i (i alm.Betydn.). G. N. bera. Heraf: Bar,bær, Bur(d), Byra og fl. 2) bringe,bete Bod; bringe Bud. bera

fremføre sit Ærinde.eller stille paa en vis Maade. Han barupp Neven: han løftede Haanden. Deibar Føtenne s tidt: bevægede Fødderne hurtigt. If. Handebur, f4) v. n. skride frem, komme afsted. Dæbar fram ette: det skred fremad. Dæber upp: det stiger i Høiden. Især omen vis Retning; f. Ex. Straumen peut: Strommen gager udad. Dæ
nor: det gik mod Nord. 5) atfer,ligt: ; komme til. Dæ bar at:det kom til ; Dæ ber tn atte

¹jf ar ;jamrede sig. gaei egbere seg unda: (ogr ilrraten undskyldesig. Dæ bar av ut pa Hav'e: detg ad Havet ir Par ber'e reint av:i gaaer forvidt, p alle o(Sdm.). ra azrzt:til 2) bruge hesler imod en mrdom. im og fl.); 3) nærme sig,stunde til. – ea era fyre: foregive,undskylde fig med noget. bera mot:

Benelde – Bergknatt

gjøre Modstand, S. Motbur(d). berened (ne): regne eller snee. If. Nedbur. Dæ ber?e til: det begynder, kommer i Gang, bliver Alvor. bere um(Sdm.): vende d d i Krydsning. bere vid (Sdm.) om Fiskere:rykke Snoren til sig.berande, adj. som kan bæres.erar, m. en Bærer, Drager.beraft Cberg barl or ), a) fpi fom e a 4). bar¹⁰ ec ) beforslaae, j til. Sdm.he er. ; s. bBerg, n. 1) Klippe,  n agekSteenmasse. Alm. Ag. Berj).nakne Bergi'e: den byggja por Berg: paa Klippegrund. Isl.) n n rt

ning. (If. Fjell, Asberg. 3) Bjergart, hartBerg, grovt Berg (If. Grjot,

Stein). 4) rgenni Stim, stor Sam[ af Fisk i Søen. Sildeberg, Toskeerg. If. Fær, Stal.
; f. 1) Hjelp, Bjergning. I Nbl.Bjerg. 2) Forsyning m ak ellerFoder. Hedder ogsaa: B. (gHall.), Byr ¹⁶

berga, a. (a-4), 1) g ye,iie g ogf. bjerga (Nbl. ogfl.), eglg (Tell. Hall.), byrge(S  Søl, lid 2) forsyne med

sẽdevle S. byrga. 3) bolde det ud.berga seg. I Helg. ike Ellers:hæra, belle, sl. O bolde sig,bare sig (f. Ex. for Te I Sdm.
) If. bl

be d) om fan bjælpe
til at udholde. Hær æ n ;her kan man jtt holde det ud.
Berg-ader, f. Bjergaare; ogs. Kilde.
Bergbruse, en ; (Saxifraga Cotyledon), s. Fjellro.
drop, n. ; Skal bruges
* ergelog f. Bjergningsløn. Hedder paa
nogle St. Bernin peler
j ergfletta f. Kaprifolium. S. Ringv
Berggylta f. Læbefisk nbrus ogs ved Kristiania. I R rgsuggaBjergso, ; rit g Galt).Sbl. No, ⁹pit
Berghynna, f. Hjørne ⁶ en Klippe.
Ber ken (rgp f. Kløft ellerRevne i en
Bergknatt, m.  vtnod. Nogle Steder Bergkna!



Berglaks – bide

Berglaks, m. nogle St. Klippe-Doradeanem te? andre St. detsamme som
berglendt, ige klippefuldt.
Bergmark, (. klippefuld Mark, tør Jordmed Klpbegru nd.
Bergrur, m. en Skorpe paa KlipperneStrandbredden, dannet af smaar fom ogsaa kaldes Rur (Le

vtegn f. øverste af en Klippe.ergsrør, f. og Bergkant, m.rdside (Berssia), f Feaiterrglig erefen) n. Band som flyderned fra en Klip

Bergslag, n. anie, Steenart.
Dergsnæv, n. fremstaaende Kant af enKlippe. Sdm. ; fl. Ellers Bergsnov, Bergsn
Bergstein, m. b under en Bygning. Nordre Berg. Lyder sædvanligsom acn bvilket af nogle forklares som Bæresteen.
Bgfugge Bergg
bergsvadt, adj. n. g slibrigt (paanytvet Ibrv). Shl. See jærsvadt.
Bergtroll, n. Bjergtrold; ogsaa; Jette,Jøtun; som ellers hedder Berg-rise.
Berg-ul ; m. Bjergugle. Sdm. ogfl. (If. u Hedder ellers: Bergulv(sondre ir. ), Steinulv, og Stunulv (Sogn), Stænæl (Helg.. If.Hubror, Gast, Ropar. (Sv. berguf).
bergut (berjet, bergette, bergart), adj.bjergig, opfyldt af tver
Bergverk, n. er rgværk.
beride, og ber v. a. formaae, væreistand til. an Berg. (Unorsk).
berja, a. (bær; barde; tærske. Dei ha bart upp: de have sheffet. If. Barsmid. Meget brugl.nordre Berg. og Sdm. Ellers gkjatruffa, og fl. Comi: slaae, banke(ligesom iG. N. berja); jf. bara. DenneBetydning skal ogsaa virkelig srenni Sogn Talemaaden: berj loka: flane Hænderne gr om gge forat varme sig. I Sdm. bere Flokje.
Berja, f. Kornlag paa Loen; det Kornsom pag een Hang nedlægges til TærskB. étift, aeen Ndm. Ellers:
e

ja. Fan berkje ta gg (el. avbl Tenn'enne): han viser Tænder.

31

Berkje, 1. s. Byrkja.
berkjen, adj. h tør, haard (eg.barkagtig). adee
Berm, m. Grugg, Grut,Aur. Ejærn uit Øl. (If. Kveik).

Sogvg lv Bersig, Berstein; s. under

hee v. a. skaffe, forsyne med. Sdm.Beskjeng, m. Besked; rigtig Skik og Orden. Meget brugl. i r. Stift og Sdm.besna, y. n. forbedres, blive bedre. Næsten alm. of vesna).best, adv. og adj. bedst. Ogsaa: just,netop; f. Er. best so dæ va: ret somdet var. best eg gjekk: just som jeg giko. f. v. Zo Besta, bruges daes antkr.be ie a, v. n. kunne 1 holde det ud.B. Stift. I Abl. ogsaa Bestandu.Da va so T, ; da va inkje Bestand iga kunde ikte holde det ud).he v. sye løseligt; s. nesta.Betal, n. bain Hard. Voss. NyereOrd, ligesom betala, v. a. der nu overalt har fortrængt de tilsvarende norske

beter (betr bett'er, aab. e),dre. Kun i nordre Trondbj. 27
Sæt. og Voss (bet'e). Ellers be're,(ee), g bære (see følg.). I Voss betyder det ogsaa: mere, f. Ex. Drikkbet'e! – (Ogsaa i G. N. betr, mere).
ver (ubrug ), adj. bedre. Hedder iNamdalen bett'er (aab. e); men ellers: be're, med lukt e (mest alm.).bære (Ag.), beire (Sæt. Nfj. Sdm.Helg.). G. g. betri; Sv. bittreHeraf: bera (bære, og beire, for be

tra), v. a. forbedre, (G. N. betra).Be'ring, f. bhori ng.bi, v. (Impf. bei), blive. Helg. Tr.

Stift, glini. Ansees som Variationaf bli, men staaer maaskee nærmere vedbide (bia), v. n. hvorom nedenfor.Pig bivra.Bid, i Formen Bidsens, Ingjen Bidu Tina: ingen mulig Ting. See

Bid (⁶ her i Talemaaden: mæ Bønm Bid (Sdm.) o: med Bøn og Beden.See ge
Biddar, m. Betler. (Sdm. Ni.).
Bide (aab. i), n. en ;; (==
f Sdm. If. Bidne, og Isl.

biv v.n. 1. (bid'e; beid; bide,m.; ellers: bi, bei, bie el. bee),
ig være forhaanden, findes, gives.Nordre Berg. og Sdm. sjeldnere i Nhl.



32

Alt da bi' hær, so skal du da o:saafremt det findes her o. s. Dæbeid inkje i Husal dm.)5: per fandtes ikke ped If. ⁷ bideleg, bidig.
bide (bia), v. n. og a. 2. (a -a; e eller:a- de), bie, ; oppebic Sv.Bide no (el. bia no): bi lidt, ventendnu! Om Mad siges at den er godtil at «bie paa», naar den mætter saaledes, at man kan bie længe førend manvliver sulten.
bideleg (biele), adj. 1. mættende, somdæmper Hungeren for en lang Tid.
bideleg, adj. 2. mn see bidig.
biden (aab. i), s. b
bidig, j mulig, atnrær eller gives. lije ibe Slag o: ingen mulig Tin Stift. (Udtales med d,om end hedder al el. bi e)
rde e idele (Ork. og fl.).
Bid f. an Venten.
))

der: eii), e p (Sdm. ); bea, og be (mestÄ i Tag igee Sdm. ),be'r; Impf. ba Sup.be aad. i (Rfj. Svm.), $ boe(Nbl.), bee (mest alm.). i ned1) bede, begjære. be seg unda: bedesig fritagen. »Ogs. onske. be væl liva;tage ic e atv (I Sdm. bievæl yve). : onske ondt. Ogsaa: tigge, ene ¹g St. ;e Dei gjekk a ba sæg i Bygdenne (Nbl.). 2) byde, de bete rnc byde til Bryllup. 3)byde, befale, paalægge. Alm. En merebeftemt Befaling udtrykkes ved: setja(ein) til; men ellers har man kun fremmede Ord (som befalla og kommedera)for dette Begreb.Bidne, n. et Kar (af de mindre Slags),Bøotte, Spand o. s. v. ValdersSogn (bvor derimod et større Karsdrec Kjerald). I Ittre-Sogn ogSfj.: Binne. Lignende Betydning harIsl. bydna, og Ang. byden. (If.e).

bie, v s bide, og bidja.Bik (aab. i), n. Beg. (I Tr. Stift uddet Bæk). Isl. bik. – bika

').
MDiikrar, f. et Stykke Skind at begemed. (Meget udbredt. I OØOrk. ækskr). bikut (bekette, bækat), adj.tilsølet med Beg.
iFar (aab. i), m. et Bæger, et stortStoøob. kag Hard. o fl. (Isl. bikar).

bide – binda

Hertil Ordsproget: D'æø brotne Bikarai alle Land o: Brudte Kar i alle Lande.(Bruges paa mange Steder, hvor Ordet Bikar ellers er ubckjendt).Bikk, m. et Slæng til Siden, en Overng.

v. n. ), rokke, slænge tilSiderne (om en hastig eiler stødviis an ligesom Skibenes i Sø
ang); ogsaa: dumpe, ke falde over.n bj. Stift. Og

saa uldbr. i Betydn. bute bøiesep holn e entelte Fugle).Bik en Hunhund, Tispe. Alm.,

dog p at det r mange Stederbruges om Hunde af begge Kjøn. INhl. krkI (Isl bikkja).Bil (aab. i, ogs. v. el), n. 1) Mellemrum. Guldbr. Dær æ eit Bel imillomBergom (et Rum i Klipperne).Iøl bil. 2) en vis Tid, et Tidspunkt.(If. Stund). Da å dette Bil'e igjorr(ved denne ar igaar). Sogn. Lige; i Rbg .3) et Tidsrum, enTid af ; ? (f. Ex. en Maaned). Almindl.  kit Seelmen bedder i Sdm StavAmt: Byl Bøl). G. N. s ycezedige ere tildeels: Bolf, Beite, Leite,Tak, Rykk, Rid. – I bile-vis: en oganden Lir ikke beftanbdi gBil, m. og bila, v. seebild (bele), v. n. sed angle Nfj.Kva so bela deg? (Isi. bila, skade).Bila (ii),f. Bile, Bredørxe.. g¹ m. ( Aareladnings3. Bild; ellers Bill.i hogg, n. Hug af

et
a nig. adv. til visseTider, en vg 1
Bilæte, s.
bina (ii), v. n. ( og: a-te), stirre,; med Nysgjerrighed paa en Ting.
B. Stift. Hertil Bin, n. og Bining,k in. Ligesaa Aabin og forbina.

f. bisBind.n. éind; v rn (Sjeld).prae y. a. (bino batt; he atnde. éIaprhigde bitt, Fl.ka Imperf. batt, Fl.Paa nogle Steder hedder. Infin. bitta(bitte) og Former ere dalige, nemlig ; batt; butte.  .N. ( e ?pati). Heraf Band,Bende, Bendel, Dag og fl. bindaHofecr):  g binda Konn:ke Neg. If, Band, Bundan. bindaihop: sammenbinde. binde inn: sætteakget paa Stald. binda uppratte:



Binde – Bjelkje

F paa ny; indbinde !gamle Bø
a n. Bindsel, vg (Sjelden).
Bindelse, n. Forstop
binen, adj. g fim vil fee ogstirre paa alt muligt. Sogn og fl.
Bing, m. 1) en stor Kasse, anbragt veden Væg, saaledes at den forreste Sidedannes a opslaaede Fjele, men den; af j: h Saltbing. Alm. 2) Rum eller Afdelingeri o (S Gare). Guldbr.
bingsa Gn v. n. balte, gaae skjævt.Sdm. .
Bingsa, p ; Hunbjørn. ionn r
Binna, k. Hunbjørn, s. Bjø
Binne, n. Kar; see
birkjen, adj. grim, barsk. m. (sjeld.).
birren, adj. stolt af ferneen i
vhr v. A oarl Har!
b. i), m. 1) e 7
Bnent (GSogn, S. Abi
biska, v.n. æde [g tage Munden h
po( m. pir aKifpd til at veiemed. Svensk b  agat g besman (somIhre forklarer af et ⁹dgten Ord).Tvovæaga Bismar: Bismer til to Voger (72 ).
Bisn (ii), fø. et Vidunder, noget som
alle betragte og beundre. Tell. Sdm.

og fl. Isl. bisn.
bisna, v. n. see paa je Nysgjerrighed; gloe, gabe. Ogsaa: forundresig. Meget udbredt i hugr og vest.lige Egne. iæ ivnak i Sogn:; ogsaa
bisnefus, adj. icertg begiærlig efter

. Tell.
Bit (aab. i), n. 1) Biden, Gnggen (Piting). Figurl. Skjenden, Klammerie. Bit a Slit. 2)el bider eller skjærer godt.
Ljmen heve  a 3) Noget fombider; Utøi; Bræmser. (If. t).Heraf: bitut, fuld af Utøi. (Hall.

Vald.). 4) Bid, Sted bvor noget erbidt. Isl. bit. 5) Mundbid paa etBidsel. Isl. ilg
B v m. 1 d, Mundfuld. If.

2) en ie Filtae. Ofte og
En som bruger bittre, fornærmelige Ord.
bita, v. a. og n. (bit'; beit; bite, med
i), 1) vide, i almindelig gnek
om Kvæg: æde græøse.
kanarn ay Han bit'e femte arae;
den æder sit femte Græs, o: gaaer
e n pen de kni. Beite.
skjære, være skar
; Rebstaben. Fign

p (omfucen

33

være ug Han fekk ta dæ som bestbeit: han fik af det som smertede mest.bita at: bide stærkere til. bita ihopenn'enne: bide Tænderne sammenHidsigbed eller Smerte).
Bitar, m. Lꝛ n Ti 2) see Bite, 2.
bitaft/ v. ; biteft), bides,a) (eg n; ge I førfteTilfælde bruges Eentalsformen (i'st),i sidste n Fleertal

et Cirdi Fladbtød, som er besmurtmed Smør og sammenlagt saaledes atde tørre Sider vende ud. Alm. men iorli Form: Bite, e gBæøæta Og ); Bata (Ramd. ).Bs rk.). 2) en Stump, et ite?

StyBite ([ t), m. 2. Hjornetand. (Sjelden). I Østerd. Bæta; i Indr. rtar,ISØSrk. hedder det derimod Bitar (ii).bet

, belte.
Bite, m. 3. Bjælke; især den store Tværbjælke under Taget i Rogstuerne. Meget brugl. i det Vestenfjeldske. i
biten (aab. i), partic. bidt. G. N,b
bin (ii), adj hidsig, bidende. S
erg.

bithar» yi som bider ftrft. Sdm. o fl.
Bitjarn evn n. skjærende Redskab,Kniv, Øxe stv.
B" n. paa et Bor, en Syl

og b
bitta, binde, s. b inda.
be (bitt'r), bitte er.
bi'ug (be'ug og bio) bruges i (Bẽtydningen: fornøden; f. Er. Dæbeug, e ba gjort dæ, o: det var fnrden, at jeg havde gjort det. (Mon:bidjug, eller Bebo v Andre St. hedder det: bo; og i Nfj. endog: go, f.Er. Du ba ikje go te gjere dæ.
Bivr (aab. i), m Bæven, Skjælven.ivra, v. n. bæve, stjælve. Guldor.ip Ellers bibra, og pipra. (Is

pipra).bjart, ad. flar, blank (G. N. ([( ogsaa om en Farve: frisk, stærk, ni(Sv. bjert). ugien Rbg. Sog maaskee flere St. Ogs.Sol'a skjein so tet. Tkebyrta, Byrting.bjartlita (aab. i), adj. som bar en reenog frisk Farve. Sjelden.bjartøygd, ad. iteer fom har klarelivlige Dine. Ellers tirøygbd.3; m. (Fl. Bjelka, r), Øjælke. Ellers: Bite, Slind, 8.3

( ijtrieg,



34b.lla f. Bjælde, Koklokke. Mange St.Bjøile. (Isl. bjalla, bjöllur). HertilØjellku (-kyr),« f. ; Ko som bærer

Bjælden (i Spøg ogsaa om en Personsom altid vil føre for de andre).
Bjerg, . Hjælp; see Bbjerten, g lys, blid. v. Mest figurlig f. Er. da æ'kje so bjærte fyr »an,der er ikke e blide Udsigter
se ham. If. b
viy d)g; g f baud; bode, medb. o), a Infin. h edder: bjoa,( g ig Egne), bjøde, medø (Nfj. Sdm.), bjø og by (norn $). G. N. bjöda. F Gram.$275). Indikativ ap alm. by; bau;heve boe (aab. o). agr 1)byde, tilbyde; ogsaa g Bud paanoget. 2) inbbyde, l erg (Sjeldnere; s. jan som udtrykker siBetydn. n

hanr give(Hertil:: forføge, begynde paa. Tell.Med Eftertryk: Dæ bau te!det manglede ikke, det var nok Tilfældet! bjoe von dt, sætte ig op, rt:

gjore sig ua og foielig. Tell. fl.: tifbyde sig. bjøde eng ut:. Sdm. og fl.

bydes.
bj k bjødast), v.e au'st; bodest),  bydes, till
Bjor h. m. 1) en part Hard.Rbg. Tell. I OØOsterd. EllersBøver. (G. N. bjor). ; fittig udholdende Arbeider. ar g te arbeie.Ein Arbeidsbjor. Ørk. Helg.
Bjore, el. Bjor, m. Øverlæderet i Skoe;ogs. en Kile, en kiledannet eller trekantet Stump. Hard. ran (sjelden).If. Bjorlad, og Isl.
Bjorhus, n. an averhuleu« Bjørhus; i Guldbr. Bover.

mjeiin, m. Bæverskind. Rbg
bjug, adj. krum. Er anfort i  uagersadie miing og forudsættes i bjugfott,men synes nu at være ubrugeligt. Hallager anfører ogsaa Verbet bjuge. (2:bøie), og et saadant Ord (med Formerne: byg; baug; bogje) maa antages som g for: bogjen, Bogje, bøygja o.

Bjella – Blad

bjugføtt, adj. krumbenet,  bar megetboiede Lægge. Ork. Guld
bjugta, v. n. bugne, i hr Guldbr.
bjøde, og bjø, see bjod
Bjønn (for Bjørn, ø), m. Bjørn.
I soøondre Berg. Sonn g Hall. Bjødn;
i ldo Bøn (G. björiSammensætn. f. Er, Bjnafar, n. el. Bjønnafore (Sdm.):
Bjønnehide
. Bjønnajag, n. e iøn abb (lom, Sdm.-ram, rd.), m. Bjørnelab.
Leunn c Hunbjørn. Søndre Berg,Ellers: Binne (Tell. Hall. og fl.),Bingse (Helg. Namd.) G. N. birna.Om de ovrige Navne fee Bæra.
Bjønnabær, n. Korbær, blaa Bringebær (Rubus cæsius). Næsten alm. i desydlige Egne. I Ork. er Bjønnbærdet samme som Blokkebær.
Bjønnakamb, m. et elgo  Trener (Osmunda spicans). Tell. Sdm.

ogBjønnatruft, s Truft.Blønn je el. Bjonsærv,m. en Jærv.

; t adj. sikker for Bjørnen, om Fæ

use.
Bjønnmose (aab. o), m. Haarmos (Polytrichum commune). Søndenfjelds,
bg ghfonn), adj. fuldt afBjørne.

e ; egentl. Bjørnefangst;ædv. sjeldent Lykketræf, noget somjelden skeer. Sdm.
oørga, f. en Ræakke af Klipper, en
Strækning som er fuld af Klipper.Hard(?).
Bjørk, ø. Birk, Birketræ. Alm. (G. N.og Sv. pjor k). Bjørkabor(d), n.Blrfeplanter Bjørkeskat, n. Toppe ogGrene af Birk. Bjørkeskog, m. Bir

keskovBjørka, ;; s. Byrkja.vF Dovergbirk (Betnla na⁶ ⁸ Ellers Bjørkare Berg.), at. (Tell.),e (S Fjellsnær (Ndm.).Bjørkeskjegg, n. htcla (et SlagsWMos), barbata. Sdm. o. fl. NogleSt. BjørkelavBjørlad, n. 6 olen eller den øversteDeel af FTværveggen i en Tømmerbygning. Sdm. Nfj. (Isl. björ, bjorpil).i iir g Stift), Ramlægjeore.

vlg e n. (Fl. Blod, Blo, gab.o), Blad; ogsaa den tynde eller fladeDeel af et Redskab. Mrablav, Skjei

B



bladd – blaa

dablad, Sagblad. Det Bla' somdes i abvfe og Blasild er vistno ;;andet Ord. If. blæa.bladd, adj. mn udvalgt. Tell. (seeæa).blade (bla), v.n. 1) bldu som i enBog; 2) undersøge eller gjennemsee noget for at gjøre et Udvalg.pl ddj. bladløs;i Kortspil om»7. ir ar vundet et Stik. Heraf

ale ; nn i en Bog.
blagda, v. u. flam glimte. Namd.I Indr. blægan ( vlaga) u gbetyder: prale, Ilinne have etUddseende. See bragd
Bla'haꝛ, m. nn beenen modfat Re-hm. denæ
BlxiFla, p et  v stor Kuller

æ a ⁶ n. 1) t Seiladsen: detTilfælde at man har Vinden imod Kanten af Seilet, saa at det ikke kan opfange Vinden. Helg. 2) Ly for Vinden, en stille Plet paa aren bag etNæs eller en Klippe. Sdm. og flere;ogsaa  vel (Isl. blåk, g

æblaka, v. n. (a- a), 1) vifte eller bævesom et Seil, naar det ikke kan opfangeDinden. Helg. 2) ligge i Ly; f. Ex.Dæ blaka unda Nesa: der er stille tæt

ved Næsset. m.
blakk', adj. blegagtig; blegnet eller hmet (om Farve og farvede Ting). Sv. r Maaskee egentlig en Ændringaf blant (Engl. blank, bleg). DetIsl. blakkr betyder mørk. – If. brunblakk, gulblakk, raudblakk. En Hest af

saadan arve kaldes: Blakk'en (el.kn en Hoppe Blakka. Seeekl

blakkvoren, adj. blegagtig.blakna, v. n. blegne, falme, affarves.blakra; v. n. gre vifte llLøv. Nhl. Sdm. Ork. oblikra (te m bukta Wgnyẽhlakra Stjernenne: n nenen blinke.blakra mæ Dyrm: e Drerne, omaar. (Isl. blaktaBla'massing, Meessing i Plader. Sdm.; (2), findes kun i Talemaaderne:te blands, o: i blandet Orden, om hin

anden, hist og her. blan (udtalespi plgnda, v. a. ande. Hedderln mange ader ark nnrenreerblende (G. N. blanda).
blank' (bl d. blank. Heraf:

nPe),blenkja, Blenk, blenk jast.

35

(Blanklanga), Blarnkelarnge, l. enArt Langer (Fist) med lyst og blanktKjod. Modsat n m.
(Blankstein), Blarnkestein, m. Navnpaa et Slags Fift (Salmo immaculatus).
blank-øygd, adj. blankøiet, klarøiet.Bla'sild, s. en Art Sild as samme Størælse fønt Brisling eller lidt større. –I Shl. er, Blasild omtrent hvad deHandlende kalde i asild.
blaskra a n. pladske. Hard. Jæd. Tell.

If.hi adj. bly, frygtsom. Rbg.I!B falder det sammenblyg n, men er dog sikkertet andet Ord nemlig – G. N. blaudr,uy I danske Dial. blød, und

seelbi adj. bløod; sædvanlig med Begrebaf Væde el. Fugtigbed. (G. N. blautr).Figurl. blodbjertet, som ikke har Mod.m tørre Sager som give efter forTryk(f. Ex. ; Klæder, r Haar),siges ikke blaut, men mjuk; derimodsiges blaut om Pietaller ( j omJernredskaber. If. BlotBlaut, m. Frygt, hꝛagloreg entof »en: Frygten betog bam. ØHrkd.blauta, v. n. tabe Modet,Nordre Berg. Sdm. Fofen.Blaut-arv, Fuglegræs. See Arve.Blaut-egg, n. Æg uden Skal.Blautegrjot (grot, -grøt), n. Klæ

bersteen.Blautelod (oo), f. blødt Foder, opvarmet i Vand. Sdm. Ellers Blautfo'r,

blise tæd.

binenekag blødagtig, kjælen. Ork.
blauthjarta, ad. blødbjertet; let at røre.
Flh frygtsomt Menneste. Tr.
bif d fumpigt, bestaaendeaf blod Jordbu
vla eera ug n Korn: umodent, somhar blod je If. mata.
blautna, v. f. b
blautt, adv. %g uden Mod. Hanspela ikje blautt, a: han spiller ikke lavtSvil; han er temmelig dristig. B. Stift.Hører magskee til det foranførte: blau.
Blaut-tistel, m. Svinemælk(Sonchus arvensis).
blautvoren, noget hiør pleg fugtig.lavre, v. n. flamme, glimte. Østerd.

S. braga.
blar, adj. blaa. I Sæt. bla:;»re (G. N.blår). I Sdm. har bla et Par afvigende Verrnir a) ung, spæd.Ho æ eit blatt Ba'n enda: hun er jo

3*



36

a et Barn uhr
an va so bla te beta
lar, u. Hørizont, det (( af Synskredsen, eller ogsaa: Afstanden fra detyderste Punkt som man kan vine i H0rizonten.  i Østerd. og fl. IHard. ISdm. i Taleiden«mver pg Il der kunde forklaressom: ni Landkjendinger, eller maaskeeDagsreiser.
blma, v: n. (a-a), være vise sigi en vu Farve. Dæ blma i Fjell'e(Sdm.), el. Dæ blar p Fjell'e (Srk.):Fjeldet seer blaaligt ud (nemlig i langFrastand). Meget brugeligt i de nord⁶ æpue; ekem blenkje; kvite, svorte,

knr riree ; ree), m. gammel Snee;det ældste eller nederste Lag i en Sneemasse. Sdm
Dlarbær, n. Vaccinium Myrtillus, Blaꝛbærlyng, n. Blaabærbuske.
Blare, m. blaalig )) ogsaa et Stedeller punct som seer ielijt ud.
blæaꝛflekkut, adj. blaaplettet.
blæagm,v. lann S. blagda, og braga.
Blægom (oo), m. en rt Læ ;i Lusc p( B. Stift.

) gnieragtia.

difolia.
DIFoll, m. gj (Plante). Hedderellers: Blaꝛknapp (S Blæahatt,Hattablom gg
hiraer Gette), a agte af Slag

Stoøod.v m. Blaafarve. Ogs. Blaꝛ

fargje,blia ( blgamalet.ad

(Farve);rani om en Blanding af bvidt og

Blamyr, f. en n rl azenUt paa Blmmyr'a: ud p
; Storemyr'a. cg )og fl.
blarꝛna, v. n. (a- a), blive blaa. Udtales sædvanlig ien som blænna.
Blæanda (for Blondah, f. fee Blenda.
Blarnkestein, s. Blankstein.
blæarenda (el. rendut), adj. blaastribet.
blaꝛrosa (og -rofut), adj. tegnet medblaa r eller ive
blasa (

blarfe (bl, bles;ilge el. blif) ar viaje

«dier bar

Blaa – Bleik

lukt blife aab. i). G. N. blisa;Sv. blåsa. Bruges ogsaa i Betydnin;gen: puste, aande stærkt (Guldbr. ogk; ligesaa: hvile, udbvile sig lidt.blæsa upp, el. blorfe ti: blæse opee Ild. blarsa ut: udblæse, slukke

.vlg t. Blære, Urinblære. Sv. blasa.Blaꝛseh Blærens Munding.p adj. viadig stormende, om VeiMest i de nordlige Egne. Ellersu og blmfande.Blæaserom, n. Pusterum.Blaserøyr, . Blæserør.Blæsing, f. Blæsen, Pusten.Blazkjæl, t. et Slags Musling, s. Krm

kestjæl.Blasius-Messe (3die Februg

a Niæt(Isl. blastr). Ogsaa om Hudsygdomme,ligesom Gust.  ; 2) Aanderør, Luftrør (paa Hvaler og andreov( Nogle St. Blæstr. Isl.
astr.
Blæstyde (og Blaꝛrstøe), . Vandpytteraaen Snee som er opfyldt af Vand.
i

att, n. s. Bla n0 v nono hepatica). Tell. Stift.blorn ; ;; laalig.bl. adj. blaaviet.Blegg, m. see Bløyg
leta, f. 1) et Sengelagen. .V. blæa). Tell. Rbg. I Ag. StiftBløye. Ordet beddet i Danm. FiftFri blæg.  2) Dug, Tæpve, Dækken. Sogn, Tell. og fl. I Sogn fornemmelig om den vu pu en Prubærer paa Hænderne (Brurableia).Betydn. af Dug findes blægia ogsaagamle Breve. ) Ater [m er

g:ret. (De andre Betydn.kjendte).  4) Kreds omkring Alteret;saa mange Kommunikanter som paaeen Gang rummes ved Alteret. Dæva tri Bleie Altersfolk OmFge. Lister o
(Namd.), urfon e dm. ogPi f. blege og tynde 6); Berg.tift.



Bleik – bli

Bleik n. Blegning af Tøi. lekia prBleik: egg ud for at blegbleik, adj. bleg (G. N. e HerafBlik, blika, blikna.bden adj. n dade )

f. Dumledert btegnar . en).bleikja, v. a. (kje, fte), blege (Toi eller; G. N. bleikja. Ogsaa v. n.see b
Bleik ut 1) Hvidling enbekjendt Fisk. Nordre Berg. og Tr.Stift; ved Trondbj, hedder det: Bleik.Ellers Kviting.  2) en Færskvandsfisk,et Slaags lysfarvede Orreder. Tell.If. Blika. (Efter Wille, i SillejordsTee er Bleikje en Art af Karpeslægten: Cyprinus .
vsgrugs in. Blegeplad
bleikleitt, adj. blegladen, p bleg Anfiatsfarge. (Isl. pleikiein). Alm.
kkefing adj. af blegagtig FarvebleiEna, v. n blegne. Hedder paa mangeSteder: blikna (aab. ) Isl. blikna.
bleikskya, adj. blegskyet.
 ekfe rleaktike noget bleg.

bleisk, s. b «s. bliva.Bleke, s. B 7Bli n. t itaet. Blekkhus, Blæk

vl 2. Blik, Jernblif. Hertil:g Blekktøyr, o. fl.ekk, m. 1. en Klap eller Smække hvorved man indfører Luften i en Bælg,eller Vandet i en Pumpe. Trondhj.Ø. og Ellers Luka, og Klaffe.
If.

viekr m. Pust, gu Viftning.Tell. If. blekkja, og blaka.
Blekk, m. 3. Hug eller Skaar; Mærkepaa enkelte neea i en Skov. Tell.

ogblekk ja (e) v. u. 1. og a. (e-te), 1)fre blegt ud vise sig i en blakket FarveAf blakk. Dæ blekkje pa dæ. Ork. o2) v. a. mærke ved et Hugeller Indsnit. Tell. Hard.blika; i Ag. Stift: vlenje

b v. n. 2. (e-te), 1) vifte, svæve

og did; om en Flamme
Lys. Nbl. (Isl. re – 2) vmed noget; opfriske Ilden ; g! ⁸ifmed en Plade eller Skovl. Nbl.  3)brænde Tjære, af Rodder (da disse ind.lægges i en lukket Rende, hvor Ildenmag vedligeholdes ved ; Sbl.
Tell.–If. blaka, blakra, Bloka.blekkja, v. a. (e- te), forbindre kommei Veien for. Sdm. (sjelden). Kva va

37

so blekte 0: hvad var til Hinder? (Isl.ege bedragelki 1) et Blad (= Blokka). Tell.n Vifte, et Redskab til at opfriae Fldenll ed. TelBle aWar n. a lon bave mangeLøv

Tell
blendz g v. a. (a-a), blande
Blenda, 2 en blandet Drik, især af ValleAlm. m

og Bani en hedder paa mangeuxer Blenda; i Nbhl. Blarna.(Isl. blanda). Hertil: Blendekanna,

ognding, m. eget som er blandet afu Slags.lek pggg m. 1) Valle, som ikkeer kogt. (If. blenaje). 2) Kjer; Fol (Ellers Saup). Ogsaaen Blanding af Kjærnemælk og Vandtil at drikte. Helg. (I sidste Faldmaaskee for: Blending).blengje, v. a. (gi. «gde), oste, nMælken for at faae Osten af den.Sdm. (Ellers ysta). ekolenlgendag e bvilfen man oster),BlengjegBlenk, m. vIlu itut Prblenkja, og a. te), V. n.glindse, e nt; Fee i «vsglimte, blinke, iu Næsten alm.Sv. blinka). Dæ blænkje pm dæ(Gor): det fer blankt ud, det alindfer af det. v. a. pudse polere,gjøre blank. Guldbr. og fl.  3) mærkeTræer ved at hugge en Spaan af dem.

e Vald. og fl. Ellers: blekkje ogblblenkjast, v.n. (imp. ktest), blive blank.

Bles enh. e), og Blese, f. Blis, Stribelangsad Forbovedet. Isl. bles. Heraf:bere adi. blisfet. les en,om en blisset Heft.
blesk, el.  i læspende, som ikketaler reent. Rhl. (Isl. blestr). If.

blesma, v. n. løbe, gaae i Parring (omFaar og Gjeder). Nordre Bera. og fl.(Ved Trondbjem hedder detHertil Subst. Blesme, k. i Talemaaden: laupe Blesme (ved Tr. Bresne).Isl. blæsma, geil.wd og bletta, v.n. bolbe sig, boldeHan kann inkje blettaf Helg.e ellers: plitte seg (Sdm. Nfj.platta seg (Nhl.). If. berga og

blyy pinin an (bli», aie blitt), blive.yere Ord, som bruges overalt sønarle. S.verta. (If. bi og bliva).



38

gg vli adj. blid (G. N. blior).ag. blid, venlig af Ud

seende. tift.blidna kn v. n. blive blid ( Blin

blikkast).Blidskap Blidhed, Venligbed.iegk li Lel bliskieg) adj blid, afet venligt, godmodigt Sindelag. Ogs.

voren.blidspent, adj. bruges meget i Sdm. ogNom. i samme Mening som blidlaten.Blik (aab, i), n. en bleg eller hvid Plet(paa Klipper, Vægge o. s. v.); ogsaaet Slags hvid Lav eller Mos paa Steen(Sdm.); et Mærke paa etTræ (Osterd.);are Glands, Skin (Isl. blik).blika haan. i), v. n. (a - a), 1) see blegtud, være blegt 3 hvidt at see til.arræ oonnv lelen blme, blenkje, kvite c. Dæ blika i dæ(ordret: ⁶ Pieger kte Nordl. Egne.Rogle St. bleikje. 2) ; ae; Sjelden. (Isl. blibn  nr i Træer bleiaBlika f. et Fia r medbleg eller lys Farv g. Mandal,Lisier (r po aeer blenn If.

Bleibnra «for blidka), v. a. (a- a),

gjoreblid, formilde, tilfreds. egetue (N. Har ⁸g⁰ Ork.), dog

(G. N.ven n. Ræeeekdeg bliveOgsa

( ) n. ug [g
bli æve, røre fig sagte. Tell.
hlii og bende still: saa mr atnr er ; nrl If blika
Soan.
2) a røre sig lidi (omLemmer, a og lignende). Sogn.Ellers blikra, blakra.
blind, adj. 1) blind, som ikke seer. –2) skjult, fomflrfeg ¹ Er. en blindNagle, et bli – 3) dunkel, iig Ei tg dui. dunkel, af.bleget Skrift. Dæ va blindt  vita:det var vanskeligt at vide. G. N. blindr.
blindast, v. n. blive blind. (Sjelden).liFeratz o nkiue 1) Blindebuk,
følg. vil atremtr See Kraom.
ie nur (Blindekju), Blindebuk (enbekjendt Leg) Jæd. (Mere passendeend det almindl. Blindekjuke).
Blinding, m. 1) En som er blind. Sjelden. 2) et Slags Klæg (Tabanus),

blid – Blodhella

saa kaldet fordi den let lader sig fange.3) en skjult Nagle, som je toOgsaa kaldet Dubling. (Isl. blindingr).ig8, m. en glat Jis, som er skjultHedder ogsaa: Blindhælkje(Nbl. og fl.), Blindsvell (Sogn).vllhgk fee stjævt eller til Siden.Nordre Bl Kur som seer skjæBlindska, f. Blindhed. ibe,Ølindsvell n. fee Blindblindt, adv. skjult; n spela blindt:spille med omvendte Kortblingra, v. a. afbryde Ln (i en Taleeller et Arbeide), ; at han kommeraf Sdm. Ellers: brikla (Ork.),(Burde ; bedde blindra).n. (og m.) Blik; det at mannker Nneg Dinene. (If. Augneblik).blinka, v. n. (a-a), blinke, glippe medDinene (især om den naturlige elleruvilkaarlige Lukning og Aabning afilaggan n Han stirte so, at hanblinfa ”fje pa lang Tid. Ogsaa gjøreMiner, give Vink med Dinene. Hanblinka ut meg. (Maaskee eg. gikaBlinking, . Glippen med OØinblifen (aab. i), partice. n ᷣlsa.blistra, v. n. fløite. S.bliva, v. (bliv'; k vbijve el.nere bliv borte paa Vandet, drukne,omkomme. Synes at være almindeligtover det a og adskilles overaltfra bli (at blive).bliven (aab. g  uknet omkommen.iv blyg. – og Fl. s. Blad.d (Blo), n. Blod. Øgsan om enkeltei Vinn, saasom Kongestior; Susen for Ørene v. f. v.  flv seglr Blodø (tebloss): slaae sig saa atdet bloder. taka seg Blod: lade sigaarelade. ISammensætn. overalt: Blo.bloda (blode, bloa), v. a. (a- a), be sudle med w. blog seg ut.

Fele eller Staver.

af ;

kf ¹

)Sting, Lacn i et Lem (af Uorden IBlodets Lob).blodende, s. blodblodet (-ette, blo g adj. blodig, besudlet med Blod.(blofæsk), adi. ganske færsk,a pe saa at Blodet ikke er

vlokugt, m. den rodbrystede Vippestjert (Motacilla Phoenicurus).j adj. blodrig.d)hella, f. en ssse af fordærvet210 (hos Syge og stærkt Forkjølede).Sdm.



Blodkyla – blygsleg

Blo(d)kyla, f. Blodbyld. (B. Stift).
K?« il blodlos. Han sto bvrbleik' m b
Blold)livr, akfanp af størknet Blod.
Blo(d)melta, f. størknet Blod under Huden (efter i a Hard. og fl.Sdm. Dau
b ; vblodrød. Hedder ogpg raud (bloende rau) ogblo

;Øl.(bar kal o), f. Blodstriber iblo-roset (-ræsette), adj.

et.le inne, n. Rovdyrenes rde faae Smag paa Blod.Blodstæma, I. Standsning a geller et vist tlarde Middel (mestovertroisk). B. Sti elg.Blodtakar, m. en llteenBlo(d)vatn, n. i; Blod.ir (aab. o), v. a-a), saare,skade saa 3 to Isl. blidga.Bloka (aab. n Klap, Smække,Dentil. ⁷ vleit (Isl. blaka,ia kke).lokk, f. ) Blok, Vindeblok med Tridse.Fleertal: Blekk'er, Blekre.  2) Model, Form (sjelden). If. Stabbe.kg v. a. vinde, trække frem ved Hjælpmoten derndvlarn Blad, Løv; Smaabladenepaa de ieele Løv, f. Er. paa Askog Røon. Sonbte ors «g StavangerAmt. (Isl bladka). I,Sbl. ogsaaom Loøv eller Blade i ilisrllde 2) Flig, Lap, Plade, eller nsom ligner Løv; især Klap, Sm, iVentil n Bælge); jf. Blekk.Mere alm. I Sogn, Sdm. ogf hedder det Dir Øloka (aab. o).un a 6 Bloke ogsaa om tyndepaavhtraer, n. Mose-Bøller (VacciniumB. ;; Vald. Guldbr.g, fl. I Fosen (saavidt erindres);Øarkbø; ergket af blakk, adj. fordidenne Art er lysere end Blaabær. IOrk. Bjønnbær; i Ag. Stift: Ntkelobær, og Skintryte.blokkut ¹(fd Äg fliget, deelt ie.

39

bloma, adj. blomstret.go n. haktnes Affalden.la, adj. malet med Figurer somnz Blomster. Guldbr. og fl.Blomrikke, 1. Holt-Sneppe (Scolopaxrusticola). Sdm. Skal paa andre Stei bedde: Blomrykke, og Blom

kka.va (oo), s. Bregnerødder. Tr.

51 lrmt m. Blomst.lomstra, v. n. mstre.
ar Fe axt tegz adj. blomstret; tegnet med  i Bruges ogsaa iHela. art).
blørøfette, s. praa
Blostæma.
Blot (aab. o), n. ndbladninleggje i Blot: lægge i Blø
blota (aab. o), v. n. blive ked udblødes. Mest om Jord og Veie. äf blaut.
Bk ⁰g m. 1) blød Jord, Dynd,al 2) Regn eller Toveir. Isl.blAli, m. ankueki B.
blotna, n. , 1) blødne, pblød. P. ien 2) blive rørt,roe Sindet; ogs. ydmyges, ned»

leten f. (i en Plov), fee Hummel.
Blundr, m. Søvnighed; Slummer. Sdm.
blna v. n. blunde, lukke Dinene af
blunka, v. n. blinke, glivpe med ØOinene(af Frygt). Berg. Hall.
Bly, n. Bly. Blylodd, n. og Blystein,m. i ka n krnt

Nogan Sv.$? blau). Gy) ringe daarligmaa blues ved. Bruges
m. r. Dæ va ein blyg'eThnt (en altfor simpel Drik). vkjem' inn i eit blygt Hus (HøoflighedsUdtryk, naar man indbyder En). –Begrebet: bly, frygtsom, – udtrykkesellers ved mange f som: varnen grannvar, forøoven, ved

g, fl.blygjef (blyeft), v. n. (pr. blygjest;lvgden) blues, undsee sig. (Sv.

Blygsl),. ve Blybed.ft brug. sondenfjelds. Ellers Blygat ki k Blygskap,B  ni

man vilde.



40 blygvorenbp poen adj. jei (af Naturen).; n. pibe, fløite med e

g. ene det: blistre; iogs« tllkrg og tildeels i

. Isl. bn v. n. oen noget, le rfinde det bedste. Sogn, Tell. (Ellblada). Maaskee for n;: jf. hlereBlægje, k. Alter. See Blei

blækte, bræge. Tell. See ;Ølæm, m. smaa Buskværter, især Hindbær- og a ikke Helg. Ogsaa:Bleim. If. BrinBlæma, s. Vable, andeicgnt i Huden.Meget udbredt. Sv. blemma.e (eette), adj. fuld af Vabler.ænde, s. Blenda. Blæng, s. Bleng.aikyr s. blenkja.Blæra, f. en Vandblære, Vable, Vandblegne. I sondre Berg. Bløra. (Isøl.bladra; Dansk: blædre). If.Blusa og Bolablæst, a aande pustende af Udmattelfe. Namd. Indr. (If. lettblæst).Blæstr, m. ieeet See Blustr.vlde (bløa), v. n. (e- de), blode, tabeBlod.

lein, f. Fløniug, Blodtab.bløma, v. n. (e-be), rgky staae iTrnster, ¹gr gtift, Hard. Hall. (AfBlom). INhl. pløma. Ellers blomstra.Blomin  v la senkrins. Flor.Bløra,.løye, f. teg Undertæppe (SKvitel,Underbreidsla), see Bleia.Blagk m. en Kile til at kløve med.Tell. Hall. J em. Blegg.Lirs Tegg.

«* i(Isl. fleygr).
ea (e- e Lfekiete, gjore
blød. fvlu bløyta seg: blive gjen
d kevte Auainne; græde. (G.

higtaea v. n. blive blød ér blotna).
Bløyta, f. 1) Udblødning; 2) blod Jordwif vandblandet Snee; blodt Føre.Dei fekk ei Bløyta: de bleve vnrigtgjennemblødte (f. Ex. af Regn).
bleyta.
løyte-ver, n. langvarig Regn.øyting, m. en Kryster, En som let
liver ræd. Guldbr. If. blaut.
Bo lutt o), Behov. Du do satje .
i

palr gin m. et Øe sstræktebil

B

i e ngen g rgt mere alm. i Stift.
b. o), f. Bud, gerHilønng. Peder i Orkv. Bau; i

– bogjenGbr. med lukt o. (G. N. bod;Sv. bad
b. o), n. ? iber p

Auktion). evmg (Isl.bod) findes maaskee i det Ordsprog:Burte æ b steikt o sode, he æ dabeste Bode, o: bos Andre fager mangod Beværtning, men bjemme har mandet dog bedst. Sdm. ;bode (boe), v. n. send  Vud; eller
saa: binge [ (sjelden). vgbrugl. .
Bode (aab. o), m. Skjær eller Klippe,som kun rækker op til Vandfladen ogsgaledes kjendes paa Bølgernes aning. B. o r, Etift; mest a iTorrd  ( o), Bøꝛe. I le
Isl. bodi. If. 3l og Flud.
boden roegr aab. o), part. 1) buden,tilbudt; 2) indbuden
bodfør, adj. ulig hi at fr igÆrinde, istand til at bære Bud.Stift, Tell. Fa Ellers: ærendsfør.
pofen Budskab, Sendebud.Bo(d)stikka, f. Budstikke, Bekjendtgjørelse som sendes fra Gaard til Gaard.Egentlig det Redskab, hvori Kundgjorelsen forvares, nemlig et rørformigtFoderal af Træ, forsynet med en Syli Enden, a vaengn kan slaaeFoderalet fast i Dør hvis denne er
IB. un hedder det sædvanlig: Busrikk
Bog (aab. o), n. i Figur. Dæstænd'e Bogj'e,  figes i Sdm. om enStrom eller som drivesrl aikek saaledes at den danner en

vø m. (Fl. Bog' er, Bøgje,), g Forbeneneg Rod. '

x ; . bog. Hertil Bogbein,Bogflesk og Oasaa Boven paa etFartøi. ae Boglina, Bogspryte.PonBogg r r i82), m. den sidst; orge x et Kuld (ran mindre end de andre? Sdm. I Spøg om

den yngste i en Familie.
Bøgje (aab. o), m. Bue, Krumning; bueformigt Redskab. ITr. og Ag. Stift
oga, Baga:. G. N. bogi; 3
ISammensætn. Boge 8;
r. Bogedrag, n. Bueftrøg.
Roherfaerr k. Buͤesav.
bogjen (aab. o), adj. (Il. bogne),bøiet, bueformig, en jævn Krumning. Almindl. og meget brugl. G. N.boginn. (If. bjug).



bogna – Bonde

bogna, v. n. (a- a), bugne, bøie sig iForm af en Bue. Alm. ( G. R. bogna).FaW ydmyges, gaae i fig felv.
f. 1) en  Dn Sdm. Indr.Rpi Andre St. Baunag. 2) Meeli et Slags fomptig Udvært paa

Stift, Ellerslaut if. stog-raꝛ, f. Bovblad. Sdm.Bogring, m. paa Heste: ritveien eller nenvn bag ved Bov-tre, n. Bovtræ, eene Deelg hj Sogn: Klavaøtre.), m. Bog, Bogetræ. SøndenBfu 8 Tell.og fl.). Ellers Bøk.

– Sv. bol
Bok (oo), N ker Dor a Bøok),en Bog. b
boka, v. a. føre ¹ Bogs. (Sjelden).
boke (aab. o), rode, grave; s. bauka.
bokjin (oo), adj. FIl. bokne), lidt tor,halvtøor (om Kjød, Fisk og lignendeTing, [( ew eller sammenskrumpes ved Torringen). Nhl. Nordre
ang Sdm. Ork. – Heraf bokna og

voige, m. (Fl. Bokka), et Spogelse(jf. Bobbe); gj en Vætte, en af deen Sdm. Nfj. (-– Haugtuss, Hulderkall).
boklærd, adj. in belæst: ogsaa læsekyndig, som kan læse.
bokna, v. n. (af bokjen), tørres lidt, saaledes at den meste Fugtighed 9Nordre Berg. og Tr. Stift. I Har!bosna (oo).
bol boppede; see paki«ke m. BogssBokstol, m. va Læsepult.
po adj. som kan læse i Bog.
Bol, s. Bul, Bor og Bur.ol, m. en Tyr, Øre. éøl. Udtalesmed lukt o (Booh. Isl. boli. If.Tjor, Gredung.
Bol (oo), v. 5 Rede eller Kube, bvoriog andre Dyr have deres Un
Guldbr. Tr. Stift. Humlebøl
Muisvon Andre St. Bøle. 2) Leie,Liggested for Dyr (især i Straa rHalm). B. og Kr. Stift. Isl. bøl.ISvog eller Spot ogsaa om en Seng.3) Betydningen: i geforudsættes i: Sæter Jf. BDola, f. 1. Boble, ere t i ;Vand. Hedder i Sogn ogsaa Bulla(Budla). Isl. bola. Ogsaa en nteller Forbøining som ligner en Boble.
Dola, f. 2. Børnekopper. Søndre Berg.
og Stav. Amt. (Isl. bølg). Ellers
Kveisa og Poka.–Hertil: bolegraven,

41

adj. koparret (Isl. bolngrnfinn): Bolefetel, m. Vaccinations Attest.bolast, v. n. blive fuld af Bobler.
Bolde, m. Byld, Svulst. Guldbr. Ork.Fosen. (Ellers: Kaun, Svoll). Sv.bolde.
Boldeverk, ert af Bylder.bole seg, s. b
; Slags Brosme, bvisili er opfyldt af smaa Luftblærer.

vestlg, v. n. blive kuidp Boblereller Luftblærer. Især om Brød.
bolen (aab. o), adj. hovnet, opsvulmet.gi.v gfl. I Hard. tildeels: bolgjen.Iøl. Pallr Hertil bolna og Volde.
Bolefylgje f. et  n Spænder medophøiede runde Bugler. Rbg. og Tell.(hvor Sylgje ae Sysse, Sye).
Boletang (–tarng), n. en Tangart medopblæste Knuder (Fucus nodosus).
bolgjen, s. bolen.
Bolk, m. 1) Skillevæg, Skille af Træeller Steen imellem to Rum. (Isl.bålkr). 2) Stykke,Deel, Afdeling, Rum. Garbolk (Gjærdestytke), Rotab Linebolk. 3) Tid,
idsrum, Afdeling i Tiden. (If. Bil).Varsbolk, Snobolk, Uøærsbolk.bolrevis!» af og til, itte bestandig
Ordet er oing , men hedder Balk
i Ittresogn og I( V. n. (D ujævn, saa at nogleStykker fage et andet idseende. Sjelden).
bolkut (bolkette), adj. ujævn, ikke allesteds ligedan. Især om Ageren, naarKornet staaer tyndt paa nogle Stederog tykt ; de andre. Temmelig alm.
Boll, m. Teftitler, Pung, Sogn og sl.Anbre St. Balla, r(Fl.) If. Kodd.
Bolle, m. 1) en Kumme, Kop, Thekop.Wandal og Rbg. Isl. bolli. 2) Bolle,Drikkeskaal med bred Bug og indkneben

Rand.
bolna e, svulme op. Nbl.
Taeeb fkaeis bolgna. (If.
a p bolgna. trr mmolt, m. 1) B

-

skrvder, Praler. If.bolut (bolette). adj. p af Bobler,Bom, s. Bumb. – Bon, f. Barn.Bona, Huustøi, p, s. Bunad.Bonde (Bund'e), [g )Gaardmand (Sogn, "g iModsætning til Huusmænd og lsiddere); bosiddende Mand (Helg. iModsætning til Finner eller andre om-



42

flyttende Folk); ellers Bonde, Menneskeaf Bondestanden (i Modsætning til Byfolt). Fleert. uregelmæssigt: Bønd'er,Bønd'ar, dre. If. buande ogBumann. Hertil: rda m.Bondedragt. Bondegar Bondesgaard. bondeklædd, angege i Helg. iModsætning til: hunng Bondemæl, n Almuesprog. Bondevis, k.
Bondeskik o.
bondskjen, adj. for til Joden eller passende til samme, f. Er. eitbondskje Mail. Nogle St. aneaici Tell. bondskleg. Verbet bondskabruges om r som forsøge attale i Almuesproge
bonnæt, adj. bb Indr.
Bor (aab. o), m. 1) Naver, Bor; isærat bore Steen med. If Han. 2)

bondskjen

(Udtales deels Boor,næsten Bool med det tykke l, bon træder istedetfor rd). G. N. TeBors, eller: mt Bore, a: h vdn et.Bors-enden: Enden af et liBorsrør'a: Bordkanten.  2) BræFen Planke; en Fen ag er savet
gge Sider; modsat Bakhun. 3); Side eller Rand paa Badde ogFartøier. (If. Bar). Heraf byrt ogutbyres. um Bor: ombord. yve Borel. fyre Bor: ekk i udinnabors: inden Borde. – 4) Raniaf et Kar, i orgged iii det som e 1Karret; altsag det øverste tomme Rumi et Kar som ikke er ganske fuldt. Dæræ eit stort Bor pn Kjær'e: Karret haret stort Rum tilovers. Megct udbredt.Ved Stavanger: Bar. (Isl. bord).
Bora (for Borda), k. 1) Borde, i adrStrimmel (Isl. bordi, m.); 2) 1og smale Blade, paa Korn og érea
Bora (aab. o), f. et smalt Hul. Sjelden, uden  tkeing som: Honbora, Nasebora.
bætgag a .a. ) bore, gjøreHul. e St. bm
bora ba), v. ⁷ anrette Madett Maden frem. (I Gjæste

udene
bora seg, vore ud, giß ud i Blade(o orn). Mest i Stift, bvordet udtales: bole se borda feg).
Bor-arbeid, n. grovere eepekrrveivk(med Planker og Fjelevæ
borberande, adj. egentl. ; kan sættespaa Bordet; gag anstændigt, passende, værdig
Bordisk, m.  ritte, Trætallerken. Rbg.

– Borsk

Tell. Ellers med gabent o: Børri
(Sondre Berg.), pa og Bors
(Sdm.). Isl. borddiskr.
Boregras (oo), n. rnner med lange
og smale Blade. , f.
boren aa o), part. rrgt n. bera.
Borg, k. en Borg. ervnien megetaknen og ubestemt. If. Ø
Borg, n. Borg, Laan. hfa ¹ Wurg
borga, v. a. (a - a), borge, laane. Bruges ligesom lana baade om Udstedelseog Moøodtagelse. Udt. nogle St. borje.
pe m. Kjøbstadsborger; især Han

delsmand.
B (sædvanl. Borrstova), f.diepirrku nkisafblagte Huus paade store Gaarde. B.
Borhald, n. duget og ænk Vord; Anretning for Gjæster. Sdm. (Isl. bordhald, Maaltid).
Boring (for Bording), f. Siderne i enBaad; : den øverste Deel af samme.
Bork, m. (G. N. hørkr). If.barka  bætet ISammensætn. Borka,f. Er. Borkavag, f. en Vog Bark.Borkalur, m. et Stykke sammenrullet

Bark.
Po.g Barkelud. Hertil: borkebrend,adj. beskadiget i Barkningen. Borkefar, m. Baretar. (B. Stift).
Borkaløyping, m. en Træstamme rman bar taget Barfen af. Sdm.
Borkarte, s. et Hul paa afek aggt r Barken er voren ind i
beketar agj. vlegagtig [( afFarve ⁸l [ ; See
bor-klæde v. a. [( medFjele hin phrknd adj.Borklæ. ing
vB i æp (-kr rr), m. Trefod sombg ién uinder en Vaad. Nor

vn orkegte. adj. bleggul ellerhvid med et Anstrøg af røvt (ligesomTøi der er lidt barket). Mest om Heste.n Iar Stift: gulblakk).n Hest kada Farde kaldes:m VoarkpenPe n. og ieabpel m. Bord

Borlesnad, m. Bordbønner.
Borre, m. Burre, en u (Arctium).ærk ogsaa: Purre; i Tell. Klate
vIn riva (aab. i), f. Revne som gaaerigjennem Fjelene i en Baad.
bof⁶ v. a. sætte paa Bordet (=

Ta).voe og Borosk, s. Bordisk.



DPorftift – Brakje

; (aab.xet Stykke af hfe LøvFlus); mest kollektivt: Avner, Høfrø,fmat Assald af Hø eller Halm. (Sv.boss). cen o (dog sjeldnere i Ag.Stift). If. Mask.bosa (aab. v. a bestrøe med Affaldaf Hø eller Halm (Bos). Sjelden.Nogle St. bysje.le Undebreidsla.sna, v. n. tørres lidt, saa at Fugtigvaha gaaer af. Sdm. I Hard. rn na,med lukt o. If. bokna og badnaosfe, m. Pude under en kogfadel.Sogn, Valders. . bosBoste, m. Haarborste, Kva(Isl. husti). If. bysta.Bostegras, n. en Art Koglear Gaeæspitosus). Ellerg: Myrbust, Vindskjegg, Finnskjegg, Finntopp.bofut (bofette), adj. beheftet med Avner eller Glkal Bos).Bot (oo), k. vBøt' er), 1) Bod,orriig ii z se. G. N. bt.Bot: bedres, komme istand igjen.Bot: lade sig istandsætte. Herafbøta.  2) Boder, Mulkt (egentl. Opreisning, Satisfaction). Mest brugl. iFleertal.  3) Klud, Lap, Stykke hvormed man dækker et Hul paa Klædereller paa andre Ting. Alm. 4) Plet,enkelt Stykke eller Rum, f. Er.en Ager. B. Stift. Ei Grasbot: enKladebot: Sted hvor detKnesbot. Heraf komme adskillige Ko-Navne, som: Grabot, Vidbot c. hvorved der mi sigtes tilPletterne paa DyretsBørrklut; m. et Stykke vupverOgsaa Botefilla, otebotelaust, ; ugrrett an ikkekan gjøres godt igjen.Botevon gNiaded til at kommeistand; det r en Ting kan blive bedre.elg. Ork. og fl. Ogsaa: hagn Udsigt Fordnge Hard. i Formenotavon.Vøty me 1) Bund, Grund. G. N. bøtn;botten. Te Botnar: til Bunden.éi. 2) den inderste Deel af en Fjorder Dal. Dalsbotn, I jorbotn. 8)s. Bytning.  Orbet feder i r. tideels Bott; og svdligst i siBonn. Fleertal i Som.botna, v. n. (a-a), 1) i f

af Børster.

43komme tilbunds. 2) v. a. sætte Bundi Kar.

Botnalag, n. Bundens Beskaffenhed.botnalaus, adj. bundløs, overordentligri. Botnaløysa, f. et umaaleligt

botnasett, adj. om et Garn, som er sattil Bunden og ikke poer mn Vandfladen.gomllon (. igdFamin m. s. Bbotut ( otette), in iettet, flækket.bova (aab. o), n. indtage et stortRum, see stort ud. I = ruva).boven, ([m ⁶ vid uddredt. Jæd.(– rubra, godt, vel. – Ogsaa adj. (udenBøining): brav, god, khiagegg, tjenlig. (Fremmedt Oor rd).Braffa, f. en gammel Hoppe. Stav. Amt.Brag, n. Nordlys. (Valders). S. følg.a findes: Ve'rbrag (Inderøen),ragd og Vindbragd (Ork.); andree. Lyse, Vindlyse, Ve'rljos ograga, v. n ly , flamme, p ellerglimte; ogsaa vifte svæve hid og diden noget bevægeligt som sees i Frastand). Formen braga er maaskee ubrulig ellers hedder det; braꝛga: (Gbr.; braue (Ostd. sjelden), brave(Hed emark.), bragde (Ork.), bragle(Gbr.), blagde. (Namd.), g(Indr.), blavre (Ostd.); og dissee obe tu flere nrR. dn, (S. gespeileS. in  venIf. brega ogBragd, n. el. reaae Nordlys. Ork.Bragd, 1. 1) Udseende, Beskaffenbed (isærLuftens). Himmelsbragd. Sdm.Art, Skik, Væsen. Tell. Sdm. –nebtagd: Børneskik. Teil. 3)Maade at gjore noget paa. Ørk. (bvordet ofteft er neutr.). Hertil Handebragd. (Isl. bragd, Lader). If. Brogdog Brigde.bragda, v. n. glimte, om Nordlyset.(Orkd. sjelden), See braga.i og bragde, v. n. forandre sig;

1) alimte, her som enikenen Su 2) lyse blusse (–braga). Gbr. Indr. 3) glimre, prunke, ; et pralene fe Indr. Eenstvdigt
Bræak r n. Fng Fg Lyd.braka (brarkar), v. brage.Brakall, m. araeg hare, Rhamnus Frangnla. Ag. Stift. Ellers Trolla

egg og fl.Brakje, m. Enebærtræ. Hard. Sbl. Nhl.



44

I Voss og Sogn: Sprakje; ellers
Brisk og Eine. Hertil: Brakabær,Enebær. Brakaflokje, m. knebærkvistI m. Afkog af Enebær. If.

hag s. braBrand, w. iz Brand, brændt StykkeTræ. Ljosbr rand, en ogKolbrano, en slukket Bra 5. N.brandr. 2) en Kjæp, Dianger Stoteller Træstamme. Tell. Rbg. Lister.Ellers Strangje, Kjepp, K (J Isøl.brandi, Bjælke). 3) Boilen eller Fjæderen i de gamle Skvdebuer. I Betydning af et Sværd forekommer det i dei i ;;; Ligesom N.

denrjolg Brandkassa, og flere nyere Ord. If. Eld,anen

andfot, m. Kjedelfod, Redskab til atRuek jedler og Pander paa a Ilden.anga adj. brandgul, ildgBrandrøyk, m. Rog Brande(bekjendt af po Skarpbebrandut, adj. stribet, med Striber af en anden Farve (mest om Ker).Ag. Stift. I Tell. brarndut. Isl.ahn. Brøft, ilharktz forslidtgn arer Stykke, især oure Meget inrvt ghr; * .Stift:v (brankast), v. n. kevigesforslides paa enfelte Stedbrankut (brænkette), adj sorsidt, gnavet eller beskadiget le Steder.Bras, m. Brasen paaBras, n. Flamme, aesertt. og spragende Ild. Osterd. (Sv. brasa). If.

rising.brasa, v. n. (a-a), 1) brænde, blusseLeny og Spragen). Osterd.If. brisa. 2) sprage, knitte (om detsom ndes eller steges). Sdm. Jæd.og fl. Et andet v. n. er vean sætteBrasen til, i Seilads.brafa, v. a. (a - a), lodde Jernredskaber,.Alm. Nogle Sf. branrasa,Ø»lafing 1) Spragen; 2) adngraska, v. n. bramme, gjøre sig t; tale et fornenit ladende ieer

Bratl, n. iivie; Arbeide som ikke gaaerbeldig b Fr. Stift, Shm
vrhaeg (braltje), v. n. u; eg mednoget uden Fremgang. j.
bratt', adi. steil, brat, ; ;

bralta – braafeig

. G. rattr; Sv. bra 2)pmn ; Holdning, gf reiog spre
Bratta, 1) en steil Strækning, brat

vndeucrijerge Alm. 2) Steilhed.brattfjella, adj. d ai Fjelde.Brattlenda, f. en steil Mark.brattlendt, adj. om Øaatde og Landftrøg, som gaae brat opadbrattna, v. n. dlive brattere (om Veie).brattrofta, adj. om et Tag, som harstærk Reisning eller er brat paa Si

rg vn og fl. Ellers brattrøyst;
Ro
g r Brod. Tell.Brød, Brø). G. N. braud. S. Brø

braut,  gr f. brjota.Braut, f. en Bakke; eller en Vei somgaaer opad en Bakke. Sdm. (G. N.

braut, Sti). Ellers: Brekka, Kleiv.2) Vei som brydes i Sneen. Snjoat Mere alm. vestenfjelds. If.

vrg (ette), adj. bakket (om Veie).

brave, v.

Blgd Eit annaa i et andet Slags Veir;
r Werdre elgbra, v. n. 1. (r- e), ligne. Dæ brur

paa dæ: det har nogen Lighed dermed.

bra, m 2. (r–dde), i Talemaaden: brvvid, efler: bra ti mt ein o: tilraabeEn stærkt for at skynde paa ham. Sdm.n gg hedder: bere vid.
bra - dde), lyne «e engnaj »Tei. Ijjedea. If. b.
bra;, adj. gl hastig, pludselig agrom
mende. G. N. hrådr; Sv. bråd.2) som ikke kan finde sig iat bie. Skulde egentlig hedde brad;men denne Form findes ikke.
Bræad (Bra), n. Vagggine kogt Tjærebvormed Baade og ,B. Stift, Helg. og l. brad, f.).Hertil: Brar den m. erinahere; opsættes under Brædningen.
dløyse, f. Mangel a Brædning.
W daude, m. hastig
braden (braen), adj. neee i flydende Tilstand. Mest i Ag Stift.

I bra«djupt, a n. tverdybt; f. nardu

bradna (alm. brarna), v. n.smelte, blive r Alm. a.brådna).

If.Bræa(d smør, n. pv Smor. Ligeo Bræadtalg, k. (Ikke alm.).afeig' adj. som er nær Døden, el.kpai kai døe. Han æ val inkje so



braafengd

pnt 0: han døer vel ikke saa plud

adj. som kan faaes i Hast.(Sjelden). Braꝛfengd, f. s. Bræsvkja.Braꝛfengje, n. Nødhjælp, noget som kanskaffes t en Hast og bruges indtil viNordre Berg. If. Branoøoyte.brægæ., lyse, glimtes braga.bragjort, adj. n.  siork i en Hast.Braztjn, s. Brogbrbuga, adj. h utaalmodig, somikke kan bie. TellBræk, f. en Bue a Jern eller Vidier,hvori man bereder Skind ved at trækkeden frem og tilbage. Alm. Isl. bråk.Bræk, n. idelig vrydning eller Vridning; lkær Bevægelse, Slid og Slæb.Nr , i ), bryde, vride, slideaa. ti S S delesbed: a) m v f for at faae Etilkene fra. Ag. Stift. b) berede Skinde Mere alm ; m. et Aaklæde, Overklædegrovere Vævning (til en Seng).glel Modsat: Mjukkvitel. (S. Kvitel).Dræl (og Brjæl), m. en stærk krydderagtig Lugt. Sdm.brælynt, adj. ha tilsinds. Ag. Stift.Øramein, n.s sr Alvt ja.brarna, v. s.kon, m, ( Brynde, Kvalme;s. Brune.n yrmnBrairnøyte, n. Nødbjælp, noget som mankun benytter for en fort Tid. Te BVrmuoyte: til Hjælp for Øieblikket. Ork.t ey f. andre Stederrg ngje,br st den ad. fremfusende.Rkædt m Hastighed; Utaalmodigbed.Brarꝛsykja, . en Køoægsygdom, som paakommer meget pludselig og Fyvanlig medfører Døden. SognOgsaa kaldet: Brazfengd, 1⁸g)og Bramein (Tell.).Drartar, s. te.brætikjen (aab. ), adj. tagen eller greben higlia; ogsaa: let at tage (S

snartikjenbrætt,  , a: pludseligt.Ogsaa: n va' ikje bratt

so stor  bur eg e ; stor. NogleSt. bratte.
Bree, w. s. Bride.
brega (el. c med aab. i),svæve, vifte eller bæve, ligesom en ianLagn Dæ brega fere Augo. Hall. If.

45

bregda, v. a. (a- a), 1) væve Baandpaa en egen Maade, som ligner Fletning. Shl. (Isl. bregdn, strikke), If.rnn forandre sig; s. brigda.

Sætbreid , adj. bred. (G. N. breior).Breidd, l. 1) Brede, Bredhed. (G. N.breidd). 2) T Kant, Rand (–Trøm, Jar, Bar). 3) Sigen Linie, lige Række). d«if j af, ⁰g eg; Stift,

breidd, partic. enet overdækket.
eearpe adj. fuld til Bredden.
Breiddvid (-ve), m. det yderste Stykkepaa ee, af en Langslæde. Sdm.
breide (breta), v. a. (e-be), 1) brede,udbrede (især po som tjener til atdække eller skjule med breida.2) sprede, om en jævn Udspredelse f.Ex. af Hv eller Gjødsel. If. einbreia,og sibreia (som forudsætter den mereregelrette Flexion a-a, istedetfor: ee), – breide attyve: stjule tildække.breide ne're: tildække ganske (Sdm. ogfl.). breie pa seg: træffe Sengklæderne over sig. breie upp: rede en Seng(Buskerud og fl.); ellers: reie upp.Brei(d)e, f. » eædi udspredt KyAHoybreie. g fl.). S. Flekk.2) en ftor  a ) især af Fugle.Fuglebreie. Helg.
Breidemjol, n. Mee som nn overBrødet ved Bagningen. Sdm.
Breidevoll, m. bekvemt St ⁸g at

– breka

ø

tørre Hø paa. Ogs. Breideplass,Breidarpla ass.breidføtt, adj. bredfodet.

Breidkjæft, m. en Fisk med en overmaade stor Mund (Lophius piscatorius).
breidleitt, adj. bredladen, som har etbredt Ansigt. Alm. R. breidleitr).
breidmæ, s. Breidd,
breidna, v. n. blive ;
breidnasa, adj. m
breidrønda, adj. med brede Striber.Breidsla (Breitla, den Breltje),; e f. Ex. af Hø. Øgs.
eidin 2  ing
 r en fee Abreidsla, Ivebreidsla, lgfenode
breidtent, adj. bredtan
breie, s. breide. i. p vilr

Brek (aab. e),hev' inkje noka  nrf ; n ite hrgen Nød. Sdm. Iøl. brek,
Brek, n. ( Overhæng.
breka (aab v. n. (a-a, trygle,

bede idelig inoget, især Smaating.



46

Mest om p den Sogn. Isl.breka. (If. m
brekjen, adj. aien ngende,  b
ved idelige Begjæringer. Sogn, Tell.(If. mbrengjen, masen).
; f. en Bakke; sædvanligst om deBakker, som danne en stump Vinkel,saalebes at der er fladt ovenfor og nedenfor samme.Hall. Gbr. Ork.(Nordtydsk ( Engl. brink. Isl. brekka, raaning).
brekkut, adj. bakket, om Veie.
Brem, s. Brim.
brend», partic. brændt. – Brendepoke(aab. o), en Hudsygdom, der har nogen Lighed med brændt Skade. Sdm.

brenng v. n. (brenn'; ho..brænde, øre i

TI
.. v..å. ⁶ de), brænde, gBrand; tilberede ved Ild. Adskies altid i Former rne fra det foregaaende.brennande, adj. rdr Dæ brannalt som brennande
Brenna, f. g labrendr Stykke(S– Brote), findes det kun i Stedsnavne.; Redskab til Kaffebrænden. Ag.

Brennefang, n. Brænde. (Sondenfj.).
HkDn (aab. o), f. Nælde (Urtica).B. Ogs. Brennenetla. Deriot e (hetta) i Gbr. ogBrennhutu i Ør!
Brennesott, . Halsbrynde. Sogn, Vald.Ellers Halsbrune, Elde, Brøstsvid.

Brennestein, m. Svovel. (Ogs. IBrennetorv, n. Tørv til Brænde.brændende hed.

brennheit, adjBrennheta, Brennenot.
Brennhite (aab. i), m. brændende Hede.Vfgi f. 1) Brænden: 2) – Bri

un Brænden, Forbrændelse.
Bres, s. Bris. g resma, s. Brosma.
Prena s. Blesm
Brest, m. 1) nætte, Revne. G.; v Brøst, Mangel. Nhl.resta, n. (brest'; brast;1) vlige; ri (kun om haarde Sager, f. Ex. Glas og Metaller). – 2)

brekjen – brigdast

r ; Nhl. Sbl. Hedder iNfj. og Sdm. reste (Impf. rast); ellers:at vanta, og (G. N. bresta).brefen, adj. ftjør, som let brifter. (Sjel

vsai, n. Agerkaal. Østerd.brestlaus, adj. fri for Brist el. Sprækker.brestut (ette), adj. af Sprækker.retta, v. a. (e- te), bøie op, vridetilbage, opfolde, f. Ærmerne, Klæderne, et Fo rhæng. Meget 1maaskee alm. Isl. bretta.Danmark). 25 spanke, give ; solHoldning. Han gjekk a brette seg: hanog fatte Nakken i Veiret. bretteg enne: skyde Knæerne stærkt tilbage,gon stive Been. Sdm. og fl. (If.

att).aekn adj. stolt, stiv i Gang eller Hold

T /Brev (ee), n. Brev; Dokument (f. Er.

Skiftebrev); nogle Steder ogsaa Papir.Nogle St. Bræv: i Nbl. Brøv (G.N. bref, af et latinft Ord).
;; v. a. opsætte skriftlig, indføre i et Dokument. Søndre Berg. (iIr brøvgjera, hvoraf Brovgjering

po ag. s pat stadfæstetved et Dokument. Sjelde:
brevsynt' adj. som kan laes krift.
bri, v. n. læmpe, indrette. Sdm. r ariation, enten af brigda, el. vrida).
bride (aab. i), v.n (a-a), lyse, glindse,give et hvidt Skin ligesom Sneen.T brida 'ti di: det skinner som

a
Bride tep. i), m. Sneemasse, Sneelag;især om de vedvarende Sneehobe paaFjeldene. Sdm. Nfj. I Trondhj. Stift:

Bree, og Bræe. Ellers: Fonn.briga s. brega; f. en Forandring. Sdm. (Sjel

den). Helgabrigd, Sidabrigd (Afviubate k). Iøl. brigö.
brigda -a4), 1) gjøreen aan med. Hard.Nhl. brygda. (Isl. fadag Ofterex. n. kraac sig Er. om Veiret).I Sæt. bregde; i Sogn; bragda. 2) vende, bøie om, ide tilbage.brigde upp Ermanne. Sdm. bvor etogsaa hedder brygde. If. bretta.  3)forvride, orænge et Ledemod. Nfj. Sdm.I nordre Sdm. brigste; ellers: rengja,rela, vikla, kjeika. – I Tell. skal Ordetfordum have havt Fean dræbe (velegentlig: omvride
brigdast, v. n. forandres, blive ander-



Brigde – Brissel

ledes. Sjelden. brigdast i Hugj'a: føleet nyt ka faae et andet Sind. (For

v gng,Derbrigd de). Isl. bri, gi.

og Sdm. alæse en vis Formular for at n enFargriuin eBrigst, see for
Øril ), f. «Fi ;; fP 1) en kortBænk, især ved Siden af Døren, Nordre Berg. Sdm. og fl. 2) en lav Fjelevæg, især paa p af et Logulv.Lmvebrit, Agnebrik. B. Stift. I Sæt.ogsaa Vrysiværnet lr Forvæggen paaet Træv (Pulpitur).
iFje, n. 1) Fjelevæg. –Brik. Søondre
Berg. 2) en panelet Væg, som dækker
Muren ved gv eller Gruven i
soken Shl. Hard. (I Sdm.
Omnbo
rikjen, 1) rask, frisk, godt udseende.
«gl 3 i neutr. herligt, ypperligt.
Da va ikje so ifi fyre dei bl.)edet stod ikke saa vel til hos dem
brikla, v. n. dug afbryde e f. Ex.i Talen. Drfo. I Sdm. blingre.
brikna, og briknaleg, »i vpperlig,fortræffelig. ejp (Sf. brikjen). Eitbrikna Ba'n: udmærket Barn. Eitbriknale Ve' hyggeligt Veir.
Brillur, f. p riller; s. Glasaugo.
Ørnliehss unerra
Brim (ii), n. et Slags blød Ost, som
vlate af Valle ved en stærk Kogning

æ?

77

ft. «. ifr Nogle Steøederrim, ogsa i oa i Sfj.dm. og ur niysebrøm. I haard

eller fnmenpeeei kaldes denne
rimo .Stift); ellers: Myseost, i – Brim synes ellers: Skover eller Bundfald; jf.

Brim (aab. i), n. Brænding, Havbølgernes Brydning mod Klipperne. B.Stift; ogsaa nordenfjelds (Breem,vram). Isl. brim.
brima, v. n. om Søen: brydes, oprøresved at slaae imod sen? (Sjelden).
Brimhest, m. et Navn paa de store Bøl;ger, som brydes paa atiærene Skalbruges i Nilinada ene.
Brimøst, m. see Brim (ii
Brimsjø, m. oprørt Sø Nrved Kysten.
Brimtot (aab. o), n. Susen, dump Lydal Havbolgernes Slag mod Kysten.Sdm.
Bring, w. 1, Hindbærbusk (RubusOrkd. ISdm. Brogn (Bragn).

47

Blæm. Hertil: Bringebær, n. Hindbær. (Alm. bekjendt). eeir; Bræmbær; i Sdm. BrognelBring, m. 2. Bryst (især er Fugle).Bringa, f. Barm, Bringe. (Isl. bringa).bringa, v. (a-a), at bringe. (Nyt Ord).bringebreid, g over Brystet.Bringebær, s Bdmgepaj bag f. Hjertekulen.Bringekoll, m. Brystknuden, den ydersteDeel af Brystet paa Dyr.Bringe eng(ar), g Sogn.Bringeskinn, a. Skjødskind.Bringespor, m. det bruskagtigeBeen, som udgjør e Deel afBrystet. Nbl. (If.«Skierva).Bringesylv, u. ( af Sølv.Di nenit n. Brystt i i Pæverstole

Ribbenene. Tell e Spole. (Isl.bringspalir) Den neere Deel afBrystet hedder ellers i Sdm ring

smalen, og od ibrinne, s. breBris (aab. a.et Slags seigt, svampigt og fedtagtigt Kjød, som afskjæbortkastes ved a. Sdm. t Isl. brislke i i KjødBris (ii), m  udFlamme. blvbrisa (ii). v. n. (d Eej. blusse, flammeom r som brænder let og burtigt,e b eller Halm). Nordre Berg.Ff,

Brising, m. Blus, Lueild; Lystild sombrændes paa Høiderne Sankthans Aften(Jonsokebrising), Pintseaften (Kvissunbrising), og tildeels den Aften, daKøerne førfte Gang skal ligge ude omVaaren lueniu). Ogsaa en Hobaf Kviste og Løv som afbrændes, ag

en liden klar

Engen ryddes om Vaaren. Sdm.
Hard. –(If. rrin.
risk, m. Brix, Sengested pn slaaet
falt til en Væg. rte; enfjeld
risk, m. 2. 1) Enebærtræ. Tri Hall.Eine. Hertil: o
f.  ie n. B

1 adj. skarp, bitter; ogs. barsk.

Parktag m, Brisling,  e Sild.Ørissel (Brif, m. f. Blaaspon



48

brja, v. s. bror: – Brjæl, h Bral.
vl j  Drijoft, s. Broft.ekn 9 Brør), m. en Bryder;n gjør megen Larm eller farer
ord frem. Nordre Berg.
vri aae a. (bryt'; braut; brote),t bryde. Infin. vn brjota;; Berg. og fl), brjote (Rbbg.brjøte (Nfj. Sngre bryta) gg vota, brote, brøte.N. bjola. Den almindelige et er: bryde, brække, afbryde, vride o. s. v. (dog ikke saa meket ;; som i Dans Heraf:brotna, bruta, Braut, brøyta.Øt Betydning a mbr eg o: brække sig, kastene naar det bruges somnemlig: Søen: brydesDæ braut pa alleFall a: man saae Bølgebrud paa alleSkjær. h) forandre sig, afvige fra detru bekjendte; især om Sprog ogStkikke. (. o ogsaa vedTrondbjem. DeFON

imod et Gvf ⁰(

i føitder: opbryde Ager afudyrket Jor rote Stein: opbrydedyrket % ⁶ te Stei brydSteen af Ibrjotande rene o s. v.),n kan ppeg Dei braut alt aPlhupnBrjotar, " en V ryder (f. Er. Steinbrfoar ⁸ en ); men F.

nry'st; braust; brotest),knkelte Knæk. (Uper;;ag ; ng g()Brodd, m. 1) Braad, Spids. G. N.broddr. m paa en nyligsaaet Ager. Tell. Sdm. Tr. Stift.WllEiende). Sv. brodd. Herafrydde. t;; noget skarpt; f. Ex. etnbrodda, ¹ kkeylet med Braad eller

vue 1. Figurer Tlrg? paa vævet Tøi. Tell. (Isl. bragd. Maske).brogde, v a. væve ⁶ Shri,brogge, v. n. om Heste; see humra.Brogn, m. Hindbærbusk. See Bring.Brok (aab. o), n. Brok (= Sig, Slit).); 1. cFl Br ceg Burer.(G. N. brok). Dette ægte og gamleNavn er paa nogle Steder fortrængt

brjaa – brota

af bet nye Ord: Buksa. – Brok-emne,n. og Brokety, n. Tøi til Burer.
broknas (oo), v. n. gulne, modnes; omAger. fet – (If. brokut, adj. vroget. Sjelde
Broktosk, e Brøkfisk (aab. o), m.Fisk som er bedærvet ved at staae forlænge i Garn. S
Bron, f. s. Brun. beg s. brun.
Brone m. Brvnde; s.
lg (brunnen), prke nrænd ud
t

(p iv g[ m. rkk erBro i Sdm.

rældet:
v. Fleers Brør, e, og. Broar, R. brodir, i Fl.
e ar. Hertil: Brorkarna, Broders

Kone (i Sdm. Brodekarne). Brorlut, m. Broderlod (Sdm. Brodelut).Drorfarn, Brodersøn.
bror-gild, adj. om en Datter, som arver; hendes Broder. Sogn, Nbl.

e gild.f (a ab. o), f. Vindbyge. S. Rosa.Brosma, f. en bekjendt velsmagende Fisk.Hedder Brosma i sondre Berg. ogHelg. Brosne (Brosn, Brostn) vedTrondbjem; Brøsme i Sdm. og kl.og Bresma i Lister.oknn (part. af bresia), bbroftna, v.n. ugite faae ¹felfe Brist.Brot (aab. o), 1) Bryden, lAf brjota, Lag. Ogsaa noget fomligner en Brydning, saaledes: Bulder,Larm, Støi. Meget rkelnj i fønbdreBerg. og Sogn.  2)Noget som fepgyi Viyeng; saaledes en stærk baardt Fbaardtet afbrudt S Skaar, Stump.(Alm.). Glasbrot, Krusabrot, Skalealin Klokkebrot; i Spøg gke; arlebrot, ygret4) Brud, Stedeter dript Ø.R. bror. Sta æ kviti Brot'e (Staalet er bvidt i Bruddet).Ogsaa Opslag eller % paa ur;. Stift – 5); et Stedbvor Grunden begynder at hælde nedad,hvilket kjendes paa kig BrydMeget udbredt. (If. Strok,rytk).  6) en Bakke, Brink ellerhvorved en Flade kllSøndre Berg. og Stav. Amt. If. UHamar. – Desuden 7) ha gBrut, og 8)  u i uden s. Brut.brota (aab. o), a), buldre;p megen Larm. ép, SøndreBerg. Heraf Broting, f.



Brota – brunda

Brota (aab. o), ø. et Brud, især hvoret Gjærde er gjennembrudt, for mankan gaae over samme. Nordre Berg.
Brote (aab. o), m. 1) nedhugget Skov,Træer som ligge i Dynger. Østerd.(Brotta:). Iøl. broti. 2) et StykkeMark som ryddes ved Afbrænding ogente; tilsaaes. Ag. Stift (hvor Lhedder Brotta og Drartar). –uordentlig Hob af forskjellige(Kar, Wvlle Arbeidstøi ꝛc.). Tell. Hall.og fl. Ellers: Harkje, Skrap, Skrot.4) en  e ade en or Hob, en Mangrine B. Stift og videre. If.
org Bøverbrote.
Øan tnn f. Afbrænding af Kratog Skov paa en Mark som skal dyrkes.– Brotehogst, m. Nedhugning afTræer til saadan Afbrænding (Ag.Stift). Brotekonn, n. Korn somvoxer paa den saaledes a v Mark.Ligesaa: Broterug, Brotenæpe o. fl.
broten (aab. v), partic. brudt, brter
Brotføre, n. frossen Snee, som ikke ersaa baard, at man kan gaae paaden; en Jisskorpe som brister underFødderne.
Brothest, m. og Brotmær, . Beged Personer, fom fare uforsigtigt fr
irk Kjødøxe; Dre ¹g tbruges at hugge Træ med. (Isl. bryhögg.
; v. n. brækkes, briste.
brotut, adj. brudt paa eder
Brotver (ee), n. en dar
Bru, f. en Bro. (G. N. g ieertaldeels: Bruir (Brue), deels Bryr(Namd. Indr.), Bry (Valders).Brud (Bru, Brur), k. en Brud. Formen Brur (for Brudr) er meget udbredt; saaledes i Sondre Berg. TelGbr. Nordre Trondhj. og Helg. Hertilforftjellige Ord, som hensigte til Bryllupsstikkene; saaledes: Brursvein ogBrurpika, om Brudens Ledsagere.Brudaslartt: en Marsch, som spillesnaar Brudefølget gaaer til Kirke. Brudeef. et Slags Mellemmad (Sdm.
fl), og Brudagraut, et Maaltidhlearer i Brylluperne.
Brudbunad, w. Brudedragt. Ellers:Brurgvynt, n. og Mruvrafylv, n.
Drubdfylgje, n. Brudefølge. Ogf. Brud
ær.

Brudgum (alm. v; m,  r,gom. G. N. bridgumi.  Ordet Gum¹ guma, Mand) er ellers eirube!
penen m. en af de Mandspersoner,

49

som udsees til at vogte eller ledsageTkivrizz Kaldes ellers: Brursveing fl. ii nn ), Lei
kp  La - dens ;sagerinder ideg Bru og -fona; ntge uk faldeEmbættesf
ii; lkene g), x. ».brudvigd, ægteviet.n. Brudevi tise
f. Brygde, et lan stor Hai.
Sdm. Brude, og Bru
brngernf see brygdast.
Drufk og brugga, s. bryggj
Bruk (aab. u), n. 1) Brug, Fenyttelse;2) Skik, Sædvane; 3) Drift, ;;vei. Sjødruk, Jorbtu k. 4) GJordepart. 5) Tommer, Irælaft. agzr;get brugl. i Tell. og Buskerud.  TeBruks, til Brug. – Brukshest, el.Zruksøyt, m. en Hest som c tilGgaardsdrift. I Nom. Brukarhest.
bruka (aab. u), v. a. (a- a; el. a- te),1) bruge, egle 2) drive, nære figved, f. Ex. bruke Sjøen. bruka seg,r om er sig Umage for en

ægtevrdrigt

brukande, adj. brugbar, som fan bruges.
be, a brugelig, som er i Brug.
brulta, tla.
Brum én u)«n. riake og Kvistepaa Løvtræer; især friske a iliis dman giver Kvæget til Fod er.brum, Knopper, ogs. Løv.  apngegentlig an Lov, i Modfætningtil Bar; f. Brumskog. Et meget ud
bredt Ord (B. l Tell. Hall. Helg.

og
brima v. n. samle Kviste til Foder.Brumskog, m. Løvskov, isæx Birk. IHelgeland som Modsætning til Barskog.Brun (uu), k. Kant, Brink, Pynt; Kanten imellem en Flade og en gbnhiSide; saaledes det øverste af en Vden øverfte Skrænt af en Bakke ellerBjergside. Fjellbrun, Bakkebrun. (If.Dei halv udbredt. Helg. B.g Tell og Gbr. Bron; i Sdm.

ellers ide ietl. r M brun).Heraf storbrynt, ljosbrynt og fl.brun' adj. / (Sondenfjelds: bron). En af denne Farve kaldes:An Bron'; og ved Stavanger:pr adj. blegbrun, om Heste.rund, m. Brunst. Isl. brundr.brunda, v. n. lahr i  Vn Sædvan

4



50

lig kun ⁰ Og af Hankjønnet. (If.blesma og l
Brundstut, m. ; å Rungstut.
Ørune (aab. u; ogf. Brona, Bran),m. 1) Brænden, det at noget brænder.Brugeligt i Nordmøor og Namd. (i Formen n Ork. Guldbr. (i FormenBrænæa). Dæ vil inte bli nuen Brmnæ: det kommer ikke til at brænde.Isl. bruni. – 2) Brand, Forbrændelse;ogsaa Fortorrelse. Fyb Buskerud (iFormen: Brone). 3) Brynde, Hede;især stærk Varme som bossyge tift (Brune). – 4)Koalme for edtef Halsbrynde. Ork.(i Formen Broanm).
Brunelukt, 1. stærk Uddunstning, især afsvedende Mennesker. Nordre Berg.
brun, v. n. blive brun. B. Stift,
Tell.

Brubej m. en mork eller brun Plet.

v Brønd. I Sdm.: Brynn.N. brunnr. Sr brynna. neka n. Brondvand.Bruntrode (tro, -troa),derste Tagfjel; Tagets egt erne ,t vLh brunviet.Brur, (. s. Brubrusg, v. n. (e te), bruse. (Sjelden).Bruse, m. 1) Haardust i Panden; Stjerneman paa Heste. Mest i B. Stift.2) iigd , et Knippe af Kornar.

elg Sfj;
Bål m m. ⁰ Kvast, tæt Klynge af Straaeller smaa Væxter. B. og Kr. Stift.g 2) Haardusk, Top.
Guld

brufka n n lkatætte Klynger. I Tell. brubruskut (ette), adj. eri fsgret i

a

Klynger.
Brut (aab. u), m. 1. et stort Rum iLaden til Korn eller Hø. Hopbrut,Konnbrut. Nordre Berg. I Vald. ogSdm. ogsaa Bryt (aab. y); i Sogn:

Brot, n.
Brut (aab. u), m. 2. Haandspig, en kortStang til at flytte Stokke eller Stenemed. Nogle Steder: Brot. (If. Vmg,

unn).
bruta, v. a. flytte ved Haandspiger.
brutla, v. n. larme, rasle; især om, ensvagere afbrudt Lyd, som naar man hører, at En arbeider eller flytter og rørernoget i nogen Frastand. Vestenfjelds;i de nordlige g udtales det brultje,brulsje. I Ork. er ltje at slæbeeller arbeide med noget.

Brundstut – Bryllaup

Bhi n. ; Uleilighed, Bryderie.Alm.

bry, v. ; ep ; 1) umage, uleilige.Alm. (Sv. bry). bry seg; gjøre ligUmage. D'e leidt te bry han: det erslemt at Dy bant Umage. I Hall.ogsaa v. Han brydde mæ dæ: hanarheidede [% pet. 2) ktidaenbry feg um: agte, ændse, stjøtte oD»ær ingjen som bryr seg um dæ;er Ingen som vil enes det. S. brygdast. 3) drille, bryde En med noget,som han ikke vilde bave omtalt, f. Ex.en frnimagelk Tell. Hall.o. fl. (If. Nbry). Ellers: narra, erta.v f Fateat, eller et lignende Karsom er arn af et udhulet T gs,Stift, Ork. p.fl. I Hard. Brygja, eller eret rei Tingenhedder ellers: Hokk Sen r(Gbr.), Kupe (Tell.), Tro ll.),Nuv (Buskr.), No (Østerd.) – urr;siges Brya spotviis om tykke og tungeKar, ligesaa om Baade og Fartoier,som yhave et plumpt og klodset Udseende.ryast, v. n. uleilige sig, have Umage;ogsaa skjøtte om ( bry feg). D'æ intvart (2: værdt) te bryes mæ dæ. Indr.rydda, v. n. (e-e), spire, skvde Spi; komme op; om Græs og Korn (iSpøg ogsaa om Skjæg ellerNordre Berg. og f BroBrydding, l Opspiren, heers.brygda, v. a. forandre. Nbl. S. brigda.brygdast, v. n. med um: ændsfe, skjøtteom. Han brygdast ikje um da. Nhl.Feerd (Sjelden). ; brugdast.

an? n. Brygning; u o bryggespaa een Gang. I N og Hard.

rugg.
ggja, v. a. (a -a), brygge, lave Ol.; i Nhl. Voss og Hard. brugga.(Isl. brugga). Hertil: Bryggjar, m.en Brygger. Bryggsing, f. Brygning.Bryggjekjer, n. og Bryggjarfar, m.et Bryggekar.
Bryggja, f. en Brygge, ivann iVandet til Bekvemmelighed for Landsti n t Losning. (G. N. bryggja).Beslægtet med Bru.
Bryggje g r (oo), m. den yderste Endeaf daie livge (G. N. bryggjuspordr
bryie, v. n. arbeide stærkt,
g g. S

ar egetdm. See ellers

ry gerpenBrydlaup åd foR Berg.) er egentlig



bryna – Brøstgang

den fuldkomneste, nemlig for Brudlaup,af Brud og Laup (i Betydn. Tillob,pnaig eller simpelt hen: Gang,Færd). G. N. brullagp og brudlaup.Te Øryllaups: til Bryllup rskva m;laup: være i Bryllup som Gjæst. Br?l.laupslag, n. anuillr gne;følge. Bryllaupskost, m. o afh og Di ki et Bryryna, v 1. (e-te), 2⁶ en Baadfrem paa ltanhreane nrn at sætteden op. (Isl. bryna). Vel egentl. fæstetil gnle eller Bredden (GBrun, 1.);jf. Iryning.
bryna, v. a. 2. (e-te), 1) hvæsse paar slibe. 2) buldre, larme, gjøre

gen Støi.e n. Hvæssesteen, Bryne. (Isl.bryni). Nogle St, Kvatstein. Hertil

Bryneberg, n. el. rynegrjot, n.Steen hvoraf Fmner hnge Brynestokk, m. er Skede hvorit bærer ag r Hoslætten.Nogle St. Holk, StruBryning, f i ne ni paa Klæder. Hard. (( Kvare). See bryna.Brynja,t. 1) Harnisk. Findeskun i gamle Viser. et Slags bredeBaand, dannede af Jernringe. Tell.rn Vrngbr ryn (e-te), vande, sInac g Vand kegentl. føre til niite brynne seg (i Spøg): drikkeærkt.Br ng j Kvægets Forsyning medand.Bryn nfla, ) Hvæsning, Slibning.2) Larmn, ue alde Berg.brynt (yy), adj. beskaff rege tilOienl ihg i ak og fl.Bryr, s. Bbrysam, besværlig, forbunden medeln kr Jut St. bryasam.a,lytts, v. a. (a- a), huggeg¹ bugge ag ; Kjød).l. brytja. , figesage om en xrifitg reke dygtigKarl (s. brykje).bræa, og brædd, s. bræbræde (bræ, bræa), v. . (e-de),k faae noget til at smelte.bradna). n eba zg Isl. bræ

1)⁶gda.

e paa a Æg g.verme).gg ere i ru
gede og derfot uspiselige. (Ellers: klekte,legne, vermde). i f Detce xgnrvnmed Tjære eller Beg(s. Brd). Alm. G.N. bræda. Hertil: nybrædd, tjørebrædd.

;g[[2–S

51

Bfvvn n. en Plade eller tynd Fjel, isæri Bindet paa en Bog. Sdm. FruBræde til Bræde o: fra Bogens Begyndelse til dens Ende. natrde Bordene af en ophuggetVxr t f. Liing enig seebræde.Bræe, s. Bridbræka, v. n. ; 4), og brækje (e te),p om o og Gjeder. Hedder:a (i Sogn, Shl. Hall.), TerOstd. ee, brækta (Ahl.OØOrk. Helg), blækte an Faar, iTel.).Ellers: mækra, stværa, jerma.brækta, v. n. (a-a), 1) bræge (s. forrige). 2) skrige, om skrigende Brægen, som Faar og er lade høre,naar de ere i Fare. m. Nfj. (hvorderimod en første aemin nvved: jerme). Heraf: n. f. Ex.Dei baurde eit Brækt.Bræl, n. Fjas, Narrestreger. Hard.hg % fjase, fare med Narrestreger.

g.Bræmbær, see Brinbræsa, v. n. na stege, tillave fede; IDei brete a steikte. B. og;; n n. s. Braud. Hertil: Brø'kni et Slags frlig Grød, som bruges til Suul. Sdm. v. fl. Brø'jarn,Vuisierig rtein m. et enkeltFladbrod. Brø'løysa, f. Mangel paaBrød: Brø'mole (aab. o), m. ettykke af et Brød,. Brødtenar, m.Medtjener; jf. Talemaaden: tena iBro(d! mæ ein :  ljen sammen medEn i eg ÅllfgBrøker, s. Bbrøla, v. n. yt gigr sig ilBrøsk, m. Brusk (i Kj Hedder o.g el oo osey Bros

Isl. brjoskr.Ø  ideer  Von. edder i Voss ogost (oo), a St. Brost

G. N. rjöst. 2) Patte.⁸ 1 ; beggje aeie.

giva giv 3) Tværvæet Huus; ogsaa Gavl, Forvæg (gForside paa Bygninger elle andre storeGjenstande.bk beskaffen med Hensyn tilDenne Hesten æ godt brøsta.vn (Brøstuk), m. ) e n Ve ftSrn. 0. fl.?.. 2) Brystklud Og Kvin; et Klavningsstytte ¹g siirlig ude Figurer. Nbl. Sogn ogostgang, m. Brystets Abdagen e underharn Sygdom og tungt Aandedræt.4*



52

Brøstkjøl, m. Skræak, en Sdm.Brøstsvid (Brøsvid, Brofeve), m m.Kvalme, (t Sdm. Sbl.
See Halsfy To Vrøssvol), m. Brystbyld.Sdm.

brøte, s. brjota. – s. Brev.bro (2( adj. ffjer, ; Flteig brækkes.(I neutr. bv) breyskr, svag.broyta, v. - bryde, vende;vride om(s. hreity o den. Af hrjøta,braut. 2) bryde en Vei, bane Vei, isæri Sneen. Meget udbredt. (SøndreBerg. Kr. Stift, Ork.» If. Braut, f3) forandre, gjøre en drnrla med.G. N. breyta. Ogsaa forandresig, afvige. If. kyerg deigdar Dærøyte av: det bliver anderledes. Dæbrøyte attvaa Mal'e varrt: det har nogen Lighed med vort Maal. ae . s ig ns MestAvbrot, Brigde.Prevlgt it Rabm Sneepløining.brøytt, adj. brudt, banet, om Veie.væg, Kreature; især Hornkvæg, Køer. Synes at være alm. PaaJæderen bedder det: Buj (Buj'e); iRbg. Butt'e e (for Buet). v m Smale:

Storfæ og Smaafæ. (B. Stift). Eitstort Bu: kn stor Besætning af Kreature. I

bu, n. 2. Bo, arntue Dodsbo. Ordeter i runden almindl. men er paanogle Steder gaaet over i den unorskeForm:Bu, m. Beboer. Findes kun i Sammenetun som Jærbu (Jæderboer), Et

nesbu, v. u (r - dde), boe, være G.N. bug. zkkurnt være, haveligge skjult. D'ær ikje godt n gkva sp bur innunder, el. kva som bur

- dde 9 gøre færdig, sætte; især klæde, pynte,r Sogn, folb Berg. Ndm. ogIß buen, Bunad, seglbudd. – busætte sig istand.bu ; adi. boende, bosiddende. buandeMann Shl. og f.), om Gaardmænd,rrvseinng gin Huusmænd. Altsaa

onde.D k n. egentl. blive færdig. I Sdm.n n igi Efterbyrden; andretØaver m. ig af Køer. Sdm.Bud (Bu), f. en Bod; reg,Madbod; Fjelod Butit. Ø. N. hI nordre Berg. det samme som ankaldes: Bur og Stabur. I Sammens.

Brøstkjøl – Buhummar

Buda (Bua), f. Ex. Budafot, m.Fod under en Stolpebod. Budarot,n. Rummet under Taget i et Stabur.budd lkg adj. 1) forfynet, Udrustet,n dm. og fl. 2) klædt, pyntet;

Budeia, f. Pige som pleier og fodrerfoem ogfaa Malkepige, Saterpige.
buen, adj. 1) nl ik iur
Sogn, søndre Berg. agg
buinn). 2) moden, p ; nKorn. Orked. Guldalen, Tit. bueKonn: modent Korn.
bufast, adj Ibofast, gjeldfri; om en Gaardbruger, som bar ar)g og ikke

ger andre noget. Helg. fl.Bu⸗fe, n. Hornkvæg;, Ro g Ag.Stift. ida St. oftere Vokyta

til ; og omvankende Familier.
Helgeland.
for, og Bufora (aab. o), f. 1)Flytning med Kreature. See Bufær.2) Flytning af Gods og Huustholdningssager ei et nyt Bosted. Shl.(Isl. bufar
bufora, v. lujero
uge  benaet Dæ li

gg undeikke indhægnet,

Bufot det dettjener ai han for Kvæget. Hedder oftere
Bufær, s. dining med Kvæget, især

til og fra Sætrene. Sondenfjelds. Im og Hard. hedder det Bufor, el.buføra, v. n. (e-te), flytte med gietil Sæteren e derfra tilbage. IFjeld.bygderne. I Sogn: bufora (aab. ).Bug (aab. u), m. en Bugt, aaben ogaz Vig. Sdm. (Isøl. bugr,

Bugang (el. «garng), m. Fjeldmarkerbvorpaa Hornkvæget kan græsse. ISom. Bugjen re (Fleert.), om denen Deel af Fjeldene; i Miodsatningtil de øoverste ie Fjeldsider. Hanheve snøva n'i Bugjængrinne a: detbar sneet lige i Græsgangene.
Bugras, see Bur
Bugt, f. Bugt. lrgj i Bugt: lægge iFolder, sammenlægge i Midten. liggjai Bugt: ligge sammenbøiet, med Enderne imod hinanden; ogsaa: ligge indsvobt i et Tæppe, saaledes at man harden ene Halvdeel under sig og den anden over
bugta eer krumme ; i Bugter,som en Elv, el. som A
m. en Art Arwa, som un-



Buhund – Bur 63

dertiden skjuler sig i tomme Snekke

aller.
Buhund, m. 1) Fæbund, Hyrdehund;2) Havsnegl. Tr. Stift, Helg.(If. Kuvung). I Sdm. kun om enArt store rr

Buk (uu), m. B Mave; især paaFiske. If. ennt g. 2) Udbugning,( upding, ar paa Tonder.

huge bog Sdm.  Isvenske boka. – leti Buking, fBankning.
Bukfylla, . Foder som kun fylder Maven uden at nære eller styrke.
Bukk, m. 1) Buk, Gjedebuk. I Buskerud og fl. ogsaa Væder (Saubukk).2) Stillads, til at ea eller save paa.
butte Å n. (a - ), give tabt, overvin
al nen Tutt under. If.

li tere krætur), n. et Nod, Hoved.
Bul (aab. u, ogs. Bol), m. 1) Krop;der egentlige Krop, naar Hoved, Hænder og Fodder ikke regnes med. Alm.(Isl. bolr). a Klædningsstykke udenÆrmer (f. Buling). Bul bruges ligesomKropp ofte for Karl, Person; f. Ex.ein forvaaga Bul: en Vovehals.
bula (gab. u), adj. beskaffen med Hensyn til v godt bula: fyldig, før;ogsaa velskabt
bulast, v. n. ablide vld faae Huld.
buldra, v. n. buldre. f. bala, baldra).
Bulega (aab. e), k. syen ads for Koerne i Udmarken. Nordre Berg. Sdm.Buling (af Bul), m. den Deel af etKlædningsstykke som bedækker Overfroppen; ogsaa et Klædningsstykke udenÆrmer. Hedder paa nogle Steder:Dulung; i Ørk. Bulang, og Bølang, hvilket ogsaa betyder: Krop, isærUnderkrop, Mave.
bulla, v. n. (a-4), boble, vælde ud.Sogn. (Udtales budla). Isl. bulla.anu Bulla (Budla), f. en

oble.Bumann, bosiddende Mand (til Forskjelfra Finnerne). Helg. (hvor ogsaa Bondebruges i ann Forhold). – buadj. fv vued

mannsklædd, adragt (om Finner og Fremmede.der ogsaa bondeklædd. Helg.
Bumark, ilcir for Koer.umb, m. Bom; Skaade for en Dør.
Øumba, f. Bomme, Madskrin af rundeller aflang aii gjort af Staver. B.Stift og videre.

umbeftjel eller umhe f. et Slags
runde W uslinger. S
Bumerkje, n. Figur iti Mærke, somBeboerne af en, Gaard pleie at sættepaa sine Kar eller Arbeidsredskaber forat kunne kjende dem iblandt andre.unad (Buna), m. 1) Forraad til enuldin rarz rr
B. Stift. (G. N. bunadr).  2) Vær!
tvi, Redskaber, Arbeidstøi. Tr. Sti.Ogsaa i Formen g h Bonaftn (Ork. Namd.) –3) Dragt, Klædning, Klædedragt. Mere almindeligt.I det Soøondenfjeldske hedder det Bona.(Isl. buningr).
Bundan, n. et Neg, Kornbaand. Sdm.i I Sogn og Sfj. Bundel; ellers

Pnner, m. s. forrige.
bunden, part. bunden; ogs. ufri, tvungen.
Bunding, m. Klæd. ningøstykke som bindes e et strikkes; Hue,lignende. Bundingsga'n (el,for garn), n. Traad til Ehito Vævga' i Bundingsstikka,
– Spyta, Sneim. Bugl e, i nulaing (i Plader,Kjedler o.  or f af et Stød..Stift. Nogle St. vng. øndenfjelds: Bunk (egje i Tr. Stift).Isl. bunga, Ujævnhed
bunget ¹ adj. buglet, stødt paaenkelte Steder.
Bunk, m. s. Vung og Bunka.
Øunka, f. Malkekar, et lavt Kar hvoriMalken, opsættes for at løbe sammen
– Kolla, iligjay Indr. Gbr. Hedemarken. keer ogsaa Bunk, m.(Ork. Osterd.).
Bunt, m. høie og stive Græsarter (isærAira cæspitosa). Tell. Derimod: epaa Jæderen, og art i Sogn.Bunteng, f. stivt Græs. Tell.
Bu⸗ßno(d), f. Fomnge. Helg.
Bu-orm, m. en Art Slanger, formodentlig Lnv . og Navnetbar den maastee deraf, at den ofte findes i Nærheden af Fæhuse og vedKvægets Leiesteder k Marken.
Bur (uu), n. 1) et Buur; agn et Fageller Rum lel og Skuffer; 3) Forraadskammer, Madbod, Huus til Kornog Fødevarer. Rbg. Tel Hall. og fl.(Isk. bur). Andre Zieden Bud (Bu).
Bur, m. Brølen; s. bura,
Bur (for vurd), m. 1) Katen. at manbærer noget. (G. N. burdr). Mest in manetukig som Frambur, Nedur, Handebur. 2) Foster; ifær Kalv.Af bera (kalve). Isl. burör. If. Tvi-



54

burar. Alm. men udtales nogle Steder: Bor, og næsten Bol (med tykt l).; burda), adj. om Køer: drægd Kalv. é  «hee en
gp Ko. (Shl. v.?bura (aab. u), v. n. g a), brøle, omOxer. Søndre Berg. Tell. – Heraf:e t [g6 De va slik ein Byl

T (Te
Bu ] f. g for Kvæget, Stier som
jenig betrædes af Kverhe. Søndre
Berg. I Nordre Berg. og Sdm. hedder det: f.; i Kr. Stift: Burekstr.
Bureising, m e som er nylig bosat;en Begynder Sogn.og fl. Andre Nybøling, Nyboling.
Purt m. s. Burmf.
Burot (oo), f. en Urt, Bynke (Artemisia vulgaris). Meget udbredt; nogleSt. Bugras; i Ørk. Grabu. (If.Raudbu).
burt (aab u; ogs. bort), adv. 1) bort,hen. (I Betydning af en Fjernelse,Vortgang eller Forsvinden er Ordet ikkealmindeligt, da man paa mange Steder bruger: av, og veg eller vek, i denneBetydning). Isl. burt; fordum:;: brott,braut, å braut. Hertil: if an utkomen, burttikjen st i detSøndenfjeldske. – over, en ugtet Sted (som ikke er langt borte). Alm.og meget brugl. burt i Veggjen: heni Væggen. burt par Haugjen: ud ugHøien. burt um Elv'a: til den andenSide ) Elven. Ombytningen af burt
med ut, fram, upp ec. beroer paa Forboe lil det Sted bøorfra Bevægelsentænkes udgaaen; faaledes hedder det:«burt pu Fjell'e», fra en langt fraliggende Lot e et andet Fjeld;men derimod: a Fjell'e», fra et t burtiDalen»,fra en anden Dal; men: «ned i Dalen",fra Høiden o. s. v.  3) benne, ovre(istedetfor: burte); med: i, paa, under,f. Ex. burt i Stovenne: henne i Stuen.burt par Holma: ude paa Holmen.burta, adv. 1) bid, hid over, fra et ligetruri Sted. burta um Elv'a:anden Side lven.kom hs og fl. bruges det sompræpos. (ligt: inna, neda o f.
Er. burta Strandenne, te Vikjenne
0: fra npann eller Vigen paa hiin
Side. ovre, paa hiin Side. Kun
i Sammensætning, og hedder i Hard.
og Voss: hurtan. Hertil: burta-paꝛ:biinsides, f. Er. burtav Elv'a. burtafyre (t Hard. burtan.fy»), adv. og

bura – Bust

præp. hiinsides, paa den anden Side.Alm. – burta-til (burtan-te, Voss),hid over, fra den anden Side. (No ogleSteder: burta-ette). IØrk. plerenburta-te, ogsaa: paa hiin Side.
burtaste, ; fjerneste, som er længstude. Hedder i iut byrteft. I Sim.forekommer byrst, fom adv., faalẽdes;byrst burte o: længst ude. Rogle Steder ogsaa: burtare 0: gGbr. og byr
burte, adv. 1) borte (omMest udencevr jf. veg. 2) benne,ovre; paa den ie Hær beintburte: her lige o
burt-ette, længere es abad (i horizonla thrllurtn (el. ne), m. Bregne (enLr Isl. burkni. Hedder ellerg: Blom (Sdm. g Tr. ;

Lok (Shl.), Slok ( *; .), Buslok
(Hall.), Ormagras (Jæd.).Burtnamark, f. Bregnemark.Buruf. Hinbjørn; fee Bæra. Buru

for Bore (f. Ex. Rnnt s. Bora.

bufa (aab. u), v. ødsle, sløse medt dte Sdm.  a per ikje stort teuse m

næ.
MBufete, m. Indsidder; eenlig tlvnsom har sin egen Huusholdning ianden Mands Huus. g
busetja (-seta), v. n.
busitjande . fibende.usk, m. Top, ; som Aret ellerhvaa hrcen Ork. og fl. (If.

xusk).va f. a) et Løvtræ, især Birk. b)en Green med Løv ;i c) et Riis. Hel elg

markje, Boling). 2) t(Isl. biskapr). be te Buskaps: gomkring for at bede om Korn og a
dre Ting til en ny HuusholdningSkik i enkelte Egne).
Busketopp, m. Birketop.
ØBu⸗slag, n. Art, Race af Hornkvæg.
bufliten (aab. i), adj. 1) forarmet, bvisFormue er formindsket eller gaaen tabt.Sbl. Hard. gn har mistet en Deelaf fit Kvæg.
Buslok, uek fi Burtn.
Buss, m. en liden Stump, f. Er. afTobak. Tell. Gbr. Ork. og fl. (Sbuss).
Bussal(r), pl. m. Venner, Fortrolige.
g f. en Børste, et stivt Haar. Herafbysta. If. Boste.



Bustad – bylemyllaa

Bu-stad, m. Bosted, Bopæl.
Busteleiv, f. en Traad p en tilhef i irk Skotraad. B. Stiist,Tell. Gbr.
vtiyn n. r almindeligste Lyngart(Érica vulgaris). g¹  viikerud
Bustikka, f. see Bodstikk
bustut uskette) adj. olfet! fuld afBørster.
Bu⸗styng, et stort Insekt; s. Sty g
av u), v. a og n. (a- ), afhugge Træer, huggeaein (If. B «Iøl. a
f. en smal i og.u-tare, m. et Slags Fte CüUng),u bruges til Foder. (Laminaria escuenta),
Burel, m. Bouteille. (Fremmedt Ord).
Øu timning, m. en Tyr. Namdalen; bvordet ogsaa hedder: Buting (for Butiding); ; Steder Ti'nng; ligesomGre'ung o
Bu⸗–tra, f. vlt eller Plads, jævnlig bliver tlaa af Kvæget. Te
Butt, m. 1. Stump, asdugget h Ler li) B. Stift. Isl.

Øt m. 2. en Dunk, Bimpel. Sogn.Ogsaa et smalt Kar til Fløde ellerSmor. Rjomebutt (Sogn). Smørbutt.Hall. Rommerige og fl. Ellers: Holk,Strokk, Strump. If. Bytta.
butta, v. a. afhugge, s. n
butten, adj. bunden; s. b

Buv, m et Spoøgelse. æ Bobbe.DBy, m. en By, ara ft aBygda: i By og paa Land. Sondre

gda;:Berg. Byøssens $ol Byens Folk.Fosen, Indervøe en.by (byder), s, bjoda. – Bya, s. Bygja.bydja, s. byrja.Dg f. Bygd,beboet Egn; en Kredser Række af Gaarde. (G. N. gö).Fleertal i de sydlige  aner Bygdaælr),i de nordlige: Bygdelr). foma teBygda: komme til en beboet Egn.(Sjelden). kome bar Bygd'a: bliveiilp komme under sine Naboers

orsorg.bygd, g (part. af byggja), bygget,opbygget; 2) beboet, bebyggetBygdafoik, n. Folk fra famme Bygd.Bygdalag, m. en rk xvad eller enække af mindre BygdBygdamæl, n. Dial vygd esproVjiknad f. Noget som er til sfkamor enBygdavis (ii), f. Skik i en enfelt Bygd.bygdemillom, fra en Bygd til en anden.Bygding, m. Beboer af en vis nærmere

55

betegnet Bygd, som: Utbygding, Norbygding.

j; paa e hgforn (arista).Bygg, w. ( Il. Byggjer), Indbygger.

Bruges og dannes især afStedsnavne, som ende paa -bu; f. Ex.Selbygg, narbaa minen
vygg v. a. (e-de: nogle St. vyggygde), i z ogsaa: bebygge. G.N. byggja. Byggjar, w. Bygningsmand. Byggjing, k. Byggen, det aiman bygger; derimod: Bygning, f.vr det som bygges; jf. Bygnad.
ggjefang, n. Bygningsmaferiate,
ØkLaintadfvg
byggjen, adj. haard at spise. OmMadvarer.
Øygienad m. ⁹¹en If. Tuft.
Bygja,. Byge, Vindkast. (If. El, Flod,I Hedder sædv. Bya, Bye, ognogle St.
bygla, v. n. sp bygge klodset. Hard.
byglen, adj. kuldstjær, øm for Frost.
Sdm.

By nad, m. Bygning, Huus; ogsaaByggen, Bygningsmadde.DBygfl ygfel), t, 1) Fæse paa en

Gaard, sædvanlig for Livstid. 2) denPengesum hvorfor en Gaard fæstes.

Almindl. ꝛygsla, v. a. (a- a), 1) fæste en Haardtil Brug ¹ en beftemt Afgift; 2)tilbygsle, lade fæste. (Med Dativ).
Bygslebrev, n. og aralle fetel m. Fæun Bygselbreygsle-jor(d), f.fæstet.

Dyngflemann, g  Fler Leilænding.Bykkja, s. BikkByks, et o S. følg.byrle v. n. (nogle S byks jboks;bokse; andre St. Dye bykste), 1)Lo springe, gjøre et Spring; f.Ex. over en Bæk. Meget brugl. ogip i B. Stift; ogsaa i Ndm.g fl. (hvor derimod hoppa og springatgiurn Betydning). 2) duve,støde, ffe op og ned; løbe med ente Bevægelse p og nedad, lige( pu og a krt Dyr. Gbr. Ørk.

Grard som bliver

n. Tid, el tund; f. Bil.Byl (aab. 9), m. () enol. Stormbyge. Hard. ;; bylr). 2) Brølen,af bylja (s; belja).
bylemyllar. s. bilemilom.



56

Bylgja, f. Bølge. Kun nogle St. i deydlige Egne. g FnØr Ellers:Bæara, Alda
bylja, v. n. reig strige. e. belja.
bynja, v. n. (byn',- de), buldre, larme;især ved at hugge eller banke. Nordre
erg.
Sk (aab. y; ogf. a m. Dirig Vind. (G. N. byrr). It ag Afsked eller ertogege genekk
Byr, y (for Byrd), f. og Byrafor Byrda), f. en Byrde, Dragt, ameget som man kan bære paa een Gang.

upe forskjelligt: Byre (aab.ykr) Bore, Bol, Bøle. (G. R

vn f Byrda), f. en Kasse eller storKiste, især til Korn. Næsten alm. Udtales nogle St. Børe, og Bøle. (Isl.byrda, Skab).
Brats n. Toug til at bære Byrder

 i tre, n. Aag hvormed noget bærespaa Skuldrene. B. Stift.
Byrel (for Byrdel), m. Hank, Bøilepaa Kister ø1 ure Kar Nordre Berg.

If. Hav, t Frer af Foder. Sdm. (see

rycg eg tolt, som g gjor sigtil. Sogn, Hall. o fl d. burg'»;iOrk. riee Øf. ir birren.
byrga, v. a. (a-a), 1) forfyne med Foder eller andet nødvendigt. Sdm. g
f. berga. (Isl. byrgja). 2) i
Talemaaden byrge seg:sig, bare sig (s. berga). gea v. n.boide sig, holde det ud, Helg.
byrgjen, adj. dygtig til at forsyne sig.

SdmByrgsla (sædv. Byrfle), f. Bebov, tilestrækkeligt Forraad. Dei ha ftt siByrsle: de have faaet hrad de bebove.Nordre Berg. Sdm. J I Tr. Stift ogHelg. Borsel. If. børt, og børta.yrja ynde. Dette Ord skalforefomme paa enkelte Steder i Valders og erkj ln i Formen:bydja. N. byrja; Sv. børjg).rck  iefi Vlutevand. B.Stist. Birkje, el. Berkje; i Gbr.

tza f. en Art Langer (Fisk),Bf adskiller fig fra den saakaldte blankeved et ii Nordre(Maaskee ahynerfete bryste ø n fig til. Hard.gra. adj. ftolt, stiv af Holdning.ard.

Bylgja –

Bytning

Bvrsa, 1. Bøsse, Hevær.– Byrseskot,n. skud. Byrsestokk, m. Gevær
Byr uß; y ra Plade i et Gjænge.
Deri see Byrgsla
byrt', adj. Fartoier: bordet, medtil ø eller Lavhed over
lite byrt: lavbordet.

- e), ied udfe især(Af bjart). byrteKolm: faae Lampen til at nde klarere. B. Stift. Ndm.
Byrtar, m. Pudsepind i en Lampe.
byrter, adj. fjernere. Orxk. feePkgt m. Lyn, Lynild. Hard. S(If. Ljon, Elding). Isl. pæi

sys.byfja v .n. (a - a), strøe med Halm ellerp Kansegy! Rg. og fl. (If.

Byskje, —. en liden tyk Skov, T Krat.Hard. ndre St. Pyskbysta, ; a. (e-e), 1) forsyne ⁷ Borfter, ; Bøorste paa (en Tragd). AfBust. 2) i Forbindelsen bysta seg:Lr Haarene, sætte Boøorsterne op (omr, f. Er. u 3) børfte, pudseFige en Kost (Boste).Byste, n. et A som let bliver arrigtog reiser Haarene. Oftere: Illbyste.; (vyvy), v. a. (e - te), 1) le ftifte,uddele. G. byta,bytte, skifte med noget andet.seg: lilbytte sig. byte Hendenne: tageii med ic auren Haand. byte sundt:ele iTen n m. f$ fler. S. di1) Ombytning. G.ransednng ren e ede B. Stift.

Vrhn ea [ n. det at to 2(% bjælpebinanden verelviig i Arb
Pr m. Forskjel ved are Ltabytning.Bytestein, m. Fiie ien Grændsesteen.Ligesaa Byte-tre, n. gr efura, f. omet Træ einti tjener tit rpue
Pru 1) Deling; 2) Ombytning.Bpig m. en Skifting, ellerndsmuglet Barn. Egentlig grundet ieenkfn de Underjordiske og deresLyst t jæle Børn; – men brugesnu l om g  ain En
som ¹fr ligner de An:
k) et Slags

Overbund og ekaeg (Ellers Tvibytning). Af Bot2) den fjerde Mave i deTyne lulige i de sydlige Egne; i



bytt – bærsynt 57

Ag. Stift dm kkv og Bonn;

i Drf. Botning. Ellers Vingstr, f.yyt (yy o kl If. misbytt.f. Bø Vandspand.

Bytta tte,F feid t Slags Spand med Laag.I Mandal «g ulkek,r (S Kolla,Ringja). If. Butytte, n. Doht, Nitr til Mælk, sædvanlig forsynet ; et Laag af Skind.er ki Agentlig: Gru

Bæd, f. Ildsted gden veidid ag eae Sdm. ys; ned i Asken. I Ndm.

Bædel, s. a et
Bæg, og bægfletta; . B
bægd, partic. hindret,
bægja, v. a. (gje, «gde) i standse,drive tilbage u til Siden. B. Stift.(Iøl. brgja). Af bag. If. gsegna,møta, venda.
ægje, m. drile Noget som er i
vrlen. Sjelden. I Gbr. et Hægn, et

jærde.
;; arn (-gadn, -ga'n), n. et Garnfom sættes paa Siden af en Fiskepladsfor at hindre Fisken fra at løbe ud aFiskegrunden.
bægjen f, heie adj. 1) ⁸¹lig, ubeleilig, som er i Veien. Ork.Stordalen ; fl. ⁶ neutr. Dæva so beie før oss. 2) om Wennesker;a uvillig, modstræbende. Indr. If.

Brkr, n. fee Bifar.Bæl (el. Bdel), m. Knevel i en Klokke

(= Kolv). Indre nn (i FormenBæd'l), Vald. Guldbr.Bænde, s. Bende.Bænding, s. Bending.Bæn Benk. ( s. beinka.Bær, n. (nogle St. f.), Bær, Frugt.

e St.(Skulde egentl. hedde: Ber). G. N. her.. hedder det i Sammensætning:Berja; saaledes: Berjalyng, n. Bærbusk, Bærriis (Isl. berjalyng). Berjahaug, m. og Berjatu(v)a, f. Høi; Tue bvorpaa der vorer Bær. ga'i Berjaskog: gaae ud at plukke Bær.bær, ndj. 1. om Køer: drægtig, elleregentlig: nen (0: kalver). Deiha fmtt bært: en deres Kver harlen (S I nybær, haustbær,

bær kn bærr), adj. (2). bar, blot,ikke tildækket; ogsaa: ublandet, reen,uden, Tilsætning. G. N. berr. komaa bæran Botn: blive blottet, have
kaet mere igjen. (Sjelden). Te foein bær, - betyder i Helg. at faae En

sig selv, adskilt fra Andre; – i Sdm.
t faae En opdaget, eller blive vis ferer ham som man skal holdeig t

Bæra, f. Barbed; s. Bærva.Bæra, f. en Hundjorn Sogn. (G. N.bern). Hedder ellers: Buru, og Boroj J  F (Shl.), Honebær(Tell.), Hynebær (Sdm.); jf. Hyn.De øvrige a ere ee under:
Bjønna.
bæra, v. n. (e-te), bølge, gaae i Bøl
ger, om rhkt Hard. Af Bmra.
If kvitb
bærbaka, tomhændet, som i eiernoget. (Egentl. og. .v.
bære (eller bærre), adv. fun, f vbare.Hedder i Kr. a bare; i Sogn:bærra. – inkje bære (el. bare), betyderi Tell. ikkun, ikke mere end. F. Ex.Eg hev' inkje bære ein (jeg har kuneen). Dersom det ikke hedte bare,kunde det her forklares som betre, iBetydn. mere.
bæreste, adv. kun, bare. Fosen, Helg.
Brfjell, n. en nøgen Fjeldmark, somligger ovenfor Skovgrændsen. gElkers: Bærfnøya, Vigga, Vialøysa.
bærføott, adj. i Nogle Steder:børføtt (Hall. og fl.); i Sdm. børføttar, ¹g
bærhendt, adj. barbaanbet.
DBarhogg, n. Fare, Vanskelighed (egentl.Stilling bhvori man er udsat for Hug).Nhl. Te koma i Bærhoggje.
bærhøvdaag. med arbrd ISdm.bærbauda. l berhöldadr).
bærkast, v. n. blive bar, blottes (isærom ai Gbr. Ork. Hedder ogsaa: bæ.
bærleg, adj. aae ; tager sig godtud; maaskee ogsaa om den som bar etfelt og aabent Væsen. Nordre Berg.
bærlestom, adv. med det bare Fodtøi(uden Ski, Tryger eller Jisbraadder).OØrk. Andre St. bærlesta, adv. og adj.
bærrast, v.n. blottes, blive bar. Sjeldnere: bærna. If. bærkast.
bærsnæv, adj. skovløs, bar, aaben (omMarker). Sdm. – f. enaaben og skovløos M
Bærsnøye sf. skovløs Mark;dii erjgr Skovgrændsen. Ndm;
– bær nr adj. bar, skovløs.>g (og -synd), f. et Sted, fom letkan sees eller overskues. Dei kom iBærsyn'»æ (Nbl.): de v ¹g et Sted,hvor man let kunde
bærsynt, adj. let eller aabent
beliggende. Mere alm



58

bært, adv. n are Nhl. Shl. Ellers:bære ogbærtævle, (g n. vbart, aabent, skovlost.g¹ i; nk bærsnævt)pa, f. ark, sneeløs Jord.Indr (fvr ogsaa hedder: Bærra).Han kjørte paa Bærvann (dativ).bærvegjen, adj. veiet alene, uden Sækeller Kar. (Altsaa Netto, uden Emballage).bæsa, v. a. (e-te), rsBaas; sætte i et bestem Rum. (Isøl.aæsa seg: sin Plads,m Køe

Prcn; s. vite
Bø, m. eanart, den indhegnede Markomkring en Gaard. Meget brugl.B. Stift; aiag i Ryfylke. Ellers:Eng og Jore. (G bær svarer tilvort Gar og Tun). De ligg' Bø iBø»,– siges om flere Gaarde, somligge tæt ved hinanden, saa at der eringen Udmark imellem. sleppe a Bø(Sdm.): slippe Kvæget ind paa Engen,efterat Græs og Korn er indhøstet. PorBo'no: paa Engen, indengjærdes, Detgamle Genitiv: bæjar findes i Voss iNavnene: Bøjarmoen, Bøjarmttungjen.
Do-beite, n. Græsning paa Gaards

engen.Bo-gar(d), m. Gjærde omkring Engin Til Forskjel fra Merkjesgar,

W n. Bog. Bok.
bøkje, v. a. irz 35 tørre, gjøre balvtørt. (See bokjen). Sdm. Nfj. 2)byge, udkoge i Lud.
Bøl, see Byl og Byr.øl, adj. aen geil; om Hundyr,især Soen. Ork. Indr. Helg. (If. ful)
bolaft, v.n. og ol seg ? infaae Unger; ogfaa: tillave Rede eller
Leie for Ingelen. Af Bol. – vøle segned, –i Spog, om lægge sig sammen i Straa Fl æs.
Bolde, m. see B
Bøle, n. 1) eer ¹g Kube, hvori smaaDyr re deres Unger. Vestenfjelds.Ellers: 2) et Kuld, de Ungersom et paa r Radi ag Grisebøle. (B.
Ellers Lag roej) ente

Bolig, p guskerud. Ellers kun i Sammensætning: Fop ElnrolBøle, see ByrBøoling, m. ige Besætning af Kreature. (S Buskap). Guldbr. Busterud.

bært – bøygd

Bøn (langt ø), s. Bøn, Begjæring.
Bønebok, f. Bønnebog. Bønefolk(Bønemann og fl.), Folk som ideligbede og ere andægtige.Rantko n. gegn alir B.Stift. (G. N. I Ör). Eg heve einBønstad te de Ønn der er nogetjeg vil bede dig om.
Bøt, s. Byr. e s. Byra.
børføtt, s. bærfoøtt.
Børnad, m. «ilestaber, især g BieSørede. Sdm. Ndm. Sfj. Y
Børnskap, m. Redskaber; i, Sørede. Helg. og tildeels i Tr. Sujft.(See forrige). Ellers: T Greide,Beine,  a n,  vuing v
Børsel, s. B
Børt, m. ) 8lsbighed,  it Megetdrugeligt i Ork. og fl, d, Gang,Tour; f. Ex. g) 2 p Børt :nu er ⁰ fonmen til dig. Merealm. (Sv. børd
hov adj. forsynet, bjulpen, som harnok. Ndm. Ork. Ogsaa børta. (If.

a. (a- ig udruste,
skaffe det ea a
børte, v. n. prale, e a noget.derøen. (Maaskee for byrta). I Sdm.bolte. - Børting, m. en Praler, Skryder. Indr.
ble adj. ftor, vid n Klæder). Sdm.
f. posen, og eysinn.) ie ia forbæla

paa (Klæder, Kjedler o. s. v.) Alm.jirktla uber ogsaa: undgjelde, lide

r noget.adj. som kan bødes eller istandsættes.

Doting, s. Bøoden, Lappen. Bøtingetrard, m. Traad, hvormed man bøderKlæder eller ogsaa Fiskergarn.
bø-vand, adj. om Kreature, som ereTu. til at græsse paa Engen. B.
tif!

Srea m. et Navn paa Wanigi Gbr.

og f. (If. Bjor). G. – Boøverbrote, m. en (vg (Gbr.).n. Bævergjel. Kaldes

ogsaa blot: Bøver, n.Bøoya, Øpøe see Bygja.Boøyg, 1) en Bolning, g nug
ogsaa Xnak, Svækkelse. Gbr.
2) En som gaaer nedbøiet og gen,
Gbr. vlig: en Stakkel, En som ikke
taaler nogetbøygd, part. voiet, krummet.



bøygja – dagstød 59

bøygja, v. . ( gje, «gde), at bøie. Udtales sædv. bøya, el. bøye. (G. N.beygja). If. bjug og bogjen.

Bøygjel, m. Il. B gla, ! Bøile,Hank af bøiet Træ eller IBøygsla, f. Bøining. Sjed.

3

da, adv. see da.v ¹ dat, t pron. det. Hedderi Helg. n største Deel af B.G p ; (St g⁸vnevig (i Shl. men ellers:dan og dar). G. N. pat ; jNy S. p S di og dess. Betydningen, som tildeels er anderledes endi Skriftsproget, kan ordnes saaledes:1) substantiviskt: det. – Bruges ofteforan en Sætning, saaledes at det enten sættes foran at, eller ogsaa træderi Stedet for dette. F. Ex. Eg tenkteda, han va komen o: jeg tænkte at banvar fommen. Eg sag da, ban kom ikje.ram. F 316). 2) adjektivisk: det,dette; f. Ex. da stora Hus'e o: det storeHuus. 3) adverbialsk eller blot indledende i en Sætning, saaledes at forstVerbet og dernæst Subjektet folger efter.(Gram. & 317). Da kjem ein: xekommer oa.

ange veed bvordan detgik. Dæ vi alle vera frie: alle villeIete frie. Dæ syne Hola ette: der viser sig en Huulning derefter. Dæ draupSveiten: Sveden dryppede. Dæ skjelv'Hendenne pm'an: hans p skjælve.
Dabbe, m. Vandpyt; see D,
Dag, m. 1) Dag. if Shl.Dar (for Dagar); i Gbr. og Ørk.:Daga; i Sdm. ri 5 Frist,Opsættelse. Tell. Hall. Gbr.Han fe fekk Dag te Hausten: han fif Hen
gs: til det
Til'e Dags: tidligDagen. I, Dagsens Tid (Sdm.):Jagrget L(( GhDgjen (el. Da'en): en af de sidste Dage.(I Som. in te Doga, forDogom). e Dag: Dag frer herverk g Lreien, egendes Dag).
dagast, v. n. dages, blive Dag. (Ikkemeget brugl.). dagast uppe: overraskes af Dagen, for feen (som Troldene i Æventyr If. opendaga,avdaga, Denggge
Dagetal, n. Antal af Dage; ogsaa:Datum. I Dagetal o: for Dagløn;

a Dagsræøend, i. Dagskjær

saaledes at kun Tiden og ikke enkelte Arbeider beregnes. Guldbr. og fl.dagfallen, adj. forfalden til Weigigi den bestemte Frist er udløben).

tagle, adj. som iffe kan vente Udsæt

darll l. hvis bestemte Tid er omme.eilleg, g daglig. (Sjelden).denlg (aab. i), om Tiden: fremskre

den mod hteißn Hær æ for langtdaglie (Tell.): det lider for langt uddan agen.agpeng, plur. m.Daglon.

een Dags Arbeide;

daglig Betaling;Deal hriv, n.

Dagvæ
un, gr Daqgsrand.
Dagset, n sidste DeelTiden eghu Aftenen. Buskerud o. fl.

Dags-lit (aab. i), m. ; detstærkere eller svagere Dagslys, hobrpaaman kan mærke hvor langt det liderpaa Dagen; men især den Forandringviser sig ved ake Begyndelse.Sdm. og e jart sidste skulde hellerehedde: Kveldslit).
Dsjg i n. ickyo. (Modsat: Elds
g

jo
Dagsmea (for Dagsmidja), f. Dagmilde; den mildere Luft som indtrædernaar Solen gaaer i Syd (mest pilig om Vaaren). Ved Trondhjem. Sv.dagsmidja. See lg.
Dagsmeit, f. 1) Dagskjær ( Dagsrand), saavel Aften ort Tell.See Mꝛit, 2) Dagmilde (– Dags

Dagsmun (aab. u), m. den ersom en Ting faaer paa en Dag. Einfer Dagsmunen par dæ: man seer hvordan det uilF med hver Dag.
«naar Dagenviser sig u en lys Stribe over Horizonten. Næsten alm. I Sogn ogsaaDagsbrun. I Tell. Dagsmeit.
Dagsslætte, n. Engstykke som man kane en Dag. ii St. Dag
å

pien s. Vagnstdagstød», adj. om en g er altid indkræffer paa samme Datum (f. Ex. Ju-



60

ledag). I Sdm. ogsaa om to Helligdage som falde paa agne; Ugedaggellre 6te og 13de Jandagstødd, adj. bestemt tild ad en Betaling). Tell.agstødt, adv. Dag efter g uden Afherse; daglig. Ag.
dl m. en reng frril.rkg Karl.

Dal, m. en Dal. (If. Breval). Teals: oppe i en Dal, langt fra sa;I Dola (aab. o): i Dalene.ane idaß li, atlDalem sbotn, m.Dalt dis  ; 3 Dal.Dalam micd), el. «me, n. en Dalstrækningan egentlig Midten af en Dal). Voss,

en Daler (Mynt). 9
ers: Dale (mest alm.) o
Daler.  Dalarvære, n. Værdie ¹
(Hedder i Sdm. Dalevyre).Dalarsteig, m. Engstykke, som en Karlkan slaae for en Løn af een Daler(skal u omtrent 20 Maal Jord).Hallingd
Dale, m. ; forri
Daling, m. haregg er af en Dal. IB. Sti ¹ Døling; i Stift: Dl.
dalka, v. n. dingle, slænge; ogsaa: løberg  ; dalka ette (ogs. dalta

e).
Dai m. et Slags Spand med 2gmed Jane paa Laaget. Sf.s .Stift og Nordlandene. «kgga vyi⁶g Isl. dallr, .Maale

Ambar. «Dal-leie n. en Dalstrækning, Dalfore.Helg. ir e Dal-lægie.balta, s. ddalut vi jsule af Fordybninar li xet; sma

i Tid

Dalar, m.Hall.

gn leenging; Sted hvoTan eller standses ved en dning. 2) en Vandpyt, liden Vandsamling (paa Marer og Dete). I Tell.gj f. Dape, Sg Floe,

damla, v. n. (a-a), pladske, røre iSøndre Berg. (Isl. damla).If.

DamFantngy ad. Fine af Vand

» el dann, pron. den. Forn dan hersker i den ftørfte Deel afgenænf gk ) ellers hedder det:
den (den G. N. pann (accus. afså). eiaer 1) substantivisk, mestom en ubestemt Person, f. Ex. dan som

dagstodd – dar

heve gjort dæ. Derimod ikke i Stedetfor en Tings Navn (see ban og ho);saaledes om en Hest: a æ ¹g giden æ svart). 2) adjektivisk, f. Er.; Altid med den bestemte gt §Subst. Den Dagjen; den ; deng ø $ 315. 313. 302,

g Pivur bru
ges: soden el. sodæn saadan) og
kordens el. kurdæns (hvordan). Orbet
dan kugte lag i (Mol
bechs Dia
dana, v. a. Ge t ve giveen vis Form eller Skiktelse.
Dank, m. 1) en liden Slump, f. Ex. afKorn. Hall. 2) i Talemaaden: driva
: gaae ledig og intet bestille.
 sg Berg. og fl. (I Sdm. drive

vi kar V. n. 1) gaae ledig. (Sjelden).2) t Formen: darnke: synke, falde,

aftage. S
ankar, m. 1) et Kar at bære Malk i
(S Hylkje). Helg. 2) r ; medStift.

en Tud paa Siden. Tr.S I Sdm.Dænkar; i de fydlige ernit Fænrar.
danna, pron. denne. See denans, m. Dands. (a- a),dandse. Dansar, m. Dandser. Dansarlag, n. Dandseselskab. sarnn,f. en Nat da man dandser. Dansarstoga, T Danbfeftue
danska, v. n. (a-a), fhle dansk; kunipden danste Udtale. If. hoska, knota.ap, n. og Dape, m. Slud, Vaadsnee.Som. Ellers: Sletta, Slatr og fl.
n. (a - a), regne med en Blan

Dape, m. 1) s. Dap. 2) en liden Slumpaf Vand eller anden Vædske (som ikkeer i et Kar); Spildevand; en lidenVandpyt paa Marken. Tell. I Mandal: Dabbe. Ellers: Dam, Søyla og

fl Sæee deedar, adv. Hedder dar i B. Stiftfia Nfj. vggf Sbl.) og i Helg.; men

irier dær (mest alm.) og dør ri
a: dæra, dæra-ne, dæran (Kr.et og dæn (Inderøen). G. N.a Hertil: darette o: efter den Tid.darfyre, s. difyre barifrm: derfra. dærimillom, s. dessimillom. dærmæ (ogs.dæmmæ), i Betydn. derfor, el. derpaa,under disse Omstændigheder (Søndenfjelds). Brugen af dar, el. dær, i en



darla – Daarskap 61

saadan n n hkncv er ellerssjelden i de ægte Dialek
darla, v. n. rystes, rokke sig, staae løstog vaklende (f. g om a Sdm.
darra, v. n. ryste, bæve; s. d
Darre, m. et Klæn hing lvrte ggturnHalsen og Brystet bedækkes (dannet somen Modest). Sdm. ( en).

ag.lla v. n. 1) slaae; 2) have letfærdigmgang med En. i Hertil:Daskeri, n. liggje i Daskri o: bole,drive Utugt. Tr. Stift. (Sv. dasa).dassa, see yr (denne).datt, faldt; s. detta. denne.dau, see  heR og ddaud' (dau), adj. ) (G. y dauör).aa flere Steder i B. og Ag. Stiftiges nu: ) om Wanert, mendau(d) oWanng h. (a-a), døe. (S.

ya). ; (Daue), m. Død. (G. N. daudi).Hedder nu paa mange Steder: Død(Dø), især i en mere alvorlig Tale.Han ali i Døds Von : han synesat være Døden nær. Sdm. ogDanvebloø (Daublo), n. slørkuet Blodie 1i lett et Stød). Sdm.daud- ani il som har matte Øine,nei ud. Sdm. Gedre: daud

daneleg. adj. 1) dødelig. (Sjelden).2) som synes at være nær Døden. Hanæ fje daudele' voren: han feer ikke udtil at skulle døe saa snart. Sdm.Dauding (Dauing), n. Dødning.dau(d)myldt, adj. om Jord: g niltløs, hvori intet kan voxe. Tr.(Daud ora), i Dauorom: i ecepen, paa sit sidste. Ork. (Adtales ogs.Dauolom). If. an Somnora.dauge s. duga. ov , ø. Dogur.Daup, m. Dobevand (= Efirflasan)ogsaa Daab. Nbl. Voss. (Ellers Dapog Skirsl). If. døypa og idDaur, og Daurmæal, – s. Dogdausna, v. stimle sammen  Anfnaf

dav' adj. 1. g som ikke hører.daufr). No  m dau'e. I
fodlige Esne fjel vri
dauv», adj. 2. sm agløs, usmagelig (Iøl,daufr); især: vansaltet. ; brugl. ide l Egne (i : dau).Egentlig: sløv, uden Lnnded seedoyva. En anden Betydn. kjedelig, for

udsættes i pni a maaskee ogsaa:dautt o: stille, øbe, – hører hertil.
daiden aliljecig øde, eensom. Rbg.Hær æ sa dauvlegt. (Isl. dauflegr).
Dauv-øyra, n. en uopmærksom Person,som irt vil høre hvad man siger. Gbr.

ogd adj. tunghør; ogsaa: uop

m
davra, og davrast, v. n. sagtes, svækkes, aftage. Dæ davra mæ ”an: hansaftager. Ork. (Isl. daprast,

g [⁶ da, den n i det Tilfælde.N. pa; Sv. da). Ogsaa: da, alt
-–i en Sætning; ligeledes i Tilraab eller Spørgsmaal. Isidste Tilfælde hreaut det ofte: da, iktsøndenfjelds. – da  dar: nu og da.dæ noke a da noke: lidt efter lidt.Eg tenkte da v da at han ha dotte:enptir mange Gange at han skulde

veg conj. g adv. dog, alligevel. (G.N. p). Er her sjeldnere end i Skriftfproget; og tildeels vanskeligt at adftile fra det foranførte.dazas, v. n. ynkes, rores til Medlidenhed. Ten O f g⁶ padæaꝛe kek f. d dæ død,findes kun i: ka Frn ).dæꝛig, adj. følsom, medynksom. Tell.amn,m. synes egentlig at betegne etvist Judirt Sandserne; saaledes:) S; Eftersmag, særegen Beskaffenhed, som et Kar har faaet af deniebaid e eller ogsaa Vædsken af K Sogn, Sdm. og fl.(Mere ge er:

Udæmm). G. N.dåmr, Smag. 2) Lugt, f. Ex. afBlomster. Ein go' Dam. Ork. 3) Ud

seende, Farve; især Ansigtsfarve. aan ha kje nofen go Dam: hans A
sigtsfarve tyder ikke paa nogenHelbred. Heraf Dæme, som er mereudbredt.
dæama, v.n. in a), lugte. Hær damaso godt. Ørk.
 n adj. som ikke seergodt Sdm.

eens adj. tt h u abr Tell.Darmp, f. Dumnfar.

de Darna

dr g dokkor), Eders; s. da. (a-a), aer orvilde

e.dæarrleg, adj. 1) daarlig, ae 2)(¹v angitier Meget udbredt.
pV m. Daarskab, taabelig Ad-



62

vafe m. L Daase. IRbg. Dos (aab.o) f. (osl. dosTe m. 2. Praas, tyndt Lys. (Isl.

dartt, sup. af døy.dartt, adv. lel. an, iogsaa heftigt (Isl. dått). Sogn,an fekk da so datt. Egvart so t: jeg blev faa rerteerk angrebenå æine eller Forbauselse)darttlege, og bættele, ir pludselig,uforvarende. Hard. Sdm. Han kom sodattele fram i dæ. (Sdm.).Dæavr, n. Afkræftelse; Anfald af Mathed og Sdm. (If. davra).de, see did,Ded (aab. HHer Død. Kun i adkun Eder, Bitter Ded!(aab. e), adv. derfra. Sdm. (mest. ; hea m deda). G. N.

padan.(g (ut e), ag af a vig Formeng hersker i Sogn, Pbg Tell.; ellersn (Hall. Vald. Gbr. Sdm.Ørk.); dæg og vi (vestenfjelds;; v Trondhje ;
c dunkel;deggja, v. a. (gje, (de), vande, bedugge (især unge Planter). B. Stift(nogle St. o(. Af Dogg. (Isl..döggv va). – degd', part. vandet, dugget. If. mvdegna.
Degning, f. dan, Daggry. B. Stift.
dei, pron;  g 4% ⁶% 1) de. Ligti alle Kjøn. , pær, au.Ogsaa Isir, Fn ArtueT Daganne. dei store Hestannt. 2)
man (naar der tænkes paa en ubestemt
Fleerbed); jf. ein. Dei seie dæ han
skal koma o: man siger at han skal
komme. Dei bruka dæ nar dei fiska. De forffeig ¹v Ordet er:dei (mest alm.), d elg. og fl.),m.

dom Guskerud). Subjekt og Objektere, saavidt vides, lige. Genitiv hedder: deira; nogle St. deiras, deirast,d l dæms, døms, doms).

elrDei a (el. Dei igja), f. Kvindfolk som err til et vist Arbeide. Sammensat i:Budeia, Sæterdeia (mange St.), Agtardeie, Rakstadeie (Sdm.), ive0: Opvarterske (Helg.). g nindet kun sjelden; saaledes i Svild' ikje ga dær som ei oe (⁰g pe0: hun vilde ikke gaae der som en Tjenestepige (eller Opvarterske) for dem.(I gammel Norsk findes ogsaa: deigja,men Betydningen er noget ubestemt).

Daase – dengja

(Sjelden; s. Grjon og

noda).Bkin av f. v N. Ä fl. Ellers; Digle, m. (Isl. deigla).Deil, m. Deel. Sdndre Berg. og fl.e Deild, og Del; men oftere:Lubeila v. æs g uddele. Søndeila). Oftere:

(e-te), 1) trætte, kives.W ¹ Lim Tingef Rbg. (G. N. deila).2) skjende, irettesætte En. deile pm ein.noko te deile fyre (noget at skjende rar Sdm. Sfj. og fl. Heraf Dei

.vu f. 1) Deel. Mest i Sammensætning, som Øvre-deild'a, Neredeild'a,Tvodeild'a 3 2) Skjel, Grændseftjel. Rovg. o InA

Deig, f: Dei.Knod

ai on

g

l ll. Hall. og fl. g.Stift kle n. Ellers yte,Merkje. Te flykja Deildinne lafai r Tetjind (G. N. d

Dei  ii, m. et Spøgelse som fordumtroedes at opholde sig paa de Steder,bvor Skjelstene vare flyttede. Rbg.
elrenn m.  itp Ponn
mell

Gaardes Miarten Rbg.za n. Skjenden, Frettesattelse.m

deira, deres; seeDeis, m. ijealeohed Sløoserie. Dægjett pr ein Deis o: det gik noget

1) gynge, l;
som et Ski avanger A. 2) tumle,
r a c odsle medSti

å f. f. Dife. – dit d dikke.
derk og Srer s. D
Dekk, n. Dæk paa et
dekk, panie mørk; s. døkk.
Dekkja, t.et Dækkt, f. Er. gf Snee.Sjelden. (If. Dokk). – dekkje, v. a.(e -te), dække. Sjelden.
Dekn, m. Kirkesanger (D). Rbg. IMandal: Degn. Ellers Klokkar.
Demba (Dæmbe), f. uUte i Laften;Skyer der see uv hm et Dække af Støv.r Berg. llers: Hima, Tmme
g fl.). If. Dumba.
enei adj. om Luften: uklar, opfyldtaf Dunster ls egentlige Skyer).
dempa, v. a a), dæmpe. (Lidetbrugeligt).
⁶ $ ie danengja .(e- de), 1) banke, beardenataken ik Hall. Gbr. dængje



Dengsla – detten 63

ull: banke utd. dækuie ein Im  ijudhamre en Lee. N. 2)nlge prygle, io Siß ni alm.(Sv. ingeg Heraf: dengd', partic.flaaet, banket.
Dengsla, n Pidsk. Han ity eiéangllarh an fik en Dragt Prygl.
tift.

denne, pron. denne. Hedder ogs. denna,ligeledes: dinne, og dinna (mangeFerg, ogsaa: danna (Sogn, føndreg. Helg.); med tilføiet ne eller n:t dinnan, dennin; derimod forkortet i Romsd. og Rdm. ”ne og na.G. N. penna (acc. af pessi).  EnDativform: desse eller dissa – forekommer i i g og i Ndm. forkortet til sa; f. at dissa Mann'aO: til denne lard; mæ dessa Stav'a

markiske Viser findes ogsaa Formen:dessom G. N. pessum, pessu, hessari.Det tilsvarende Neutrum hedder:dette og detta (mest alm.), ditte,ditta (aab. i) og datta ér Berg.og fl.), forkortet: ”te og ?forøget med ne eller n:  ttet dettan,dittin. (G. N. petta).  Fleertal er ligti alle Kjøon og hedder: tt«eg dessadissa; ogs. das b(ingg hl. o. fl.);forkortet: se og sa m.); foroget mevne el. n: g Pr dissin. (G.N. essir .). Paa mange Steder bruges to Former ved Siden af hinanden,saaledes at den ene betegner det nærmeste, og den anden det længst fraværende; saaledes: denna og danna (iogn), denne og danna (Helg.), dinneog dinna (Sdm.), ne og na (Ndm.);den sidstanførte Form betegner det fjer

ne
Depel (aab. e), m. ; Depla, 1)Dynd, Mudder, Ex. paa en Vei.Meget brugl. i kdre Berg, og Sdm.

Surp oSamling af n Sdm. og fl. IShl. Dopel (aab. o). Ellers: Evja,«ab di (I danske Dial. Dyb
– 3) en Slump ; jevnt grr yrer i et Kar. –æpy (f. ⁸g ofe éryidy
mark, [ ptunk med en

; u dig. e Datisform som brus af de Gamle i Nbhl. (G. N. p).

dere (ee), Eder. See dikke.ere v. n. ix / see dirra.
Des'a, pl. s. Dos.  defe, v. s. disa.
et hl Genitio af ve(e æller
G. N. pess; Sv. dess). Kun i
rde Talemaader. Te dess: dertil, iiden Tid. (Nogle ge r tess og te).Eg minnest dæø ikje a dess 0:  degmindes det ikke selv ang.Von dess o: der var  nnakligher frdet, man skulde vente det. indie rva gla' dess at dæ vart so ghan var glad til, at det ikke t rgere. Dæ va dess be're: det var enddabedre. Dess meir han fekk, des meir
jo mere o. s. v). Tell.

og «. ong e e dissin e.(s. d  2) Dativ af denne ogLa ogsaa: dessa, dissa,orlænget: dessa«ne. –1 c Grukvlorn af samme Ord, iTalemaaden: te desse (el. i disse) 0:hidtil; til denne Tid. (G. N. til pessa).Med tilføiet ne: te dissinne (Sdm.).dess-Fforuttan, desforuden. (Rettere:essutan).desshelder, adv. endog (egentl. destomere). Sædvanlig med en kgexf desshelder o: ikke engang; f. Ex.Eg veit ikje da sjøl dessbelder 0: jegjeg veed det ikke selv engang. Hard.Voss. – Ogsag: disheldur, og dielde. I Tell. disheld. I Grn;te-dess, og tefsbelder.dess-imillom (emyllar), derimellem; tilandre Tider; ogs. midl lertid.dessmeir, adv. endog; hvad som er endnumere; ogs. destomere. Tell. Hall. Buskerud og fl. – Hedder ogsaa: dismeir.dessverr, adv. desto værre. – Ligesaa:dessømindre, dessfyrr, dessnærre og fl.Dett, m. et Fald. dettrdetta, v. n. (de tt' datt; dorte),1falde, dratte ned (om rh wv etFald; jf. fella og siga). Alm.detta. 2) brifte, ge ?ker. Me de nordlige , Ex.Dæ datt sundt: det gik u gdett av: det gaaer itunid'atte ( det falder rn ¹ggbliver intet viPe af.dette (neutr. af denne), dette. Hedderogsaa: detta, ditta (aab. i), datta, 'ta,u og forlænget: dette-ne, diltane

ttin 2detten, gj. som jævnlig falder, ikke erfier i Gang. Nhl. og fl.



64

bdette-ne (dettane, dittine), s. denne.Detting, f. idelig F e1 i æ (det), ; tden nordlige Heel $g Landet til Sfj.Hall. Hedm. Osterd. ogsaa i Rbg. menikke i Søndre Berg. og Sogn, hvorFormen «da» hersker. N. pvi, se.– av di (el. ta bi) o: deraf.: derefter; ⁰g ⁶ ogf. efterdi, La eftersom.  fyre di: derforfordi.  mæ di: 1) med dette, dermed;2) i den Henseende, hvad det angaaer.di, adv. derfor, tia (G. N. pvi).Han snakka di so Fru o: derfortalte han saaledes, Dæ lika kje alleii dæ vert'e i all'e en i (Sdm.): En finder Smag i det ene, og en
; i det andet, og daren vliver al

ad spiidi, femin. af din; s. ddi, po i 3 Pers. e el –i 2 Pers.

et:dia, g ⁶ tiltale med ;; (ø: 2).(naar man taleri ur Formen did bruges kun i Sdm. og Nfj.; ellers hedderdet: di, deels meddprln mled aab. i, næsten fom: deN. pit, pid (i Total), per (i eiNogle Steder bruges di eller de ogsaaistedetfor «du» i Tiltale til edei oggamle Folt ran Sbl. Fosen, Indr.Namd.); jf. i Gelg.). – Istedetfor dieller de bruges ogsaa Objektformen:Irste dokk, i Ndm. Ork. Indr. lidøkk i Gbr. er dikke og dikka.diel Win ogs. i ady. did, derhen.Sv. Ang. pider; G. N. pinga).deda.

i-fyre derfor. B. Stift. Ellers:
err (Tr.), dærfe (Tell.).
dig, adj. tyk (s. diger). rg – Digenden, den tykkeste En
diet (el. dig' adj. 1) vvt, drøi; fylgi Næsten alm. I Rbg, dige. G.
digr). 2) gatprn a (ligesom:Nat Nom 3) ftor, spær, afrt Omfang. La kl Ein digerStein. Elv'a æ diger. O
digjen (digja, f.), . om Pꝛælk, somegynder at blive tyk og faaer en merefyrlig Smag. Sdm.
digna, v. n. blive tyk; om Malk: blivemere syrlig.digrast, v. n blive tyk og fyldig. Sjeld.
digt, adv. stærkt, dygtigt, g)Nordre Berg. Ni tæt,meget Rbg. Heedenæs. digt nemæ Veie
digta, v. a a), 1) tætte, udfylde en

dettene – Dile

Aabning, stoppe. (If, dytta). Ikkeig. 2) digte, gjøre Vers; ogsaa opigte.

digtig, adj. stærk, kraftfuld, dygtig tiltunge Arbeider. Meget btugl i B.Stift. Andre St. tla If dygdig.di-helder, h ep helde:

Dike (aab. lhi en Prygl.Han fekk ei bi. Sdm Deta;og Huddeka. Eenølydigt; t ang

ykja,
dike, b c., see dikke.
Dikje, n. ger dyb g) [g gDynd. A (G. N. diki). If. DDepel, [
Dikjemyr, f. Sump som er vanffelig atfomme over. If. Dyngja.
dikut jtir adj. fuldt af dybe
o (g dikkar), Eders. Genitiv af
d (di). Har igck i Foit.> dikka (Sogn,Vald), dika og deka(Kol. ) Liraltdekan ), dikkons li dokka(Stav. Shl. Sfj. Sdm. yøk⸗kers, det (Helg. og agt døkkor(Gbr.), dokko (9m.), dar (Ork.).

G. N. ykkar (gen. af pit), ykkarr(poss. med acc. Ellers hedder det: deres (B .), jærs

$ uskr. j(nogle St.), ærs og «re  y dei svare oftest til det «di» som bru
dr; istedetfor «du». (G. N. yar, gen.
1*  Formerne dolt og dar bruges som Adjektiv og have i neutr. døkky % t gr dokkre og dare

[66) f.). offa.dibe dikko), Ton Objektform afj ik age ¹¹⁰ kke (Sogn, Voss,

bg.), dikk (Hedm.),dvkke (Mandal), døkk (Gbr.), døkker (He .), dokk, og dokko

eg –uh? dokke (mest alm. vestenfjelvs). G. N. rv rae AndreFormer ere: jær

dir ⁸(nogle St.), æ i geig ); defo bruges g xn  ; «deg»(s, did). G. N. Yor (i Fleertal). If.

bil og dikkons, f. forrige.
Diksl, 1. Tæ ugsel g ntcaerai.Vogle St. Teksla og Tekla. (Hollandsk:gen diksla, v. a. tilbugge med Bød
ren
Dile, m. en liden Sump, fugtig Plet paa
moh en. Sdm. Bofs, – dilet (ilette),adj. vaad, fugtig paa enkelte Steder;
om Jordbunden.



dilikt – doggvaat

vi it -

n dindla). ; eOgsaa v. a. f. Ebdilla Rumpæm: toger med ag,– Subst. Dill, m. bruges i Spøsaalcdes n En som altid gva hos  pavenn)31. e den møori Deel af Natten om Sommeren.Meget brugl. i B. Stift, især NordreBerg. Da sto Dim'e o: Tusmorfet var. I mvrkaste Dima: ved Mid

aab. i), adj. dunkel, noget mørk.ineanig alm. ie ger Ikkvnzdym og dum o⁰ Ork.). Isl.dimmr. Om Øine: rktere som ittefee godt. Om Glas og Briller: uklare,ikke ret blanke.Dima (Dimma), f Dunkelhed i Luften,Uklarbed, Mørke. Helg. I Nordmør:

n dimdest e Semp ;rrtern paa S
dimmyld', adj. ; o fom kun be
khir af Myrjord ee sort Muld. B.

M v s n v ikke seergodi Hel g fl. imsynt.

g⁶g

p %g! (
i(a (m), n. ditt (aab.), pl. kaer Dativ irreien tbile ogOftere:

inaa.din v. n. dingle. dangla,blla g

65

Gbr. og fl. Dæ dissa i Myrenne, –om Sumpjord som er saa blød at dengynger tag  nen naar man træderpaa den. n skolv, so han dissa (0:ng a. dissa seg, gynge,duve (Tr. Stift).

i Tepr i en Gynge (S Huska, Riga).

» ifan, bisfinne), s. desse og

vier idt. – ditta, s. denne.djerv (jerv'e), adj. ke n ig modig.

velBøker, Poker, ; Dund er og
Djoke, f. en liden Pige. Sdm. Ga deGamle).
Djup (Jup),«. Dyb, dybt Vand.
v (jup'e), ;

up-aal,li Elve xe ne I Djupælen: iden dybeste n Tie, Gjeld

diienit adj. om Ager, somdl.

b Jord. Modsat: grunnlendt.

in
djupna, v. n. blive dybere. Ogs. dypest.
djupsjøa, om et Sted, hvor Sôøen er dyb.
Djupsogn CSupfgn), f. Fiskesnor medod og Krog, at bruge i ktk Vand.Nogle Steder: Jupsan elg.Juksaꝛng. Bprie Å n;maaskee af Agn.
djuptenkt, adj. vybtænkende, dybsindig.
Pjuv, n. en Huulning, Fordybning iJorben ogsaa en eller Fi iaget audbredt. ISdm. Dju'; i N.

; Tingest;f. Er. Ringer eller Var e en Krone.
Pinin, s. Dyning.
dinna (dinna-ne o. s. v.), s. den
Dipel (aab. i), m 1) en liden Shian Tell. (f. Dape). 2) Dynd, s.

dirla, v. n. Pu ; s. darla.dirra, v. n. a), bæve, ryste.ISdm. ), ⁷ skjælve. (If.dissa). Etsteds i Ag. Stift: darra.

So Aarra).disa (aab. v. n. sladre, fisle. B. Stift.e tifa, bisa, kvisa. – Disar, m.Diseltut, m. Sladrer, rekarer.siselber og re s. dess.Dism, n. q oe.dissa, v. n. r bævre, ryste, skjælve.Alm. vestenfjelds og i Tr. Stift; ogs.

«u? 3dlutlig er samme Ord).djuvet (juvut), adi. fuldt af Huulniner eller  e Dær æ so djuet' adalette (Sdm.).v (0: ed) g. doe, s. døya.e . 1) Dug. (. F. digg:agg). 2) ir Dradbe. Kvar eiia hver en Draabe. g lita Dogg.(If. Sope, Skvett, Vajg v. dugge, ) f. deggja).Dogg-a:m, –æWma, (Mandal).vonfan n. Dugfal, Eit stort Doggkee naar der falder megen Dug paaræl. f. Tørke, Mangel paa Dug.doggslegjen, adi. fugtig af Dug. (Sjel

n).doggvart, adj. vaad af Dug.5



66

Dogur (aab. i Davre,  e ogakl m 5 10 for Middag.Rbg . Sogn. Ellers hedder det:u eke Vald. Guldbr. Ørk.),Duuvr, el. Dur (Ryf. Indr. og fl.),Fagrg (Sogn), Tra (Romsd.
Dos), Pren 2; dm. Sfi.),Duvrmml (Helg.)overalt den samme; B. Stift sælig senere, og nogle ep omtrent det; e som y Ria Fyredugur
mgeen) Ordet Ifiv egentlig
sade enten: Dagvord Nattvorg? g
Vor), eller Dagverd (f. Vær). IsÖr.

idegur v. v. ise v avren. I Hall. ogald. hedder det: daia . lereeta te Dogurs o. s. v.
Dogurmæl for Dagvordmal), n. Davremaaltid, og Davretid. See Mal.som Daurma i T (henimod Kl.
12), og Durmal i – Te Daurmals: til e iger St. TeDugurs, Dogurs).
Dogurs-bil, ; næst før og efter
n.

dogurôr og dagv

DavreiDogurs-kvild, f. Hvile efter Davren.er Daurmaalskvild. MiddagsDogursflætte, f. Eng som man kan

id IB. rist Daursslæt og Daurmmlsslættnt nkt f. fra Morgenen til Davren, eller egentlig fra FroTig (Midmorgon, Fyredugur) tilDavretid. ISdm. ækker«Daurmalsykt'a» til Kl. 11 eller 12. Midten afdenne Ikt kaldes: kueai te DaursSdm. ha ; g D),dokk, og dokke,Dokk, f. 1. en hining, Fordybning;ig som s; af jævnt opstiBakker. Meget brugelig i befr gn Sogn og Gu ldbr. (ogsaa i Ndm.).  g Hola, Groæld. (G. dökk, Hule). ghunbedder na; (i .dm. s Ordet Dekk, enlav gæf Mldae Mark (dog me

et Øtte et Lag, især afHvrj – Snjodokk. If. Ørdekkj je.M f. 1) Da Fid eller Bundt afTraad, Hamp, Tobak. (Isl. dokka).2) Bøtnedukke, at lege med. Ogsaa etKjælenavn.

Dogna – Dottet

dokka, og døkkor; see dikk. ;dokrut, adj. fuld Ä (f. Dokk).⁸ m. 1) Klump, tykkere Deel, f. Ex.Traad. Nordre Berg. Nogle St.Tai.n ? en doven Person. Indr.

;; ben. Ig y klumpet, tykpa oenel Sted ) doven, seenfær

mp)
n m. en liden hængende Kugle ellerKlump, f. Er. paa Spænder og Smykker. Ikke alm.
Dom (00), m. Dom, Kjendelse; ogsaaDomsaft. Heraf døma. Som Endelsebetegner dom en Tilstand eller Beskasfenbed (Alderdom, Rikdom); undertidenogsaa en ing (Eigedom,  te vm).
dom, s. dei.  Domme, s.
Døning s. 1D Re p n.

on .Tøi r (som? 3 sig). æe ian »er Dont). Sv. don. (If.on,rli neN n. ; sale hellit nogetHuses. ; Eie Nordre Berg. If.

Dona, m. Arbeidsselskab; s. Dugnad.By ar 1 fg vi, Værktøi.d.Tarup m. e Redskaber. Østd.
Dont, n. s. Don.
Dorg, f. et Fisteedsfab, Haandsnøre somman trækker fig, medens man roer,Alm. (Isøl. å
dorga, v. n. r Dorg.
dorgen, og dorgende; kt. aldeles,f. Er. oge stilt. B. Stift. Ogsaafe Di nele
a, v. n. a), slumre, ligge iFe Søvn; i sove ind, begyndeat sove. Tell. og tildeels i Tr. Stift.(Isl. dom ve).
Dos (aab. o), f. et Skjørt (især gamg 1 eransl jf. Stakk.

Hall. Va⁶gl vn Desa (aab e).

dosa (aab. Ikkrjk standse, udpuste ba kede g (If. dusa).

»I D«, å go⁶

lump. undtagng det dedder Topp og Tapp). Heraf

dotten, part. (af detta), falden.Dotter, f. (Fl. Døttre, Døtt'er), Dat-



Dottersaan – Draging 67

ter. I B. Stift ddrn Eental:Døtte og Døtter (i Sdm. Døtte,
. Døtr'a). G. N. p(v in onorpoern (Døttesaꝛn), m. Dattersøn.». % ! vo ;; d ¹g e Deel af gn paa HesteStift o Isl. dof. I Sl. ogsaa
en isjoe dicse en kjødfuld Deel af Le

gemet.
å (aab. o), f. 2. en blød Sump, sombæver kn bevæger si ig naar man træder paa den. Sl. If. dyvja, og Dyvesekkja.
Dov (aab. Aftagen, Dæmpning
(af noget igtei eller beftigt); ifær:ho Havblik efter en Storm. Nor⁶g Sdm. og fl. Ellers: Logn,
ogje,
doven en o), adj. 1) dæmpet, mat,egs som har tabt sin afe eller an
m. nu.«gen mørk, kungtvet Guldbr.doven, lad (i mindre Grad); ogsaa:nitt rigig oplagt.v. n. a), stilles, sagtne;1 om drstcoaer ib sin Smageller Kraft. If. døyva, og davra.
Dovning, m. en doven Karl.
dra, e draga.
Drag, n.  Pra ag, Træk; at noget bliverbraget eller trukket; i Særel eshed: etenkelt Strøg eller Træt, f. Ex. Bogedrag, Ljmdrag, WAravrag. 2) Udtrækning i Længden, Forlængelse; ogsaan Ülatteise Eit langt Drag.
kyernes Gang; Vindens TrækTer ;Dratt, Dræ 4) Bølge lagmod e ;; | g n
. Alm.  5)

7) et Ukrud n
Aparine). f. Tinar.  8)Straakjøl, Iludni paa Rjolen afen Baad (Isl. drag). Ogsaa en ligheg metindnina paa Mederne af en

deg «. a. 1. (a- a), beslaae KjølenTal en and lægge Straakjøl under.sl
draga, a. 3. (dræg'; drog; dregje),at btage. Inf. o ) bra” og bragar.Supinum lyder i mange Dial. dreie;ellers drege (Sogn), drigje eller drier. Stift). – );
kunne ordnes faaledes: A.drage, trække, e frent. eraf r?gjen, Droga, f. Drog, f. drøg, Drø

gje; Dratt, Drætte. 2) dreie, vende,ire f. Er. en Slibesteen. Den eine

slipa, a hin dræg'e.  3) slæbe itsig, være besværet LD ren heve somykje te dxaga. (If. Drætte).  4)

især åørn). If. draglenagstr, handdraga. –  verrn forlænge. drag ;; !

tale langsomt,Ord.  6) famle,Peng: hu drage ir: foKyr

at h) Smoør og V (le af. ggB. 1 n. 7) vare længe, forbales, udsættes. Dæ drog længje,ør han kom.  8) om Bølgerne: skyllea op paa tn n T Her: Drag, Dragsud. – 9) om Vinden:li føre Skyerne i en vis Retning.an dræg'e funna. (B. Etift).  10)i afsted. Meget n i Nfj.$ Dei drog frav oss.ste bort). pbra ga feg :

meg til: jeg fik g olt en Afmageae og unda: han blev reddet,vel
dringree 1) vdv. slæbende. Han komdragande. 2) adj. som kan trækkes.
Dragar, m. en Trækker;  angilte
dragast, v. n. (drægst, drogst, dre
gsest), ) vare saag lide Ta
være besværet med. dragast mæ.53) recipr. brydes, rne a Styrke;so slaaes. Mest sønd
Dragdokka, f. vreeteg lndiddt Væv fom samler Rigdom i et Huus.

gragefi Fisk som er fanget medie ked Garnfisk. Ogsaa: Dra
Dc

(g hvis Meælt spares tilat lave Sm

r og Ost aDragelfe, n. Tilretung ek tillokkende som trækker Ens Attraa til sig.Draging, f. Dragen, rtt Fiskeriemed Snoøre. (I su Dragjing).

5*



68

dragjen, adj. om Børn, som lege medalehaande Huusredskaber saaledestrække dem bort fra sin rette Plads.Dragkista, f. Kiste med ltlig ngfer.; : adj. (Baad) som manglerStrDr irek, , f. gi Dragknude.Dragmoskje , m. en Maske, som er urigtig knyttet og kin let opløses.ragna, v. n. (a- a), 1) strækkes ud,blive længere ( togna), om Reb.om Baand og Knuder: løsne, fvigte,faae et Slid eller trækkes ud ved etRyk. v brugl. a lid ogsaai Gbr. og fl. 3) figurlig om Mennesker: jket føie "lig lidt, gjøre enIndrø; sag a), slæbe, a ellerbære med Møie. Sbl. Sdm. og fl.Hedder ogsaa drassa og drasla.dragsen, adj. besværlig, tung at haandtere. Ellers: drassen og (i Nbl.)dreissen.Dragseng, f. en Seng, som kan udtrækkes og sammenskydes. I Tr. Skuvseng.Tragsinæl, n. Brydning, Kamp, Dyst. kliieid (Hall. oggsmun, m. en (fergivelse elniauty en n delhen af Ar; utua o. s. v. Gf. dragjen).St

yay f. Bølgedrag, Havbølgernes langsomme Opskyllen og Tilbagetrækning paa Strandbredden. B. Stift.I Sdm. bedber det rigtignok Dragsud,men det er dog muligt, at Ordets sidsteDeel skulde hedde Su, eller Sug.Isl. kri Fi a m.
Drakje, m. ), Drage; et Luftle der Lisos si g en Hob svævende

drap iete; s. dreorgi ral, err v. n. slæbe, trække(med Begreb af Ringeagt). Sdm. og

88

drassa, v: n. trække, slæbe; s. dragsa.
Draug, m. Gjenfærd, Enrg. som manfordum troede at børe paa de Steder,hvor Mennesker vare aenigke ellerfom Forvarsel for en saadan liMeget udbredt. I Sdm. Drog (aab.Iæn i Ørk. (G. N. 1

dragjen – dregla

Draugadriv, n. et Slags nat (omtr.n amme som Alvgust). Hariugslegjen, adj. lam, ; som afr e (egentlig slagen af Draugen.Sdm. drogsleien. I OØrk.verv, gn n. en slimagtigVæxrt opfommer meget burtigt ia ir, Troldsmør (Nostoc com

Draum, n Drøm. Sogn, SøndreT Teu ig og fl. Ellers Drøym.M. eee drøyma.
r f. drjupDra Mask, af Malt.Prvle m. oftet Mæl

ei Is drafli). kun omen finere Ost af sød Rxlkrag,

k, s. Drok.r N. dråp). Og⁶  akdurelle OØOdelæggelse; s. Han

teg iaDler s. Drose.yernt m. Dragen, Trækken (afdraga ). G. N. dråttr. If. Andedrtt,Sinedratt. Især Trækning 2gFiskerie med Snøre. Tr.Vindens Træk i Skyerne. SuaEllers: Drag, Drætte.  3) ; somafdraget eller opsparet; især Smørg Ost, eller alt hvad der samles ogav af Mælken. Ellers: Avdratt.Sumardratt – 4) det Toug hvormedet ha trækkes pag Land. Nota;; B. Stift. 5) den Deel afHestesælen, oorlil Skaglerne fæstes;i ( r  hutiige Trækningsredskab.

Dræape, s. Drope.

; v. n. trækk e smaat, gjøre enkelteTræk med Fisicfmrn Nordre Ber
Drattareim, f. en ktrkaeren imellem Bovtræet og Skagleringen, i enHestesæle. Sdm. og
Bkyae m. en g et lidet Anker til

Dregjel æe Dregl), m. Vandbord, enFsei som sættes paalangs over Siderneen Baad, naar den brugesSdm. I Tr. Stift:Frentt n Bræmme. (Isl. dregill).See dregla, v. n.dregjen ;; part. (af draga), draen. (G. N. dreginn). Hedder ogsaa:bregen, og drigen, aab. 1(S.krcn (mange agie ellerdrien ; ¹ tift).Ter,fi s.Pdregla, v. n. ek sig som en Bræmme



Dregla – Driv 69

eller snal Kant. Sdm. «Fjell'e dregla
unda», naar en fjernere Fjeldkant viser
som en Stribe  s et nærmere [dt

p m
dreia, v. a. n.(a f 1) re jer(⁶. 2) i Seilads: holde afor Vinden, v lavere. «dreia teein»: Linr En t Slag. Søndre Berg. I den sege Betydning f detmaaskee hedde: dregja; i de andre Betydninger formobentlig dreiva.
dreien, s. dregjen.
dreissen, adj. tung, besværlig. Nbl.; fee

–

. anftrænge sig, slæbe ogrku drembe s; enk  ttvinge fig S kreista seg)
Drembe, el. remng f. An egefAnspændelse, at man ligesom trykkersig for at faae noget frem; det sammesom Kreisting. . Kalvsdrembe.
Dreng, w. (Fl. Drengje, r) 1) Tjener,asrd ) Sv. drång. 2)
ngkarl, g ugift Mandsperson.is forelig fra detdanske Dreng,som tildeels n til vort: Gut). Eingamall Dreng: en gammel Tjener (el.ugift Mand). Ein agtandes Dreng: enagtværdig ung Man
drengjelaus, ad. art ikke har Tjener.
Drengjeløn;, f. Løn for en Tjenestekarl.
Drengjestova, f. Tjenerstue (– Borg
a).

stov
Drengkall (og Drengjakall), m. Pebersran ugift Mandsperson som er nogettil Aars. I Tell. ev
drepa (aab. e), v. rep'; drap;drepe), at vræbe. h9n berder ogsaa:

saa drope, .).dreva druges Dmreskade, fordærve; f. Ex. Dæ va dæ sodrap oss: det var dette som Pire vorUlykke. If. Handedrap. drepe ned:
fælde, dræbe i flokkeviis.
drepen (aab. e), adj. dræbt. I Sdm.og fl. St. hedder det: dropen (aab. o).
Dreping, f. Dræben, Elkkleklen

Drevja, f. en blød Masse eller Røre;især Malt, medens det er under Brygningen. Nordre Berg. og fl. If. Drav.
Dribb, m. et Stod eller Slag.
dribba, v. n. ftøde, slaaa imod noget.dribba til: ui al vove sig iil. ;; Berg. If.
Drift, f.  Drift, T lened Arbeide,ho(o ogsaa: Flid, Tra vlye d. 2)
Driven, Drev, heron Gbr. (Isl.drift). 9 en Hob Kvæg, som man dri; ner flytter til et langt fraliggende

drifta, v. n. sysle, M travlt. (Sjeld.).
; dragen; s. dregjen.
Drikk, m. (Fl. Tlirt r), 1) en Drik,saa meget som En drikker paa een Gang.

2) et Slags ØDrik, f. Ex. Lægedrik.-33) Svir, Fyni Hedder i nogleDial. Drykk.

rikka,. v. a. n. (drikk'; drakk;drukkje), at drikke; ogsaa indsugeVædskte (om livløse Ting); ligesaa:fylbde fig, vvire, ; gke Heraf:drukkjen, Drykk, Drykkja. – drikka or(ut-or, ut-u): v) ⁷ tømme. drikkeBryllaup: være i Bry F Gjæst.drikke Jul: holde ;;ri fe; v⁶g N.Ellers: Drikka, n. f. Er.gg (Sogn, Hard. oSt. Drikke, deels n. deels mLeilae ad. itfelig, [ hin drikkes.drikkande Varer: DrikkevDrikkar, m. Dranker; utekroder.drikkekjær, adi. tilbøielig til at drikke.Dr  ? Drikke. (gDrikkel nfa f. Mang a Drikke.Drikkesykja, f. as g hil at britteDrikking, 5. Drikken; idelig DDrill, m. Dril, at bore meb.vifig adj. f. hærug, modug.Drit (i m. Smudø;, rdenhed; ogsaa Skarn. Paa nogle Steder megetkeg ligefom drita; v. n. med Formerne: drit', dreit, drite (aab. i)– Isl.: driten (aab.

Driv (aab. i; ogs. Drev, ; n. 1)Drev, Drivning. G. N. 2) Noget som driver eller ar nneller Vand i Storm. I er Drivogsaa et Slags Udslæt; s. arkge3) Drivværk; Hjul eller Fjædre i en
i . et Uhr). 4) Udgravning paa Spøi og andet Metal. Tell.
Stopning, Kalfatring; Trev
ler af opplukket Tougværk, hvormed man
tætter Fælderne paa et Fartøi. Kr.
Stift, Sbhl. og fl. (If. Si). 6) et



70k Fiskerie med Garn. Tr. Stift;

;; v. a. og n. (driv; dreiv; drive,aab. 1) v. a. drive, f. Ex, Nagler;

Skovene, især tilvands. Tell.4) v. n. drive, fyge, kastes ifer henSnee eller Vand. Ogs. flyde afsted paaVandet (s. reka); vanke omkring Gf.flyngja). Nogle St. ogsaa: falde over,falde til Siden. Han dreiv fad : banfaldt overende. Sdm. og fl. 5) fiskeved at holde Garnene i ekn og ladedem drive med Strømmen. Tr. Stift.Hertil: Driv, Drivgarn. 6) bestille,sysle med noget. Kva æ dæ de drivepar o: hvad er det I nu arbeide med?Driva (aab. i), f. 1) en Byge, hvorvedSneen eller Vandet driver. 2) en storSkynding, Hast, Forvirring. Da gjekki ei Driva.

drivande, adj. 1) som kan drives. 2)Pafig griuk dygtig. drivandeFolk. – Forskjelligt herfra er drivende,adv. f. Ex. drivende kvitt o: hvidt som

Snee.Drivar, m. ivagt (Bødkerredskab).driven (aab. i), adj. 1) dreven; ogsaa
anspændt; frendf nødt, tvungen;
2) øvet, dreven i en red 3) udgra
veret, om vig Tell. oDrivgare b. i), m. en  or som
driver Nanhe op; en krtn dri
vende Vand,  GeDrivgarn n), ⁹⁶g ¹g er
indrettet tii hlven hict (s. driva, 5).
tift, Sdm.

; Fagr n. Drivehjul.driv løbe fammen, ¹
pblise vanstrligt at ftjene. B. StifDrivmjell, f. løs, fygende Snee. dr.ihee m. fygende Sand, Flyvesand.e disse Sammensætninger er i

ogeSaal ⁹(, f Fig, igee rring af Trælast.drjug, s. dryg.drjupa, v. ni (dr ryp'; draup; vaab. o), dryppe, iei ahedder ogsga drupe, drypa, drjøpgo (aab. v). i drjupa. LefafDrop, Drope, drøypa. –«Dæ andet elde dryp'e % e siges i Sdm.om En r er meget stille og ikke tager Deel i en Sag. (Isl. ekki drypr

g honumDrjuping, Dryppen, Draabefald.

driva – dryfta

Brag (oo), ⁶ Skyernes Gang. Sdm.g fl. Elle; j; Dratt, Drætte.
. ; (aab. 1) et Sted hvor mandrager eler trækter vle Fjeldsti hvoraved og Tømmer trækkes ned. Gbr.2) Vei, hvor et D bar frøbet ellernedtraadt Græsset; især Otterens Veifra Søen til sin Hule. Slentredrog.Sdm. 3) en kort Slæade til at kjøreTømmer paa. Søndre Berg. Ag. Stift.If. Stytting.
Drog, m. et Spogelse; f. Draug.
Droga (aab. o), k. en Dragt $g ellerHø, som man trækker med Hænderne.
t g (Rbg. Tell. Sdm. og
dro gleien A de gjen
7?; o), f. (Fl. key Pige,Tos. ipi i Ndm. If. Vækja, Fesja.
Drold, m. (. Stril.
Vf.. (aab. o), n. Dryppen, Draabe! o ¹ af et Tag. Rog. Mandal.

o /) )i m. fDial. Drapa og Drmdropi. Ogsaa en liden S en e
dekjen, adj. draabefri, om Huse.
bropen, s. vi
pla, v. a), dryppe smaat,se falbe g ig Draaber. Maa

Igog

ee alm.drgkiu g spraglet, smaapletTell. I Helg. droplart.eæ? ge arr Dropla.Drose (aab. o g Avner tilsammen; afkrfer Tna so ikke errenset eller drøftet. Overalt i de nordlu IF fra d v o a
eels

g. og Kr. Stift. ; iDanma t .
drusa, v. te), styrte frem; ogslumpe hlcan til. Ikke alm. If.rusa og disa
drust (uu), adv. rigeligt, rlg;a brægtigt, berligt. Tell. (If.
rysja

drunele aat prægtig, berlig. Tell.gja.

e, s. dr!sI v. (e-e), drøfte, rense Kornet



Dryfta – duga

fra Avner ved at ryste det i et dertilindrettet Trug kt akeller Dryfting,pe . a Fa 3; oln som drøftesamyfin w. dryfta.
Dryg, Drøibed; gerag, Varighed.D ig nokon Dryg i d ell. o.dryg', adj. drøi, som ahoirz megeteller varer O Ogfaa: dristig, somgaaer vidt i sine Paastande. Ordetar ellers: ug'e (Sogn, Voss,¹⁰g ⁶g Hall. Gbr. og fl.)
drjugr. I

. dryga:
; vel meget. Sdm.Dr ygd.t Forslag, vrried (Sjelden).ryg (drye), v. a. og n. (gje, «gde),1) gjøre drøiere, fo ( at py;er bliver varigt. (G. N. gja).n. nole, opsætte noget, f a ven, Eg drygde te Kvelds: jeg opsattetil Aftenen. Alm. og meget brugl.rygjande, som kan udsættes. Dæ vavrff drygjande lenger o: man burde ikke
ie længere.
drygjast, v. n. (Gest, «dest), eekr drøiere;
ogsaa vedvare, vare lænrsi n. Forslag, oget font gjør
n Ting mere drøi eller variseygen ( 1) besparende, som gjør en; 2) seenfærdig, nølende.en  ea m. Drøihed.Skf m. Drik.» (Rfj. Sfj. Rhl. Rbg.g fl.). Fleertal Drykkje.
* og

Drij, f. d, ØileIf. Uta« ; drive

. N. kja.orvle e v. a.noget ijevy ogDryn an y), h d Wis; s. Dyn.drynja, v. n. (dryn', drunde), om Køer:alenn en fo langtrukken Lyd E tryta).ea Trobe: (s. Ulv). Hall. Buskr.drysja, v.n. (drys', druste), 1) eive aldr om Korn eller Frø; 2v. a. udstrøe, udsprede. Nogle ardedyßa i Helg. tossa.. draga. * s. Drok.; Dren

9 en kort rka, Tom
If. Stytting. 5)arte a som man slæber mebig.

drøg', adj. dragende. I Sammensæt

71

) som: langdrøg, hardrøg. Af draga,

rog
Drøgje, n. et lidet Læs (især af Ved);Noget som bliver draget. Ogsaa ligefom Droga, om et seenfærdigt  mesom man maa dri r kfan
drøn, s. drynja. –Drøsa, k. Sladder; éketenig d ksnesi i Flee itlen Rotdre Berg. Helg og fl.

N.
35 v. n. (e- . (gg føre Sladder.
Drøym, m. 1 , f. Draum; 2) enhiølen; enarag Rn Sdm. og fl.
drøyma, v.n. (e- de), drømme. v.dreyma). Ogsaa: nøle, gaae FNeihaig Søvn. Undertiden v. ». f. EHan drøymde Gomor si (: omBedstemoder). Eg drøymde meg rævd:jeg drømte at jeg blev forstrækket.
drøymen, adj. m drømmer meget; ogden ; e
. (e-te), sprøite,
;; lade oreper Søondre Berg. ogfl. dreypa. u
(I dat. og acc. deg). G
pa Igonf did
dua, v. a. tiltale med «du».
bua, s. duva ogdubba, v. n. (a- ), nikke af Søvn,duve med Hovedet. Ordet synes at værealm. ; hedder paa nogle Stedenduppa (Nl. Hard. ; Gbr.).
suel dobbelt, tvifald.
Dubl ( b'l), n. Boie; en Stok elleret ; som viser Stedet hvor etGarn er udsat, og er bundet til detteved et Toug (D riteg n.). Isl. dubl.dubla, v. n. duve op og ned i Vandflaen skjule sig af og til i Bølgerne.Rordre Ber erg.
m. Blindnagle (S Blinding).

?2

v

due, s. duga, duva, dua.Dufs, m. Dusk, Kvast. Tell. (Sv. tols).Dufseblom, m. g i Urt). Tell.Duft, f. 1. Brede;uk 12. Øtøv,  «e af not som bliver knuset eller malet; f.2 Mjølduft: Meelstøv. ebedder i Sogn og Nbl. t

⁶Ä. v. n. (a- a), støve, ryge.(aab. u), ¹ .eibe Styrke;Hjælp, arla . N. dugr.duga, . («gje, el due, nytte,fee (Ä Rrniig Nogle St. due;i Helg. duve; i Ndm. og Ork. dauge.G. N. og Sy. duga. Præs. hedder iTell. dugjer, og nogi St. dygje (fordugje) men ellers:



72

dutleg ple adj. duelig. (G. N. duglegr). I Nhl. som adv. dygtigt, til

gavns.
duglaus, anj. uduelig. Tell. (sjelden).
Dugløyse, f. Kraftløshed; Udueligbed.
Dugnad, m. Arbeidsselskab; Sammenkomst af Naboer og Bygdefo olk for atPr En til at udføre et eller andetstort Arbeide i en kort Tid; saaledes:Slattedugnad, Tektjedugnad og fl.Ogsaa et Gjæstebud for Deeltagerne iArbeidet, som tildeels holdes paa enanden Tid. Betyder egentl. Hjælp, afduga i den gamle Betydning: at hjælpe;i Nhl. bemærker det tildeels ogsaa Tilskud af Materialier, især til en Bygning. Ordet er alm. men i fortjellig[ eadr Dugna (Sogn, Nbl.
Stav. Vald.), n CNfi. Sdm.),
Duna Rom), Dona (Ork. Ghr.),Dogna (Indr.), Dugning (Tellem.Rog ), Dning (Osid.), Dovning ogDomning ( rilleue
Dugning, m. s. f
Dugur, m. v i. 10, s. Doguv.
dugura, v. s. dog
Duk (uu), m 1 ang (G. N. dukr);Borddug; Klæbningsstykke rkaHalsduk); Tøi (Seglduk, Voksduk). 2en Omgang ved Alteret. Namd. (%Bleia. 3) en liden zi safet

aa. 2) i Tell. opkaste Jord til at

sage i.
dukka, v.n. (aga), dykke i Vand. dukkaunde: holde Hovedet under Vand.
duld', adj. dulgt, skjult; s; dylja.
dul-ram, adj. udboldende i at polge n noget; ubrødelig taus.ulsmæl, n. Dolgsma
o adj. 1) stum, n ikke kan tale.Alm v. dum. G. N. dumbr. 2)eue, mørk (f. Ex. om Glas). Gbr.Ork. Ste dim.
Dumba, f. Støv; let Affald af tørre
f. Ex. af Korn under Tærskningen. Næsten alm. (Udtales paanogle St. Dumme Domme). Sv.dam. Isl. dumba, Taage. If. Duftog Dembe.
dubeg Gette), adj. støvet, fuldt af
v it m. En som er stum.
dumle(g), adj. dunkel, i n om Luften.Eit dumle Ve'r Otk.
Dumme (el. Domme), m. Krog, Hagei Gjængerne ⁰ og Vinduer.Sogn, Sondre
Dump, m. 1. Tinzeg Vindbyge. Fosen.

bugeleg – Dus

Dump, m. en Fordybning, npin

i e Vald. Guldbr.era den feet Deel af Bunden ien Bredslæde d Kristiania. (Vel

egentlig Dybve. Huulning ligesomforrige Ord).
dumpa, v. n. lumpe, falde pludselig.Ag. Stift. e dumpa). If stumpa.

vin p Duun. (Søndenfjelds:v (g ) Dune, m. p BulNw. Rbg. og fl. Ellers Dyn.

Mi (aab. u), v. n. ((/ dynja.Dunad, m. s. Dugnad.dunast, v. n. faae Duun, blive dunet.Dunder, m. et Navn paa Fanden. Sdm.dundra, v. n. (a-a), dundre, drøne.Egentl. dunra, ge dunsa og dunka,af dun-de (dynja).dunga, v. a. ig (Sjelden).vur je m. (Fl. Dunga, r), Dynge,Nordre Berg. Sdm. Robl. Hard.3 og fl. Ellers: Dyngja, f. – Dungestad, m. Stedet hvor en Dynge barligget (ifær paa Agrene). I Sdm.ogsaa: Dungestyde (aab. y), n.  Idipenle i ae i mange Hobe.

Dunk, m. 1. Dunk, Bimpel g pnryunk, w et lhdelig t Slag, f. Epaa en Væg. Temmelig alm. Ogsaa:

en dump L, e noget tungtfalber ned. Isldunka, v. n. (a- ⁶ en ]som naar iges faider ned. If.Dunn, n. Smaafysler i Huset. ufl. (Isl. duör). Ogs. Dunning, f.dunne, v. n. sysle i Huset, med ubety5; daglige Forretninger. Sm. I

. na.
Duns, m. Lyd af noget som støder ellerfalder ned. Mange / (Sv. duns).dunsa, v: n. (a - a), dundre, fom naarnoget ungt falder ned. Vestenfjelds,Hall. Ork. llers f
Dunseng f. e ⁶
u m. Top, Dusk. 2
ppe, v. n. 1) nikke, n nl 2)⁶> Nogle . sondenfjelds S. duvg
Tr f. Dyppelse, ile Ag. Stift.Dur (for Dugur), s. D
Dur (uu), m. uder ron. Larm.

d buldre, larme (omen langvarig og eensformig Larm).Nbl. Tell. Hall. Gbr. – Ellers tura.
Durm, n. Dunkelhed, Mørke i Luften,forud for Uveir. Sdm.durmen, adj. dunkel, mørk i Luften.
Dus (uu), m. etStod, Slag. Hard. Sdm.



Dus – dyljande

Dus (uu), n. Standsning, Stilhed, Op
hold i Storm eller i Uveir. Nordre Berg.
dusa, v. n. a 1) udhvile sig, ;r Nhl. og fl. Han sit « duse
En som lere? uvirksom af Træthed
ler Døsigbed). If. dosa. 2) sagtne,
stilles, om Storm og Uveir. Nordre

so vondt at g so nær dust.u t m. Dusk, Top. (If. Dufs, nikndu v. n. er kik  aklrure Berg. – Heraf Dusk, n.dusle utfje) v. n. græsse, ⁸ Sdm.Dust, f: Gran, Smule. Inkje Dust:ikke det mindste. Gbr. Sdm.Dustetruma (aab. u), k. en i Ki somligner Trommeslag, og bvis Aarsagman ikke veed. Ellers Dystrumma.S. Lydtruma.dutte, see dytta. – dutten, s. dotten.Duv, m. Tryk, Nedbøining. (Sjelden).duva (dua, due), v. n. og a. (a-a),dure synke eller bøie sig ned. Sjelden. If. dubba. 2) v. a. bøie, trykkened, gjøre r. Tildeels i B. og Tr.

Stlft due seg ned: bøie sig ned.duve Segl'e: strække Seilet nedad. Fosen, Helg. 3) dyppe, neddyppe. Tell.

Rog. If. Duppe. – Ordene doven,Dov, døyva og dauv forudsætte etVerbum med Formerne: dyv', dauv;og med Betydn. ; es.
Duva, f. en Due. (G. N. dåa).
Duvedrikk, m. det at mÖ eg nedfor at drikke, f. Er.
Duving, f. rrye a  ngg.
Dvale, m. Dvale; hm Tilstand imellem Sovn og
i v. n. forløbe, stride ven, omTid Sdm. Sjelden og kun i faanaer som: Dæ dvelst vek Mor
n: Morgenen forløber. Imperf.99 hedde: dvaldeDverg, m. et fabelagtigt Væsen, somsiges at plage og forurolige vgge ;Fæhusene. Nordenfjelds, Sdm. fl.r et Slags klegaen (8 c.dvergr).
Pvergmal, n. Gjenlyd, Ekko. G. N.dvergmål. ISdm. Dvermal; i Tell.veree (maaskee et andet Ord).Dvergskot, n. en Køvægsygdom; det”fmme fom Alen Helg.

adj. rk.Fvhv m. æKrystat; et Slagsgjennemsigtige Stene, som ere meget

alatte og ligesom slebne paa Kanterne.

da og fl!

73

m gf n. et Slags haarde glatte
af Steen eller hærdet Leer som e i g Helg.
Dy, u. 1) Dyn d, Mudder Søle. Sogn,

Hall. og fl. (. følgende). vybu et hn ed Jæd. og Da
nleen p dy. Ellers Virje, Ded,Dyvesek!

Dya Tu f. 1) en blød Myr, 6?Hængedynd. Inderøen. 2) Dynd (paaVeie og paa Fodtøi).brugl. Ellers: Depel, Sol
ean (for veg adj. dyndet, e

d anD de r, Dygd ) Dvd; 2 detl v m forskjellige Mid

Sdm; ( . duga. gg dysmt.Dyft, f. Brede, Dævbrede (i Tæpper ogflemngf som ere bredere endVæv og derfor maa sammensættesflere Breder) Namd. Fosen (hvordet ogsaa : kt Ellers: Vm,g nmdyfta, (a- 1) støve, ryge (afTaf. 2 vimse, løbe omkring. Sdm.Dygd, 1. 1) Kraft, Styrke, Næringssafti tadei sæti Mælk. Alm. ifjelds i Tr. Stift. Af dugDyd «Idt. og Sv dygd). cNee saden og lidet brugl. i denne Form; hvorimod Udygd bruges mangesteds.dygdig, a. fraftig, nærende.gn, s. Bøgdykje, v. a. a egentlige Betydning eruvis). n hev' ikje noke te dykje:han har ffe noget at herske eller befale over; han bar ikke nogen Magt.Han ikje dykje se(g): han turdeikke fnye. Sdmgky. n. prilei store Ord. Nbl.fan a, f. Kilder som komme op idlændt Jord og saaledes danne enSump omkring sig. Stav. Amt. Ogsaa Dykolla.dykke, f. dikke. – dyld, s. dnn (aab. y): i lgiejnur Nage, pl.),Dolgsmaal, fi bemmelig. Sdm.p (aab. y), adj. drøi, som indebolmeget, eller hvis retie Størrelse ogrung ikke let kan sees. Berg.Rettere dulen). Ein dylen Akr: enAger som er ; end å feer ud til.bylja, v. a. (dyl', dulde), dølge, stjule.N. dylja. $Heraf: bul, Ditlsml,dulram. Ligesaa adv. vug bylt;f. Ex. dæ gjekk so stilt adyljande, adj. som maaikje bbant;Skjul paa.

Dæ vadet var ikke at lægge



74

slneisa og

. bim, Dymme, s. Dima.

«Bulder; en

m. TorbDyna rå g en Pude, Hovedpude; et

Hynde. Alm. ge danffe Dyne svarer til vort:
dyna W a a. 7 nedbryde, nedlægge. – dyne nid Gras'e:

ß (g ved at ligge ellersidde b ; Eple: nedslaaebler af TræDyndle, f. en 3 lante som vorerTlon Korn (Sonchus arvensis). Tell,(If. Isl. dindla, nk e).Dyñneflod, s. n?»r stoppet. – ;;3; Dynevar.vrngan f. 1) Dynge, Hob. Kr. Stift:Hard. Sogn, Lister. Ellers Dungje,m. (Isl. dyngja). 2) Mødding, MogNamd. Fosen. Ellers: Mokdungje, Kok og fl. (Sv. dynga; Eng.dung, Møg). 3) en Samling af ynigang, Blødmyr. Nom. Sdmfl. Ellers: Dikje, Dy, Evja. I vom en vo af blød Jord eller Dynd.Tyngegon m. ; mudret Grundanbet.Dvngjemyr, f. Ndm.Dyning, m. Bolgegang, store otger,hvor Søen er oprørt enten af Stormeller af store Fiskes og Sødyrs Bevæ

3

el Nogle St. Dønning, og i Sdm.n
al (dyn', dunde), drønne,
du eer *Pilbl Alm. sl. dynja).

Hertil Dyn, duna, dundra, dunka ogfl. Vokalfotandringen y- u finder her(ligesom ved dylja, drysja og fl.) kunSted i de sydlige Egne; arabedder det: dynde og dynt, etnedylde og dryste (Gram. 8 280Dynjing, f. vedvarende en

vaar, Pude som ikke æ»n

Dyll – dytta

.. v. a. fugte, bebugge. Sønden

Dynn, s. Dyr,bynta adj. F kor, pe B. Stift.a v. n. (imp. ptest), blive

(dyr, adj. dyr, kostbar; ogsaa om Persøner: paaholden, n fætter Prifen ;. Dyr (yy), n. et Dyr; belft om vildeDyr, og fonemmelig om ogRenen. Dyrkjøt og Dyrsteik, f.r saaledes ;; kun: Reensdyrkjød.Dyr (aab. 9), f. (G. N.dur). Udtales ? Dør egaab. ø), og (aab. o). FleertalIm vi n ge i de norde: I b t Form i Tell.ann ags ubst. - I Sammensætning: Dyra. Dyragætt, f. s.Gatt. ;h n. DrgTyravit aab. i), n. n hev'» ikjep , siges om ; glemmerat Døren 3;g ud, faae ud

byra (døre), v.r se: forføie

 an Huset.n. og Dyrfet, n. Spor eftertv eendeg r).en (aab. y), x. a. (a- z dyrke (nemig Jorden). Ikke meget brugl.dyrkast (9y), v. n. Nd p stige iPriis. Søndre Berg. Gbr.Dyr-kolle, f. Hind, Tnaget ;,dvyrlagd', adj. høit anslaaet, høit skyldsat, om Gaarde. Nordre Berg.ark m. Dyr adrvrna (y), v. n. – dyrkadrrar (aab. (i v. n. blive stærkere faaemere Kraft og Fasthed. Voss, Hard.nen uvis; maaskee dyrvna, afrv).

. adj. om Køer, som blive olme
ustyrlige, naar de : at etpu. er i Nærheden. Voss o
Fy p n. (el.«skapnad, . Dyrs

n.Dysing (aab. Dusing, m. njin.ytta, v. a. 1. tætte, tilstgppe en Aabning. Nbl. a Wiif (Af Dott).dytta, v. a. 2. stode, duve op og ned,



dyvaat – Døla

Ex. med en Pæl, r man vil sættea Ogsaa dutte.dy-vat, og dyende vazt: ganske vaad,gjennemvaad. Mere alm. end Dy.æwPrlen (aab. y), f. Lr neeFend;lødmyt som bæver, naar man træderkec den. Nhl. Shl. If. Dov og Hol

o n. ⁶( dyvde, el. duvde),1) bæve, ryste, gy nge, som blød Jordpaeen Rol. Sbl. (I Helg.evjast; jf. dissa). 2) om en buul ogdæmpet Lyd, forenet med en Bæveneller Rystelse, som naar man slaaer paaet buult Træ eller et Kar. Sdm. Dedyvde i Veggjm: det gav en huullyd i Væggene. Ogsaa: furre, suse; f.dæ dyve fyre det suser

Sdm.og * rk.).(fl. t ne ), Kattnosle(Tell.), Gdæ, pron. g) ¹ ; ¹3 d da.er dæ: dig; s. deg.De «6 Dæ.Dæl, en LKuftning, et lidet

. n. (e- te), lufte, blæsesaa at Seilet fyldes eller stram

elg.vun, ee f. 1) en pkn ;)grende. en liden
«agft eller Rende, især 7Snberøen. 3) en I liden Bæk. NDæld, f. en liden Dal kun r gegFJotden. ai Sd og fl. I Ittresogn: Døl v. dåld).
dælen, adj. di atre Nhl. Da vaso dæle te sjm: ; var saa fælt at see.
dælt (el. dældt), adj. n. frit, utvungent,fortroligt, nerke, æhl (Komparativ hedder: dældare). Da va so dæltte snakka mæ han o: man generede sigikke, følte ingen Frygt naar man taltemed ham. Iøl. dælt.
dæm (o: de), og dæms (deres), s. dei.
a), v. a. ee

Vand. If. stæ bæmaft Cif. dæmel), Nopn tilstoppes.
ma (Dæmma), f. en Vandpyt, Vandn (paa Marker og Veie). Tell.

am.Ka n. 1. Eftersmag, ;3;  Vudi Kar. Sdm. og fl.

75

Dæming, f.dæmla, « adske, e i Vand;»« ptta et 9 at iryttedm. og fl.
Ogsaa: drikke, iae i sig.
Dæmme, s. Dæm
dæmt, adj. tesiesn, a) med er tilUdseende el. Farve; s. Dæme. medHensyn til Smag, omindeholdte Vædsker; see Dsammensat: At goem n
dæn r bærene), odsat:bæn o: ber). Jiderorn. S. ;
a dengja.
dær, s. dar.  Dr (Plante), s. D
dæsa (dæse), (e-te), sætte Vvettil, huhme a Frost eller Uveir, undettiden kun: vansmægte, ; ig tabt.B. og Kr. k saNines fj. Sdm.).Nogle Steder: dasa. M
Dæseve'r, og D æsingedog Uveir, Kvæget ffeta rgale
dæst, adj. omkommen.
Døb, m. s. Daude.
Døger (el. Døg' v), n. Døgn, Dag ogRat tilfammen. Tretti Døger: en Maaned. Sdm. «sterke Døger» kaldtes Dagene før Juul af de Gamle, fordi derda skulde være ve For [ Troldskab paafærde. (Sdm.). Doger brugesikke saa meget rn fom Samdoøger ogJamdøger, der betyder det samme. NogleTr. Stift hedder det: Dygn
Døgn. Det go 0⁶ gu

⁰ Lg

; n. blive mørkere.døl, og doøolde; s. ;m. 1 d Dal,

a(i B. Stift: Dalebuna).
. Daleboernes Sprogart.atenæ ki f. Skik hos Daleboerne.But a f. 1) en Kvinde fra Dalen i Sammensætning, som:Lurnd Leirdøla, Romsdøla. 2) eteenfoldigt, taabeligt Menneske. Ei Døle.Sdm. Sfj. (If. G. N. dælskr, taabelig).



76 Dold – egna

Døld, f. en liden Dal; s. D
Døleblom, Kabbeleie ( Tell.
Vyt ing, m. en Daleboer. B. Stift og
9 æ Stift: Daling, og sønden
s ls: >/ Hertil: irilg Leir
lr Romøsdøling o. s. v.
dø
dæøma, v. a. (e- de), (G. N.dæma). aa: Tæfonnere vidt ogbredt, fnaffe om allebaande Ting.
Døme, ⁶ Skik. Ødin. D»æ'kje
e por di 0: der er ikke nogen
Skik p) det. (Sjelden). Den gamle
Betydning: Exempel, er forældet; seemeleg.

dømme.

 bøpa, s. døypa.
; f. dar. 2) i Tale
maaden; koma seg dør o: komme frem,
komme til sit Bestemmelsessted. B. Stift.Maaskee fremmedt; jf. Hollandsk door,
igjennem.
Den enk v. s. dyra.

 i paa Tonder (–Si t). Ogsaa i danske Dial.

(Holl. da v. n. (r- dde; eller: døyr; do;

oi at ; Inf. mest alm.(G.

o (H Stift)N. de; Sv. hr ;? vey.

bytt (mest a dæae (Ork. ) «(Indr. Namd.), (deg ),
T. S.). O. 9 Ved føheraf bruges ogsaa Verber hagger (mi B. og Ag. Stift. – I Sdm. og flereSteder hedder Iner dødde g getnesker, men dau m Dyr. – Etenkte; jeg po for,
at han skulde I Sdm. enktehan bade tm gn dauda).døyande, l dn til sin døyandeDag : indtil sin D"

ød.
døypa, v. a. (e-te), ake
Berg. (fee Daup). Ellers:
oyva, v. a. (e - de), 1) døve, il vobetage Skarpheden. G. N. 2)lindre, formilde, stille. x ag ogboven. døyve Kanten: afrunde en Kant.boden Eggj'a: afstumpe Eggen. døyveGa'n (Sdm.): befugte Vævgarn vedfor at faae det blødt. døyve
erk: stille Smerten. Tgg ltndret,
ogs. datt
Døyve, n. Lindring; ogsaa etdende eller smertestillende
døyven, adj. lindrende,

eDøpving; f. Lindring, Formildelse.Va n f. Blødgjørelse; især af Traadtil en Væv, idet Traaden befugtes vedDamp i en Gryde (Døyvslegryte).

Tormtbee,

G,

e (jeg), f. e n. s. Eid.
sEa, f. ggf S. Ja.
n. ( Ikke
eg (ee), pron. jeg. Formen eg bruges i, Ken. og Rbg. ( St. «e»Zar Vald. Obr. Sdm. Ndm. ØOrk.),ellers: æg, æ (mange St, i (Romsd.Snaasen) og je (Buskr. Hedm. og fl.).G. N. eg, ek.– Objekt: meg; Inetal: mid (me).
ye v. a. f. eiga. den gast.
Egdir, pl. m. Beboere af KafiTegn.
et, dr og Mandal. – Brugeligt

efEgg, n. et Æg. (G gg). ISamÄ ef Eg ⁷ d. agsont;

 n ; Kvite; jf.aude.  Egehats æggesyg. Eggjekikkeise fom et . Æggjekedn p Æggeskal. . v. fl. Dermod findes Formen Skurn blandt an

Plaster eller Salve af

det i ⁶ giotnen og Vald.rn.

Egg, f. ( Eggja, r), ) Eg, skjærpet Rand. Knivsegg, Ljmegg. 2) enua Bjergryg, pern Kant af et g
Tr. Stift, Sdm. (Isl.Heraf bakeggjes. I Østerd. heleneEgg ogsaa en snai Banke eller Jordryg.  liggfe m Egg o: bvile paa Kanten, ligge paa den smale Side (omdri og  veane) Sæt. og fl. (I: or)

Sdm.:g m. man ⁶o n.
 kgs v. a. (a-a), ægge, opægge, opidse (. eggja, fistvndes Heraf:

fEggiing, f.Egg-jarn, skjærende alite somro Øxe e 5 vi gi og fl.

eggjug, s. s. Eig;0 j a. (e- de), /g med Nading,fætte Agn paa.

ega ka frede, s. eigna.



egst – eikor

egst, fee eigast; jf. eInn k; ved nn en; ef.

ei Elv: omtrent, hened F.
em seks 0: omtrent 5 eller 6.Ei nie tie: 9 kug e vegeligeine, eller ein (n.  if.
ei (negtende e Dg jttn G.eigi, ei). Bruges kun , følgende Ifælde: 1) efter anten  elbder, f.anten han vil elder ei. 2)  Pismiger efter en m e nbann neligesom det danske: x. ærinkje so sterk, at f ei egttaf 0:han er ikke saa stærk, at han jo blivertræt. 3) i en Forsikring eller Ed, somheg med nei; f. Ex. Rei men

o, jer fig. Hard. (Isl. æa). –e! interj. ak, ve! – Andre St. øyep e Lighed med Verbet: øya,

Æid 1 Jord nve  rygin?eio); eller almindeligst: etd aae en Tværdal eller lavStrækning, hvor man bekvemt kankomme over fra en Fjord til en andeneller fra et Dah til et angl Alm.–I. HGuldalen: . (Sv. eÆid (Ei), m. Ed, ateidr). Ein rang Ei(b): en falsk Ed.Ein svaren Eid: . sroren én. (Sdm.).gjera Ei(d)en sin: aflægge sin Ed.eidfri, adj. aldeles fri, saa fri at mann sværge derpaa.eidsvør», adj. i S mtr. – eidfri.æ va itje reint eidsvort: det var ikkeante frit, man kan ikke ganske negte det.Æiende, n. Kornspirer lren nyligopspiret Karn (S Brodd). Sogn, Vald.Guldbr. I Hall. æiend, f.(2); i Buskerud: Jend eller Ind, f. Oprindelkn er Ir (I svenske Dial. egel;æjæn, æjææirofa? n. N teexca Odelæggelsealv v eller Græsorm). Sogn, Gbr.eig. (eig'; e. ed 1) eie,(ff ed Vogle ega, ege(aab. e). ée . ved ; aꝛ te⁶g G. N. eiga (å, åtti);Ogsaa: bave til k være fif

%7g Sdm. og fl. (sjelde ) 2faae Børn. rig Ban. ppaSogn og Heraf . in

« om Mandfolk, er deximodat være Fader til et Barn.  3) skylde,have at betale l eiga at gjalda).
all. Romsd. o . Han eig' melg)ei Mart: ban kylder mig en Mark.(Ogsaa i svenske danske Dial.).

77

Æiga, f. 1) Eie, Mest i Sammensætning, som: Eineiga, Sameiga.2) Eiendeel, ning som man eier. Søndre Berg. (Sjelden). If. Ueiga. 3)dek 5 Skov som tilhorer en Waaa

;; i 1) pleni Sjelden. 2)eiende; fom Subst. Eier. Bmde eigandeæ ; baade Eier og Leier; ogsaa: baade ; og m den Leiendeog de leiede
Eigar, m. Eier, E
eig (mæ ) befte ¹å Lnk sig
d En, især i skab. lIn kun iegst (præs.); f. Ex. han æ frleden so egst mæ'na: han er farlig forden indlader sig med ham, el. gjørham v a igast vid.
d. e
Æigedom, m. udom.
igje, n. Eie, det som man eier. Dæikje i mitt Eigje: det findes ikke

ejgjen, g egen. I Sogn: eigen; ellers: eien; men Fl. eigne, eller egne.– vera sin eigjen: være sin egen Herre(i Femin. si eigja, eigja, el. eigjæ).eigna Tide, s.
ign, f. Elendom især Jordeiendom,ark gler pgo Markstrækning. –
f. Vald b, Leigemml.
Iea a (egne), v. a. (a -), 1) med til:g Han eigna dæ tilseg. S .2) freve, omhægne, holdeen Lrn n saa at Kvæget ikke faaerg paa den. Valders (i Formen:e
eie vrni a Fu Helg.
eigna ety isreeie
g;

g tia v 3 ev ⁸vi egentlig et ¹ni a kgt

æigler ?; (aab. u), m. en Kostarhed,en god Eiendeel. Rorre Berg. I is

i
æik, ) Eeg; Fgetræ. G. N. ¹ 2)s. E  bie m. Egeløv. Eikega Laab. o), f. Agern (s. Akonn).ikestuv, m. Egestamme; ogs. Egestub.æÆika, f. den inderste Deel af et Traadnogle (det som er sunet Tlin
e elg

EiæÆikja ite f. ⁶ en Pram ellerFaze eniena af nogle faa Fjele.G. . elk. .

enn femin. af einkvar. –eikorleis:paa en eller anden Maade. B, Stift.



78 Eikværing – Eining

eiFovr-ftobar (aab. o), einkvarstad: paa et u Sted. Sdm.
Æikværing, m. a Eger ufnd.ei-leis (for elnteid). g paa

 eLug! m Rog 3; Dampaf bræni a opbedede Ting.Næsten alm. ;?

Sim. ell. ogsaanb ng Dantp ⁶ Ex. æ jed

-4(), pk lugte som
7 foge 'ed eller brænd
Eima,k. ke Liee ubekjendt.
Æimyrja, f. s. E
ein, Talord, en een, en enefte,Hedder i eg ein, el. einn; femin.ei; neutr. eitt . einn, ein, eitt).Ii. ar Emligt lyder det altid fort,fom einn, men i Sammenfætning langt.] Artikel: en. Ein Mann, ei Kna,
t Badn. Da Betoningen her gagetver paa det følgende Ord, bliver Voalen i ein og ett utydelig, og manører drnu en og et (aab. e).
) en af de nærmeste eller sidste. Vedphave o da sættes i denForm. Dagjen: en af de idstes etd Rat, i Wr'e,4) en vis, nogen. Dæ
va ein, som sa' dæ o: der bar nogen som
fagde det. 5) man. Ein stal ikje tru
alt ein høyre: man ikke tro altvad man borer.
ein- rnn (einann), inanden )
. Ex. bei møtte einann. (Kr. Stift,
Bofs Hall. og fl.). Ellers kvarannan.einare (el. einar), adj. te ;
ublandet, kun af et eneste S
; Rug: ublandet Rug. Fy? Som

ein 6; ady. alene, kun, blot. NordreTrondhj. (Isl. einasta).einae enefte.einauga, adj. f. einøy. g dif rln penigHest. g fl. If. Tæsnneng Nr n dnagre m. enBarn eller Arving. Tell. ISbl. Libydning (for -birning). Isl. einbirni.einbent (for «bernt), adj. eenbaaren,eneste (Barn). Eit einbænt Ba'n. Hova einbænt. ⁰ Sdm. og flere. ISogn: einbedei (el. p einbreia), adj.n Eng, fom giver saa meget Hø, ahele Vidde bliver dækket, naar Høetwrt til Tørring. Tr. Stift. Iicellheeia Taern fullbreidd jam

J–

2*

fEinbøole, n. en eenlig Gaard, bvorpaakun een Familie boer. Kr. Stift, Sogn,

Sdm.einb  en l og afsondret, om ens n.  delt. en Nier

vare to sammen, kun to.adv. kun, alene. Han va tje annagodt eine: hans hele Væsen v$Veder var intet ondt i ham.
Her mærkes Talemaaden: i eineinne o: i eet væk, uophørlig; s. Ei

er ell. ¹⁰ f; fl.).– Hertil: ) æa
kviste at rense Kar n f.Enerbark. inebær, n. ærBrakabær, Sprakadæt, Ørisebar Fnegar(d), m. Si af Enebærtræ.Æineroil, m Enerkvist (= Brakaflokje). éinereve. s Ryde. inesmak,m. e særegne Smag. im'oska;

ækgen ø Eiendom, som kun tilhørerEen og er adskilt fra andre. ModsatSameiga. – Søndenfjelds.
Ein-crving, m. ee Arving.
Æinestabb, s. Einstab
einfalda, adj. som e kun een Fold,eller er ombøiet een Gang; modsat tvifalda. Skulde ogsaa betyde: enkelt,fye men er ber fortrængt af andre
; Betydn. eenfoldvig bruges

eingadd, adj. som ne gaae alene lisærom ) (
eingarng, e ; s. Om
lingengor I  ; som gaaer[( g Traad: enkelt, ikke tvunden.

einhendt', a lkondet en ePneinhøg, adj. use: een-etages,ude eet Stokværk 5;vihø

lers: i n (Grk.), i(Fosen), In (Sogn). ilgbedder det: i eine, einne, og eino (Voss,



einka –

Sbl.), i eitt, el. ti eitt (Sdm.); alti eitt (Osterd.), mæ ein Gamg (Helg.

g flere).inlg adj. (el. gen.), udmærket,uden Lige. Eit enka Veir: et udmeærfetak Veir. Sdm. (sjelden). Isl.einkar, af eink, noget særegent. EtVerbum: einka (frastile sætte i eenligStand) manlen men burde haves.ein-knept, adj. o læder med een RadKnapper; e, tviknept. Tell.einkom, adv. ene og alene, uden nogetandet. Han reiste einkom ette dæ 0:M den Skyld. semv. enkom. ; slest.

ggn N. ⁸ ; einnhvern. gfemin. eikor, einkor, infor. I nentreitkvart (Sdm. ); einkvart (Helg.),inkvart, inkort.– br. og Sognsynes den Forskjel at finde le atOrdet som Adj. hedder: einkor keinkvar)og som Subst. einkonn (infunn). Einkvar Dagjen: en og anden Dag; ogsaa: en af disse Dage. (Guldbr.).Einkvann Staden: et eller andet Sted.(Sdm.). Da kjem einkonn: der kom. Dom skaut inkvarFuglen: de skjød en og anden Fugl.

(Gbr.). a Slag: en eller anden Ting. (Sdm.). Inkort Ar'e: etaf disse g (Gbr.). tkvnnnlinne

en og anden
einlita, og einlitt g ), 4. eensfarvet, som kun har een Farve.
inmenning, m. Værktøi, som kan bruges af een Person alene. Sjelden.
einrarden, adj. W g aberalene; ogsaa:  g
einrjøden, adj. bruges i g m nogleSteder med eik af: eenfoldig.
irm n. Eeneins, tendet er t figedan.n Et andet eins, har man iTalemaaden: eins Ærend (iB. éaf. Er. Han kom eins Ærend vg gban kom alene for den Sag yld,; ae andet Ærinde. ge y
mme fo einkom og einsle
eid (einftjels), adv. een for een.drikke einskjels: lade en Skaal gaae rundtsaa at enbver drikker ligemeget. Tell.
Sætersdalen. Einskilskopp, m. en li

Paan D'»æ alt eins:like eins: netop

79

den Skaal som kan uddrikkes paa eenan

ang.
einskilt, adj. ;) ern for sig selv.Sogn, Hard. (S ilt).
sine, f. giø g er vævetpaa den simpleste Maade, nemlig medenkelte Traade likke og medet enkelt Par Vævskafter. Stift.et Tviskjefta eller adg Is.

einsleg, adi. 1) alene. Han gjekk einsle:han gik alene, uden Følge. Guldbr.Llere kun om et Ophoid eller en Forbliven: n ; i eenlig Stand.) om et Sted: eensomt, øde,

eintrædd

kjed
ænkn g einei adv. alene foren enkelt Sag ( einkom, eins Ærend).Osterd. I vrt a rea

eiig leinsta), etsteds.
adj. 1) eenlig, afsondret, isol) I Guldbr. og Ørk. ein
enstaka). 2) enkelt,
m en K med een

 a m. enestaaende Ting ellererson. Saaledes: a) et enkeltstaaenderæ; ogsaa et Træ som ikke har Greneeller gadn Tell. Buskerud. b) eta c)(Tell.

enstödii« g som kun seer med det ene

einsynn.186] adj. eenfoldig, fonfn nkun feer Tingene fra denvin ¹ ledig, ikke fyid p belæsset. Han kjørde eintome Sleen.

Ein-tre, n. en eenlig somtjener til Bro over en Bæk. Tell.
eintruen, adj. nrrna umistæntsom,ligefrem. VBalders
eintrædd, adj. om : Væv hvori Rendegarnets Traade ligge enkelte (ikke parviis). Modsat tvitrædd. Tr. Stift.



80

nerei m. e selvraadigt Menneske; En fom kun gaaersin en Ln e at høre Andres Raad.

Harenif, adj. en Gaard, som kun bestaaer af eet Brug, eller er indrettetfor mn enfelt Huͤusholdning.

einvikt, adj. om en Hest, o ouiavil dreie til den ene Side.selvviis 8 itte vil

Sdm.

einvis (ii), adj.høre Andres Raad. (S
einvorig (aab. o), adj. ufee Sogn.einøygd, adj. eenøiet. Ogs einauga.
æir, n. Er, Kobberrust. ir
eira, v. n. blive eret (irres). I Rog.hedder det ogsaa: eirka.
eira, v. a. fordvøie, taale, have godt af.Han æt'e meir hell 'an kann eira. Nhl.

Hard.n po((. If. Esja; ligesom

t Esse i åssja, Arnested. eisa er et af Ildens Skalda.

rd. So gn, Hall. Vsaa: eifenel (i femin. eisemoll), eisemadle, eisemadde. En Variationeinsamall for einsaman (alene) findesi islandske Skrifter; men «eismall» fynesdog snarere at være et andet Ord.æelar n. Testikel. (Isl. eista). ISdm.nenk femin. og bemærker: Testikel

paa aaben Mark.

huneit, eki: et; s. ein – 'ri eitt: i eetvæk, aoddori f. Eining.  eitt fornoget før, en Stund tidligere. $an⁰g eitt ker ag turde lidt mindre, han var nok ikke saa dristig.éØien Veining paa eitt). Nordre

erg.eita, v. n. bruges i en stor Deel af Landet for: heita o: hedde, pe  ꝛmn. Navn, Benævnelse; s. Heitæitel Kjertel. Alm. I He ig EÆitæal.(G. N. eitill). Fleertal; Eitlar; nogleSt. Eslg og Elsja. «Dæ trutna uppEitlanne», siges naar man føler Dmbed og Hævelse i Kjertlerne, især underl. t tlzpvor n. en Kjertel

ygdeiten . ), driges i Tel omtrent ligekr clig naar ne nævner En somød n Far eiten (minfalg ga). Han . eiten. Ho Moreiti. I samme Betydning bruges eiteni en af de svenske Dialekter (Gotland),og ligesaa Isl. heitinn, som ellers betyder: nævnt eller kaldet.

Eintrøding – elde

ei-tid en Tid, engang, fordum.

If. eil instad.enk ; v o kmÆitr (Eit'er), n. Gift. G.

eitr. sputra eitr? Dead Edder
Slanger). Hertil adv. eitrende, ligt
arrh Ex. eitrende kvast o: skarptom C
itveblfa, f. og fEitrepofe, m. Benævnelse paa meget hidsige og ;Dyr; e: ;; Mennesker.
Æitremaur, m. s Myre (Formica ( ⁶ dens smerte

lige
6» Gnn o), akriz Udslæt
Ansigtet. Nordre B
æ eller kornetSne m. (Som det synes, forestiller iap ⁶ Edder i Form af smaatFrø eller Pulver; man Fo fagle
og eitrende smatt)
it tslag), fv et eller andet.
i tin en Stund, noget længe.

ærja?ge Enke. S. Enk
Ækkje, n. Spor efter ieefter Skier. Vordre Tro Hjulekkje, Sleaekkje, Ski» andj y. Far,

aim).
eksa, v. n. (e-te), skyde Ax. Byggjeng (skyder bakkre Ar). – Næstenalm

r paa Byg og ; anr, )

æÆl (ee), vge. el.
Meget  aia Jæd. Sdm. ébr. ,dog sjeldnere end Eling. – Att-i eitstort El kjem eit stort Upplyse (Sdm.):e; ktt Uveir kommer et megetgodt
ela, v. n. (a-a), falde i Byger ellerIlinger. Dæ ela vest-yve: n viser sigen Iin ng i Vest. elf
ælbjørsminne, f. Ølbyrøm hinr
Æld, m. ditate nogle St. EN).G. N. eldr. If. Verme og Ljos, somofte rare i famme Betydning.fitja imillom tvo Eldar: være i en vskelig Stilling, møde Uleilighedbegge i
kein v. a. (a-a; eller mest alm.
egr g In elvt), 1) v. n. ilde,gjøre Ild, f. Ex. i en Hon.-hede eler bearbeide ved Ild.Ljm: gjøre en Lee blødere ved Ildning.Undertiden ogsaa om at bante eller ælte.elde Leir (Sdm.).
elda, v. n. (e-e), grye, lysne af Dagen.



elda – Elsk 81

Dæ elde fyre Dag (naar den allerførstel af Dagen viser sig) Sdm.slda, v. n. (a- a), svie, smerte (omel e age og Kvalme for Brystet).Ørk. Fosen. 2) plage, hænge ved (om a vel egentlig ulme. Sbl.lda, f. Ælde, Alderdom. (Sjelden).Hertil: eldegamall, adj. ældgammel.eldast, v. n. (pr. og impf. eldest), ældes.Elde, n. 1. 1) Ingel, Afkom. Helg.Inbr. Af ala, v. a. (Isl. eldi2) Art, Race, Slægt. Helg.3) Mængde, ohed, stor Hob. Voss. I Hard. Old.Elde, n. 2. o ; Gulvvbr, If.elda og Eldielder a as 1) eller. Anten denneelder hin. Hedder ogsaa; elde (Sdm.og fl.), eld, ell (Gbr.), helder, helde,helle, hell (i de sydlige Egne). G.N. eda, edr. 2) end. F. Er. Han æstørre elde denne. Mere alm. end «enn».Ö. N. enn).Eloesfe, n. Kvæg som er tjenligt til atmi npr af. Oftere Eldeskryter,CGi go Rldesmærr: en Hoppe somv/! Føl. Ein go' tEldesfa etFaar som har trivelige Lam. Fosen,

Helg.
tElfan, f. Falaske. Helg.
eldfim' (aab. i), adj. let at ;; som; ne g. Søndre (Isl.

og gef

æn (Ellhus, Ellus), n. et Huussom kun er indrettet til bnn oganden Brug af Ild. If. Størhus.
fElbing, f. 1. dng e kasda nini
Elding, s. 2. Halsbrynde, Kvalme forBrystet. Tell. i Formen: Elling, somogsaa nærmer sig til elgja, v. n. Gbr.

e.Elding, m. Lyn, d Belg Ork.dm. Sdm, Gbr. (g Eir fjf Byrting og
on

flældjarn (Eljønn), n. Ildstaal, oÆldkvende, Edit vi p tænde Ildmed. Gull S. Kvedle i in dpa. Osterd.Ældmvrja, f. Emmer, hed Aske med Gløder; ogsaa Flng let Aske abrændte Sager. Temmelig alm., mehedder paa nogle St. Rimyrja 57;

g fl.). Isl. eimyrja; Sv. eldmörja.. Esja, og ;eldre, adj. Ccompi – Superl. ge I Vien ngei ald,

æ nIldslys, kunstig Belysning;odsætning til Dagslyset. I Bbr.hlaara i ind. Eldsjøs; i Sdm.

sljos.Eldsmæøal, n. en Ilding; saa aesom a e paa een Gang. B. Sti tiftEldsmæle.

æigra m. Ildsted; den Deel Amen,nnk en age If. Bæd.
dteiste, m. Æske eller Kasse af
laek til at Ild eller Gløder i.

tift.
eleg (ee), adj. dam flet, usel. Sdm.Bæ va so ele' so dæ kunna (saa danrligt som det kunde være). Sv. el
elewillom, imellem Ilingern
Ele-ve'r (veer, vær), n. e lger og O I Tell.
æælg (Ælj, em . Elsbyr. lg ielgr). – Ælgukse, m. Han-Elg. Elgskolla. . f. Hun-Elg. Østerd.Ælgshud (Clsh, f. Hud af et Elsdyr.
elgja (elja), v. n. a), væmmes, følea være (% ved at kaste op Eigla, ila). Nbl. – Isl. elgja.
dv (eljen), adj. hov mel.
ælhove (ee, aab. o), n. et Stykke af enRegnbue (naar kun den ene Ende af ni viser fig). Stavanger.
æÆling (ee), m. Iling, Byge med Regneller Sneefald. Alm., men hedder i Tr.Stift Æling, hvilket i Ork. ogsaa betyder: Stund, Tid, Overgang. If.Skur, Rid.
elja, v. n. fee elgja. ]
Ælije (eller Elgje), f. langt og tætvoxetGræs (især om stivnet Græs, som harbakad Vinteren over). Nordre Berg.

a ellers. Nogle St. hellest, ogelst. G. N. ellegar, ella. Sv. eljest.(If. ann a

sEl-rov (ee Opklar ing,nv ren eae en Iling.

el-farr, adi. regnsvanger (om Luften,aar en Iling viser sig i Horizonten).

tift.elegan adj. P g ulvsblakk.eea og ltæÆlsk (Ælsk), [ at at elsker ellerholder af nrie leggje Elft pm ien



82

iu Tilbøielighed til. Helg.
Ogsaa i Ag. Stift.
elska ; Pa. 9 have Lyst til,finde Behag i; ynde, el
tli ha som ynder ; finder Be
 t om Dyr, som holde

sin Kjæ hieg
Elta i (1e R hiar paa aabenMark; Arnested imellem en Kreds af; Stene. Sogn, Tell. (Maaskeeor E

div; v. n. 1) forfølge, løbe efter, eltå. Ogsaa: jage, drive. Rvg. I Tell. 2) v. n. traske, gaae

meget eller idelig. Ein bli sa trøytt'av dæ ein elter av gjeng'e.Elting, f. Jagen, Løben efter nogtelut l. elette, af El, n.), adj. om Veiret, naar Ilinger og Opholdsveir afvexle. Lidet brugl.Æler Alf, en af Ellefolket. ForekomTell. med Fleertal Rlvir, men⁸ ellers : Alv.  Hertil gElvabelten. og ælvanævr, f. Troske-Lav (p Sogn, Tell. Mf ogsaaffet: Elva Tøv o: Fabel, urimeVileiie (Voss).n ir, UNa, Flod. Mest i B.r. Stift, hvo fan ikke bruges.Øo T Hertil: Liv bar(d), m. Aabred. Elvafar, n. lg tnElvaos, m. Elve ing. Elva r e m. hiallen nnringen;

ælyn all, m. 1), et Slags Larver somligge invbyllede i Sand i Elvene. Sdm.. 21).Strømstæren (Cinclus). SognAndre i j sfefall.ælcerr m. s. Velva- "g adj. o  tnv som er rødeti en Elv. Seæxlorye dr pan an,Elvestø, f. Aabred.ælvvokst (og ereni m. FinoggElvenes Opvoren. Gulldbr.

Embøær, m. Spand; s. Ambar.
epibætta, vilin. ( a), e bestilleeller  rockm med noget. B. Stift.2)) give Kvæget Foder; ogs. malke.

N. Ittresogn, Sfj. hvor det ogsaa
bedder: ambætte. Isl. embætta Gf.
« .
Embætte, n. 1) Syøsel, huuslig Forretning; Tilsyn (især i Gjæstebude). –

elske – Ende

2) Embede, offentlig rliin Nogleatte. .

St. Am mbætti.mbættesfolk,n. Beillingsfolt de somhave Tilsynet eller Opvartningen i etGjæstebud, især i et Bryllup ir;svende, Brudepiger o. s. v.). Stift,Tellemarken.embætteslaus, adj. fri, uden Bestilling.ll Kvægets Fodring

s. v. mbætæmki Æenerj m. Ii. Emla), Strimmel, Kant, paa Klæder. Nhbl.emmen, s. æmenemna, v. n. (a- a), samle Materiale ogaer samme, nnn et(Isl. efna). Han emna pa et Hjulhan tiln rde Lerk til et Hjul. gSdm. øEmne, n. S Materiale; det bvorafnoget % gjort. Alm. Hedder ogsaa: Ebne (ved Bergen), og Gmne(Sdm.). Sv. åinne; G. N. efni.Stav-emne: et Stytte Træ at gjøreen Stav (Stok) as Knivsemne: Jerntil en Kniv. If. nn Vestemne,Huveemne. Ogsaa m Dyr og Mennesker med gernenng ni hvad de kunneblive; saaledes: Hest-emne og Øykjemnerm et Føl), Mannsemne (om enDreng), Kneemne (om en Pige).Betydning af: Kræfter, Anlæg, bedber det sædvanlig: kvne.an clysa f. : paa Emne.sEmne-tre, n. og Emn (ve),Gavntømmer, Træ ; enkelte Rftaber kan gjøres.r adj. kræsen med Hensyn til

amger ; imis (imse).
n, s. enn og ein.
enda, vi n. (a- a), ende, holde op mednoget. (Sjelden). Heraf part. enda:[( fluttet. endast, v.n. slutte, faae

denda, adv. (el. en a gje (ende, omkuld. Hard. Han( munl na !g g .endar, see un,ende, adv. ret, %g Sn Hansprang ende fram o: han løb ligeret fremad. Gbr. (If. att-ende). Dæsto k i Luft'i: ret opad. Tell.

da).de (ende, Ænne), m. 1)] n g

Spids, Ende. 3)Ex. ne Fjøl-ende, gjer eiv.WEnde: vag Enden, opreist, opned. Har'a sto  Ende: ehavde reist si Derimod: Hufe sto



endebogjen – Erla

Ende: Huset var ganske lrtet ;om det var endevendt).Ende (for Ende): efter g;igjennem, uden Undtagelse. Gbr. Sdm.– Til Endes: til Ende. (Forudsætterden gamle Form: endir).endebogjen (aab. o), bøiet i Enden.endelangt, adv. heelt igjennem, ra denene Ende til den anden. Rbg. I Hard.og Voss: endelangs (lan. ngs «endelaus, adj. uendelig. – endelaust,adv. om en overordentlig Langvarighed;f. Ex. Han bidde so endelauft lengje.endelege (le), adv. 1) endelig, omsider.ad La 2) nodvendigt, uomgjænu man endele' tomna.æ m. Ende, ; Hard. Sbl.(G. N. ; Afg "p luka, at slutte.ændeløysa, f. 1) overordentlig Lægde; 2) Noget som er overmaade langt; saaledes om en Vise, somaltid faaer nye Tillæg, saa at manikke veed Ende paa den. ; ogsaa«Endelause-Visa». (Sogn D)fEndemerfje, n. det Punkt Maalhvortil en Ting strækker sg;« Fthhteker ; a. sætte paa Eendestøyta, a. stode p nd medenegn xpinen foranj. flittig, travl,a ar N Sdm. nnig.Endr (Ænd'er, Ænd're), s s Win⁶g) ( om en Seng til ;

di have

ng»: en og anden Gang.80 Sdm, ogs. enders a Gag).
 «end a da»: af og til, en og andenShl. Tell. «Ift Isl. endr og

w).æap m. Slutning; endelig Afgjø

relse.æ f. (Fl. Engja, r), Eng. IB. og. Stift a den gode og u« usene; andre Steder vd ; p Mark i Almindelighed ( Bo, Jore). Nogle St.nmea Engja, som: Engjaras, n. nogle af de almindeligsteræsarter, ; ær af Agrostis og Poa.Engjahævre, f. Bunke (Aira). Sdm.; «m. Skjaller (Rhinanthus).

r m. (Fl. Engla, r), Engel.æÆngslætte, n. Hoflæt paa den ; dyrkede og græsrige Eng. B. Stift.

83

Ængspretta (og m ette), s. Græsppe; Har fi. Ellers:

Ænkja (Ænkje), f. Tk n, søndre Berg. og Ryflte bedder e Ekkja.. N. ekkja. (Vel egentl. Einka).ænkjemann (Ekkjemann), Enkemand.– Enkjemanns-høve, n. Kvindfolksom passer for en Enkemand; en Pigem er noget til Aars. Ligesaa: Enøve, om Mandfolk.
xuee Trryferig n. Enkesæde.n (en), conj. og adv. 1) end (i Samnenlightg)! Han æ større enn hin.paa mange Steder: elder,a el, hell. (G. N. enn). 2) endnu,endd f Ex. Enn har ikj' eg set bankMdng har jeg ke seet bam). Helg.3) end, hvad, men hvad (i en Paamindelse om noget som ikke har været om

: hvad om jeg nutet fif, sæt jeg nle Alm. Detgamle enn betyber
enndar Cenda), 1) endnu. Nogle
oss: enborne. (Isl.
2) endog, endskjønt. Han
rk', enda han æ liten. (Ellers:fyre di; um endm, og fl.). 3) endog,endogsaa.
k n. Pande, p)v Hall. (G.N. enni). Ellersenten (entel), s.  nenEple, n. 1) Æble. G. N. epli. Hertil:Æpleblom, m. Abildblomst. plehagje, m. Æblehave. Eple-tre,m. Æblekræ (s. Apall).  2) for Jor-eple :oteter. Kr. Stift, Hall. Vald. Gbr.Hertil: Epleakr (Potetager), Epleflus(tetn, Eplegras, Eplekjellar og

20-1c.S–

er ge v. a. (a- a), an opirre.erga seg: ærgre fig. Af aer ek a as ærgre sig, hnrs Nogle

eegeleg ear ele), adj. ærgerlig, fortrædelig (om Begivenheder, ikke om Per

foner).
F ged n. ie lse.
ærkn (Ærk'en), Art store Sælhunde, som kun ved r,vet. Haverkn. (Sdm. INlandene a tenel rl rÆrt'en. . NR. erkn, orkn). Ogsaaom en  Wennelis vranten Fasser kigamalt Ærkn.
tErla (Ærle), 5. Erle (Fugl). I Tell.

6*



84 Erm – ette

Lin-erle. Et andet Navn er Ringla

Indr.).
Erm (Ærm), fs. Ærme. Fleertal: ærma, r (dog ikke alm.).  ermeffjorta(ærmesjorta), med bare Skjorteærmer, uden
Ermekragje, m. n paa Ærmer.
fErmeftaup, n. r mehul, Ærmegabeteller Cuierfom Klæder. Nordre Berg. og Tr.
erta ())) a. gl ⁶ eller: e- e),brille, tirre, ort vred. . r orte.If. reita, øle, ovg. (ogg rta).
Ertar, m. en Driller, En je gjerne; og ophidser ?; a klne Er
tekjepp, m. og Ertestikka,
erten, adj. drillende, let til attirre og ophidse. (G. N. ertinn).
ri (Erter, Ærtr), f. g- r
l. Ert'er), en Ert. a Ært,«nr Ættr. (G. gg  algeklNnenrige Waelerße  ekceson,f. E

Ærtn, f. E Grh.
fErv (Ærv), m. Jærv, Fielfras. Voss,Tell. og fl. I Voss oftere: Bjonn-erv,Bjonsærv. Andre k Jarv.
erva (ærve), v. a. (e-be), 1) arve,faae i Arv. G. N. erfa. 2) gjemme,huse i lang Tid; især om at mindesFornærmelser længe, nære Had imodEn. B. Stift. Han ærve da længie,nar ein ha' gjort han noke til o: hanglemmer det ikke saa snart, naar Enhar fornærmet bam.
Erve, n. Sammenkomst i Anledning afet eklad Arveøl, Gravøol. Nbl.

Ervedrykkja, f. og fErveol, n. Gravol,Gjæstebud efter Ens Jordefærd Nbhl.If. Sjaund, Likveitsla.
; m. Arving. G. N.
Æsja, k. 1. og somædes af de større Fiske ft.

det tellemtite Eise; dansk Eøse, Sv.ssja,
Æsja,l. en Steenart, som let lader 18 gildug og kløde i Skiver.Hard. b) en meget blød og tildeels aig Steenart, som især bruges tilOvnsrør og til Blæserør i Smedjer(Aol). Helg. INamd. efja, Bisje.Hertil: Esjeberg, n. Klippe af denneSteenart. Esjerøyr, Ovnsrør af famæ Til det hardangerske Esja hører:
arn f. Jord, som er opfyldt afn Steenart, og som derfor skal væretgte frugtbar.

efja, v.n. (a - a), gjeng vedGjæring. Shl. Nhl. ElEsjeberg (i to Betydn.), et p u; ⁶ ig. esle, v. s. etla.Esp,

m. an ogsaa S (Bogstav).en n. (et'; t; ete, eller ite),ur. Almindeligt, keentil som om Dyr. sata at. Eg heve ete (el. ite, ; aab.i). G. N. eta. 2) tære, grave, udhule; f. Ex. om Vandet. 3) gnave,skrabe, krille (som grove Klæder, Haar,Insekter). fanit hedder mest alm.eta (med lukt e); i B. Stift: æta ogæte; i Ørk. ellers i Ork. ogIndr. atæ sblre ee aab. ei eta). Heraf:etande, adj. som hi ædes.Æætar, m. 1) Spiser; f. Ex. ein liten: En om spiser lidet; 2) en

T, Fraa!eten, adj. 1) dleade. I Sammens. som:storeten, fnareten, feineten. 2) partic.spiist, opædt. ed ogsaa deels æten,deels iten (med aab. i).fEting (Æting), f. Spi8 ning, Æden.æÆtl, n. Krop eller Aadsel, som udlæggesail for Rovdyr. T r: Etl,Ett'l (i de sydvestlige Distr.),toer St. send Feny er Elsj(nordenfjelds). Maaskee egentlig: Etsel.

etla (esle, elsje), v. a. (a- a), 1) ben beslutte, agte at gjøre noget.g hadde etla meg dit: jeg havde bepat mig did. Eg etla iek te gm:jeg agtede at gaae. de alm. (G.% ætla). 1 tilstaae, e berim noget for En. n badde etlameg dæ: han bavde tant mig det.3) dele, uddele, især Mad. Meget udbredt. Paa Jæderen i «atla» omat uddeleÆtla-vor (oo) en gftemt Deel, især add8 GEtling (Elsjing), f. 1) InveUddeling; 3) ⁷ bestemt Deel.ette, præp. (med Dativ), ; NogleSt. etter; men  pu alm.p (med aab. i). G. N. (If.g atte). Bruges med hrifeh af:z u Folge i Rum eller Tid (efterVerberne ganga, fylgja, koma og fl.).Som conj. efterat, siden.  2) enLettelse, Gunst, Føie elighed. Dæ ballaette: det hælder nedad, det tyngste erforbi. If. skuva, giva, lmta ette. –3) en Læmpning, Efterligning, Overeensstemmelse. laga seg ette: læmpe



ette – fager

. efter. l. gi⁶ ⁰ retta seget vist Fortt a ⁰ lekna;; ei Lergser efter noget), ganga,senda, høyra, leita, bida ette. If. veraette ein: efterstræbe En.  5) en Jagttagelse,  gaaf kjenna ette (f.kjenna), fia, høyra, lyde, merka ette.ette e, adv. 1) p bagved; siden,senere; 2) om en Fremskriden i en visRetning; – a) til en vis Kant; f. Ex.upp ette 0: opad. ned ette: nedad. Ligesaa: fram, inn, i alaz nor

f. Er. innan-te (inden
feg noran-te. v Ro g. at, f. Er. utanat (udenfra).
ette, og en

ette-di, derefter; gfgg ip;
Ettefar, n. Gjenfærd. Voss o
Etkiaa f. 1) Folge, Kieei. 2)irg Gbr. og fl. – Andre St.

Etteløyfegang 1. goang), m. Overhæng,idelig Søgen. – ektegangsam', adj.paatrængende, som adekig føger og forlanger noget.ettegivande, som æg eftergives.ettehardd, adj. ihukommet. Sdm. s. harettekjend, adj. befolt, undersogt.sEtteFoma, f. Folger, Virkninger.Ættekomar, m. Efterkommer.ette-kvart, efterhaanden, efter hvert.«Dæ fær, ette kvart dæ kjem»: naarnoget kømmer in ¹¹ det strax udigjen. I Nbl.teag n. iennt FTadtol Rbg.ettelarten, adj. eftergiven, føielig; isærom en utidig eller overdreven  ighedEttelæta, f. overdreven FøieliEttemann, m. Eftermand, furiger

85

Ettemat, m. Efterreten? bagefter det er jÄ riar;

9.el n ra Ork. etteæt. ete.

etn it taa tu, efter Rad, i en uaf
r rkku Sbm. Ellers! ette kade, fyre tvart; f. andfare.
g; Eftersnak, e
ettespurd  a ut efterspur
Ættetankje (Ittetank i m. sertanke.
ettetenkt, adj. eftertænksom.
Ættetokje, n. Lærvillighed, at man øverog danner sig efter diog Exempel.Ogfaa Ettetak, n. (Af taka
Ætteverk ( m. Efter
i al n nd, blød og e rund
andet.

ensvag Strom i Vandet, især den tilbagegaaende Strom i Bugterne af enElv. Ag. gtift (i nonegt Evju); jf.Bakevje, og Ja (Bakevjast (evjest), v.n. om ; gynge,bævre; naar Grunden er saa blød, atOverfladen bøier sig for Foden. Helg.(jf. dyvja).yiT m. blød Grund, Mudderbund.B. Stift.  Dgieka (Sdm. ), Gordotn Ork.).evjen, adj. usmagelig, modbydelig. Nhl.Evjesmak, m. den egne Smag, som kjendes paa Fisken, naar den bar opholdtsig længe paa Muddergrund. Sdm.evla, v. a. (e-de), mægte, formaae at; eller haandtere. Han æ so tung'»ein kan infje evla'n. Norre Berg.m Gbr. Ork. r –I Indr. avla.(Isl. afla).fEvle, n. Kræfter g [ g eller haandtere en Ting. Sjeldenevleleg, adj. Faanaeerk; f. Ex. evlele'Stein: Steen som kan løftes eller flyttes.vne, Emne.

F.

darek Va Ga m. Fadder.ade, spae n y g vakker, smuk. Bruges meget i Nom Ex. ein fagerHest, eit fagert Ba n. Ogsaa i Sdm.Ork. Fosen og Helg. men kun sjelden.

I Sdm. hedder det i mase. og arfair'e, men i neutr. fagart. IStift hedder g gog superl. fegst. N. fagr, fegri,k El fcdee if en fin,nild.



86 Fagerskap – Fallgard

Fagerskap, m. Vakkerhed. (Sjelden).I Sm. Fairleikje (for Fagerleikje),eii g. Fegja (Feia). Ogsaa Fa

ag a), 1) n hue,Ils.dofi ile.  b (Sjelden). Dæfagna me(g) so godt bær: det eesaa byggeligt paa dette Sted. 2)glæde. ki seg: glæde sig. Skalbruges i Hard. (G. N. fagna). If.gien ain 3) modtage En, gaaen imøde ved hans Hjemkomst. Helg.

Ianun e.fagna, v.a. 2. omfavne. Sbl. (og maan sire Steder). g e bruges og

t nk (fregventativt eller min

it gf 1) dygtig og agtværdig, somman i ku sig til eller vente noget godt af. B. Stift. Meget brugl.«Ein fagna Mann», En som baade barEvne og Villie til at gjøre p g¹ftil'e feg Fant  fagna Folk»: erForskjel paa Uslinger og en folt2) stor, dygtig (saavel om onde somgode Ting). Eit fagna Kast: en storni (Maaskee Genitiv af et forældet Ord; jf. griva, muna, vyrna.)
fagnale( e) adv. bgti, tilgavns.
; e), adj. værd at imodtages eller imødegaaes. Helg. «Eg veit ikj'um eg æ fagnand», siger man, naar mane ar nogen heldig Reise. (Nu
eld

Fag p, m. Fornøielse. Nbl. Han* ikje stor'e Fagnaskapen ta da: hanikke stor Fornvielse af det.
refot, m. Benævnelse paa En, somSkir skaaner sig for det som er tungteller ubehageligt. I Sdm. Fairefot.
Fagrehand'a (bst. F.), i daer Baand
(siges til Børn). Helg. S
Fagrehuva, f. den r prn ide drøvtyggende Dyr. Helg. . Sdm.
fagr-–eten hrnteggk n kun nipsfm til Maden. Sdm. Gode Fyremal
gjere Frum fairæta : man spis r fiint,Ien har spiist en god Ret ført

Fagte, f. Fl. s.Læte, Fæx.Fai, og Fai'r, s. Far. – fair, s. fager.fakka, a. (a- a) gribe, tage fat paaM ] Hast). If. fanga og fata.Faks 1) Man, Manke. Meget udbrevt r Hall. he Ork. Helg.).2 ndser, Rad afTraade ( Kanten [ erkle er. B.

Stift.fafa adj. fryndset. Ellers faksut, omHeste (kvitfaksut, linfaksut).

Fal (el. Far), f. fee Fær
Fal, n. Fnug lover Falaske ( (Rommerige). «Han ser ut som et Fal» (omEn som er hk bleg). If. Falskje.
Fal, m. en huul e Ca Sernfpaderog Hakker; et fort Rør, som gaaer opover Skaftet, ; at b skjuler(a af a Bruges ved Kri

fal', adj. fal, ledig; iilfals.
fala, v. a. (a-4), tinge, søge at faaenoget paa visse hilkaar; især om atfæste Tjenestefolk. Temmelig alm. Hanfala so : e: den som padnr maaføge. (B. Stift). Isl. s
ogh " ⁶ [m Kant paa
læder. If. einfalda, tvifalda. 2)
ghener Bræmme (= Kvare). Isl. faldr.
falda, v. a. ombøie Kanten paa Klæder;pil Fald paa.
Falk, og Falkje, m; (¹ elben
;

(If. Dett). Lauvfall, Doggfall, Sjøfall. Figurlig: Synken, Redstigen (f.Er. i Priserne); vøgsaa: Fald, Fornedrelse (om Mennesker). 2) Sv nkning,Hældning paa en Flade. Denne Rennaha' for lite Fall: denne Rende hælderfor lidet.  3) Noget som falder elleraffalder paa een Gang. S

lidet ai o e If.
fo Kroppen af etInate e i Geer fall).po og . bruges ogsaai B. Stift.  5) et Skjær ved Havkanten, Fuistene paa Bolgernes Brydg B. og Tr. Stift. If. Skjer

g Bode.a v. falde; f. fella, v.alta dj. f.), og falle, (aag n), fee

Fallekniv, m. Foldekniv, ikniIuklIaltie; m. nedbøietFallemarn, f. Hængeman.tallen, adji. 1) falden. Hedder ogsaafollen (jom er mere regelret gartidp)falla (femin.) siges en Ko at være,den viser Tegn til at den snartl kalve. Sdm. og fl. ; sallin i2) beskaffen. Daikje so falle (Nhl.): det var ikkean ; Især om LegemetsDannelse; f. Ex. fallen o0: veldannet, vakkert voren.  3) bekvem, befeilig. De va ikkje falle for me(g):det var mig ikke beleiligt. Guldbr.Fall-gar(d), m. Skjærgaard, Række af



fallig – Fant

Th ved Havkanten. Berg. og Tr.

fanf adj. bekvem, passende. Nbl.Fa inF FE h Jartier).

allveu 9 faelf folna.e . falit. (Femin. i Satersd.

derimod Fa (
(Tr. Stift), Fan (Gbr.), Fjom (Sdm.Sfj.), Fjukr (Sogn). If. Sv. lalnor;Isl. folskvi, föl og funi.
Famn, m. (Fl. Famne, r), Favn, isærsom Maal. (If Fang). Hø i femna.amnemgal, n. Favnemaal (til Ved).amnevid de som neelgesfavneviis. If. Knippevid.
e f. et tyndt k af Fnug Støv,Riim eller Snee. Helg. g Fnug,Falaske paa Kul. Ork. N
fa v. n. udstrøes, sig, lige
tøv; især om Sneen, naar denader meget tyndt. Helg.
Fangar, m. Hornkvæg, Storfæ. Nhl. PaaHelg. derimod: Fana, m. om baadeStorfæ og Smaafæ.  I Ork. nafun om Smaagfæ. Ligesaa: Fænar, iMandal; og Fænær i Rbg. om Smaafæ Ha Gjeder. Det nordhordlehn
e Fanar saaer i Sammensætning ethifager F saaledes: Fanara-beist, n.en Ko eller Oxe. Det belgelandske Fanabøies som svagt skul. s nk altsaa i Dativ o, f. Ex. mæFano (i Vel eg ar a Variation af
fanast, n. o M¹ eller Fnug.Helg. Dæ fanaft burt.
Fan'en (Fan'), Fand en.dinn). Andre Navne ere:fer, Lotien og

(G. N. fian.Bøvel, poFang, n Favn, Arme ( jevin«ut i samme). Alm. mebedder i B. Stift Farng. taka i grurgj'e: tage i Favnen, gribe om. givaein Fangj'e: omfavne En. 2) Stød.Ho tok Ba'ne pm Fangj'e. (Isl. lang).3) en Favnfuld, s. Fangan.  Den abo Betydning: Omgriben, Omarmelse, – forekommer sjelden; f. Ex.; fekt eit godt FanFang, n. 2, Forraad, Maleriglier. Husfang, Gjærefang, Byggjefang (Søn

87

densjelds). Ogsaa: anen Kun iSammensætning.  asad Jarnfangennun jf. Tilfang. Mere alm.er o/ t: Sang. (Isl. fong).. If.

Ferne 3. faldende Syge, Slag. Søndenfjelds. I B. og Tr. Stift: Nedfo is Begaving.anga, v. a. (a-a), 1) gribe eller omfatte med Armene. Helg. og fl. fangaHøoy: samle Hø ved at optage det iFavnen. 2) fange, tage fast. I Berg.Stift: ; Heraf adj. fanga': fangen, fastsat.Fangan, n. en Byrde, Favnfuld, saa mesom man kan bære i Favnen; f.Ex. af Ved eller Hø. Ordet er almindeligt, men [ ofn anden Form,nemlig Fang (i Stift og flereSt. ggn (i henr Berg. og Sogn),Farn irri og Fgua n.Kn Galrt og fl.). Isl. fång;Sv. fång. ; i Fanga har i Fleertal: gynoø (ligt de Neutrer som endepaa

haneng g Fongfeln. en

Fangje (Fngie), ms gskinn, vm 2n, n. Bryden, Kamp, bvori de

angta
Stridende holde Hænderne omkring Ryg
gen ⁶i Alm. (I B. Stift:
rc
angtakast, v.n. omarme hinanden; brydes i en saadan Stilling.
gann f. nefniagly f. go onn.
ende, adv. som etgi
; fneehvidt. (B. S
annatd n. Spor (! ¹ Fjeldskred.Sdm. Ogsaa: Fonnfar, s. Fonn.
Fant, m. Nrn z Person, et eandfolt med fremmed Klædedragt og Sprog.If. Fenta, 1. Mest Fjeldbygdernesopdenfjelds. I Tell. g Hall. ogsaaom fornemme Folk el. ngan ne sjelden om fremmede Folk iBondedragt.  2) en Landstryger, forloben Karl; især om Tatere eller lignende omstreifende Folk. Alm. I B.Stift: Fante.  Ogfaa ofte: en earmet, ruineret Person, en PrakkHan vert upp i nent (B. Stift): nbliver til en Prakker. – 3) en Skalk,et listigt, mene Deelsmed et stærkere Begreb af Ondskab;deels ogsaa (især i ⁸g. Stift) om enPudsmager, en lytig Skalk; jf. fantast og Fanteri. I Gammel Rorst betyder fantr en Ærindsvend eller Tjener; lignende Betydning har ogsaa detFrisiske fent; hvorimod det Hollandske

Z

fannende



88 fantast – farast

vent t ved «Skjelm», ligesom

sl. fantr.
fanen. v. n. skjemte, drive Spøg, «fantast mæ ein» betyder ogsaa at gjækkesmed En, ku et Puds. B. Stift.
Fante, m. s.
Fantefyigje,n. elfab af Landstrygere,Tatere eller omstreifende mistænkeligeFolk. – Ogsaa: Fantebøle (B. Stift),D aadare Fantepakk. Ved Bergen:
plin
gegkllriatag slet, nain lin Adfærd.
Fantekjering, f. Taterkvinde, og ellersom fremmede og mistænkelige Kvindfolk. If. i Ligesaa: Fantegjenta,
anteg
n. ) Skalke-Art, funr tilList og fd fer. ⁸)n ylgje.
sgte Falskhed Nutivd.
gfaa –Fantefær. %g.Santer n. D unk (. (Ag.Stift). – Skjemt. Megetbrugl. i B. Øu r pt sædv. hedder:Fantri. «Eit æ Fantri, eit anna æMlvore"eet er Spog, et andet er Alvor. Heraf: fantrifull, og fantrisam',adj. spøgefuld, skjemtsom (uden nogen
a helst ond Betydning).
Fantetartt, m. Anlæg til (e ogSkalkestreger. Sdm. s. T
Fantevisa, f. en lystig pise t Stift.Fantor(d), n. ialkl fornærmeligeHentydninger. Ag. Sstif
Far, m. Fader (som er a fuldkomnesteForm). I Sæet. Fai og Fa'ir (G.N. iry i Sdm. forældet: Fade;hvilket endnu forekommer i Sammensætning, som Fadegar'en: Fædrenea Alers ; a ck Far

Mand.dersFar, m. f fara), en Farer. Kun sam
mensat, som: Norfar, Framfar.Far, f. Fard, Reise; s. Fær.k, n. 1) Færd, Gang; Omgang. Fye Fare: første (a el. genrr. Stift (Fosen). S. Umfar.  2)Lob, Gang, Bane eler Strog, hvorigsennem noget gaaer. Mest i Sammensætn. som: Elvafar, Skruvfar, Tytefar.  fetje ein va Far'e (Sdm.):sætte En paa ret Vei, vise e ngangsmaaden.  3) Spor, Veinoget har faret frem. alkedeg egrkefar (Spor efter eken Bjønnafar, Gjeitafar o. s. v. Alm. (If. Fora,Slag, Rad). – Ligesaa: Hjulfar (i en

Vei), Ski'far. (If. Lam, Ekfje).  4) Leilighed til at fare med, Befordring, især ie it 3 Farr Fjoren (B. *Noget som ager er Ne gDi i Sammensætning; s.  33Ettefar, Uppfar.fara v. n. ek loo; fare), atfare. G. Inf. ogsaa

fare, Nelke gjøre en Reise. I Talenom lange Reiser er det nu en storDeel fortrængt af det nyere Ord: reisa).2) falde, luust v. s. v.fara ne(d): d (fun om smaaTing). fare da I omkuld. Sdm.fara up: opløses; springe op. fare av:gaae itu. fara, sundt: gaae i Stykker.komme eller være i en vis Tilstand. fara væl: komme godt frem, haveLykke; ogs. blive vel behandlet, have æffgodt. Hertil Afstedsonsket: far væl«Dæ for væl»: det (g til Nytte,gjorde godt; ogsaa; det var vel tilpas.fara ille, a) fare ilde, lide Skade; b)fode i utide, abortere. 9 foretage fi s;ogs. begive eller forføie sig. fara til:ture Meget brugl. i Sondre Berg.f. Ex. Da for te myrkna. Han fær tea slær n. at ho fara ([

5) ba:ein: efterligne er irnn. og fl.). faramt: bære sig ad; heraf: tfær. farastygt at: handle usommeligt. fara mæ:bebandle. fara væl mæ: behandle vel.Med stærkere renn paa fara betyder: «fara mæ», ogfaa at give sig fmed, forføge paa noget. Han fær mdæ: han skal nok befatte 8 med eAndre Talemaader: fara i, o: klæde sig,trække paa sig. fara or afklædesig. (Sondre Berg.). Dæ fær ette meg:det forfølger mig, den Tanke ængstermig. Dæ for n'igjøn meg (NordreBerg.): der gj en Gysen.% adj. stim are,rande, ( e 2)funtsonnekg S. fremmelearang, m. Snue ellerlignende Upasselighed, som angribermange baa een Gang. g og Tr.B. i Fl oFrage g $ ); forft; fareft),⁶m g  ke ara. Da va noke soforft imyllaa dei (B. Stift): der varnoget som de tvistede om, som var kommet imellem dem.



farast – Fatl

H æ i i Novm»: Liolten ere
an i uen, Nordre Berg.resse, tunge Sager hvormed
Ier ha iehree B. Stift, Hall.

ØOrk. (e r1. (a- a), aprndren; ¹e fergja (Shl. ØOrk.). Isl.

5; v. a. 2. (a-a), farve, s. lita. Hertil ( . en Farv
Far! .Farve,–Lfit. (Sv. fårg).
 i k Lesngben Befordring tilvands. Sdm. Ellers Far, Fornskap.arir, j. For.
ark, m. en omstreifende Person, Landløber; ian en ig upaalideligKarl. Tr. ili (

fark ; nde for FadMe ha tje ivie ; ; han er;

arko oft, m. Baad, Fartvi eller ethvert Be;;; Vandet. Ag. Stift.v.
farlaus', adj. som ikke kan komme over,som Leilighed til at reise medend Far). Ligelydende er: farlaus:aderløs.
Farlende, f. Færd, ) (vel entligdet Strøg som skal befares). Sdm.Talemaaden: halde Farlendinne n0: abttt fin Reise, føge at naae

fe f. Mangel paa Farkost.
Farm, m. Ladning. brugl. i B.Stift. (G. N. t . ferma.
r m. en laade .armlaus, adj. tom, Ladning.
ga m. en erlvn Tell.Sdm. If. Fark o
adj. saa i at man kan
Spo; e eller  n f. Ex. efter
; i Sneen. Rbg. og fl. Dæ va forforsynt i Sjo ræ tet det var letat see Sporene i Sneen.

89

. farta, v.n. irr ? glide, have Fart.Helg. farta godt; feile huttigt.
Srtit) f. tid Gfær til Vaarfisketi Lofoden). . S r.

ide g til et Sted, hvor de.gen Udvei. – snakka seg fast rkg,tale ¹æ igtigt saa ;; an bliverdreven ved sine egne -bi den tryggeste en enmelt Dativ). Sdm.

: fasta, F n. (a-a), iste.Fasig,  Fasten (for Paaske). I Hard.Wess ad vike Fosta, Fosto (Gam.

accus. föstufastande, ? 1) fastende; 2) ædru, ikkeene Sogn, itan ar g)

Tr. S

pl. omFjenere a n ( [lg B. sh; Fasthed.
af *t v. lie faf
gjemme noget ved
vgn (som inrnp
gjøre med sit Rov). Sdm. og fl.
eden kee Krop irez et

Hertil lhigpenFat ligesaa: taka Fat pm.
ata, v. a. (a-a), 1) gribe, fatte, tagefat Meget brugl. 2) fænge, antændes, om Ild. Alm. Hedder fartai Gor. Ork. Indr.
fata, v. n. (a-a), 1) omvikle eller indklæde noget. fata p seg: klæde paa fig,paa r Tell. (Noget ;
; f. fota). Isl. sata, klæde.
r fuske " roet Mere eug?

–

aregt adj. Holo fuskeragtig (om Arbeider). Tell. J Sammensætn. fata,Æ ( Fatavise, o: en flau, smaghi fatik), adj. fattig. I gam.orsk: fatækr, og skulde altsaa nu ;;– Hertil: Fatigfolk, Fatits,Iey og fl. «Fatigmannsi Fattigmands Færd eller Fi.

fal adj. n. pat uselt. Dæ va

so annele fyre deFatl, n. Baand, tStroppe. (SjeldentOrd). bere Hand'a i Fatle (Faltje):

have Haanden indviklet i et Baand, som



90 fatla –

: fæftes over Skuldrene. Nordre Berg.– I Balders (Fasl) og Ndm. 1om eaet eller Sku ;; paaen Rani m. og m. (med
uldtalen ip om drgioed hvormed omvikler Sænkestenene paaGarn og deslige. S. Fetel.
fatla éaene vinde, omvikle. (Sjel
fatlaft, sammenvikles.
v. n. (a- a), om Jid: fænge,antændes. I nordre Berg. oftere enb

ata.fatra v n kludre, delk Rbg.Tell. Ellers: fjatla, g fl.fatt, adj. tildageboiet helt) NordreBerg. Sdm. (Isl. lattr). fatte Fingra: Fingre som let kunne bøies tilbage. fatt' i Ryggja: som bøie$) bagover. Heraf: fette seg.tast, v. n. = vanta, skorta.føg; s fjuka.Faur, m. en flille, seenfærdig Person.

faura, v. n. liste sig. Tell. Han faura
seg av: forføiede sig bort ; eekge
aurelege, adv. «fantelege", om En der g nephornedslagen ; skamfuld.
Fausk, m. trøosket Træ, som erraadnet , opgnavet af Træorm.Meget udbredt. ¹⁰ Tell. Fork). ifauskr. 2) Fala Hard. s. Falsk3) et u a en kalsk,dragelig Ting. Abl. Voss, hvor manogsaa siger fauska om at fuske.fau skast, v. trøffes, forgnaves nn
emjol, n. Trøskemeel, Ormegnav.
f p⁶). Ogs. fausket.

j fuld
neir. fatt,pl. fare. Ci¹g fun ig Kollektiv; f.Ex. om Fisk: «Øan æ bade for gfna" (af ringe Antal p liden Storrelse). fatt Folk: lidet Folk. Dæ vafatt ¹ Srm.): ; var kun faaDeeltag
far, adj. 8 kan stille, som i tagerDeel  Samtalen. Rbl.I Isl. får.
fkn n nt fom af Syg

fæ; fekk; elr at faae.r; Ork

Fen.Supinum; ini hllje ;3

aafengjeleg

Berg. Tell.) og faꝛtt (mest alm.). AtInf. egentlig skulde bedde fanga;, seessaavel af bisfe Former, som af Afled.ningerne: Fang, ) gfengt og fl. – Betydninemlig: 1) ; anforsynet med. fa te Giving: faae fomen Gave. fæ seg Mat: spise. faundergaae Forandring. fa i (el.ti): faae fat paa. I Terdliablenaar Objektet f et menneskeligt Væsen: a) faae til Hjælp; b) faae tilÆgte; c) føde, faae Afkom. –2) træffe,blive hindret kf angreben af. forj f gont (blivesyg); fa Verk, Skade o. s. v. –3) komme til at; å) sadd Egfar væl gjera da. Da fekk so vg kunne, være 5; til. Han føt ikjetyggja (kunde ikke tygge). a;fa svelgja, eta, snakka . s. v. c) bavLov eller ( til. Han fekk ffefara.  4) bringe, skaffe; formaae; faaeistand. a) Med Subst. fa Akale Øie an a - for Handpar, fa G n te gjerada: n pa det. b)Med  fram, inn, ned, upp. Egfekk g! n I 2; ¹g n det ikke til atlykkes, jeg kom ikke tilrette dermed. c)Med a. fr a laust, færugt, klædd,mala. 5) række, flye, eg MevDativ og Akkus. f. Ex. for yven o: ræk mig Stokten! () * å).far, v. a. 2. ¹⁶ re udbløde Hør eller Hamp for at Trevlerne kunne fraftilles. ¹f. $. (If. røyta).Maaskee ogsaa at blege; s. fadd. Isl.få og faga, betyder: rense, pudse. fæmast. (fas), v. n. blegne, falme. Ork.S. adj. og faen. – (Adskilles fra

FAN adj. 1) blegnet, hvidnet, af Vandets eller Luftens Paavirkning, om Træog 2) rodet, opløst vedUdblodning. Tell. og fl. (af fa, v. a.).orvel C. p) duer tillidet, i ret duelig. Sdm. oDe Ord  ma nde med fa Llide t),ere vel men ikke meget ufaren, ad jinn, æ 2.init t, opfristet. Helg.fafengd, adj. untig, rugteLlvg. Mesti neutr. f. Ex. eit fafengt Arbei(d).br. en Undertiden: forfeng. Ostd.

- S)fafengjeleg afangjele) adj. unyttig,

som har et sygeligtv IJSbl. far. If. foen.p foren": vel forfynet,



faafengt – fegjen

som er uden Værd eller Gavn. Hall.gr fofængjele Snakk: upassende

ffn "g forgjæves, uden Held.Indr. . I Vald. pæfængt. (Sv.;

fagjeten (el. forsgiten, aab. i) «alidet bekjendt, elda omtalt. gj. uelig, ringe, daarlig.g ⁶g flem at

Fæing, . Rodning r fa, v. a. 2.farkunnug (aig), ukmndi

som ikke veed meget. Tell. Hall.N. fåkunnugr[m g. bl som taler li

i gamüeit) inin Tm i dette Ord og imanglia.æme, m. en Taabe, En som bærer sigklodset eller forvirret ad. Guldbr.fament, adj. lidet bemandet, ikke mandstærk. Dei va so formente. Hær æfoment: her er saa faaek oenfi (G. N. lament).

ent.actear adj. taus, som taler lidet. Tell.og

fæmøv, adj. modløs, frygtsom. Nhl.(Maaskee  nme
Farn, f. let i n Gbr. s. Falskje.If. Fan og F.

arng, n. s. Fia ⁶ arnga, f. fanga. – Fangje, s. Fangje.arngla, v. a. omfavne nr tidt ellerlengen). Sbl. s. fagna
arngsla, v. a. omfavne. g g fl.gople Steder "Wog Ä ngtænytte, n. liden e ingen Nytte. Teekg i liden Nytte, forgjæves.G

farnyttug, ungg pde af kun ubetydelig Nytte).fm–orig, adj. aa iavr, n. et ondt Lune, et sfald af Hidb Sdm. Han fekk eit  anna

gr s. fara.Fæare, m, Fare; Farlighed. (Istedetfordenne Igtige Iyni bruges na– Eit

tfarelauft, g ue  e (gien

91

n kuck Nhl. Hedder ogsaa For

Faskje, m. s. Falskje.tft, en Form af for, v. a. som fun brues ;;: mæ: r brjarl e

i, haregentlig  ; hooftest som et Beskedenheds-Udtryk, naarman taler om en Udmærkelse for fieller sine. F. Ex. Eg skulde fast-i st

uk mæ varæa den fele Indr.).Hedder i Sdm. 1 Ndm. oftere: fost-i;men i Ørk. og Indr. faꝛss i, og faꝛssp aCkeiv = læst (s. læatast) og

(ii), rei ltefnir (aab. i; ogf. fmv adj.

lig  er rettere. – If. vitlaus, darleg,

tulla.fe jvrlatt af fere el. fire (aab. i), oor. fyre.e, h. 5 « Mest brugl. i Ag. og(If. ak Kryter). Ogndes i Namd.gamle Betydning: Gods, ;Ordet i de enlli Viser.Fe-drift, f. en Hob Kvæg, fm man driver i et hant ligge e Sted.Fefo æ lag unde Fefot; det varpibe brugtes til Græs

egae . fegst.fegja, v. a. g a), feie, pudse. ter igf a feia. (Isl. fægja,
ren sopa.Fe eh. .Skjønhed, Vakkerbed.D ikje stor Feia pr hen'. hen an ef er :; saa stor. (Af fafofl ane i ( grdu MestStift. g Ørk.

fien . iga arnẽ ellers:



92
G. N.
F;n. an seg: glæde sig.og na.

tech (feger, g urtzert, – Ligesaa:rgh akigen) uel t Stift.Sdm. h n: fega aab. e) iD Dæ va ost ansist leidaste» o: vet var hyggeligt kgen men blev uhyggeligt paa

 en men i Fleertal: fegne.

Feshund, m. Hyrdehund. Ellers etSkjældsord.Fe; n. ()g. jf. Fjos.Skynding. I ein Fei.

u  re jf. fegja). feiende,a klt hurtigt. Meget brugl. i

fei adj. $ Døden; el. som skal døe.Alm. N. feigr). Han var ikje feigendm: han tu ikke døe endnu. Dveit ingjen kvar den feige ;? Ingen hvem der fal f døe.

t skal; Felg gg var Narfei or e doder

igohe. n. s. Næaljoeila, -–vanta, leen bresta.
an ad. klæbrig, vedhængende, om
om. Ellers: klabben.
f ig fed (G. N. feitr). – Feite-tys
må ⁶(  titkudo en ArtSild. Feitve(), Gran eller
keæte som 1 trn Harpir.
Ken i Feite), f. Fedt; især smeltetFedt. Helg. Guldbr. og sondre, Berg.ovor det adskilles fra Fita). Isl. feiti.
feit-eten (-æten), adj. som ynder det fede,gif spiser fedt; ogsaa overdaadig i

fei v. n. blive fed. Hedder paa; rret fitna (aab. i). Isl.

genge

– Feitt-auga, n. Draabefug

%i ¹g smeltet Fedt. Feittflogge,ydende Fedt paa ØOverfladen, Sdm.erii m. en Kvæghandler. Vald. Gbr.(aab. e), n. Feil, Brøst. Jæd. Gbr.aii Ellers Feil. Lxigesaa fela, v.

æ9 jgln. Næsten alm.
Nogle S «io m. (G. N. dla;Ang. dele). sille Fela: ; Fio

linen. giva i Fel (B. Stift): giveSpillemanden Penge. Felebogje, mFiolinbue. Felestokk, m. Fiolinkasse.
Felutak, n. en Dands, et enkelt Stykke

j; Fislin. Lare Feletrøsk, m. s. Trøsk.

fe falde.

fegnast – fella

vls f. 2. en af Maverne i de drøvtygende Dyr (S Bytning). Valders. –

iFe eld; m. Fæll Lerndy t Fuisær til en Seng. (G. N. feldr).?; (el. Felde), ci Ord eller gi et Par Talemaader, nemlig: a felde,Færde, i Bevægelse. Sogn.mæ felde : ner glcie dygtigt, saadet har Skik; f. Ex. han kom mæFelde. Sdm. ogell, as nok, tigignot;ella ell'; fall;  v; t falde.In tideels: 9 (So g og fellers: fella, f (regelret). G.?  eit fill f

flt Sd g fl.) og fail.
t Geg 2 « alm. ), Atk.lrean i N f. S g fl.). Heraf:Fall, fallen, zbu - 1)falde, komme ned. Om Dug, Sneø,Løv; og overhoved om et lang omt Fald.
f. detta og stupa (om et hurtigt Jaidrynja, sturta (om Fald af en Hob. elMasse). fella, om Mennesker, etener derimod enten en vilkaarlig Nedsynken, eller ogsaa en Bortgang, Affelle por Kne, el. felle ned 0:m o: afgaae ved Døden; undertiden ogsaa; falde fra, svigte.
) synke, gaae ned, .; lavereSjoen fell': Havet ebber. Dæ fell'eMod'e: Modet falder. Ogsaa: ggive efter. Han tok te feller Han blevmere føtelig.  3) ; zge, boie i $ gRetning; om Vind ansengg e ; Fjenf. eisaa: felle ut, nor, syd.  4) passe,falde sammen, passe nøie til hinanden,om karne id Stykker, Fjele, Staver, Stokke. ) forefalde, indtræffe.Alt som fyre fei? alt hvad man faaerat gjøre med. Dæ fell ikje so fyre adet klk mig ikke beleiligt. Dæ fallikje dei til: det vilde ikke lykkes dem.
– Ogsaa: ; være, synes. Dæfell p smartt: det falder smaat, derkommer ikke noget stort. If. felle tungt,lett, knapt, jamt. En egen Betydninghar Talemaaden; fella par o: synesom, finde Smag i (ijær Mad). Sogn,Hard. (Isl. fallast å).lla, v. a. (e- te), 1) e f til at(Sjelven). . N 2) giøresmalere, fnibe ind de ; t adegeModsat auka. 3) afpasse, fælde sammen, faae to Stykker til at passe sammen eller slutte nøie til hinanden. felleihop. 4) anlægge et Gjærde. Ørk.

27



Fella – festa

; G. N. fella (Love 1. 41).

Hert afelle.
Fella, 1) Fældning, Fuge, Stedet hvorto Stykker ere i i juimellem Stokkene n Væg elene i en Baad). If 5 5 gl,Rynke eller Læg. Skal bruges i Søndre Berg. 3) Fælde, f. Ex. keeee de, i de nordlige Egne: Foll
ellemun, m. Indtnibning; Forboldet
imellem den ; og den smaleste Deel
af et Klædningsstykke. (S. fella v. a.)
ielle n aptitig (omf: .
n; ) smaarynket E t; 2);; eg (Alchemill le). Hard.
Felleve'r, n. Bygeveir; Vind som gaari ei stærke ; eller Byger.Stift. I Tr. Stift Fallver.
f. 1) Falde: især Havets; –2) ammenfaldning, f. Ex. af Fjele;3) ifrnr f gjøre B
Felt, iad s. T
fem, ord: f ee; mest alm.en Sæt. aab. i). G. N.fimm. Hertil: ; (fimte), ben femte.femte kvar: hver femte. Femte-Parten:den femte Deel.
er niga m. fem Alen lang Stok.em-aaring, m. fem an miklDeur
fembend;, adj. fembaandet; især vHesjer med fem ælaner i Høiden. Sdm.

;Feml mboring, m. en stor Baad, der sædvanlig faaer en ni af m Mand.ofen og fl. Vel eg. Fembyrding.Fetkkv m. Baad med fem par.

em  ; a. (e-be), omfatte med Armene eller Favnen; ogsaa: maale medFavnen. (Af Famn
Femning, m. t ehanne som holderen Favn i Omkrel
ean adj. ad hin
emtan, Talord: femten. Hedder ogsaa:femta, fimta (Sæt.), femtarn (N.),ar fenten. –hHertil: femtande,

em
fem⸗-ti, flef Overalt vestog nord  i; femtio; Isl. limmtiu). Tuie haltress.
vl,lo (ee), m. Kreature. gVoss, Hall. Gulbr. (G. N. fenadr)Ellers: Bu, Bu Andmarkje. Detforanførte Fanar Fu Fænæar) udgaaer formodentlig berfra
fengd, adj. 1) L;a f fengl) 2)t som let fæn Mest i neutrom Ildtøi. D'ær ; det steesaa hurtigt. OØsterd. (See kvæm, fim).

93

3) i Sammensætning, a) om en Mulighed at faae noget. Hertil: eldfengd,

krud.forgjen ⁷g ) fængende, let fænTigdi in om Fyrtøl. 2) smitsom; omygd!

fenr are G kr modtagen.Søndre g erg. og fl. Ellers fadd.fng.

v. te), om Sneen: opdynges, pive anivne Tell. (Isl.fenna). Af FonIacl pl. |B opdreven Snee.Jæ

fent, an tildrevet med Sneez jf. fifent.Fenta (Fænte), f. et Kvindfolk med fremmed Klædedragt og fremmedt Sprog;je af Arbeidsklassen i Byerne); ogsaa

en Landstrygerske. Voss, Hard. Tell.all.– Af Fanfeag, (fære, fe), o for;ergja, v. a. un elvyl farga.

Ferja, f. 1) e (G.2) et Fæee i ;Færgemand. Ferjesta(d), m. Færge
sied. If. Sund, Sundstab.ferm g a. (e-be), lade, lægge Ladning i Baade el Fartøier). Af Farm.un e (ladet), ogferm, tung

i in adj. færsk. Mest alm. rneutr. tildeel i : fækst. – Fæske
; f. nymalket gia lk.ferskjen (fæskjen), adi. noget færsk, især;  neget som er for spædt eller umo

gesjn f. Pige, Tøs. Meget brugl. paaSdm. bruges Navnet Fesjei Spø med en ringere Grad afAg Fgid. er ge falden
ige cn som har faaet B
Fesl, n. Baand, khara Fetel.
fe v. forbinde; f. fetla
Fesling, m. Beenling; s. Fet tling.
i. v. n. ere, helbrede ved Trolddom.
ll. (If. runa, putra). gan: Fesse
f. 1g[  fon dkonfefta, ) føe gjøte fast.fefla Korn Rvi ): orn paa Stør,f. stoyra. 2) fæste, betinge fig, faae Fæste



94 Festa – Fillefant

aa. vl 3) trolove. Tell. o– Ogsaa sig, blive (a

olovelse (G. N.festar). Bruges kuni Datis. Dei gjekki Festa, 0: de vare offentlig forlovede.

ogn.grl n. offentlig Forlovelse. (Sjelen

Irkn g, f. en forlovet Pige. B. Stift.Fesi star-øl, n. Gjæstebud i Anledning af en
oeig. Sdm. og fl. (Isl. festaröl).1) Fæste, Baand tik at fæste med.

c

fe m g (g gt sig. sjelden).ng, En som er ofd orjeve Stift. I Sogna: Festings-gjenta, om ene (Elers Festapika). Kun omoner, som have faaet Ægteskabsti

ninge «Fesrer, n du hvormed Baadeortøies. B. Stift. Ogsaa: Fest, Festaog Belag. agte eno (

ab.n g 1 ForaFet (Sodm.); tfulgte os hvert eneste Skridt.Fet, m. see Fetling. rejekl see Fit.feta (aab. e), v. a. dele en Væv i Fid.Fete (aab. e), m. 1) Fid, Lok eller Dukkeaf Traadene i  Le der iMeget udbredt. I Sogn Fit, pl. Fikjai eiie i n I2) paa en Dre: Blateg icnene D ;; ved aNhl. Sogn. Isl. løti. If. FetlFetel (aab. e), m. Baand, ege;rur en eller Skræpell. ald. vr ig Fatl). G. Fga r rondaa Skindbælge (Hiter) dannes daaaand for en Deel af Fødderne paaSkindet ge( A ), Fesl, F sfel, n. Baandd Sgareller Faret Lemmer forn Tell. Vald.  A fetla.fetla (ubrugl.). v. a. forbinde f. Ex. etsaaret ve Valders (i Formen fesle).Fetling, m. Beenling, Fod paa en Hud,Skindet af henge eder Ahmiforskjellig (  » la  ndre Berg.), Føtling (Skavanger), Fesling, og ag Feltjing (Sdm. I ¹ kie kig (Ork. ),Fet (Osterd. Tell med l. Fetir).fetta, v. a. (e-e), bøie ⁰ over. RordreBerg. Affatt. (Isl. felta). fette Fin

granne. fette seg: j g) over,r Nakken høit. If. kFetting, m. Beenling; f. nFibrelde, "g ; l diua.Niende, ken;Fiff, m. Stads enin ffffa, adj. stadset,ht fe seg. pynte fig. Søndenelds

figjen (ien), glad; s. fegjen.Fik (ii), m. et Slag med Ræven; Øren c i r. Stift.
a, v. a. slaae til, give En paa Øret.ikjen, begjærlig. en menfynes ellers at være ubrugeligt.
Fikka, f. Lomme, Vestelomme. B. Stift.Sv. licka.
gikkja,s Fitjg.
Fikt, Sky nving, Travlhed, stærk Bevæ?  a (If. Iøl. fika, at

in n. n. (a- a), fegte, hugge om sig.fikte mæ (g. bevæge Hænderneligesom for at flaae. Han heve noke te
fikte mæ: han i hjrigle ibænde.Si i), m. 1. Svaghed, Upasseligbed.. Eg ha ikje kjent ein Fil; jeg
r aldeles frisk.
(ii), m. 2. Knegten i Kortspil.
vl (I Ag. Stift: Fil,

Fil, f. en in. If. Rasp.
fila, v. a. (a-4) fles ogfaa: skave, gnide.
File, w. Flode; ogsaa: Tykmælk med Fløden paa. Helg. (Sv. lilmjslk). ITell.Fel (ee), m. hj af et Mælkekarg⁶⁶ il). gf Rjome. – Filebunk,v
fill, o: kone ia.
Fill, m. «rn elh Mave i de krvtg a (Buskerud). If. Lakje,

Margign m. t gar, Lase. lm Ellersn Trave,

ger  e og kan oprives paa eenGan Shl. (hvor Ordet udtalesi denne Betydning og Filla i den

rste).i as v. n. revne, blive laset.Fille-arbeid, n. ubeiydeligt eller daarligtArbeide. Saaledes s ogs.: Fille ;f. en daarlig Indretning. Fille ak, t.lumpen eller ubetydelig Sag. Fillekort,slet Kort. illety, n. daarligt Tøi;

v.silftn en laset Karl; Prakker, Stodder. Ligesaa: Fillegut, Fillekjering o. fl.



fillut – finnut

(fillette), adj. laset, pjaltet.(fimm), s. fem.

im' (aab. v [g hurtig. ur ogsøndre Berg 9. N. limr). fim'e pmIf. eldfim,

Sjelden.

i 1) fiin, ikke grov. Om Men¹) mivil som in taaler nogetubehageligt. – 2) smuk, skjøn. Megetbrugl. især i B. «Bsynr Ein fin'e Veg:en smuk Vei. Eit fint en (Tell.): et. ⁸ [( fine T aus: en smukPige ( 3) blid, venlig,artig. Lie ; fint ogsaa om noget ubetydeligt eller næsten umgrkeligt.Ligesaa fint, adv. smaat, ganske lidet.v. a. gjøre fiin (forfine). fina seg

fina,il. pyn ¹fyge ; ) faaet (part. af faa).oøndre u Hedder ogsaa fengjen.2) i Enden it ; . yrlnurligesom -lig, -a .turrfjen j i (ihgelig sl. Sdmi. Sfj.–ITr. Stisft:

fengt.Sdm.

at n i at lobe.

fingen, fft so fing Ogsaa: ubebagelig elDæ

rivng] [[.).g æ Maal forandres detikke i Fleertal; f. Ex. tvo Fing'r o0:to Fingres Brede.
fingra, v. n. beføle, tage paa med Finom Fingersætning paa

int ) som Dar smu ukt

35G5=sGg

g ud. Ør!
i. J ofeit af det finske (ellerbi) Folkeslag. If. Finska. Hertil:Finnkall, Finnkana, Finngut, Finn. og fl.
Finn den indre Deel af et Horn0 Stikjel). Valders. Maaskeeogs. Been. Dæ gjekk inn at Finn'e(?).

95

Finn, m. 3. et Slags smaae Knorter iHtuben a Aplitet (Isl. finnar, pl.).
a, n. a. ; ann;at, nn as e paa.  2)

Eg vil finne deg: jeg vil talekjende, erfare. Kun sjelden Talemgade:

kh

sit eget at finde deri, d. e. han harjort Fyldest derfor, han kan ansee detGjengjeld og ikke som Gave. Norre Berg.finnande, adj. som er at finde. Deifann alt n ; var.nnast, v. st, fanst, ena iii ;; hinanden,Samtale. Alm.

som undertiden sder i Dyrenes Indvolde. Tell. r.
 Finn (for irienkr n. Odemarker, ellermaaskee: fjerne og ubekjendte Egne.Kun i Forbindelsen: «Fjell  Finne"(Valders); el. «Fjell  Fiende, (Sdm.)med ubestemt Betydning. Me fore verbav Fjell  Fiende. I samme Forbindelse bruges Isl. frnindi, som vel egentig partyvur det fjerne, det langt fra væ

ji adj. fl nem til at findenoget. Sondre BFinngjær, f. ; som tilskrivesFinnerne. HeFnioxr, m. f» Gjøyk.nngras, n. en Plante n er rliw Heftene. Rbg. (- Hestespreng).Finning, f. Finden at man finder noget;falri ar Opdagelse.– vinan,f. Findeløn. Nogle St. Funnaløn.Finnmudd, m. s. Mudd.Finnskjegg, g, n. en a enri (Scirpus cæspitosus). Ndm. og fl. I Sdm. Vind

jegg.
Finnskot, n. et Slags Sygdom ellerForherelse. fiv adj. truffen af«Finnskot». Osterd. Heinnstar, n. s.
Finntopp, et « g (formod. –Finnskjegg).
finnut, adj.  ; d hriet i Ansigtet.



96

adj. finsk (lai  h dbanens StamNorde;

o adj. noget fiin; ogs. kræsen.a-4); fire, give løst, ladeaide Fjgsen v. n. vige, give efter.frard m hg Knæ og Aluer. Ørked. I Sdm. firarfota:;Sogn: gle do gjekk fjorofoto: han gik paa 1 m. tot na firem.

)r (ifærHest). Ino 1 ),Fjoræring (Vafir; r adj. fire Gange, lagt i

fire, Talord;. fire, e i Sætersd.:fjov m. fjora,  fjogo (aab. o),fjorir, fjorar, fjögur). If.
, lop fyrti.

fire i i), 1) for, s. fyre. 2) faret,aab. i), part. u Sdm.fi Cubrug.), f. G Øgle.

Hedder i inn Firfø sle; i Tell. Fjør; ?x Steder hedder Dyret Øle,

kivrn et.irla

 i), see fitlaagr g fidabbeit (om Traad).an nn m. Slagtning i fjerde rrtv. drive, skynde paa. Sdm.
if praabet firr! hvorved man driver Hestene.
irs, s. atteti.
 aerk adj. om Planker, som eresavede paa alle fire Siver, og altsaaikke have nogen Barkside. If. Bakhun.firstrindet, adj. med fire Striber. Sdm.sofh s. Firaring
Fis ( (), m. som i Vansk. Verbet harFormen: fis'», seis, ( (aab. i).
Fisball, w, s. Fi ssop.
i isk, m. Fisk; a) ikellis, med Fleertal;b) kollektivt, uden Fleertal; ; f. Ex. smmFisk, mytjen Fisk, sum' Fiskjen. c) omFiskens * saaledes om Laren: Han
ær raud' i
a, v. n. (a-a),
skar, m. en Fisker. Ikkgas, n.
av eller Selskab af Fiskere.
Feberg, n. en i hehin, stor Sam
ing af Fisk i Vand
Fiskebjønn, m. et pl lvrmordentlig en Art Om)
silte ) ietraee. Tr.
Stift. Ellers: i ne (Sdm.), Fiskevelde (Shl.), Fiskestell, Fiskegreide

gikearm m. Ladning af Fisk.

finst – Fit

Fiskeforeldre, f. Fivreld.
Fiskeharnk, f. Fistedræt, Byrde af Fiskesom ere opengte paa et Baand. B.og Tr. Stift.
m.  illavs af Stænger, hvor
Fiskekrok, en Jernkrog, rnnepore Fiste trækkes ind i Baaden. Ogf.Klepp. 2) Medekrog =Mngel), Søne 3) Seeie Orion.

ørs; den Dybde elrinr ( 1 bøvri man tg . Vordre BFisk r

i Mangel pag æi if

n Tid n Fisken pleier at bide paa.egjel
kerai n. Ahfald ld
elng n. (el. e m.), Fiske

⁸ n. Art eller ; af Fisk.kesnik, m. – Fiskehank. Ag. Stift.o), n. Vand hvori Fisk

esaepa, ⁶⁶¹(g Helg.

.Kketerre gg til at tørre Fisk

n storf Fisk i Vanet egiskevær, n. Strandsted, a for sames for at drive Fiskerie.sife n. g  rk i Fi e

-57;

»––

m⁶

 liggjees: pd i ) gg g atfife. lken de store

arts.

fiskjengen og riae.Nordre Berg.Fisling, n. s. ;Fissopp,m. ap9Nogl Llcven In (aFit (aab. i), f. en op. pgjodet og græsrigsla (Is øl. fit). Paa Jæderen (hvordet hedder Fid eller Fed) er det mestbrugeligt og betegner især Engen tætved Husene. I Hardanger: en eeller Slette hvorpaa Køerne liggeSommernætterne ag enlet) I, Valders:

ujævn og urerdert, (SjoGaardsnavnet Fit findes ellers overalt;Soøondm. har det i Fleertal Fitja

e



Fit – Fjellros

t, og Fite, m. k.] ( at noget erfedt. Mest i B. Stift. (Isl. kita). Af

it.fita (aab. i), v. a. fed. fita seg:Nordre Berg.

blive fed, om KvæSip i Fid eller Ni afSogn «it Fete.Møi

di
titla, v. n. ; flæbe g noget somman iti enr kiglig istand; f. Ex.et Baand som man ikke kan opløse. B.Stift (i de nordlige Egne udtales detfiltje el. filsje). In ogsaa fjatla;If. fatra, fata, ;
tna, v. n. tn
Fitre, s. Fjetr
Jivel, m. 1. rbugn. Kjæruld (Eriophorum). Sogn, Tell. (Isl. fila). If.

yrdun.ivel, m. 2. Løvetand (Leontodon). Sdm.Leh fifill.

fl.ige (ii), v. n. parre sig, om Fugle.Tell. lkery fisa (Nfj?), viva (Sdm.),vina (Ork.), fyne (Osterd.).Kieade n. ;; So; nug Fell.Guldbr. og

eney iorelde og Fiskeforeldre. nder avne ere: MaMuruhøne, Marihane). Sv.Isl. fdrildi og rildi; Ang.alde.c m. ;i n. Fjas. fiafa a, v. n. fjase.atla, v. n.jautre, v. n. v om et tyndt Snee

ald. Sdmfjæag' adi. fyrig, frisk, rast. Rbg. Tell. maaskee gt i Forbindelfe mev

fjelg. If. fjørugk tz m. Fjog, ?. Sdm.hi 5j

 (. Fjorøge, de øg.gt. iser i e; Bepig e ) ⁸ d $. Nor

 m . Sdm.ogsaa Fjølde.eget
fjelt), 1) ngn hygf Sfj. Og

øndre Berg. (i rp fjølg. rp haves kunModsætningen: fjeig 2) vakker, tpyntelig, reen og it Nbl. Sbhl.varm, om en mild ag passende anpSdm. Romsdalen: fjølg. Hærso fjelt a godt. 3 et art

Ellers Gullboste, Kveldsvæve

97

Spise). Findes ikke i beslægtede Sprog.r.

1) pynte, reent. Sondre f fjelga seg:p g pynte sig. –

eki Sdm. kaen fjølge.
runtg upp Stovg fjelge Hendinnefine. iguig; ophidse, opirre En.
fjelgast, v. n. blive vakkert og net. Nehl.

Fje m. Hygge, Behagelighed; ogsaa:⁹f ifrek Reenlighed. Nhl. og fl.

fidg aik n v. ; g

Min rFig > yharmes, hsb fjelsle), adj. byggelig,

iei n. "⁷ høit Bjerg. I Nom. Fjill;aa Fill (i Hevne). I Tell. giøuå i ; ko gjed lhyi«if Fjale (tefiels) til del itilfjelds, høit oppe imellem Fjeldene.

n.  ? ;u n. ; boe an)Saaledes: Fjellmann, Fjellgut, og.Undertiden ogsaa: Fjellbunad, Fjelnæl,
ellvis, om Sproget og Skik; i Fje ldbygd
lfross, m. ?; paa Jærven. Nord
(?), Søndm. (Sjelden). See

Fross.uganty ) ) f o

g%  n ;; genijrasn. i

;; som ere rige paa Blomfterftøv. Sdm.n om Dvergepilen (Salix her

en).ige ay (oo), n. Punkt, hvor to Fjeldemødes i go (Sjelden).si (vo), f. ⁸ fom

( nug B. Stift. Søndenfjelds ogsaa kaldet Fjelldusk. I



98 fjellrædd – Fjos

Trdl Stift: Bergbruse. I Tell.

fjellrædd, adj. svimmel eller bange foraae i de bratte Fjelde.

jef ad e paa Fjellfe ; w. ¹ (⁶get Fjeld,

ell afIen ni ave eleærte Hall.

jellslætte, n. Hoslæt i irirjellsnær, n. Dvergebirk.
je itele m. ? d Ndm.je r m. en fi Fjeldtop.

f ira n Mederne og ()træet frbindes. Sogn, Vald. Guldbr.rk. I Sdm. tildeels: Fitre. (If

nde.
b ubevægelig, fast-tryllet, omEn som er saaledes greben af f Forun;dring eller Overraskelse, at han ik rørerfs af Stedet. Han sto han va fjetra. Nhl. Vald. og fl. If.fjetrast, v. n. dive n gg g atman ikke kan komme ud af det. Ørk.og fl. De fjetrast for'en (det gik istaa

for haje8 (a e ),. i Sæt. neutr. af fjoref. Ex. fiogo r, fiogo Naut;

gjol % Fjag. Gbr. Helg
fjolla, v. n. dføv Iatkte uvnvaase (Helg. dr.); lege, især medLarm og Støi Wt lefle, drive letfærdig Spøg. (Sdm.) Sv fjllas vaase.
Sjen u Fung Støvgran. t lite Fjom:

fjo ⁰> n. nole, ¹g Tiden. Nhl.Fjør v m. 1) iangHav . N. fjordr, jordr). 2)

en %  ⁷ Sohenf (EllersVatn). I Sdm. hedder det Sjrr, menellers alm. Fjor (oo). I Sammensæt

ning: Fjore, el. Fi likke Fjors).jorebotn, m: den inderste Ende af enFjord. Fjorebygd, f. g

La olk,Folk, som boe i Fjordbygderne; sagiedes ogsaa: Fjoremann, Fjoregut, Fjorekana og flere; ligesaa Fjorebunad,Fioremal, Fjorevis (om Dragten, Sproget og Skikkene i Fjordbygderne). Fjon. af en Fjord (=ynne) forrige

Fjør-ar( I, Fjoragre;

æt.im udtaleø bet tilbeel ifjol(me t l) ligefom i Svensk. Formoatl ai med fyrre, eller detforældede: fjerre (0: fjernere). Hertilhøre mange fammenfatte Ord med Formen Fjors (oo), el. Fjaars (Sdm.);x. Fjorskonn, n. Korn af forrigeAars Nol; ligesaa Fjorghøy,erter, Fjørsneter. – Fjorskalvb, m.aarsgammel Kalv. jorehbFjorslamb. Modsat: Arsjore (Grundtal), s. fire.jore (for fjorde), adj. koe. Sogn. Nhl.ald. Guldbr. (Ellers: fijære). G. N.

Hvitidsuge. –hver fjerde.Fjorføsle,t. gineen, s. Firføtla.H (før Fjording), m. Fjordbøer,En som er fra Fjordbygderne. If. Fyr.hne ekn fra Fiomng.fjorofoto, s. firafotom.fjortan (vo), Talord: fjorten. Hedderkhz (Vald. Rbg.), fjortar(Ibl. og fl.), t G. N.cne ljugurian. – Fjortan Dagar:;to Uger. di (g iei; Arbeide for tosyr nane ( gg fjurtande), adj. fjoi.

Kilting oo, (for Fjordung), m. Fjerdedeel.  a) end Djerkeoee æig[g⁶

dre Berg. Ha ogjæring. af en gur(Baffjorung, Framfjorung).Fjærung og F Fi c) en vret Distrikt; fee Fjæ. Fjor nkig n. Sjete af en Leiv(Fladbrød). I Sdm. Fjmrungssstykkje.fjor-vand, adj. pt til at reise paaVandet. Ag. Stift.Sjorværing, m. jo. Helg.erFa s. Firggos (oo), n. Stald Køer og Faar;Nigege Kr Stift. Guldbr.  Ellers

S3g



fjot – flaga

n. Hedm. Ost. Ørk.m. (Sjofen)Berg. Sdm. Helg. og fl. – I SondreBerg. ence Ior i Hard. er Floren Kostald, og Fjos en Faarestald. G.N. jos. – Hertil: en (Fjøsjell,Tfreng m. Loft i Stalden. FjøsF ; m. Mødding. n og
ige k m. Vei til Fæhuset.

vbr

d.i t fyke), v. n. (fyk';okje, aab. o), fyge, drive aferr e e i Luften. N.

fjika. Kun om Ting, som drives afsied ved en arr aas
er Stød; altsaa forskjelligt fra fljug. Om Mennesker:vimse, løbe, priga omkting; jf. fotjen.as Fok (Snøfok, Sandfok), og

føykja
i ; dkornyr
ygen,
;1 D n. ⁸ Støv, Støvgran. n. If. Fjon Falstje.
fjunk, adj. yris frisk.
fjurten, s. fjortan. – Fjæra, s. Ijøra.
fjære, adv. inren henved. Sogn, Vofs.
o fjære»: saa omtrent, el. ; saa
gege (Andre t so-pafs)» "for fjære»:hvor meget, hvor omtrentlig. –«fjære veld)»: en ved, omtrent. IndreSogn. Maaskee egentlig: fjerres jf.

Fjære, n. et Kjælenavn, foen brugl. iNl. «Fjære mitt!» min Bedste.Fjæring, m. Fjerding; nn af en Tønde9G ;; b) af en Miil;inglag eller lignendeLiet gg pigt Nordlandene.Nlec v. n. fyge;vjgl ku aabø) f. e, p ⁸ afn tynd inrk G. N.«n af

?

Fjele ih.jø Mængde, (O 00(j nbr. (G. N. fjöldi). Ogsaa:rrelse, Udstrækning. ti hebigider Fjelgde), s. Fjeldil adj. ((¹ ?. enndr. -–vgsar. érr vircenig rg eel Ling.; «Ork. (I neuir.r fjolg. Dæ va for fjolt for” mæg.fjag (varm), og fjølge (varme), f. fjelg.fjøigment, adi. mandstærk, fom barAn med sig. Namd. fjö

fjolt fd f. fjølg og fjelg.

 sjele j

fjølt). Han æ flag

99

v k g endkt. Ie eni ; drives, eller hvormed noget udspændes. uStinnfjør, Spennefjør). Hedder i SFjøyr, men alm. Fjør, med aab.
Fjøra (aab. ø), f. 1)  ; en
Deel af Strandbredden, mae i Fiod tidoverskylles af Havet. No ogle St. FerIf. F Sogn: Strand,Eobe, lavt Vande modsat. Flod. gRogle St. erg gk el. Fjere(Sogn. Iad. Ramd. Helg). Nfjara, acc. g - jor Sjø: iEbbetiden.

fjøra, v. n. (a a), ebbe, y om Havet.a b fjera (aab. f Sogn, Nbl.g fl. Mere brugl. fella (Sjøenfol). Modsat: fløde. thon N. fjara.* g komme paa us liggefaft i Ebben. lea felle uFjørefar, n. en vm erdt mindre end på "p og gvanlig besættes med fer Mand.Nom. Vel egentlig en Baad for ;Mand, ligesom Isl. fjögra-mannah) (jen p gen. af fjörir o: fire).Strandvætte, Aand el.ir da Ginanen, Rorvlandene.Fjørekung, m. Svinegl, Skalorm; feeKuvung. Isl. fjörukongr.Fjøremakk, m. Sandmaddike (Lumbricus marinus), gi til Mading.Fjøremund, n. Ebbetid. Tr. Stift.jørepift, m. Strandpiber, en Fugl(Tringa maritima). m.Fj oreftein, m. glat og afrundet Steen,som sxdvanlig sindes paa Havbredderne.Fjørfyll, f r af Fjæder.Sjorfeng, 1. Fjæderdyne.Fjørski e, e, m. Fg Fjæderfældning.Fjørstyik, m. Fjæderstilk, Pennepose.rat > vrig frisk, rask s om. ab. v, ikngur de rie If. G. N. ljsr

Liv.u (-ette), adj. fjædret, bebeftet medDuun eller Fjæder, om Klæder og desl.sjøte m. Vinge h en gugl til atfeie og pudse med. tift.Fjøs (aab. ø), m. Fæbuns; s. Fjos.Ib m. Flab, Kjæft.lg i a avve; s. Flog.(a- ække. ogn.Sjeden). n. fiætkes, skillesad (s. om Træer: slippe Bar

fen. If. svadflaga, ), falde ujævnt, blivegt iarker f svagere. «Dæ flaga

i Elvenne», siges naar Elvens Brusen7*



100

høres deels stærkere, deels svagere, tllerm Vinden dreier fra eller til.
flag Kropp'a», om enkelte haggegeneee Rystelser eller Strømninger i Legemet, Anfald af Hede ellerog lignende. Nordre Berg. (If.

ra).
; f. et Ryk, Angreb, at noget paatrænger sig stærkere end ellers. Saaledes: a) Bs, Stormbyge, enkeltVindkast. om en pv(li ¹Legemet, et a Anfald, f. Ex.Skjælven, Nysen, Hoste Gosteflagc) om Smerter, fom i enfelte Stunderføles > end ellers; en Paroxysme
Dæ gjekk lag (i enkelte
Parorysmer). Han fekk da ei Flaga,
a da ei onnor (snart et nnr og snart
et andet). Meget brugl. vest- og nor
Ogsaa i Guldbr. (tileel

Flaimellem de enkelte Anfald.ageverk, m. Smerte som i enkelte Die; iudbfder sig med forøget Hef

; Hard. og fl. Steders. det agd.

flagga, v. n. flagge. I Hard. flagda.Ro v. n. xevne; f. flakn na.v. n. flagre, vifte; s. flugta.a h. 1) Fuig  Lap, en løst edhængende Klud.ksyyhet Stykte

digt Kvindfolk. Nogle St.Isøl. an letfærdig.

– Ri

3) et letsinFlas. I

flaka, v. a. keøFiger pa s. Flakje.kleeang (el. «bringa), adv. med nøgent Brvk med y en kk

ie
Flakje, m. (Fl. -ka), Flage, en stor Lugeaf fammenee Fjele.
flakk, adj. s. frak.latk, n. Omhakten. koma pr Flakk.akka, v. n. (a a), flakke, vanke om.
flakkfør', adj. rask, rørig, som p( godt.Især om gamle Folk. Sdm. og fl.
flakna, v. n. (a- 4), flæ eie op revne,falde i Skiver; eller ogsaa: skjælles af,løsne, om Skind Papirbetrækning ogdeslige. Alm. men paa nogle Steder:
agna. (Isl. flagna).
flakt, part., flækket s. flekkja.ame, m. Flamme, eller en Figur somligner Flammer.  flamet utt), adj.ne ed ana fom ¹f(⁶ en

rreær, gabe; ja loøbe hlar p[ (gtaabeligt afsted. Nordre Berg.flangra, v. n. springe efter noget, løbe

Flaga – flaa

om (med Begreb af Ringeagt). Tell.Hedder ogs. flangsa og flamsa.o

gsa.Flas, n. tyndt Skal (= Rus); Skjæl,fo ) og ¹⁰g Gbr. Tell.

k Trækar, Dunk medAh paa Siden. Mjelkeflaske. (Nor

e Berg.).r n. inz (S Sorp). Tell.flats

IJøl.flat, a ) Nfad g Flot og Flota.2) i forlegsere f. en Flade; g Flotbrau(d), n. Fladbrød. ogf. Leiv.f. et Slags tynde og bredepaa Kar. Renkrer adj.i d n. en flad og jævn Mark.atlendt, adj. en Egn eller Strækning med flade Marker.Flatmagje, m. ( af store Fiske,som paa nogle Steder nilabes til Mad.flatna, v. n. i

« . en ee dø Bund dan
Gulvet; ; en Gulvseng.
;; see Flatt.arvoren, adj. nogenlunde flad.
ire  en bly, f gn flttere blau)aug,
Flaum, m. kal. Oversvommelse afElve og Vanddrag. Sogn, Ag. Stift,Fahi i Helg. I pten Flom. (Jf.

auma, v. n. (a - a), frem vigeligt,flyde over vn Hall. og fl.flaut o: flød; s. flslot k. pit g lSøndre Berg. I RAg utgtorn IØrk. l otk It Hyn

ning.slar, f. 1. (Fl. Flær), Flydholt, Korkeller Træstykker som fæes paa Overfanten af ann em Stav. ogI Ag.  Flø .Gôsl. lla,Spile). tn

lar, s. 2. (Fl. I «r), en Afsats, enliden Flade imelem bratte Klipper.Nordre v Sdm. un (Isl. lla).Flaꝛ, f. 3. et Lagudj. vid, l ien eller nogetr. om en Dal med svagt opigent Sider, et Kar eller Fad medvid Rand og liden Fordybning. Me-



flaa – Fletta

get udbredt Ord. ? Tell. . Stift,Ha Sdm. og N.
fla, v. a. (flær n; Nfaae,; étirei ip vien entl. skinde, afpresse Folk Penge uden tansenarer flege enl fleie (Sønre .), og

gig pnne, n. en Grunding i Vandetmed en svag Skraaning til Siderne.ilri g g en mundet, som ikke

Stag ). næften fladt.den).

n) v.h. p videre og fladere, omen Dalstræ Gbr. oFlaꝛs, m. n ittel de Person.Flæase grg fjøI (eg. Flaaen), s. Hovudflæatt.Iet m. et Insekt, n fætter sig fastpaa Dyrenes Hud for at suge Blod, ogbliver siddende indtil dets Bug er saafuld, at det ikke a kan holde fi sæ;(Ixodes caninus). Sv. li .iB. éui og fe S F NFlatt; i Sogn hedder detrak ; er Pediculus pug. figes Flortt om en Personig 1 ; ; og gjoør sig vel megettilgode.7 adj. flaaet. Hedder ogsaa: flegenogn), og mest aim. fleien (men kpl.

ne)n n. see Fleir.flein, adj. 1. blottet, aaben; især omTræer, naar Barken paa et Sted er afValders. Uvis Rod; jf. flagaegjen; el. maaskee flina (ø: grine,

e).flen ad. 2. skamfuld, rødmende. Indr.; f. et d eller blottet Sted i enSkov. Guldbr. Paa Træer: et Stedhvor Barken er afreven.fleine, v. n. 1. blive bar, blottes paa etenkelt Sted, f. Er. paa Hovedet, naarHaaret falder af. Tell.leine, v. n. 2. kjæle, ip for En. Ørk.(I Sdm, bedder det: flerefleinen, adj. kjælende, fobgtente, kutnaar man taler ; Å Børn.fleinskalla, adj. skaldet a ie

paa ⁸Hovedet. Overalt søndenfjelds; ogsaa

i Ørk. If. flein og fleine.

101

som har Udslæt paa Ho

gif g vart, nøgent. Gbr.
fleipe, v. Ta drive eller lvetydigSpoøog. Sdm. – Andre St. flæbe, græde.
Fleir, n. et w s tyk Skurv eller Knort

i Huden, paa ; t; ; I Valders: in, n. Saar)fleire, ad ; aeen rea betpg t nt

Høyflekk. (Isl. lekkr). Alm. I Tr.Stift ogsaa Breie Ä Rak.
flekka, v. n. (a- a), om Jorden, naarSneen tøer, saa at gn buver bart paaenkelte Pletter. Mest søndenfjelds. IValders hedder det ogf. ika.I Sdm. røvla. ekkimod at beflække, ; Nletter paa.lekkast, v. n. blive

Flekkja, f. et afflækket, løsrevet etShl. og fl.Flekkjing, f. l f. Ex. af Fisk.giekklaus, adj. uplettet, f ; terfe Cet, laengja, v. l at aiStyt.ker; vgsaa ia især i Kjød.Vg () a), ale for En;

ogsaaglenky lerreg et Skaar, et reveteller hugget Saar. Mest nordenfjelds.keer 3 anrt fuld af Saar. I

neg.fieste, adi. (superl., fleste. I PØbl. flei i Sdm. frestalle (G. N. llestira irfetta, v. a. 1. Ca -a), at flette.fletta, v. a. 2. (a- a), false, indskjæreei en Ramme eller Karm.elg ($/ = m¹¹gflett at flaae. Tell.aglerfag an, rive

Hu f. Tell. If. flengjaFletta, f. 1. et Saar, en Rldse. Tell.Iletta, k. 2. en Flette, Haar etning.



102

Fletthyvel, m. en Høvel til at jævneKanter med, og til at mfr en Falseller Ramnmie. (If. fletta, 2).
li, n. Redskaber, Leltie dm.
i, v. a. 1. (r-bbe), behandle, tillave;pl ordne, pynte, holde istand. Megetbrugl. i B. og Tr. Stift. (I Danmark

2. (r dde), flye En j  rMed Dat. og

saa uordentligt. B.flikje, v. n. (e-te), være slap vugeti Kanten; om Klæder og Skoe, hvise ikke agkg saitted til.I Sdm. flækje. If. jarflikt.ai« v. n. kjæle, ? ilniag «Stift. I Hall. slika (el. flekai Flikramana() 2gm (g et igltkab; Hvedebrødsdagene.

erg.
f i lee; s. flira.
 ig. ikg ekande ng, Røgt. Nordre
sint p en ynd vd i Splint;
Ex. af Steen. B.
fud g revne, i Splinter.Guldbr.
Flinga, f. g ; Skorpe. Sogn.
flinka, v. n. fegte eller ftøde med Hænderne, aesn naar man vil slaae. Sdm.
Flint, f.
Flir, m. Fnisen, Phpe Latter.
flira, v. n. (e-te), fnise, wnalee isærom en utidig Latter. I Sogn hedderdet flina, med Formerne: flin'e, flein,kaat. i); f. Ex. Han gjekk  flein

gur ;  f. Grinen; idelig Latter.
gi (ii), f. (Fl. Flisa, r), Splint, Spaan;
t tyndt og langagtigt v Stykke,
af Inn Straa, Skal o. s. v. Alm. ogmeget brugl. (G. flis).
flifa, v. a. oprive, splintre. flisa upp: oprive Overfladen, saa at den bliver fliset.
fli ik e n. revne, splintres; blive flisetpaa Overfladen.
fliska, v. n. i Taalemaaden: fliska mbanna o: sværge og bander. Sdm.
Flisme (aab. i), f. Been-Edder; et SlagsBylder, som udgaae fra Benet, og bvorved undertiden : Breenvrken (el.Fliser) falde ud. Sdm. og fl. Skal iTr. Stift hedde Flesme.det Frisma, og i denne Form skal Ordet ogsaa findes i gammel Svensk ogi svenste Dialekter.– Nogle St. Alvskot.
Flismegras, n. en Urt som har været

Fletthyvel – Flo

pra imod Flismen. (Veronica officin.

all
Flismyk, (. geg som er blandet medSavspaaner. tift.
flisut (flisette), fliset, lpir opreven eller ujævn paa Ove;
flitta, . n. skynde sig. .If. flyta. itt adj. s. ont
g Fo ) rask, agr pSøndre Berg. ll. former fjot (som ; Tr. Stiftbruges det ⁷g g bedber: fløt. Isl.

lljrr. Helst n ere jehligi Bevægelse, Ex. et Uhr. Klokka æfor fløt (o: gaaer gt). -

2)fom fommer fart frem, liek tidligfærdig. Søndre Berg. firn Kodn:Korn som modnes tidlig. Du æ fljot'e:du er tidlig paafærde. 3) frisk,munter. Sdm. bror det hedder: ijt

fr Hera f (
jota, v. n. (flyt'; flaut; flote, aab.
o) a vflaytgldet garder: fljota, flote (oo), fliøte,

npaa, g paa Overfladen.C ede over; væreoverfsommet. Dæ flaut all Mark: Vandet gik over den hele Mark. Forskjelligte i l flyde).–Heraf: Flot,ote, fløfljøtande, F e, som ikke synker.Fljotleikje, m. rige (Sjelden).ljuga, v. n. (M h flosje medaab. o), at fljiga).« hedder: em fljøge,floge, flyge. Imperf. teerelflugo (aab. u) i Hall. o d. – Betydning: 1) ie om og gn;sekter. Om andre Ting, som svæsiges: Dita ; spretta. ; hoppe, fare hurtigt afsted. Meget[ f om Dyr og Men

Beslægtede Ord:Flog, Fluga, g floygja, fløvgd.fljugande, adi. og adv. flyvende.Ihgiog f. Flyven; Nagde at flyve paa. Rlr (gab. m. Kork eller Flydholtat dm. og fl. (for Fljot).
i; v. n. s. fljota.
Flo, f. 1. et Lag, Læg; det som nedlægges i een Række eller paa een Gang.Næsten alm. m. Fla. .Ordet Lag er Ijeldnere og bruges mesiom et enkelt Lag; F lo bruges især naarder ere flere Lag over hinanden.
Flo, f. 2. Kjerne, f. Ex. i Æbler. Hard.



Flo – flokjen

Fleertal hedder: Flør. 2) de enkelteKorn paa Havren; k ogsaa Hylsteret som omgiver KorneSkjør i ne'ste d.Kjernestof (Skyr) i det nederste Korn iHavretoppen; altsaa: Havren var næsten moden. (I Sdm. hedder det: Dæva Skyr 'ti ne'ste Klo'ne). Begyndelen Kje; kaldes ellers: Loppa;den gam ttvniv af Flo eraken fee Marglo Ra or. Tflog,fvigd (Flo), f. 1) høit Vande; ben Tida Havet høiest. Modsat Fjøra.; Vandflom, je at Elvene Indr. (i Formen n. (Iøl.llod,

ø FFlod (l), n. en keaente Skylregn,

som indtræffer i tørt og varmt Veir;især  n Nordre B.
dm. Ogsaa ved Bergen:en (i I Tr. Stift oftere:

loieen niorc, floa), y. n. (a-4),Veiret, naar Himmelen pludselig vvn

arm. a (el. han floda):an op en Regnge V⁶(g

g fl.ir v. i ØtanrevHelg. . Flod ;v døn Rad af 1Kviste ogøverst Flodmaalet. (Isl.

råk).flagen (flo'in), aaj. om Veiret, naar detafverler med Varme og Skylre egn.flodfri adj. om noget, som ligger saabøit paa iahan at Søen ikkee det i Flodtiden.Flo(d)ing, m. kirn efter tørt Veir;e  v Ork. Indr. (Flo'ing).Flo(d)mal, n. den Zøide hvortil Søengeadden I Hard. prgzl

und, m. Flodiid. er Vuft.

mor.
d)skur, f. Regnbyge, M¹
lo(b)ve (Floveer), n. tørt Veir somafbrydes ved enkelie Regnskyl.
Floe, m. Vandpyt, Bani. paa ni ma ennk Jæd. If. Isl. I

n sumligr dieg vaj. fuld af Pavyter.Jæd. det f som flodFl aab. o), n. 1) Flyven,  ven(Sjelden). Af ⁶. flaug. Ogsaa

Løb, Stromning; g. Blodets i e

ten ellers er Fl

deslige, som ui g flo

103

gemet. 2) Løben, Omsværmen. Deiæ ute pa Flog: de løbe omkring efterLeg og Selskab. Ofte tvetydigt og medForagt; hertil Flogmærr en Tpiteegentl. en geil Hoppe; s. fljuga,3) Gigt, Sting (% Snmetter somplubfelig gaae over fra et Lem til etndet. Sjelden (Isl. log): 4) Ukrud,Snyltevært; iber Fipenorer B.Stift.ell. Flu Fjeldvæg, enlippe, som er saa Lea, at intet kangge eller fæste kn ven. B. Stift,g e St. Vlæum Fa

« ) sluga.n adj. yderst vg gglen lodret.ogfjell, n. et meget brat Fjel

Feittflogge.
lige glindsende Dverflade paa mineralsk
g Nordre Berg. Sdm. If. Folga,ukk.

logga, v. n. grønnes, om Skov. Sogn.iakevre ni. (- irgi Flyvehavre(Åvena satun). See
e (aab. o), ʒ kkinlenogrogn (ragn), w. Snylte-Røn,Ronnetræ som voxrer i en Kløft ellerHuulning paa et andet Træ (fordumanseet som nyttig imod Trolddom).Helg. Sdm. Gbr.
Flogs, f. en Fiane, et letsindigt Men

neske.ogfa, .n sværme, tumle, fare letsina frem (især med Begreb af Letfærdighed). k han, Berg. Gbr. og fl.s. Flod Iy. n s. flokna.adj. d af Knuder og

to (flof.pvig l g Stift.
Flo I Forvikling, enadeeniklet Lod e Klynge, af anTraad, ek og deslige. B. Kr. ogTr. Stift. If. Vase,
Tull, Tusle. – en Visk, Kovast, en
Hreen med tæt. fammengofee Kviste.

Nbl. og (If.
en tyk e (St)
(oo), o ; (ell ga Figurlig forviklede ( ¹.
i) Fløkje) m. og nærme
o haves W narg «bere Flojeflaae Armene forsviis imod Skulen for at varme si Ellers: berjaFloka, og: slaae Fla
flokjen, adj. (Fl. in p. sammenviklet, vanskelig at paa.Modsat greid Om Træ , tværvoxet, vanskeligt at ho borlat bein-



104

Familie, Huusoler

kna tomme i
Urede.o-leggja, v. ; g lagviis over hini (s. Flo). Nogle S flofetja.
m, m. s. Flaum.
Iln Wh idir s, Kostald. Sogn;RNl. Shl. ; der forki. hfa e r (Di
d I ar Tp bety
v.

ul!Florslæm, m. og Florsskukk, m. Loftfr Fæhuus. l 3 (S Fjosbjell).Flos, u. s. Flus.Fiose (aab. o), f. Opbruusning, rku; en pludselig paakommende Lysi.Hertil floset (-ette) adj. usiar som har Lyst og o i enkelteF ¹⁶ f 5Ikty f.e fjør i n; f. FiskenesSvommefinner. i elds. I Sognhi StrissfjFlot (aab. o), m. en ⁷ft ggen Ager.S v og fl. (Af flatFlot ovg n. lnven . det at noget flyd fa Batenpm hldi ptnge paa Vandet,

faae den flot. 2) Fedt, størknet Kjødag; ; i Almindl. noget som flyderfiaeg a. (a- a),

1) faaetil de ; paa Vand; især sætteud. B. Stift. (G N. llota).
) flaade, raek ngg tilvands,ke at man a

so (aab. e, en flad og
Mar! ; ogsaa: i;led  Ron og fl.),
nogle St. Flot, f. (Tell. pl. girtyfiade som f (s. flota).
Fløte (aab. o), Flaade; Tømmer
nk e irn Flata,
a. oti

Flud (Flu) n Ba n eller et fladtSkjær, i hpon r overskyllet.Helg. Sem. og fl. lode.

Fluga (aab. u), i g pog⁰ med aab. o (Sbl.),00), Flaue. (Isl. og Sv. n

Flokk – fly

 fp v. s. fljug.
Flu . en Art Bræmse eller
; en Rosaklegg.
Fluges hg Fluesvamp (Agaricusmuscarius),
Fluge f. ; Pjalt.

er, Sneea en Drt. Meget brugl.

i Ittradj. last (y

Nordre Berg.) Flokk.

Flugt, f. ; Vingerne paa en Fugl.Flyven, Flugt. (Sjelbe ⁵ tist 2 at man flyer. taka

t'afun v. n. slagre, viste (Isl. fligta).Om ualer flagre, slaae med Vingerne.Nordre Berg. og fl. Ellers: flagsa.lukka, f. en tynd Skorpe. Nbl.n. Solpletter.. Frukna, Frokle.fi g freget s. fruknut.sk( Flyndre (Sv. flundrå). Flunveftap, n. Flyndreskikkelse.j v. n. ⁶ fig, arbeide med LarmogFlus mr n. Skjæl, Skal; smaaf eit n tyndex.

Tobak), Harflus (om de smer som efterhaanden lliren af Huden paa Mennesker og Dyr). If. flysja.ae er ; alm. g hedder ogfaar Flos, aab. o ; Jæd.),Flys, aab. y (Tr. Stift). I Te¹g ) ¹) om Skjæl paa r.lus (aab. u) især omik I  de Betydn. findes dsaa: V (Tell. Gbr.) og Fles (Gbr.).e Bark. – If. Rus,asurg en Bordkniv. Har!p (uu); aaj. gavmild, aNadei.

flusast (a v. n. blive skjællet.flusut akir agj. skjællet; f. Flus.fu adv. gi overfkøvigt Meget brugl. i sg g Mandal.utt (aab. u), stte iy tja.n. 1. Lokkemad som idkastes til Fisken den samlet paa eet Sted.

ig or Flygje), Myg og andreIumer; som ere mindre fenFluer. Hard. og fk.
fly, adj. nten r. Ørk. If. flø.
fly, v.n. (r -bbe), flye, benflye, tage sinTilflugt. gtd 6); flygja.



flyge – Fløy

fly g e fly), vi n. løbe, springe; fee

Fl. g m. Pleiel (at tærske med). Tell.and Fløy e Gleye. bilers:

a,lokke f iobe til flokkeviis.

Fvgr n. Sjel Siat; s. F

i ien ike ; flu la ¹

(ligesom Fu lene).skalle i AlmFipasa f. 1) Klud, Lap; p. Tell. og fl. pi(' fe (g -

fa, v.pe

om inze tid i ung Ämd ;;ja

flyta. . fløyta.flyete adj. om Veir som letter et Arbeide gjør at det gaaer raskt. Sdm.

g flereyn . driftig, rask i Arbeidet.lytja, v. a. (flyt; flutte; aab. u og y):at fiytte. Søndenfjelds.  Infin. hedder ;3 kukti v beels fløtaG. tja). I d akftn hed

Flytning, m. g ¹ Familie fomytter. B. Stift. (Bel eg. Flutning).Derimod: Flytting sv ing), f. $ig

en.
Flytt, (m.), Børtflytning. Mest o
Bortj ngef ⁹ de nttift.

g og gl i vug
siæ a. (r- dv dg ke et Garn medtra : Flydholt, Luge e rdeslige) paa akf tift.Fim eæ (n. fiætt), ouer med

avla.
el ø fladt Skjær, s. Fløde.
læe, n. en udstrakt og noget ophøietFlade; en Plan med Skraaning tilSiderne.
flækje, v. n. see flikje.
flængje, s. flengja. Flærre, s. Flerra.

Jæd. Formod. af flaa, adj.

105

Flæs, n. en bøi Banke a en  «yemed meget grundt Vand o g (3).Skal forekomme anenn vle eroftest kun et Stedsnavn.
Flæs, m. en liden Pn som rindertynbt eller adspredt.
æsa, v. n. (e- te), g en Strøm eller; g fig til Siderne, rinde adpred
Flø, m. 5) p S Ag. Stift.see Flaa. (SFljoøt,
flø, adj. lunken, i i (om Drikke,and d N. . I Sdm. haves
 hag (Isl. floadr).
rk fly If. 19). Hertil: fløna. lu varme. Skfj.
a. lægge in i Hard.

vet. (G. flda). Modsa iflla fjøra. g⁶ fløde e (fløe): Søener i e ende. fløe laust: blive flot i

FlødFlø en ;; et i ; gas som le Flodtid. Ndm. i Formen:

; ; en Flæde.
lud 'o et Isl. ædi-sker.
Fløde, f. )7; ner 1) Flod, i Havet. stora Flød nigflod. 2) ud

eamse ?; Berg.Fløde n. erkn S Flod,aum). Vassfløde. Nordre Berg.$t ia, m. en Bugt, hvoriGrunden ligger saa høit, den øztør i Ebbetiden. Helg. f.Fløding f. Havets Stigen.i Fløding: Søen er i Stigejfløge, v uga.v. a. (e-te), sammenvikle, bringei Urede. Vest- og nordenfjelds.N. (m Af Flokje. Hertil v ;g ih M ekt sammenviklet, Er.

« (g ); sammenvikles.
løkje, n. 1) en Forvifling, Knude. Helg.g fl. 2) forviklede Omstændigheder, en
ülanr eller tmn som er vanskelig
at rede sig ud a
lgna k n varmes, vlive lun

Fon ær

ken. Nhl.r su e ør, s. fljot.Aøta. v. . flota, flyta og flyta.fløtt, f. flø. Fløval,«s Fl e.Fiøy f. 1) Fløt, Veirhane. 2) Vimpel

3 Master. (Rettere: Fløvgja). Be-



106

Itnven Baad eller Fartøi findes i

g: Gtift.
fløygia 1 r: a. (gje,gde),ladefare, flippe af Haanden. Nordre Berg.Fløyg ikje ned: lad ikke noget faldened. g ni; lade en a fljuga,flau Isl. lleygja, at k.
T. iniz Foyrag

t * fane hoget tilt nd fi. nag Nta. yte seg: komme ovenpaga;

( ag holde sig Vandfladen. Alm.2) afflde aftage nge om flyder ovenær ofte op, bæve,
. «fløyte seg»,tre sig, blive merekvik. H om Veiret: ( Arbeidet (Sflyta). Tildeels i B. Stift, ogsaa i
a

hall og fl.Fløyta, 1. 1. – Honbora (i en Mast).

lg.Fløyta, f. 2. en Fløite (at spille paa).Sløyteremne, n. Grene hvoraf Bark

løde. If. Rjome.
;; (Sj.gunstig, om Veir som letter
Arbeidet. val og fl teleg.
Fløyte-ra, 1. en Stang som er befæstetpaa (g Brygge og iice til at fortøieBaade ved. Søndre Berg.
Fo (for Jod f. aabeel Fad.
Jod, n. Fodeleige c. s. Fodr.
I or f Fon,
Fød

j ogsaa: mun

odnad, m. Fostring; f. Fodr nad.
(r), n. Foder, Næring; især for enVinter. I Udtalen mangler deels d,deels r; saaledes: Fod (Sdm. Nfj.Fo'r (mest alm); nogle Siedet Fostr.(G. N. sosr). Søndenfjelds siges Fo'rogsaa kun om Hø og Halm; især omg saaledes: Fo'r-fanga, ni Hall.
Vald. og fl. om en Favn eller Byrdeaf Hø; ligesaa: Fo'rlass (Hølæs),
orløyfe (Gømangel) og fl. IB.
tift ogsaa: Fodring, Opfostring; jf.Kufodr, Smalefodr. Hertil: Fodeleige,f. Betaling for Tipg eller for Vinverfor Sdm. Ellers: Fo'rleiga, ogi Helg. Forvar (Foorval), n. for

fløoye – Folk

a verd. – Fodenaut (Fo'rnaut), et
ød, som udsættes paa Foder imod Beuee Saaledes ogsaa: Fo?rku (Fo ; f. Fo'rsau (i Sdm. Fodesaud),

or (alm. kra a. (a-a), fodre,, give Foder. Du æ væl fora mæpå dermed du vel forsynet.andet og nyt Ord er: fodra o: fordre.Hertil: fodrast paa »; k Fodring, f. Fordring, Kras (alm. Fo rgr Fodring,mug g. Eit Aars Foring: Foder¹

Aar.f p⁶. et fgrligt feene.d Hensyn paa en AnP he fjo betegner an ellerenle Vel egentlig det samme som

oga ( 27 a. (a-a), stoppe, proppeI Sdm. hedder det fogla. i v. ; foga. ogling, f. betegneroͤasaa: Kudren eler forgjæves Møie.Fok (aab. o), n. Fygen, [ FSandfok. G. N. fok: Ogsaa: Løben,Ømtrippen; ligesaa: ve Skynding(ligesom Driv). Af fjuka, fauk.p ⁶p o) part. vreven fogen.

o
Fan, m. Drevsand, SiianoFver (-var); n. Storm og Drev.
fola (aad. o), . n. far Føl, poper
Fold, m. Foid, Rynke. Sogn, Nbl.
Jole (Fala, Fala), m. Fole, ung Hest.Ellers et : og Loltenavn til Heste

va so ole te æle
1. et tyndt Dække; P af Snee.
foiga. Sogn. If. Flogga.
Foin f. 2. Aftægt, Føderaad til Forældre eller forhen værende Besiddere afen Gaard. Ryfylke. (Ellers: Kor, Livaure, ; f). If. Follog. – G.R. kul pho
solgefoll n. Äftægtsfol. Ligesaa: Folgetja (Enke), SolseFna, solge

folrgn, adj. fri for at gie Aftægt.
$olf, n. Folk, Mennester. I Sæt. Fokk.Bruges som Kollektiv ved et ubestemtAntal, men l ved et p Antal,

Deeltagere, f. ri i e; Je Fantr koma te
a hje Folk. c) om Ægtefolk;Pnirdern a Folk (som ikke bave



folke – Fonn

Gaard eller fast Stilling); tilkomne
Folk (et noget aldrende Par).
mensætning (ligesam Mann), ved, alt
hvad der iheng Mennesket, især Legemets Dele; saaledes: Folkebein (Men
neffebeen), Folkekjøt, Folkehazr, Folkeføter; ligesaa gole (Veir som
ennesker kan Udhol de Fltenar
If.

Folk; sig tik en god og sømmeO Ogsaa: holde Maade,være Plaf

ig
folk-audt, adj. n. øde, hvor der er faaeller ingen OØrk. og fl.
goluu) i  nlegg «iFolkaugom»: a pjentlig Jlads elleri mange Menneskers Paasyn.
Folkefar, n. t eit ;0) Ogs.lkefore (S ).
folkefaren, Pafa betraadt.
 ;; adj. som bebøver meget Folk.
Om e irvar et Værk eller en Gaard,
an e; $ ;; Penneer.

2) efaren.vant til Omgang med Folk. Tell.folkekjemt (el. Fjont), ad. n. om et
Sted, som er meget tilgjængeligt, har
Tillob og Besøg af Fremmede.folteleg ) pa fømmelig, an
dig.  nener ordentlig,agre g god!Folkeløysa, f d paa Folk.jolfemagt, f. Menneskekræfter.

Folkengmn, n. Jjenenavn
olkerik', adj. (M ferigolkerædd, dj
fo esamt, s.
ve n. hhlng af Folk (Areids
Folkeslag, n. Slægt eller Familie medHensyn til ; Egenskaber. «Eit stortFolkeslag», om en Slægt som udmærfer sig ved Legemsstørrelse. Ligesaa:«eit spakt Folkeslag» om en Fami

iliem beftaaer af stille, spagfærdige Folk.Folkestrok, n. Flok, Føolge; s. Strok.jo estyg g ie wag).Øn.Ihee rg ketal . der mængfolkevand', adj. 1) vant til Omgangen get?» ; bevanm Dyr: tam, huusvant. 2)ketn ; va af Selskab og Venner.

107

rn Ø ir Betydning retterefolkevan).
Folkevase, m.  o Helg.
ilen in a F Folke

n somfol; kete uid, ⁶ kfuldt afFolk; ogsaa beleiligt for Samfærsel,proin, sjelden stille eller frit for Be, gn, ke Gvr. og fl. Isrm.

Foll, f. 2. ije maa fige vi i f. ,el hvadfyfre Sjelgøs n. ro Morneig go tilHalmen eller Straae enes Vært. Sjel

[ p

Forhold til Halmens eller en ngde. Modsat: dæ folla lite.  Oga om andre Ting: «dæ folla» o: det, det falder rigeligt, det gaaerffe smaat. Sdm. Gbr. Ndm. Ork,Folling, in e, Forsiag; Mængde iForhold til bvad man veniede.Follog (aab. o), og Follaug, n. Aftægt, Foderaad. Rbg. Nedenæs. Detsamme som Folga; maaskee af ennden Oprindelse; jf. G. N. forlag,rik, adj. fo f ghe meget afg; om Kornug (follau), j . follaugtonn: Korn som p meget af sig vedTærskningen. Ork.na (aab. o), v a. ime svinde hen.Iak ; fölva, falme).

?; Foper pl. Foræringer, erasnene af Spisevarer, som man senp til den der a IttreSogn. Nhl. I n (oo), n.u Steder F7eiug Bei;; (G. N. lérn, f. Foræring; ogs.

22–

g

fona (oo), ». . bringe Foræringer;give «Fone». I Hard. fodna (oo),egentlig: forna. – Fonekorg, f. Kurvhvori man bringer Gjæstebudskost. ITr. Stift: Beiningskorg.
Fonnf. ye f(( ammendreven Sneemasse. : Fenner. Bruges idet 3; ;? til Sfj. og Gbr.



108 Fonne – Forfall

G
foregaaende Aar). gn. If. Ryskje,
Elje. Maaskee for ane af G. N.
forn (gammel), ligesom Isl. fyrnungr.Fonnefar (og n. [. (g
et p har gaaet.
mark: Jord som er unge ved

lige eg 2) fonnette, om ci eræ; gjennemfurede af Jordskred.or(oo), n. h Foer til Klæder. (G. N.2) Fo .F

foör). odr.For 1. Fure li en Ager).G. N. ; Sv. får. I Tell. forefom

mer Fleritar;

«æ 3For 0: paa Færbe, ide tn Sdm.(sjelden). . Bur. I  g
for (aab. n p. for.og () ; seg 2ggfyre un er den ner Fe
fo e o), adv. 1) alt for; for mef. Ex. for j 2) t SpørgsUdraab . Kv

2. i Talemaaden: pm

3) i Sammensætning, med fogeiBetydning; nemlig: a) en Overdrivelse(forvaksen, forhasia seg); ; etreb (forleggja, forfjr bHindring, Modstand orton Forfuß

orvilja); c) – fyre (for) med Frafril Rum, Tid eller Forhold (Forset,forviten, forskylda). ; somTieriangr af Skriftsproget i nyered, f. Er. forklara, formeira.fo 5 (aab. o), adj. baftig, fremfusende.te ten) Han æ so for'e (hane

fo r adj. rask, hurtig. Nordre Berg.Mest i compar.

superl. (forare,forafte). If. fort, adFora, el. Fole loo), fv ) Færd, Gang,

ller med flettere ekein (forgjera, For

enfelt Gang. Ork. Han ha gjort treForo o: han har gjort tre Vendinger,været ude tre Gange. Ogsaa i Helgeland, om Reiser eller Turer (dog fjelden). 2) Spor, Vei, f. Er. efter Dyr.Meget brugl. Nordre Berg. saaledes:Bjønngfore Clr.), Odyrsfore, Folkefore. Ellers: Far. 3) Adfærd, Fremfærd. Dæ va Folie Fore: det saaeikke ud til at Mennesker havde irrdet. 4) Evne, Formue. Ørk. Dæ vjamne Foro mæ dæm: de havde ;omtrent lige meget. Ogsaa i Sbm,D»æ ikje Fatigmanns Fore: tk er ikkefor Fattigfolk gt io fligt
Fora (oo), For, el. Fol, en enkeltByrde eiler Transport f. Ex. af Vand(Vassfor). er Trondhjem. (Vel eg.

orda). S.fora, el. fole (00), v. a. (a- a), bringe,føre afsted; etie transportere. .F.  i »ring det ud.  fore feg (fol' sesig, forføie sig bort. ØOrked. (G.fora, afora (øo), v. a. 2. lare sætte Foerpaa. 2) od s. fagt Form, s. ;v. a. befabige, fordærve vedlifes dtig hed.ß i ; mrnteet.oraste (oo), adv. utigf, snarest.Pralen adj. i Helg. in igk ikke attænke paa; korg et.

3

Vi a. pi ri

ser, bittreli hyggelirdæa, n noget æs u e gt;især et stort Uveir. Nhi. (Det Iøl.fordæda betyderor ". (e- de), fFore (Færd o. s. .), s.oreign, f. Forvarsel p Haændelse,saasom for et Dødsfald. Helg. (Iøl.forynja, (v If Frkeriia Fyrefær, Forin.Foreldre, n. Forældre. Almindl. kun iFleertal; i Ork. ) alafor-eta (fe), ædeForfall, n. Gorfal askag Nogle



forfallen – fornæma

St. Forfoll, ef ann i Forfale bliveforsømt eller forfald
forfallen, adj. forfømt, kommen i Uorden.
Forfang «v  gortuæer Fornærmelse eller Il
kean ktez p v. a. gjennemsee,gjennemføge. Dei forfore bheile Sko

glen F undersøge, erfare, lære

tra, ; otra. ne St. fufjamsa; og i Sdm. famst, (. forrige.

r rri!w i adj. kidla Pafsllette

ken f Hindring, e norfrøyst, adj. ;hod gja, v. a. (e-be),orfælt; adj. ; ;; (Af
æla). Ogsaa: forfrt (o vel kundeudledes af Farforføt
Overlæder i
Forføtte, n. a iete i Støvler.

tta, v. v. ny Fod eller nyt

Stift.forgang ast (el. «gmngast), v. u. (præs.Pr) blive til ng taStift. Da æ so sterkt, at da kannige fergnngatorgiva, v. a. («giv'», «gav), give formeget; h sei? ue feilng¹ d ve 2 e Kororgjer er for1 legon gal.rgjøymag, v. a. gjemme feilagtigt (saag man ikke selv ien Gjemmestedet).orgripa (seg), rive feil; forgribe sig.orgylla, s. gylla.orhalda, v. a. (held, heldt), bindre, tilbageholde. Nogle St. bruges ogsaa: forbalda seg a: opholde i et Sted).orhefta, v: a. forfinfe, hindre.o⁷u adj. meget lysten, dreven af enbeftig Lyst.førhyggje, v. s. vanhyggja.orhæva, f. Fare; s. FaarhævForing (aab. o), m. rkeditdienger,Skygge som gaagf forud for Envarsler for hans Ankomst. Sdm.saa Spøgelser eller de giaedeAander al a hed. If. Foreign,Framfaring, Hug, Ham, Vardivle.33 f. Fodring o. s. v., s. fora.

109

gorhm m. et raaddent eller trøsket Træ.

If.
forkava, adj. overlæsset, belæsset medArbeider og Omsorger. B. Stift.
forkjøla, v. a. kjøle for meget. For,Fjein, p. Firdiabeør Fjøyra, v. meget.orklædd, adj. formegt tlædt, tungklædt. 2) forkorkomast, v. bort, tabes.forFomen, adj. ») kommen i Knibe, forlegen, raadvild. B. Stift. 2) bortkommen, tabt.forkunn, ; i) begjærlig, yen Gbr.E va sa forkunn dæ. Ølakker, velfage som nydes med Begjærlighed.I Ørk. og Indr. furkunn.
Fyr 3 Dial. fårkånn). If. Isøsl.forkunnar, overmaade. –kunn-mat, m. (Gbr.(Ork.), sjelden og god
forlagd, s. forleggja.orlata, v. a. (læt, le forlade, nilg ive.orleggja, v. a. lægge feil. Hertil: enlagd, adj. forgjemt, lagt paa utttte

fortesen (d) 4 1) far ligget for længe; f. ji den nye vara ng:forlei 5; fov ? t Niggetlæn

forte [ for tungt (om3) overlæsset, nedtrykt af MøieOmsorg. If, lessa.kog (aab. i), agj. forløben, frlangt fremskreden, om Tiden. Dæingja Tid forlida (Sm.): det varf ikke for seent. Andre St. for

Forlig; ogsaa Overeenskomst.ag v. forlige sig. srlikre adj.komne overeens om noget.
(seg), 1) love aege 2)

; * Form, Mønster. (Nyt Ord).formar, v. a. (r -bbe), formage, kunne.formegtig, adj. meget stor og svær. Nbl.formeir, adj. bedre, fortrinligere. Ligesaa: formeft (euperl) g) eØrk. Indr. Helg. ogsaaDæ all' for-meste: v otefe (Isvenske Dial. former, sörmesgornie t. Ä g Ord).ornskap (oo o agealh i Nordenfjelds. (If.ora, v

fo n *. a. (pr. fornæm; imp.føornamde), mærke, bemærke, opdage.Meget brugl. i B, Stift. Dei ha fornamt Sild'a: de have truffet paa Sil-



110[(d S en Sildestiim. – Partic.orn.

Naudsyn, Torv.«rnøgd, adj. a t s. nøgd.

v (tl. Forrost), m. f. Frusk.pn a hen leltan besat, ikke

e dm.v adj. 1) hee 2)for (p i Knibe. Helforralde), ag bringe En iFogenlled ber et h Raad.forrenna «øe i hors, m. og ig; Foss.orsagt, dj. Alde ide, fom udføresefter Akkorb, saaledes at Betalingen bestemmes forud, uden Hensyn til Arbeidstiden. Alm. If. Fyreloga, Alag.? v. negte, ian et Tilbud.

ea ådj. forsørget, forsynet.

Forset (aab. e), den forreste Bænkved Bordet ennig paa den Side somvender til Døren). I N. hedder detogsaa: ur Nogle St. Langkrakk.

(G. N. lors,forsett, adj. uege ; e opfyldt for trangt. i neutr. slemt,ubeleiligt, sigt at ⁶ ; ig ud af.
br. Sdm.forsg. ), see feil; f. Er.

frgii  r tage til af sine(i Spi orsja seg: forsee fig. r v vr p klog.

i fuldt Sted
je, n. yggefu ed.
v. a. een g icair ve
der es betale. Mest om en Erstat
ning der skeer fffer odlbesutente udenat være beregnet eller faftfat.
fopslu v. n. (flær, slo), forslaae, række

fonan v. a. (r– dde), forsmaae.
forspyrja, v. a. med seg: forespørge sig.
forstaden, adj. som har staaet forlænge.m Korn og andre 7

forfi (ii), adj. gskue Han sto reint onrt hantte holde op at stirre.
; adj. bortsløset. Som
forsr . a. forsvare. ertil Forsvar,

nen (aab. o), adj. afsvoren.na, v. a. forsyne. p(ag nd, f. den forreste Deel af et Fi

fornøda – forøven

skesnøre, nemlig en finere Snor ellerTraad, Krogen (Angelen) er

t; . og Tr. Stift. (Isl. forsen3 BVad.For e m. Forsørger. Nordre Berg.Forsoøla, l. tysge en ( rargNordre Iøl. forsæla).

Af Sol. Adena det jom erb ⁷g Solen; Forføla det somerforrarg ; titat tok), paatage sig formeget, anstrenge fig mere end mantaaler.gra v. a. (stel”, «talde), fortælle.gag gortek n. (sjelden, og For

jin
(o e. v. f. t
fortenkja, v. a. flruen mistænke.
kok loa adj. rivvve i Tanker, megett

fortina ⁸⁰ ( a. fortinne. (Hedder ved Ihnihjen. foli ag
fortjona ; a. fordærve, gjøreSkade paa.
fortrjota, v. n. (⁸ «traut), fortryde.fortroten (aab. o), fortrydelig, vred.
forturka, adj. fortørret.
orvaksen, adj. forvoren, for stor.orvakt, adj. udvaaget, udmattet af lang
aagen. Tr. Stift, og
Forvant, n. Ærende.(Formodentlig et fe Ord).
(oo), n. r Fodr.orvæaga, adj. foo p forsæga
ropp: en Vovebals.
forvelle, v. a. halvkoge, ) Ro eller
Hakkemad ved et lindt Opkog. Helg.

Rordre Berg.

dm. og fl.forven, vi a. fordreie, gjøre ukjende

gerer e) «n. ent meget stærk Storm.B. Stift. If. Furforvida, og aig (aab. i), adj. forvedet, om Kar hvori Staverne ere saastærkt ja at de ved Tætningaae ud fra Bunden. Den modfe Feil ft (vanvea).forvilja, v. a. ville En ilde. so

.B. iand
forvinna, v. a. erhverve; s. vinna
forviten (aab. i), nysgjerrig; lirvegjærlig. (G. f) – Æi for:vita-Reis: se som man fovtager blot fer tilfredsfie fin Nysgjerrighed. B. Stift.
forøven, adj. tvivlraadig, ubestemt.Hard. (Ifv oøven; og æva (tvivle).2) bly, fkienen af Undseelse. Kr. Stift(ifær Tell.). If. varlaten, grannvar.



fos – fram

fos (oo), adj. løs, svampagtig, porøs.ee ogsag fofe. Gf. posen,[ rtil fose, v. n.e.

t ors (Hel g.trøm, dge Niern sto

kyn fyre Bait'a: n sit, saa

Wkall,i dere

*; Ig nn adj. tu af

og  fofti . fast.otstøa.

keg (Fofer, n. ; fim Vinterodrxing SFodr?. . og fl.2) Opfostring. VEjelbn) 5) et Foster.G. I Begrebet Opfostringbruges det må i Sammensætning oghar da almindeligst Formen Foste (oo);saaledes: Softefan e Pleie

on);
og i I Etift ;» ;pleie
Jostemor, el. agemode

fo vo( c vi 3 (a e «opfostre; pleie; ogsaa: fodre, give Bint foder.
Fostra, f. i Betydn. fpleierinbe kun idet  mn Barnsfostra GBans

ostre).
flring (oo),  Opsosring; Fodring.ot (00), m. (Fl. Føot'er), Fod (deelsom den egentlige Fod, deels ogsaa omdet hele Lem indtil Hofterne). – veraPWy (el. Fota): være g
Dæ fell'e dær v Føt'e, o: detketrer der nedlagt; det anvendes ellerødelægges der paa Stedet. Sdm. TeFots (Uefofs): til fods. Han tok agi

. v. a: (a a) faae Fodder undet;– fota seg: faae n komme tilat  e va slik Is, atein kunna ikje fotef ad fodet ( e ur æ godt: han [  i (Grk. og fl.);ia han bar gode Føddefota (aab. o), adj. klædt, drbettet; isærpag Foddetne. Tell s. fata). belniSkofot. G. N. sot el. for, Klæder.

111ota (aab. o), . s. Kollfota.
otbunad, m. Fodkøi Sko og Strømper

tefar,

Fotefrost, n. Frost paa Fødderne.
Fotefær, f. den Ma v bvorpaa man be
dycr ker n[g ogsaa Foteburm. (Isl. f /$
;; g fl ⁶ b. Drf.
othar, adj. stærk ti
Fothyr, n. ho ns p
⁹ etlesn n. s. Fotefær.
m p f mat i Fodderne. Osterd.
og for
fotsid, r som ade ned til Foden.
z f ) f. Fodskammel. Nbl.

N.gorfi ; amassg Gang. «baldeFotslag mæ ein»: holde Skridt med En,gaae efter nnd Tatt, ligesom i Marsch.(Meget udbredt).go g nederste Ende af en

(el. rkeie n. Fodfæste.

22*

g

fraf, agj. fortrinlig, dygtig som ergod Skand. Helg. og Tr. Stift. Mestmed kpe Negtelfe, É Ex. Dæmfrake: de ere ikke synderlandre Dial. hedder det: frapon flakk (Guldbr.), ha (S
), ⁸g gfteg (Eebi. ), og spræk
« Sta
Fraknæ;, i n Fruk ne.
FIraktor (oo), pl. n. Skrift som lignertrykte Bogstaver (Fraktur). fraftora,v. n. skrive med saadan Skrift.
 En adv. frem, fremad; forud. Sæd
vanlig igen v fo (G. N.
sramm; Sv. . Sam

gende plume g fnen:  orn ved Stavnen.

ventet Maa

c) opad Søeller fra Bygdens mibeiu ;



112 f d

brugl. i B. Stift. «fram i Garanne»:ti: længere inind ien Gaard,Lv fram, nær du fær beimatt (Gbr.): fee ind til os naar du reifer hjem.ud af et lukket Rum. i sramSmalen: lukke Smaafæet ud. N.Talemaader: «fram a 0: fecadi opstigende Retning. «fram a ned»;fremad i nedgaaende Retning. frama gruve: forover med Brystet nedad.(m betyder her paa). fram a haude:forover med Hovedet mod Jorden. frama rame, s. Ram.framanbd(e), adj. fremmed. Hedder sædanlig frammande (B. Stift), oglers: fræmmende (svdlige D.),mind (Tell. o. ræmmund (Gbr.frammund (Heig. Indr.). .framandi. I neutr. oftest: framanGB, Stift), f. Er. framandt n :Fremmede. I frammande Stad:et ia er Sfet I Tell. figes namindnavn» og «Fræmmindmail» omEhnmavne og Ord, som ikke tilhøre

rghrer f. en af de forreste Aarer i en

fran sdo imod; ogsaa: benimod,benved, n
Vek (aab ) m. Frembæren (for
mburd); Fttinsættelse af Mad i

ertil F; som ig frem. B. Stifi.

 nnfe Lenn aan. u), m.den forreste Deeram-ende, m. den eage Ende.ram-xtte, fremad, længere frem.Framfar, m.  Dobbeltgjænger, sorudgaaende Skygge (= Foring); adj. forløben, p annD'æ so Vær'a fram-fara: saaledes barFet ur gaaet; saaledes er Verdens

Feg asung, m. ) Ä forreste Fjerdinger gn ud e rop.
(Fl. n Forfod, For
framfo Spøg om En
v altid vil gaae forud d være

»p (uu), «1 cdid dristig,

Framfær mæ'en: han er sor lidetm sig, har for liden Foretagelsesaand.

d fek kad adj. fremfødt, foftret Vintevæg.

telt g om(gangs), m. Fremgang,ykke.adj. mgaaende; somgaaer dristigt og ikke er a (eller tilbagebolden. Nordr reSdm. hedder det: framgj ;i neutr. framgjengt: om ent naarKvæget kan gaae ude graafe tillangt ud paa Høsten. tiftframgrytt, adv. bøiet over, krum.Han gjekk so far Sdm. Beflægtet med pgFramholva,  den f a, Halvdeel.ramhug (aab. u), m. Fremadstræben,Lyst til at gaae fremad.adj Sjelden.

9t framhøg, adj. høi i den forreste Ende.frams-i, ifærd med (eg. fremme i). Mep i Sdm. og Tr, Stift; f.ha vore framri di: han t

n

vil t vikie mig i den Sag. Ogsaa uden Objekt. Me a fram i: vien slem Dyst. Ho va strengt fram

st.i: hun havde en e Barselseng.frami- fra, udmærket, ypperlig, efelig. ¹Hge gfe on adj. f.ein fr samina Rbg. Tell. haufte Maade brge

;; Agge dpmek flinf, driftig. Jæderen og flere.Oftere om Arbeidet. D'æ ikje framkjømtmæ han: det gaaer ikke rigtig fra Haanden med ham. om Beie: fremkoman Søndenfjelds. Dær va ikje fram

e am (aab. ), f. 1) m2) Leilighed til at komme frem.Stift. 3) Fremskridt, een
og fl.
F (aab. o), ankommen til .. «Ho æframkoma» betyder ogsaa: r er nedkommen, forlost med etramlag, n. Fremlæg; et 1 Korn som3 i Loen til Tærstning. Namd.
ndr. I Ørk. hedder det: ramlag.Ellers: Berja, Lag, Rek.
bframlaupen, a. fremfusende:ogsaa: næsviis. Sogn
– framlengjes, adv. sorober fremad. Indr.Modsak baklengjes.



framluten – fraa

fknren daa. bøiet forover, ludende.framma, 1) forfra. Kun sammensat (s.frammatil). 2) indenfra, fra den indreeller øvre Deel af e n Dalstrækning.Nordre Berg. hvor det  ; sompræp.med Dativ, f. Ex. framma Dal'a.Vinden sto framma av: Vinden bleftefra Dalen. Saaledes ogsaa «frammaette» o: nedad, ud efter Dalen. «framma igjønn» 0: ibennnn (alen,Elven). Derimod: «framma igjønVær'a» o: ig nen de forløbne Tider;fra gammel Tid.Kan e, 1) foran, for paa. I Vossg Hard. frammanfy (aab. 9). 2)g i Forveien (om Tid). Nordre

sraaie «tte? g langt forud, i denforreste . N. framarlega.
iev sas and.
ramma-pæꝛ, foran, paa Forsiden. IHar! Voss: framman uppæ.
fegmadr 1) rif fra den forresteEnde; ) for ti iben forreste r e;; €. hedder det i Har!og Voss: frammante; i Nordre egframmasette.
kan r n; foran; oppe, inde

feg pe ag n har en fremstaaende

feen , wr langs med; g:oppe ved; f. Er. fram mæ .feeen for fram-under.Framrom, n.  cree Rnin i %g ad.Helg. Tr. Sti ;framrønt, adj. n. om Vind, som manhar næsten imod sig, i Seiladsen «Dævert'e framrønt», siges naar Sidevinden bliver knap ; (gi over tilModvind. Nordre Br adj. ungk fabe i ena fan Ad pfi illes d Betoa n sfett, ; tfatd, adj. sidere foran end bagtil.de (-fia), k. den i (miFaut, n. ForskjødFot, (aab. o), n. gisut, hurtig Fremgang. TeFramskut (aab. , m. adeg ellerdet ⁶ Stavnrum i en Baad.msl n. Forøgelse, g rt en godFrjaip eller Bestyrkelse.mfleng, m. en Ingling, efk somer næften voren. Buskerud orapo adj. a kuen fommenaal; ogfaa: gaktitlreFramstamn, m. Forstav.ramstova, [. ;;; ed Bergen.

113

Framapduald) m. Hjælp, Fordeel.

Sogn.msty kkje, n. Forstykke i Klæder.; adi. forudseende; som kan spaaeeller fee tilkommende Ting.Framtak, emang tiltagene Kraog Dygt B. Stift. I Sngt gle a om Kraft og ggAlmindelighed. Da æ'kje noke Framtak mæ han: [e kan ikke udrette storeTing. D'æ aor Framtøkje 'ti'naa(Sdm.): han ajrisra eftet blivermere og mere dygrig g m til Talemaaden: han tækframtalande, adj. un som sigersin Mening uforbeholdenframtenkt', adj. . som betænker Folgerne i Fremtiden.fram- iri (aab. i), fremta aen.g (aab. o), n. Fæstetoug paaa naeéten an f. (Fl. armlenn er? Forænder, Skjæretænfromtn adj. ¹il eg forrefte Ende.vamto kje n. 9.pen eng forbi, ? g end; f. Ex.Dei gjekk fram um oss. Alm.Traak m. Fremvei. Modsat Heimveg.Framve string, m. Ingling, et næstenvorent Menneske. Sogn, Ag. Stift.fram-yve, frem over; forover.fransk, adj. (i neutr. sædv. franst; i Sammensætn. ofte: frans), fransk.ae n. prrie s gikiirafe(r) Spøg, Løier; ogsaa:rauter uftea vu r Stift.

frata, v. n. fjerte. Tell. (G. N. pFrau, f. g V SøndreBer an, Ha Hedder og

hn Fi ro (Hall.), ) erer (Nbl.især om g aa DI. G. N. fraud.Frau, Gj ødsel,ei Stift.

F odighed; s. adii frøy, Frøya.fkruig adj. frodig, sektig om Jordom Værter. Ogsaa: fed, kjødrig;Dyr. Indr. I Gbr. n «frauen»
$ bruges i ee igierau-eng, f. et o. / ng.Ndm. gr og ga  eraun v. af gjodslet Eng. Ork.
raus, . h f)) au ; Frosk.

. r (med h a.från).

Ofte med i gga især naar Ølbetn tages ;«)



»

114

eller som Adverbium; f. Er. felle ifror:falde fra, afgaae, døe. Kvar ifrm:hvorfra? – draga fra: fradrage. gaifra: fragage, negte. segja fra (sei'ifra): sige til, p gjøre opmærksompaa. han var fraForstanden, tia seg fallen:modlos, forsagt. tift.
jenrnehr m% aagen.
a ( ('.

cg havd, al. p[ afsondret.fra-komen, frakommen, fraskilt.
Frasegn, f. Frasagn, Fortælling.fratai ld, adj. fraraadet; s. telja.brTan ai. i haiak

n. s; s-Frid.
egag e m. R nrenfjeldsogsaa Frædag. (G. N. srjadagr).
freg, fortrinlig; s. fræg.
rega (aab. e), v. n. (a-a), spørge,fritte; især om en flittig eller ombygfrig Efterpørgen. Nordre Berg. Sdm.
Inderøen: frartar. Findes
gfno frg i N. og Hall.; frå, præs. freg;

, ¹g
Svegin (⁷ Udfritten, nøiagtig Efterel.
n. (a-a), 1) forsøge,

bvor det gaaer.
sætte paa Prøve, føre i Fristelse. (G.
N. freista). Den første Betydning fin
kun paa faa Steder; mest i Gbr.g i Osterd. (i Formen freste); andre
éSteder hedder det prøva. E skal freiste:
jeg skal forsøge. Gb. r.
freiften, adj. som gjør mange Forføg.

Freisting, f. Frifteljes Prøve. Med Begreb af en ond Tilskyndelse hedder det:eistelse, n

Freistnad, w. en Prøve, et Forføg.
frels adj. rundhaandet, gavmild. Voss.If. ufrels). Du mm ikje vera
mæ da: vær ikke for odsel med dDen r Betydning er: fri «t N.friå
jf⁶ v. a. (a -a), frelfe, befrie.
remdast, v. n. EgÄ gjøre godeFremskridt. Nordre Berg.
Fremde, m. Fremgang, Fiedring, Forædling. Saaledes om et Barn: «Einser stor'e Fremdin pa di»: man bemærker en herlig Udvikling hos det.
Trune kantih a gmelig. Nhl. Sogn Ork. Helg.og flere. Er det mesi ai og maa

fraadregjen – frid

skee mest passende Udtryk for Begreb; de øvrige ere: badnaleg (N.),bonnat (Indr. og raz u. 5umhender (Voss, Hard. Stav.); ogiher diger, tjukk, ; vora, og so fa

fen f. framand.fremre, adj. som er længere fremme.Orked. (bvor det sædvanlig hedder:fræmm'eren forrest, længst fremme. Alm.ade fremft a fulaste: hanegk den førfte og den dygtigste(egentl. den forreste og den snedigste).fremste, ad i fom er længst fremme. – I fremste Vokstr: sidst i Opvæxsaar En er næsten fuldvorxen. B.Stift.

Frende, m. Slægtning i en Sidelinie;især Fætter, Sødskendebarn.brugeligt i Nordre Berg. og Sdm. menfynes ellers at være fjeldent. (G. N.frændi, Slægtning).
arn f. Fåtte Coufine. Nordre
Berg. N. frændkona).
freftalle, f. flesle efte.
fretta (ee), v. a. -e), 1) pudfritte En. gr. Stift (=freg G.
2) børe, spørge, p. Ryvgom noget; ifær langveis fra. B. Stift.Me ha frett, at dei  por Heimvegja.
frettaft, v. n. rygtes, blive bekjendt.fretten, adj. tilbøielig til at fpørge ogfritte efter Vyheder.
Fretting, f. Sdorgen, Fritten.
Frettnad, m. Rygte, ; (om Frark Nordre ;

Me æ keint frie fyre tæ det [ ikkehos os. ikje fritt: det kundeikke ganske negtes; man kunde ikke sigeat det var de intet.
fria, v. a. (a-a), frie, befries ogsaa:forsvare, sikkre eller belrygge imod no

get ofria, v. n. a), frie, beile. (If. bela).– Heraf: igeß m. Beiler. Friing,f. Frierie.rid (aab. a . Fred. Lyder amigen eren dog ogsaa Fri." fridfrid (ii), aaj. vakker, smuk. Forekommeraf og til i Ndm. og Sdm.« men



Fridd – fruknet

de Gamle; i de g Viser findes det ofte. G. N. fridr.seg (it Ek Vakkerhed. Sdm.e stor'e ; «ti di: der erhl gerer vakkert ikfrjtr laab. i, iea feele), adj. frelig.

fridl (i) f) fredløs.⁶ tækkelig afitt).

riheit, f. Frihed. ru Ord).ri (aab. u), adj. frimodig, uforNl. Ellers frimodig, frimotug.fetlag (for f « n. komme sig,bedre, see bedre Sdm.v Frille. éFye piy Sjelden uden i som Frillebadn, Frillesan, Frill'unfrisk' adj. frisk, ¹gg ifenærvrt;ogsaa: livlig, fyrig, »; Neutrume deels frist, deels frikst.friska, v. a. (a a), t forfriske.a [g v.Oblive friskkelse, n. Foltligte Styrkelse.i som har stadig Helbred, ikkeer ntei Nhl.b; k heenedder, Wari-tikjen, adj. ;fe girtie) fittert, ⁰)g Fiogt; 2)tis.frj * V. n. (frøs»; frofe, aab.at yeug føle Frost, libe aful af Frost; belæggessk e ar In Fl.friver fas da O  gr C )frofe, ov gi Gbr,), frjøse (aab. ø)

og frøse (Sdm. og fl); ellers key ogyse. (G. frjosa). frjosa att'etilfryse (om Aaer og Vande). frjosa

sprække af Frost. – If. frosen,

frøysa.Fro, f. gu .). ⁶g g .vro, n. Fro. dbr.).ro(b), adj. hv ¹% G rody.Et forældet Orv, som find e tellemarkiske Viser, og skal ila forekomme i Nordmøor (Suren

en).seer f. Oft fom adskiller fig fra Vallentv at lkinyes er hdbr.

Froe (aa m Ost af suur ait.Frokle, f. be Frukne.

is
rosen ( 1v "W
kold, e, vu rin af F
Fr rosk, m 1. en Frø,  ; pa anaæbkacariage Ag. Stift, Ork. Indr.

er Frukne,

115

Hedder øgsaa: Frausk (B. Stift), ogFrøjk eller Frjøsk (Valders). Øhretvvrige Navne ere: Trausk alnFep? Lappe (Sdm. Ndm.), La vt og Hopp (Namd.). Itora g Gro.

Frosk, m. Brusken eller den kjødagtigeg i gekenes Hover. Toten og fl.

Fross, w. en Hankat. Sdm. Ndm.  IIndr. Namd. peen Helg. hedder det:Frøs. (Isl. fress).
Frøst, n. » ilfrysen b) Fornemmelse af Kulde; c) en Sygbon, etSlags Udslæt, i ei af Frost.
fr i adj. pilig p ags af
Fr

B. 2)
Frostbøyg, m. g Stakkel, rssu n taaler Frost. Gbr.
p adj. tryg, ke for Frost.
Svroftguv, f. s. Fro
Fro pusla, f. en rr gertels af Kulden; naar Luften for en kort Tid bliver skyet, og it derefter bliver skar
Nordre Berg.
frosthætte, adj. n. Fi et Sted, som erid g f gtpi Ndm. IJ Helg.voftette, s.
golink m. Innatt af Frosten vedTrondbjem.
nen aaj. udsat for Frost. Helg.
Frostnavar, m. bruges (ligefom Isl.arted i Spøg om et udueligt Værktøi, som kun tjener til at arbeide sigvarm med.
 e adj. om en Gaard, Mark el.Ager, som er meget udsat for Frost, ogisær hvor Kornet let fryser bort. Overaltvestenfjelds; ogsaa ved Trondhjem; ellers: frosalt (Gbr.), frostkjent, og frosi.

ætte.sessoyr, m. Damp eller Taage, somopstiger fra Vandet i særk Kulde. Hedder ved Trondhjem: Frostguv (aab. u)og Frostgubb,lw

e. HtGuldbr.), Frue Fru?dg sædvanlig om ei

Fir eFrugt. [⁰ frugtast,v. n. bære Frugt,
ruknær (aab. , pl. f. Freg
ner, So tin i dien Ndm.
 Ellers: Fra! (Indr.), Fro
Fle e viur Vr. Øøl.
reknu
frge fung, ad rannt plettet.
Ellers: fraknæꝛt
é R i eae v (Sogn),  eai
m.).

8*



116 Frukost

Frukost, m. s Abit, Midmorgon.rums, fakp.foe te; om og i Spøggf om Mennesker. Valders, Sogn,
I Sogn ogsaa Fruns; i Helg.aerek Trums, Briges som Subst.f. Er. ein Frums Hest (1 Helg. TrumsHest); ein Frums Ukse. I Fortællingerog Æventyr skal det betegne første Afkom saavel af Fader som Moder, undertiden endog igjennem tre Led ellertil tredie Generation, i bvilket Tilfældedet ansees som et Vidunder-Dyr, derkan gjøre store d panlie Ting. (G.N. irum, føorste Afkom).
Svumfe, f. en Ko m ba harigen Kalv

Tell.a h nnvfer.Nyt Ord; Faks ogfrunsa, fryndset.Rad m. Ulke e djr I vels.

;dltie

ræ, e Frø.
a v el. (aab. e), adj. dygtig, meget god, fortrinlig. Nbl. Mest brugl.. og superl. (frægare, frægaste).G. N. lrægr betyder: berømt, omspurgt0 frega). Is. folkefræg.fræga, s frega.
fvgger (regaf), v. n. komme sig, blive

edrfræk, ⁶d (. som behøover meget, ellersom borttager og øder meget; graadig,om sig gribende (f. Kniveller Naver, som har for tynd Eg ogderfor trkker sig for stærkt ind i Træet).Indr. If. kr og frøkjen. (Ang.

ieia (uͤdtalt Fa,

barsk, ⁰ har en stærk; om Ost.Tell. a 2) stærk, ta om Smageller Lugt.fræk», (g 1) frift, livlig, lkuj nom nn især  i Helg. Elet.

dygtig, g
Sogn, Sbl. i – 3) pralende,stortalende. Ind
Fræmde, s.  mer . fremre.fræmmende, s. fram
Fræn, m. Iling fm Draaber;

– Fud

Støvregn som fremdrives af Vind. Ork.

ræning.ræne, v. n. rean eller drive i smaa it er. Ørk
æning, m. Drev, Vandperler som prelleibage fra Vandfladen eller fra Jorden,naar det regner stærkt. Sdm. Hanrægnde so dæ ( Fræninganne.
rig

7

g frjorrg t Eh ear, ghig helven).g Fro. (Isl. froda).;; ki g Itig, behøver me

gen Mad. Sdm. If, fræk.Frøs, m. Han-Kat, s,eelat v. n. (e-te), élale, ftrømme

d fom en Fos.  l kispen ogsaa frasa, og fræfrusa. 2) pruste, vlæse iari n (g

stene.
Frøsk, s. Frosk.
Irøstokk, f. ( okk.
røy, ) frodig, arar Helg.
«frøytt at 9: frugtbar Jord. 2)trivelig, som stærkt; aTræer. Ogsaa: skjør, sprød, fom ungeTui ; be nde uvist; jf.
Frøya, f. sanæer gl kelgende Skjørhed eller Løsbed. Helg.
frelo iftre adj. stjør, ln
i skjæ løve; om Træ.nsTl v. n, skumme, fraade.Hall ra sr frøyda, af Fraud.(e dde), akei ikek ioten Trondhj.
Frøy- gran, f. ung og fr ig.(I Indr. Frautell's. Ligesaa: Frøpbjørk, om ung Birk, hvori Vedenndnuikke er bleven fast elter art
; (frøyse), v. a (e-te), udsætte for
, faae noget i at fvle el. iisne;
a Skind eller Huder for at deskulle fryse lxe n Guldbr.Ork. Indr.  frøyfe seg: faae Skade af

V.

⁷ dannet som Transitiv afrjoftt adj. iisnet; forfrosfen.a, v. n. vrikke e og tilbage. Tildeels noget obscøn? Fy k s arzeel, Rumpe. Rbg.ll. Hall. Meget brugl. uden at an;; som obscønk. I Sogn hedder det



Fugg – Fura

v o (aab. o), og indbefatter tildeels
aade denne p den følgende Betydning.
2) Hunkjønnets s; Hun-Dyrenes
Kjønsdele. Tildeels i Ag. Stift; i
Søndm. kun om ppen (Fud). If.gntln Smaasysl i Huset. Tell.
ugg, n. l use
Yn. ; i Huset bestille et el
andet. lla, dunna).

. m. Bylt; Pakke.

m. Fugl; saavel om en Mængdei d.

ugle ( Sand«  ek ; uennger (s.? erd

Fugleham, m. prikket Hud. Om Men; hvis gir ikke er ganste. glat,men besat med smaa regelmæssige punkter som ligne Haarrødder, en at debave «Fugleham». Ork. . hedder det ful n. ; Hud
siges F Fieham ham.
ld, n. j;? ferige

ugleskap, n. n. Fugleskikkelfe.ugleslag, n. ; eller Art af Fugle.r Flok af n

Fuka  jslaf gtordre Berg. Sdm. Tr. Stift.fuket' (fukut), adj.Ilingerne følge hurtigt efter hinanden.ful i a 1) modbyvdelig, af sletSmag nt Bruges ved Trondbjem gg! om Smor. (Isl. fall,fiaeg ende). ) slem, fortrædelig; omOgsaa vanskelig, indpe , e bringer En i Forlegen

liftig, forslagen, semi 3;; ger Meget p å vred,hidsig, bitter. Han, va at ofs

(Rordre Trondhj.), eller: g va ful'eh oss (Sdm.): han var  i hevere ful'e mæ ein (Sdm.)Titenr imod En. (Isl. fall, p5) geil, parrelysten; om Dyr akjønnet, især Hopper. Hard. Sbl. Ribg.Ogsaa i Som. i Talemaaden «laupeful gaae i Brunst. If. od, os, bøl.uling, m. en listig PerfonFynt, fnedig, oplagt til List ogGuldbr.

Kneb.full, adj. fuld, v abi heel,Hedder

fuldstændig. i Sog iSæt. fudd'e. Afvigende

f««

r fude Iling i Hori

: vise

117

a) rigelig forsynet. b) befængt, smittet. c) drukken, beruset. I enkelte Talemaader ogsaa: han NitttdpeFylla, Fylling. Te fulles:fulla, adv. nok, vel, iefulla gjort d

det.
Gbr.  I Gbr. og Østerd p bet
ogsaa; fl ru og fell. (Vel egentlig fullelega).
fullbuen, adj. h færdig (sjelden).2) ganske mo erd.

adj. fbfoe noget.ull v. afullge(), adj.

ygtig.; ga, adj. som har en afgjort Lystii adet bestemt, fast besluttet. Tell.

øre.tilstrækkelig god eller

ifrecge, adv. ganske, aldeles.
ullkomen, adj. fuldkommen
full- irlin adj. udhvilet, har liggetænge nok. I Sdm. fullegste.

f adj. om v rnet, naar Kjernenar faaet sin fulde Støtrelse
Fullnad (Fulna), m. Fyldest, saa megetsom der bebøves. Meget udbredt.
fullfett, adj. opfyldt, besat overalt.
fullstaden, adj. som har staaet længe nok.
fullsøvd, adj. udsovet, som ikke følerTrang til at sove Næsten alm.

saa: ;; illtakje
ullvaksen, adj. i
ult (fullt), adv. tilfulde ganskeTrondhjem findes ogs.: fullan i rBetydning). r icliteberi er: fultlier enk af ful; f. Ex. Han kom fo

fFundr, n. Udflugt, Forevending.undra, v. n. sysle med r 5fundre ecy vek: liste sig bort. Sdm.

–.

Funnaløn, f. in $
funnen, partic. elt.
funnvis (ii), t nem til at finde elleropdage noget. Nordre Berg. AndreSt. finnen. (Isl. fundvis).
Fti m. en Græsart; s. Bunt. – Fun

var, n. et stivt Glæsstraa. Sogn.ela (aab. u), f. Fyr, Fure (Træ).Hedder i g (søndenfjelds),Fora, aab. ; (Namd.sterd), for ( R. lura.– Hertil: Furebar, iherta iste.Furekogla (-fangel, «kjuke), . Friueogle. Furekvoa, s. Kvoda. Furelav,n. Lav eller Mos paa Fyrretræer (



118

g Furelegg, m. Jyrrefanne.og, m. Fyrreffov. If. Toll.0 f. 1) et Under, en rderg Ting. Sbl. Rbg. (6G furda). Fi orundring. I Sæt. rage det2 i Fleertal (Furo).for g i a), 1) føre, bringe,ifær n Hast; 2) skynde fi ig driveisert e et Arbede. Sdm.fure ihop: ; i Hast, il

kur ti se(g): sluge, æde, (If.fora). – Hertil: Furing, f.  gp (Hedder ogsaa: Furamente).

Lige esaa: Fur, m. Dæ i ein Fur(i en stor Skynding). If.furast, v. n. forbfe Shl.

Han furafligg nn aj. forunderlig. Shl.

Furing, s. fu
Furk, m. en ie og fed Karl. Sdm. Gbr.
surkunn, lækker; s. forkunn.
furt it lnt gotromsd. Ndm. Ork.  Ellers: fort
Furt (aab. u), m. ) hgg etondt Lune. Han fekk ein Furt. 2)som let bliver stødt eller fornærmet.
furta, v. a. (a-a), blive stødt eller fornærmet, vise Fortrydelse ved at tie stilleeller forføie sig bort. lu
Furtekove (aab. o), m. g, om eSted hvortil man pr sig naar manbliver ærgerlig sten
furteleg, adj. ailrclig som man kanlive ftødt over.
n 1) fortrydelig, ftødt, fornærmet. (Isl. lirtinn). 2) vranten,som bliver stødt.
Furting, f. ii Fortrydelse.
kug (uu), adj. aene villig, tilbøielig.
Sogn, N. (G. R.kuss). Merep 5 (som framfus).

fupa, n. et som baade be. fuske og f
Fusse, m. en Lunicget. Fant; ogsaaJætte, Bjergtrold. Ved Trondhjem.
fuft (uu), adv. fgrigt, pg Lyst; ogsaastærkt, heftigt. Nhl. Jæd. og
Fut (uu), m. Ise Elers Faut (G br.),og Fot, gab. o (Sul, Serd!Futerikje, n. Fogd
ß nev 9),
i

gl folaFynn Gkyl ed

en Planteart:Borst (Apargia). Jæd.

Fura – fyltung

Fyle (vv), f. en  ; ; Ting.
Tell. (Isl. fyla). Ogsaa: Træskoe.. Kyi) f. Folge. Nordre tg.a Fyld'a i gptiv Skridt

J g. Lii PNid erPræs sel; fylgde rgvlg. I 76 og

falder 1 bort, altsaa:Imp. fyg! og Inf. fygje klg ;de gamle beslægtede ; stal Ordethave g, ligesom i G. N. ylgja.fylgjast, v. n. I d komme paaa Tid. j

gy , hg.. q, g Hoppe; en Mær som er

ufr Ug (g pe Øiai.lja.s. HAlja.  ylje (. Følgje.i f. $)) «ere elg; fyldes.r 1) fylde, opfylde.) iv (* a )! befænge, fmittesi

I Sæt. f e
2 1) Fylde, det at noget er fuldt.
2) Fylderie Druktensta b. 3) Tromme
s ne usædvanlig Opblæselse i Indene.

fyllaft, v. n. (e-test), blive fuldt.yllefant, m. en fordrukken og dervedforarmet Person.SylleFumar (aab. u), m. et Insekt somi sin Puppetilstand findes i Kløfter paaarn erne og bruges som Middel imod(Fylla). Sdm. EfterSt o Betulæ.Fylleskap, m. Fuldskab, Ihlderi.ling,t. ) Fyldning, at noget fyldes;ain eller udskaarne Tværfjele

n Dor.f Hu aa tyk, hvisn g don

u . rea n Hard.
gja (-æ, «i), adj. f. om en Hoppe
k [g Pattefol og derfor er mager.fyltung, adj. brægtig, med Føl.

2æ*T



Fyløoyk – Fyreloga

l-øyk, m. – Fylmfg a. F sige fy til. Nordre Berg. Heraf: fynt', adj. Ein fynt'eHund: en Hund som man ar stjendtm f( derfor er skamfuld.parres; om Fugle. Østerd.Lilerg; a fivla oggfyt f. in Puds. Sdm. ogFyr . 9), m. Fjordboer. køsenti.ed f Fjord). Bruges kun somRavn d ent af iIf. Sa Ellers n

ogsaa et Fyriagdel til at brænde isv. n. fyre, brænde.sIe og fyrdags, s. under fyrr.
v ) M, ye h ferrTr. ere,
nfa ke (Tell.), fy' ner
Voss). yrir, firir. I nog
eener; det med Apagittiv, i andre med Dativ, forsaavidt Dialeten ¹⁶ denne Form. aaledes:d Akkusativ. 1) i Betydn. frem* p ai Punkt, hen til. Ex. Dei kom
t fyre Holmen. 2) før, tidligere end
3 vis Tid). fyre Jul'a (femin.). 3)n ¹ ⁶ itir ei Stykke). Eine Dagjen; fyre Wres fyrevnns it uv fyre Umakjen; fyre Reis'a. som, lige med.Han vart halden f) ( rit Mann. –Dativ. 6) foran, ved, fremmeHolma. 7)forud for, som Tegn eller Varsel for.Dæ va fyre Dauda hans. 8) i Stedetfor. Han svara fyre Bror'a. 9) tilFordeel eller Skade for. Dæ va godtfyre Foreldrom. Dæ kom burt fyre meg.I Tell. bruges «fe» ogsaa om at arbeide for En, hvor man ellers siger:at; x. Han heve gjort ei Oks femeg. 10) med Henfyn til, hvad angager.Fyre den Skuld. Han va rædd fyre1 (forsigtig med Pengene). 11)os, ved Henvendelse til. Dei klagafyre Far'a. 12) under «apimina af.Dæ fauk fyre Vind'a. Dæ brotna fyreFotom. 13) paa Grund ln
Dei bidde fyre Storm'a. 14) til
tryggelse for. Dei gjæte fyre ln15) til Middel imod. Ei Raad fyre
Verkj'a (imod Smerten). – Enkelte Talemaader. vera fyre seg: være om sig.«Han æ for lite fyre seg»: han har for

119

lidet Mod, er for meget arurenDerimod: «Han æ mykje fyre seg»,En som forføger sig e gaaer ;stigt og driftigt frem. . N. mikillfyrir sér). «Han æ ikje ; dæ»; hanundseer sig nok ikke de han tør velgjøre det. Sdm. – verta fyre: bliveudsat for, plages ah seg:have fore, fysle med. taka seg fyre:foretage sig. setja seg fyre: eese;fig. (De øvrige üdtryk maae føges under vedkommende Verber). Rbg. ogGbr. hedder Ordet tildeels: for.fyre (føre), adv. 1) foran, forud. 2)før, forud (i Tiden). Den eine komfyre,  in ette. 3) for, fore. I forskjellige ae f. Er. halda fyre:olde ig bera fyre:

fpe

da. Almindl. Dei vildei ¹ at dæ va for .
fyreæt (førmt), kud sen, i Forveien Stift.

Fyrebering,  Forevending, Undskyldning.Ireod (aab. o), n. Forbud, forudsendt

ar«n, f. Forbøn.fyre dt, 1) fordi; 1¹ desuagtet;ogsaa: endskjønt, u

he ae fyre

sig ] p Frokost.Hall. Vald. i Fordug Føordur.Hrt. Øst. ; g Abit.Fyrefar, n. Noget som u forud.hyrefaven, adj. gFyrefær, f. 1) ⁸ wer noget somgaaer forud. aadt S Cit Fr mæ

nesee

Fyrege nggjen.

fyregjort, adj. forebygget, forhindret.

Fyregjær, t. Forebyggelse; Hindring.
Iyrehand, f. Forhaand. sitja i Fyreband: idde forud i Raden. ModsatBakband.
irrxlca s. Kjegla.
Fyrela(d), n. For ing i Geværer. Hall.Fyvrelaup, n. Foreløb, Forstedraaber.Fyreloga (aab. o), f. 1) et tLiltStykke; især paa Drer. Sdm. og fl.
If. Aloga. 2) et Arbeide snr ⁸hi



120 Fyremann – fysen

er  rt til en vis Tid. Tell. og. Ellers: Alag, agie Lagyrkje.yremann, m. Formand; Anfyremun (Føremon), a penStykke E sgh Fortrin, derfandre.Fyreor (Føoror) l. Forord; foreløbig Lae ;; Petg else.Fyreraꝛm, n. Forspring, flligbe til ateie noget før end en anden. Sdm.D'»æ godt te ha arr rfyre roke, efter Rad; s. Ryreruna (Soveron a . () Forvarsler for en Hændelfyrefett, adj. m[⁶/Syrefpel, n.Fyr veenb m. Forstander; Forstan

derske.Svrethe (g «tænkje), m. Betænksomhed, det at man overveier en Sagog betænker hvad der kan ind

fyretent, adj. de som overveier Sagen for
Fyretole (aab. ; f. Raad, Formaninger; Overtalelse. Han tok inkjeTe han lod sig ikke overtale. B.

frenegt (førtvart), adv. efter Rad,

uden at gaae noget forbi. Tr. Stift.Ellers: nr Ende fyre Roke, andfares.

tvarfyrevis g adj. rudvivende som veed

tilkommende Ting/. (aab. i), Klogskab, Forudeenb

Fyrin g (vy), m en Baad r besættesg it rl hy f fjor p årkje, f. en Pige, Tos. eget brug
51 ror. og Ørk. især i gg. og med; greg Grad af Agtelse. Paa andre Steder ansees Ordet fornærmeligtog bruges om letsindige og ululnrdierGoidfol, Man bar ogsaa, V :fyrkja o: lefle, drive letfærdig Spøg.
i beslegtet med Fark (el. ogsaa

Furk). If. Fesja.vig (Fyrklæ' n. Forklæde. I Nhl.Shl. hedder det: Frykl (Frykkel).fy adv. ⁰ Formen fyrr findes kun i Rbg. og enkelte Fjeldbygder;hedder det: førr, el. før (G.fyrr). – før i Væwen; fordum, i; Dage. B. Stift.  før brugesogsaa for: førend; f. Ex. Eg heve inkjeset dæ ipr i dag Lengje før han vakomen; o.Fyrr-arl(e), Acret for ifjor; næsksidsteAar. I Fyrrmr'e, eller: i Fyrrærs(for henved to Aar siden). Fyrrars

Ton Korn fra næstsidste Aar. Fyrrrsavlen: Afgrøden i næstsidste Aar. T næstsidste Dag. June Dah de ; rdags o: iforgaars. FN. optigne) j mane «i fyre re Dagen føriforgaars. See fyrrfyrre, adj. 1) ilen Ork. (hvor dethedder førre). I forre Lag'e: i dettidligste, vel tidlig. – 2) forrige, e;OE Rbg. Tell. Gbr. Ogak. Fosen, hn rn (førte). G. N. , Sv. lörre. sy Gangen: forrige Gang. Gbr. Ligesaa: fyrre Posten; irit Ep fyrre gga(If. sin, si). It) r, Viti (Gbr.), iførr-vukun (Or! u Uge.(IB. Stift: hi Lit i hine Vikenne).r erne Dad de forrige Dage.– 3) den nærmeste foran den sidstinfe den næstsidste. I denneBetydning er Ordet langt mere almindeligt, ; i Sammensætning medars- agstiders Navne, hvor dettidee an fyr (før) og 1 Saaledes: fyrre Plird z . Fyrrtu? n, el. i fyrrk n fan aars

Fyrr-gars  ; i fyrre Haustk 17 i fyrre uer ugtag

syckursfyrrmeir l neJ, adv. fordum,i forrige Tider. StiFyvrska, (egentl. Ijorktiftke), Kvindfolk fia Nordfjord eller Søndfjord.

Fyr
fyrtt ( (gab! , Talørd: fyrretyve. Søn üsaa fyrrekjuge. G. N.sjrir tigi
Fyru ( ⁶ f. Elvebred; Sandbankelangs Elvelobet. Gbr. If. Afjøra.
fyrug (yy), adj. 1) frift, livlig, munter.(If. fjørug). Ø) tyk, før, fyldig. Ørk.

 ek n. Falæne; f. Fivreld.Rsg, v. a. og n. (e- te), lyste bave Lysttil, længes efter. Søndre Verg. Tell.f G. N. fysa. (N f). If. huga,

1 v pd ev ai Vald.og med
ufene m. lemd sjelden eller læk
. og fl. I Sogn: Fy

emæta
fyfen, adj. 1) lysten, begjærlig. SøndreBerg. (I denne Betydn. sjelden). 2)
hyggelig, behagelig, som giver Lyst.



Fysne – Færmann

B. Stift. Modsat: ufysen. Dæ vaikje fyse Ver ; hvggeligt Deir).3) i en dunkel Betydning (maaskee:om, kjælen) bruges rxø ; ironist og med en Negtelse;Han ætje fysen: han er ikkeb han er dygtigere end man skulde

gni f. Lyst, Bebagelighed. Dinne
Fysnæa fæ snart Ende: denne Herlighed eka snart. Sdm.
. m, adv. først. Kan ogsaa skri
 fysst» men skal eneli e n fyrst
kdiga med fyrr og fyrre. Bruges
naar, kun, hvis, der

[a n el. mi! )n

p «ha En

starnd (Indr.).  Ogfaa:gn (i Fystningjenne). G. N. i lyrstnni.

fvn (yy), adj. skamfuld. Hard.æ (o: faaer),Fægre, f. en Farveplante (Galium boreale). Sdm. (sjelden).fæl, adj. fæl, frygtelig; khe voldso m,overgiven, iei s. fælt. If. fon rpen ogjele(e- ⁶/g blive bange, forfatteg; ehag pg rue. Søndre Berg. Kr. Eg irfe dæ: jeg ; eefee ¹g ll. (G. N( forskrække).Fæla,!. Fln t er tok Fæle:ag lev ræd. fl.gen ⁶¹v. liachg N ; Stift.gsaa: uhyre, overmaade; ælt.?; * tygom. n bliver bange.Mere alm.,anr (Fæls' en kivgteligt; oget Vidunder, noget usædvanligt.n va so mnge at da

. v. Alm. pa sidste nlacgges ogsaa re Ord, tlig betegne ⁷ ⁸ 537;

121

rtk kjøleleg, kaldleg, øgjeleg, styg

gjeleg oæ Glu Mose, Blodmyr som erfénuni at komme over. Jæderen.N. fen). Ellers Dya, Dikje o. fl.Fænar, og Fænærr, m. Smaafæ; Faar. e Mandal, Rbg. Tell.; see

n u abiæn  og fara.ær G ata æ 1 Frer Reise, Fart.
N. ferd. (Af fara). I Helg. hed

en : han var mLdgesleicte a Ukir a Bevægelse,Maade eller Maneer at fare frem paa.Dæ va bære Fær'a: det var kun Adfærden eller Maneren; der var i Grunden intet videre ved det. Mest i Sammensætning: Atfær, Narrefær; Handefær, ; 3) Gang, Skjæbne;den Maade bvorpaa noget farer, bekn.der sig eller bebandles (f. fara).heve fare same Fær'a (bar gaaetsamme Gang). Han for ingja go'If. Høgfær, Vælfær, Ufær. 4)
g Folge. Fiee (Stiim), g
If. Brudfær, Likfær. Dragt,yrder det som man bringer med sig; ; Gang eller dfærd. Ei
r m : en Byrde eller to Bøtkr e a, (Vassfær). Hedder i an ) Trondbjem

), a), forfære ista inb  Tje g Ag.
Stift. istle tildeels: ae
færafus, adj. reiselysten.
Færahug, m. Lyst til at egu; Lyst atkomme paa ml p og fl. I Sognogsaa Færamo
Færalag, n. eFusa; ogsaa et Gildehu i i A ein af en fuldført
Reise. Nordre B
færasjuk', adj. efrkget af Omsorg og
for en forestaaende ti

ærast, v v. n. (a- a særdes, reise, r; I Helg. farast (falaft). G.

Førr i m. Fit som kommeri Stiim eller i store Hobæring, m. en er rg med toAarer. (Vel egentlig Firæring).til særingsfarm, m. Ladning for enae i yanft n. Skuur tilen saada
gendann « som transporterer Va-



122

rer fra Indlandet til «nnelenrteller Stæderne til Landet. Ag. S(især Guldbr. og a mk
ærre, compar. a adj.
rk m. Færdsel.  gucneget brugl.).
Færti(d), fø. Reisetid; især den Tid daiig dfoden drives. I Helg.

)ærn ( r adj. 1) færdig, berxedk, iftandfat. Alm. (dog tildeels iFotmen: færige, fælug,frisk, førlig, ;; god Helbred. Mest iHelg. (farug, falug). Mere udbredtex; ; gens syg.

æsk, o en,–s.sell Coi) s. Fetl, ee folne he ) pfe), v.arn nære, eakte a fæda.If. Fodr, Fodnad, Fostr (som forudsætte en ælvte Forin: foda). 2) føbde,bringe et Frb til Verden. Kun omm

esker. yr: unga, yngjag fl.). føde : finde Opp ver Dinteren,

fode fram: ostrefodre Kvæget ans det fr kan søgen  fødande, adj. vel værd at

opfoFode F Føe), k. Fode, Næring.Jold)e n. et Kuld, ngel som opfostrespaa een Gang; isæt et Kuld Fugleunger (Fugleføe). Østerd. If. Legde.

 kr n. ; Hensyn til f

dt Fobøle: en goug Cad ; man kan nære

ggedg f. Foderid.; m. Modermærke, medfoøodt Plet

a Hudencennan Fødeland; Fødeegn (sjeld.).e n. Nød som fostres for Be

talineoa(d, n. (f.), Aftægt, Afgift tilden forrige Besidder af en Gaard Gbr.i Osterd. (Fo o Ellers:Kor, Folga, Hold, Livaure og fl.Foderid, f. det sidste isalre ;; Fodselssmerterne; den Stund da Fødselen foregaaer. Sdm. (hvor det dog o.kt gier Ellers: olagG g fl.)»  snkeagt Sogn)

Sæek RifFødestad, m. Fødested (sjelden).o M ). n  ghniled Klogone nn rifostring af Kvæg.Dær n stor' Fønna o: der fodes, al I Sdm. Fodnad

gegtig ($ f. 1) Fodsel. Hedder oftere

færre – Føre

Fødsel (Føossel), m. 2). Modermun;  hel em. S. (Alvorligt ogikke ol
Fødsla al f. rLe Vinterfodring. Mest i Ag. Stift. Ei Ku-fosle;; Fo'r og Fostr).

F r f. see Føderid.yl. Tfolje, s. siya. fyrr.  for,

vart go'a Førenna: r vle 3;Føre. (Voss). G. N.før, adj.  hnag man kanbtfare eller s over. Mest i neutr.ørt). Dær odt man kangodt reise g Stift).færr. If. Talemaaden «telja ført»: forestille en Ting som let gjørlig. 2) farende.  ia ihn feinfør,bogfor, harfør, einfør og(imp. for).r til noget (eg. som kanæ ikje før'e te da (Søndre Berg.).t o r (Han æ ikje fortete da). If. gangefør, flakkor onti g med noget. Han æ ikje før» mæ N.e K ogsaa ført'. ; før,ærk, kraftfuld. Mere alm. g før,[ d.. If. fyruøra, v. a. (e-te), 1) føre, F transportere (især klfuak ogsaa: æresætte over en Fjord eller Aa.færa. 2) flytte, f e n gat løfte det op Ex. ord, enSeng, en Lne gt yta, av flytja.3) fremføre, komme med, faae paa Gang.Ein skal bade høyra rett  fora rett:man skal baade høre rigtigt og fortælledet rigtigt. føre Drøse: løbe med Sladder. lldaffeldy føre Folk ihop:stifte Uenighed imellem Folk (B, Stift).Forøvrigt bruges Ordet ber ikke i saamange Forbolde som i rßfr adj. fom fanførast, v. n. blive sg kude god Vei.(Sjelden).f. Fyredugur.  fore, f. fyre.
, n. 1. Tvi, Varer eller Sager somg fører pl fig. Mæ Bat a Føre:med Baad og Ladning. – Betydningen:( Middel (G. N. særi), er ikke ipen men forudsættes i Eldføre;
Føre, n. Føre, Veienes Beskgaffenforsaavidt denne beroer paa Veiretarstiden. Vinterføre, Sumarføre,
i ;; hart Føre o. s. v. Under-



føreaat – Gald

tiden betegner Ordet kun godt Føre, og
; 3 IB. Stift heddert; ltis pis iyn
Figien n g getfIf. før, adj. – inen ku isærIlgler oprø;xt Sind. Hva fomen t eit stygt Fore. In Far).
r Ti remt.

naar

; f. Mangel paa godt Føre.
Foremæn, s. Fyremun.
orerona, s. Fyreruna.
øring, f. 1) Førsel, Transportering.Alm. 2) Transport, Ladning el. Læs.Heraf Føringsmann, En som transporterer Varer. Buskerud og fl. – 3)Gave, Foræring; saaledes Gjæstebudskost, som man sender til En somskal un v Ellers kaldet: Fon,
ending, ing.
forleg, adj. ) f hvor derer Fore.

v R Hedder ogFørsel Skynding, megenLavlen med i ghen Sdm. og fl.ført, adj. 1) fort (partic.). Nogle øt.

123

førd. 2) bekvem, istand til. pi.3) hjulpen, tjent med; see før,fortvart, f. fyretvart.førug, adj. førlig, rask, frisk.fose, v. n. c je udvide sig,opblæses. S. fosgand ge  tig, » Fetlin ng.h adj. fodet, beskaffen med ; tilodder. Denne Hesten æ godt føtt'ea gode Fødder). If. degfonr iolfeitføye e ) lidet. Bruges meget i Sdm.( æ føye før dæ vert'e nok (el.ag n ; ) r) o: det bliver snartnok, der behøves ikke meget. Sv. foga.Føyk, m. lette fygende Sager; især Frøetaf oelte Nnisiz I Sdm. siges Føykogsaa om Dueurt (Epilobium), paaGrund af dens lette duunagtige Ftv.kja, v. a. (e-te), 1) drive, bortblæse,aae noget til at fyge. (Isl. feykja).Af fjuka, fauk. Mest i B. og Tr. Siift.2] feln n. fyge, drive; om Snee. Sønenfakrne Drev, Sneefog. Tell. og fl.Fopra, f. ) Sprække eller Revne i Træ;især om de Sprækker og Huller fontf J i rt naar det til

hugg g Stift. IRyflte Tag det: Fi If. Veila(Isl. feyra). 2) Porer, de fine tætlig

gende iller indvendig i Been. Helg.føyrut, adj. 1) revnet, som har indvendige Sprækker eller Skaar. 2) porøs,attp hullet. Helg.

G.

gea v. n. see ganGadd, m. ale jeOrd). G. N. gadd
Gagl, f. asi!I Mandal he

(Sjeldent

ng, Tell. ogdder det Gaul, ogskal ena Art Gjæs, som aarligtrækker langs Kysten paa en noie beid. (Isl. gagl, n. betegnerOaienge)⁷ 1) Gavn, Nytte. G. N. vggn. 2) i Sammensætning: Middel, Rvsta fee Eldgagn, Vævgagn.

If. Gogn, Te Gagns: ilvn retdygtigt. lle ga kr angs).D'æ ikje G an i v (el. ai ey derer rgen Sjel

gagna, v. n. (a keft nytte.
gag an gjerande, adj. it nyttig.
gagnlaus (ganglause), adj. gavnløs;uduelig

gagnleg (gangle), 1) gavnlig, gin2) adv. lgaons, dygtigt, ret tilstræk
keligt. Meget brugl. i Helgeland dvordet hedder: gangle.
Gagnløysg, f. 1) Gavnløshed; 2) forgjæves eller ungttigt Arbeide; ogsaa en«uduelig Person.
d («ve), G
 Itren,  Bgnein je, ai gagala, v. n. (gjæl; gø ) / gale.Inf. gælai (Gvr. ; .Supin. ogsaa: gile (aab. i), ; gjæle (Tr.Stift). gala  ; at gjøreg Nig over noget, gjøre Støi ogSkraal over Smaating. – Galing,
f. Galen; Hanegal.
Gald, m. en betraadt Plads paaEngen eller i Sneen; et Sted hvorGrunden er bleven haard og fast ved

; Em-



124

elz Betræden. Sogn. Hall. ISdm.

gaer s. gjeld
galdra, v. n. ¹e gjre rop Nordenfjelds (sjelden). G. N. galdra.;; k eller aldr, Hererie,
pøg).
galdtrakka, ad. (! tkenner sammentrampet, haardtra
; ; galet), adv. ) Talt, urigtigt;
p ;; Dæ gjekk gale.
f gale til. (gæle i Ag. Stift).
galen, adj. 1) ele. ;iiEin galen Veg. Ei gala Vis len Uskik).2) ai tankeløs, uforsigtig;dertiden ogsaa forvirret, som iffeat rede sig ud af det. Han æ kje gfo ilt ottast, o: den Mand er ikke dum,som frygter for et Uheld. V. Stift. 3)ustyrlig, tøilesløs, rHan va so galen te lægja. Dei æ sogalne ette Drykk e have en rasendeLyst til at drikke). overgiven afMunterbed. vill  galen. ein galenUngdom. 4) p vred hidsig. Hanvart ¹g) paa oss. el vart galnefyre dæ. 5) gal, Finde Isl. galinn.Galne-Folkje: de Gale. (Nordre Berg.).F frygtelig, rasende; om Vind og Veir.
Ein galen Storm. Eit gale Ver.

Gall, m. f. Gald.Gall, n. Galde. (G. N. gall). D'æ Galli alle: Enhver har lit Galde i sig;enhver kan blive opirret til Vrede.gal; laten, ; ; lystig. Tell.

letsindigt Kdvindfolk.

alning, m. vergiven, munter Karl,en lystigGad g dedben 2)

; 5

Gosse. – Galta.

gaxe  see adj. gammel. NogleSteder i f. gomol (aab. o). Fleertalhedder gamle, ogsaa ;; cIf. elbdre). Gamlen, m. og gom f. Benævnelse paa gamle Folk. mle-anlk; Forraadet fra h Aar.amle esnøen, det nederste eller ældsteg. Gamletid'a, el. Gamle Daganne: de forrige Tider; Oldtiden.GamleKaranne, v Heltene i aplero Sj av

eg Skjemt, l.un fonde Gama; i Gbr..Gæamæa. G. N. gaman. Ordet

galda – Gang

er endnu meget brugeligt, men dog paanogleSt. net end: Spøok, Spøkri,Fantri, Moro.
agganf adv. alvorligt, uden Spøg.(Sjelden).

gel nnfa, adj. ne re lystig, spøgefuld. Mest i og Tell. (gamasam).
Gamling, m.
Gamma, f. rt. Finnehytte.
m. en Hest. Mest vbrugeligt sønenfj
Gan et Slags Trolddom, somaan være brugelig iblandtFinnerne. Synes ogsaa at betegne etSlags Fluer, ved hvilke man troede atdenne Trolddom blev udøvet. (Ganfluga). Mest nordenfjelds. i Stift:Gand. (Isl. gan). 2) et s Legetøi; en Top som dreier Fu anrr,længe efter at den er sat i Bevægelse.Helg. Ellers: Sorphøna, Snorekall.
Gan, n. 1) Hoveder og Indvolde af Sildeller af andre smaa Fis B. og Tr.Stift. 2) Gjællerne i en Fisk. Gbr.Østerd. Indr. Nogle Steder: Gane.Ellers: Tokn, Tolkn, Syltr.
gana, v. a. (a-a), tilvirke Sild ellerSmaafisk ved at aftage s og Indvoldene. Heraf e

d'a: det var som besat; ganske som forberet. Sdm. Dæ va sa surt saa Gand0: overordentlig surt. Shl. If. Gand

eple.
Gand, m. 2, en Art Læbefisk (Labrus).Shl. Oftere: Gandarota (aab. o),f. som betegner den almindelige grønneLæbefisk (–Berggylta). Forskjellen imellem Gand og Gandarota synes ellersat være ubestemt.
ganda, v. a. hexe. (Sjelden).
g n. et Slags iner sure Æbler.

Gan s. Gan.ofg S opn s. Gan, mGang (Gæang), m. 1) Gang, Gaaen;at noget gaaer eller er i Bevægelse.; Garng synes at være mest ud%M Sngie: paafærde, i Beg Nordre Berg. 2) enkelt ellergjentagen Gang; f. Ex. andre Gangjen. a  a alm. t og er

9 Inp) iÄ/g tydn. er n (g ⁸ meftalm. 5) I eller Saaler paa Fodtøi.



ganga – Gapar

; a, v. n. (gjen jekk; gjengje),0 ( ; meg n

n,

gangi a.– PræEi ⁸ g ⁶ j

gak Flanr gjingo al Raid)

fl.), gjee, el. gjie (Nhl. Sdm
gje (al.), aat nes n
engit. – ImperHall.

«gan. N.

aløs, age flyttes eller 3 omHaar, a g lig d svada,flaga, lau skride fremad; omTid, Aleke og ? ogsaa1 fatrt ut æ i art ei;

ille 3) seile. godreie kaf fe Vinden, Lii gjei iNes'e: fe seilede saa høit, kVNæsset i Læ. Ogsaa med,Ex. yri va ikje so at me kunnaga 0: Vinden var os saa imod,at he iffe fte med ben.  4)naae, ræffe. Snven gjeng uppror Kne'e.Vatn'e gjekk upp t Husom.  5) forsvinde, forødes, blive medtaget. tngjekk ette kvart fom dæ kom. Dæ gjenmeir eld' ein trur.  6) forandre santage en anden Stilling eller Formb blive løst. gar sundt:Stykker. gar utyve: udvide sig.te l  ie nordlig; vin »Enkelte Talemaader: gor a 1) gaaeefter, blive tilbage; 2) kne 3)forfalbe, f (f. attegadd). Helg.1) blive y 2)hal negek ; – ga 3 vliveløs; 2) fragaa, negte; 9 fradrage,bllve undtagen.det ae ages. – ga fyre (ga n;el. ga før dæ): omkomme, sætte Livettil. Lanlget brugl. i Tr. Slift og Helg.– gam fyre seg: foregaae, indtræffe;

 gav : et fo kan medgaae,blive s ⁶) omkomme, sætte Livet1) stige, svulme op (f.e. «nWandi Ho 2) losne, slides

125

løst; 3) vpen op; om Gaarde (B. St.).T e debage tilstaae.

Ganga, ( Gaspif 1) edt (Mest som adv.tikfods; f. Ex. dei kom gangande). 2)

som man ? gaae paa. Dær æ korkjegangande elde ridande.
Gangar, m. 1) Ganger; Fodgjænger.Han æ ikje nokon Gangar: han gaaerikke ret iii p et Spil at gaaeefter; et Slags Marsch.
gangefør, adj. til at gaae.
øre for Idgsængere.tøt: Gangefør,
o( tiar n. g hvoriOØle . Kr. Sti Gilsm.
eiie n. MNaade % (
. gangeljos nliv 4 saa lyft, at
man godt kan ar

 ; (Gæan a n. Gjennemgang, Rum hil ( p i (i Værelser).
Gangeveg, m. Gangsti.
Gangklæde, s. alenede.
gangle, s. gagn
Gang! (aab. ij m. Ganglem, Boverog af Dyr.
Gangsperra, f. Stivbed eller Lamhed i
t efier stærk og langvarig Gang.
Meget udbredt Ord. Hedder ogsaa:
df (Sdm. og fl.), Gang
pir (S
Gangverja, f. en Klædning; især et ParOverklæder eller Trøie og Burer. Søndre Berg. (ogsaa Gangverja) G.
Iig erja.
ånn, f. Gatn.– Ganne, f. Gonn.
«npee (aab. 'o), n. et Fhea ⁸b Bi Nom. og fl. ,
gan n. gjækkes, drive gpeg gde (ie. Isl. ganta.
Gan-trumma, k. Tromme som Hexremesterne brugte at slaae paa under Udovelfen af sin Kunst. Helg.
Gap, w. 1) en Gaber, en meget nysgjerrig og fremfusende Person. Søndenfjelds. 2) en Taabe, Tosse, Dumge p hrugl i B. Stift og viere. If.
a ha Lir atnn
1) gab

n. (avku Nnteg e ;gjeispa). 2) stirre, gloe efter nogetmed e I Gbr. og Ørk.gap gae ugapande: gabende. Mæ gapandegjat med opspærret Gab.Gapa, f. en taabelig Kvinde. B. Stisft.gapaieg, adj. dum, taabelig Teil. o. fl.Gapar, m. en nysgjerrig Person.



126

eStift. 3) dum, taabelig. Meget brugl.i B. Stift. If. Gap, Gapa. Ellers; gaput, styven, toskut og
apeskap, m. Nysgjerrighed;  ringh I Nordre Berg. ogsaa Gapingsheit, f. en taabelig en Tnte
Gapestokk, m. Gabestok.
Gaping, f. ¹ i le
gaput ; ubetænksom.Gbr. ieels gr. "g tift.
Gar g Gard), m. et Gjærde, etHæg (G. N. gardr). Steingar,
éØi Torvgar. krest brugeligt ve
;; If. Gjære, Hafelle. – 2)
«Kjæde eller Kieds som ligner
Ein Gar kringum Manen.
r, Fjellgar, Tanngar.  3) Have,elene Stykke Jord. Hard. Hall.

Ton). Ut i Garen: ud i Gaardsrummet; eller blot: ud i det Frie, ud afHuset. – ) ; ) og beboe t Sted y lm. men ud« tre éerr ck l) og al el.Gæar (ved Trondhjem og Kristiania).6) Gaardbrug, Jordepart, indrettetfor een Familie eller Huush oldning.Oftere: Jor. – I Byhedder Gr, om en Samling af Huse,som udgjøre en særskilt Eiendom.mindeligst betegner Ordet den Trel afen Jord, hvorpaa Husene og især Hovedbygningen staaer. Saaledes: heimGar'en: fra Marken til ua Til
Gars: til e i Huus. Av Gare:bort, ud, fra Gaarden. Kr. Stift.Garanne millom; ; Gaard til Gaard.Gar-bolk, m. ) kke af et Gjærde.
Garbruk, s. Jorbruk.
Garbyte, n. Bnitin af Gaarde.
Gare, m. 1) en Fold, et lidet lirunet Ildost kte Hall. If. Gjære, Køvi,Træe. 2) en lukket Baas; et InRum i et Fæhuus (for Faar eller Kalve).Meget udbredt og næsten alm. (If.Bing, liie Faaremøg (Smalagare). Nbl. ers Mel, og fl.Det sidste er mna et eget Ord (Tydsk Gare); de to for skulde velegentlig hedde G aku
Gare, en Spids; s. G
garemillom (-mylla), eg ven ene Gaardtil den anden.
Gatfar, n. s. Garstød
garfløygd, adj. om leainte, som ere

gapen – garta

vante til at springe over Gjærderne.Nordre Ber
Gargjenta, Jorgjen
Garkaup, n. ar (Jorakaup).
Garleiga, f. en Gaard. Hedderoftere: Forpag
Garlægje, n. iuase) s Stavlægje.
Fai m. h (Sjelden).
Gar n. 1) Tra Garn til Væv ogétiktevi 2) o RNet at fiske med.Formen Garn findes kun paa faa Ste¹ (saaledes i Fosn?; derimod hedder
adn, med plur. ser aab. o
k earer Berg.), Gann eller Ga an,
a og alligevel $ob n

(Sfj. Søndm. Ir. p og Gan(Søndenfjelds). Isl. v. garn.(Kun analogt med Ø0) Hertil:

Sgnbruk, n. Fiskerie med Garn. Bann. Fi som er fanget i Garn.ntafk Gansild) Ganmann, enFisker som bruger egne Garn men ellers er i Fællesftab med andre. Gansetning, f. en Række af Garn, somudsættes paa een Gang. Ganskot, n.Toug fom syes fast kt Kanlern afue for ; ykik sammgarpa, v. n. (5 erra Sbl.Teu. 2) er ; o Ord. Buskerud. ar Garp, m. en Skryder,Ordgyder.Garre, m. Pig, Tagge, Spids; hvasseStilke af Lyng eller Græs. Tr. 3I f ogsaa Gare, og i rfei

Ge ; doo f. den nederste Deel af etGjærde; glaa Stedet bvor et Gjærdehar ( aet.
Garsdreng, m. Gaardskarl; Formandeng Tjenestekarlene paa en Gaard. Ogg Garsgut (s. i Ellers: Radsdreng, Husbondsdr
Garsfolk, n. Fen ;; een og sammeGaard. Saaledes ogsaa Garsbonn,

æ Øarsbo vi ere fobte paa samme

ornn, f. Noget som er til Skam foren Gaard; f p phi berygtetMenneske. Ogsaa Gartyne.BØskettg k heetkae (unSjelden. I Tell. Garsmogu (aab. o).Ellers kalde Navepist, Tumeliten o. fi.Garstaur, m. Gjærdepæl, Gjærdestør.Garstøde (ø«styde, «støe), n. Stedet hvoret Gjærde forben har staaet. Sdm.Ellers kaldet Garfar, n. (ved Stavanan uu f. (mere almindeligt).(a- a), skjemte, spøge;; alte, samtale. Ag. Stift.



Gartyne – Gaang 127

Gartyne, s. Garskam.Ggrvid (-ve), m. ferdefang (sjelden). d Garvudu, Utgarvuun, f.r r (oo), m. 1) Niøsse eller Vætte,som ;; sig en Gaard elleri sit ; i Gaarden. Sogn,gsaa kaldet Garsvor( ; un og Tunkall). Nu mest brueligt i Spøg.  2) en Person som altidaid bjemme paa Gaarden, eller somi older sig jævnlig i famme Huus.f. 3) en Gaardhund, Lænkehund.i ai Gaardoarg).

«m.Skogagast, li Rog. Tell. (Nusjelden). Skal ellers være Navnet paaet Slags Ugler, som ere bekjendte afderes a Skrig. opar, Utbur. 2) om Me deez i en ubeftemtBe tydning; deels en Kjæmpe, deels envild og bidsig Person. «Eit GastaDrikka»: en Fudrn stærk Drik (om Ol).Rbl. Sbl. Egentlig skulde vel Gastbetyde Hjæst,« boørtil bører det næsten

Gjæstgiver; og v. n.holre Gjæstebud.Gastgivar, m. s. fGat, n. 1) et une aer skaaret Hul.Ti 2) en Skure, en udskaaren Fals.m.

gat, nævnte; s. gita
gata, v. a. (a-a), urle hule ellerbore med en Kniv. B. Stift. (Isl.gata, bore).
Gata, s. en Gade, t
Gathol, n. Knaphul.
Sgr m. 1) Gjøg Fu G.N. gaukr.2) en Vaaser, En som altid kommerFitn med det samme (ligesom Gjøgen).3) den vverste korte Stok i en Gavlvæg. Sdm.
sa v. n. vaase, gjentage det samme

Gakdire, f. Planten «Gjøgemad» (Oxalis). Tell. Ellers: relsirvr og fl.Gau Gag

erget u Skraal og Strig.Gaum, m. Agt, Opmærksomhed. ;Eg gav ikje nofon Gaum ette dæ

ad e det ikke, o ikke videre caa. . gau

gauma, v. n. m) give Agt paa,

uas pr Marke til. Eg gauma kje paa

genlans uopmærksom. Tell.
Gaun, f. ogn.
Gaupa, se Los (et Rovdyr). Alm.– ?) en Karm eller Ramme. I N.«Dyragaupa», om den øverste Deel afDøorkarmen. I Helg. «Ljøregaupa», omden øverste Kant af Ljoren (eller Lugenpaa Tage
Gaupehide, n. Lossens Hule.
Gaupeskinn, n. Losseskind.
Gaupn, f. den hule Haand (naar igrene ere halvt indbøiede); ogsaa ePortion som man kan holde i hledeneller imellem begge Hænder sammensluttede. Meget udbredt Ord. I Helg.

hedder det: Gauvn. (G. gaupn;Sv. go[ If. Neve og Luka.gaupna, v. a. opfange eller samle med

Haanden, saledee at man hver Gangtager Næven fuld. I Helg. gauvna.gaus og gause, s. gjosa.gauv ( ⁶ NuGauvn og gauvna, s. GGavl, m. Lorrgek, en i Kister,Kasser og lia B. Stift.

gutt at dæ (Rbg. Teli.), eikje gatt te da kii) jeg pa Li( p g " (2 ¹ng e før ¹ar so te da si'a hanend Ihi. onn Savn sidenhan reiste bort.vei adj. frvn, agtsom. Sjelden.

Gæing, f. j at man l noget.Fis Gæelse, n. If. Misgmelse.Gæaꝛmæa, s. Gaman ; Garn.

. JDæd.Gæang, m. je,r), Gang,enkelt eller gien li er Feminin i Kr. Hard. Voss, Halaltsaa: ei g fysta Gangjæ (vard. )v v.s v. Ellers Maskut  e medæ.

Gørng, k.  Il Gjeng'er: Sval,Gang eller itrakin paa Siden afHuus. Nordre Berg. Sdm. (Isl. 3



128D med Fl. Gangje: see forrige

gaanga

paa. Eg r han pa Gangenne.

saa Gain
ai Øgenit Fjellgaanga, Markeganga, Utegaanga.  3) & tylter. Berg.Stift. Kun i Fleerta! Dei gjekk porOrdet skulde egentlig bedde

Gon
G f. f. Gangeføre.
anglim, Snafverr c. s. v ang.
Byruln m. 1) k ig un gaa,
a.). Shl. Dei fekk Gmning pa da:
- ; det, bleve opmærksommederpaa. Sjelden. 2) Tykke,Behag. Søndre Berg. Da va injmin Ganing likke ester mit Sind).Isl. gåningr. I danske Dial. Ganning.
Gæar, m. 5 r Gar, a ;
gæar (præs.), s ga, og g
Gæra, f. Siribe he, «k Træ ellerSteen. Helg. Ind; igesaa en Jordryg, en ophøiet ic fordybet Linie paaMarken; ogsaa en Bølge paa Vandet.Indr. If. Meit, Rand, Reina, Skora.I de fydlige Egne bedder det Gær,eller Gaꝛre, m. og betegner især Aarsringene i Træ, eller de Lag som kommetil for hvert Aar og ere mest synlige i Granen og Fure
gærast, v. n. Plive rn pea
Ø ber eller Aarer paa ag

⁶ g ar).
Gare, m. 2. are i Træ; s. Gæra.
gæarelaus, adj. om r hvori Aarerneeller Ringene ikke sees.
gæarut (-ette, at), adj. aaret, stribet;pjo
It Gjæs'er), 1) en Gaas.
et Slags smaa Kar eller Støb medet Skaft, som ligner en Gaasehals.Shl. Rogle Steder ogsaa et Stykkefer . Kjul a

gæast, v. n. blive bemærket; pugagGait, n. Agt, « Nordree. Il. gåt)) Du ma ha mt* ?;; vogte paa dem.kFf p Ogsaa om en Bemærkelse g Spge Hunden heve fatt; pa i Odyr (har opdaget etUdyrGæta, f. 1 Gaade, Gjetning. G. N.

– Gil

(Af gita, gat). 2) en opdigtetpo selinz, et drit

«Ahl.erekot k uvrnn Sogn.

n i en Dørfarm; denRamme eller Ekut som mit ]terne af Døren. Nordre Berg.Bruges især om Falsen rarln,
Gatt'a æ full'e me Snø. D'ekomen ein Kvist inni Gatt'a.
Gava, f. 1) ;; Foræring. G. N.gåfa. 2) Evner, u Talenter.«Guds Gavur», siges især om Næringsmidler af Soreng pde Fiskerie og deslige. If. Gov
gæaverik, adj. høit ; dalentfuld.

I dette og alle følgende Ord udtales gi som gji, el. ji).
gidda (aab. i), v. . ) bæve, ryste, dirre. élugi. t.
Gidder (Gjidd'r), m. * i og gjennemsigtig Damp, som viser sig nær vedJordfladen i en dirrende eller bævendeBevægelse. Tellem. – Ellers: Gidn(Gjidd'en), 1 Væargidn og fl.2) en Bisol; see Gil.

gift' p alit ogifta e eipta; ve St.

gifte sig
Gifta, za fe lle. Dæ va dær hanfekk Gifta si g var derfra hanfik sin Konrn

iftande, adj. som al niftes, moden tilAlsatare

Giftarmæ v. hem Ligesaa:

(v), ForGiftartana), ⁶ Tanker om Gifbentg iftarblind,
(i S ; om er megetanhltt te ine ae paa andet end Gifterm
g ⁰ ¹ agfolin. (Sogn). G.

ni ki) en n Gjæk, po pen enDri (er, o «a g fl.Bisol. Jæd. See Gil,
gikka, v. a. gjærte, brilfe. (S¹Gitkfel, m. en Deel af en Regnbue.
Gil (ii), m. 1. en Bisol; en lt



Gil – gisen

g lysende Plet i Skyerne i Nærheden
Solen. Nordre Berg. m. Isl.
ll (efter Haldorson). Ellers heddern Gidd g eke (Tell.),Gikk (Jæ Gisleler Gitl (Ork.).If. n Solhuvn. Ordene Giksel(Gbr.), og Gjell (Osterd.) betegnenoget iignende nemlig en afbrudt Regnbue (naar kun en Ende eller en liden
Fi i Regnbuen vifer fig). If.

Gil 9 m. 2. gjev (g Ol somer under Gjæring. B . Hertil:Gil-saꝛ, m. eller Gil- de Karhvori aitt (Gangekjer). Idanske

Dial. Holl. gijl Oge DI).Gil ; i ; Gy reGil (aab

elIo ⁶ d ) n an dyb R jod $g femo vedSt g g! erg. er det Femiten (r Gjil) og ar sledt; il vr3 a ; givh n., i da.

arz for ; Sdm. Dei vildikje bere hana upp fyre gildt: de vildeit lyde ham, vise ham den fornødneRespekt. – 2) dygtig, duelig, stærk, paalidelig. Meget udbredt og brugl. f. Er.S e e gilde v( r BanvN. –3) xpperlig,ffrægl niig va gildt. Gildeba'n, Gildegut, Gildetaus, i Berg.Stift fom smigrende Navne paa Børn. 4) prægtig, stadselig, kostbar. Ag.Fni diatafe (prægtige Klæder). –5) glad, fornøiet. Sdm. Nfj. Han va sogild'e ta di: han var saa glad derover.sile v. n. og gilda fe(g), glæde sig.

g 5. Glæde, Fornøielse. Sdm.Elg (Gjild'er), n. og Gildra, f. 1)n Fælde, Rottefælde. Indr. Ellersfo ll, Fella. 2) Selvskud, et SlagsSnare med ladede G Geværer, som lægges ud for Bjørne og andre Rovdyr.G. N. gildra.gildra, v. n. (a-a), udstille Snarer el.Selvskud for Dyr. Et andet Ord gildra bar samme ln som hildra.Gildring, s. 1). S Hall. (If.Gaeli 2) uriuz ide (Gilde.Slgltern m. Dygtighed, Fortrinlighed.en.

vie rya prg fortræffelig.g Tell. r det hedderIlkege dgjie

129

gildt, adv. ret godt, herligt, ypperligt.ilt;g s. gilut.Gilja (Jilje), f. et Stillads paa Strandren hvorfra man kan iagttage Fiskens Løb langs med Landet, og somfornemmelig bruges ved Larefiskerie. B.Stift. (I Tr. Stift: Mara). Detteog det foranførte iid synes atnærme sig til Hjell og bildra.fr, m. Gjæringskar; (. Gil.gilsje, . gitla. – gilgilut (gjilette, aab.om have dybe Ticßer og  niae (Gil).Gim (aab. i), m. stærk Damp (af nogetsom gjærer eller koger). Nhl. I Attresogn bedder det Gjeim (If. kimn Im).gima (gjima), v. n. a), [ÄSO Nl.Gimbr (Gjimb'er), f. (Fl. Gimbra, ¹)et ungt Faar, som ikke har faaet Lam.Nogle St. Gymbr; i Indr. ogf. Pmr(AImm'er). G. N. gimbr; i svenskeDial. gymra. i. Navnet gumarr (Væder) i SkaldSpd n. Lam af Hunkjønnet;Derlamb.

Gimling, m. Skillevæg; s. Gylm
Gimpe, f. et stort og arkt ne.Sdm. Maaskee egentl. Hoppe, da dbruges spotviis, ligesom «Gamp» o.Mandgolk.
gimt, odj. n. om Øl: stærkt, berusende.Nbl. If. Gim.

gina (ii), v. n. stirre, være forgabet inoget. Sogn (i Gbr. gyne.Jøl. gina (gein), at gabe.
gi ingjen, part. gaaen g ganga). Hedder oftere sjengjen, ogsaa gjeen, ogmest alm. gar
ginne, s. ic hettt s. Gjen
Gtp (Gjiip), m. kaldes i Sdm. i FisterHin intet har fanget, som kommer hjem« intet. Ellers Steikjar. If. gjeipa.a (ii), m. 1. Gjæring (især t 9 Mad
arer); Opløsning eller Overgang tile D?»æ komen ein Gjir 'tiFIf. Gjær og gjeraft.; > . Sindsbe! 1a sart Fyk eller Lidenskab.p Nom. Dei ha fatt ein g;ti seg: de ere blevne saa hidsige paasete Gjir ti ein: vække Lidenskabbos En, sætte i it ndCiIf. Gam. Svensk gi . Synesat forudsætte et in gira ikec negsivv Va / adj. 1) gjerrig; $[ogsaa i en uolvig Betydteg til at samle og rnoget. 2) travl, meget flittig og ud; i Arbeide. If. griuggisen (aab. i, ogs. gjesen), adj. et, utæt

9



130

fv lt Meget udbredt.Isl. gisinn). gresen.i ( m. Viser; see Gil.gisna (aab. i) v. n. blive læk; om Kardi ere bkigkr e isna.issa, v. ae gjøre uBlanger gejte ha formode. v.gissa. m gissa, han enten lygelder segje saGinkgf n. lakig, Gjetning. Guldbr.g fi. E sa dæ par eit Gisse. Ellersi

fing, f.gistent, grestengita i f; ogf. kgiea), a. og n.(git'; gat; gjete, el. got b. o).5 tvon omtale, berøre. eger brugl.ifær i de nordlige Egne. G. N. geta.Lan gat dæ inkje: han talte ikke etOrd derom. Me ha inkje haurt annagjete: vi have ikke hørt andet. Saaledes mest med Negtelser. If. namngjeten, vidgjeten, f 2) gjette,nævne efter Gisning. gita Gtur. gitkor v va. e; sætte eller

: hvorlangt det end var, saa stulde jeg gaaet.Ryfylke. I B. : g va tefredsum dæ va aldre so langt o. s. v
gitande, adj. som kan nævnes elier gjettes. Dæ va ikje gjitande (værdt atnævne),
Git kn f. Gjetning, iI i at gjette.
gitla (gjiltja), v. n. lure, speide, kagLeilighed til noget. Nordre Berg. If.gjæta. an det anførte Gisl ogsaa hører hertil).
Git-or(d), «eeitx, n. Rygte, Ry; Navnkundighed. Dæ gje kk Gjitor'e ta dei:der gik et stort Rygte om dem. Megetudbredt. (Tell. Buskr. Nhl. Sdm.
t; Gitors-mann: en navnkundigan
enr adj. nem til at ig

(aab. i), v. a. (giv'; jeve),

 e e

0o). – Betydning: ) give,lade faae; overrække, uddeleære, give til Eie uven Vederlag. 3)afgive, bringe, frembyde (om Jorden,eller om en Næringsvei,, BeMe r

Gisl – Gje

ez ikje oan fyre o⁶g e). jamre sig,vaande sig, vise Tegn til Smerte. –gje seg unda: gaae tilside, flytte siglidt. Saaledes ogsaa: «gje deg hit»n Fin hid); gje dokk» innar at
e» «; s e seg frm: skille sig

g A le ⁸f.g ki ikke følgemed. (Ogf. gje seg fyre). giva seg til:a) nøle, vr *d efter; ) indlade

ae ive it lade gaae. giva ihop:forene; ægtevie. (Hertil: ihopgivne o:ægteviede). giva imillom: lægge til vedet Bytte for at udjævne Forskjellen.giva inn: indgive, indskyde (en Tanke).gje pm: drive paa, gaae dygtig løs

¹ om.e sel)

r aig on true eller angribe,vise T1 – giva Fangj'e: omfavneEn. fo giva Brøst'e:give Die. eba ogsaa «divg suga»(gje fue), om Dyr og Mennesker.givande, adj. one kan gives den mankan være bekjendt at give En.ivar, m. en Giver. «Givar a Attetaa En r kræver sine Gaver til

g
a givst; gavst; gjevest?,
Ti hifeig og krobelig. B,
Stift. If. giva seg.
Giving, f. 1) Given, erTeei y. s. v.2) Han fekk dæ te Givingo: som Gave, for intet. a ki. ogsga:«te givande». 3) det som gives elleruddeles paa een Gang. ; tre Givinga(r). Fyste Givingja o. f v.
givmild, adj. gavmild. ak Berg.

(Isl. itin 49na 1) Held In Fordeel.
2) oe nleg, Talent. Meget brugl. i Sdm., ogsaa i Nhl. og fl.3) Sind, Sindelav. Sogn vrkr detudtales Gjidna) ga
gjara, og gjrrms s. ggje, 1) giv, (% og ier s. giva; 2)Bsngt, s. g
Gje (for hoyo Sind, Tanker, Minde.



Gjedd – gjeld

; Kun i a n ; gjekkmeg or Gje'e o: det gik mi Tanker, jeg glemte det. IAbl. i det:Da gjekk mæg or-gjites. If. det Ors Gjetes (o: tilpas). G. N.n

dd.. kd Namd.gjedda,

t
Nordre Berg. (If. GGjeddefura, f. ⁶v Iyrretræer.gjedna, (. gjerne. – gjeen, s. gjengjen.gjegn, adj. bekvem, hleg. éttr Kun
 ; hjegnt, gfegnafte. (Isl. gegn,

( ¹) passe, sømme,Han snakka kjeo ¹ g Datta fannikje Jegna, ? kty ikke gaae an).gjegna gjenne, igdrive illag ker ; imod. Tell.

gjegna, v. o

bægja, ig mota. Af et foefp . gjegn o: imod.sjegnoi ; (.g adj. tilbøielig

ige imod eller at gjendrive Andres Pgastande. Tell.gj s gjegn.jegnveg, m. j.Gjeil, f. (Fl. Gjeila, r), 1) et smalRum imellem to Huse. niValders. (å Smog, Smette, Krop.(Isl. geil). 2) en Gyde, en Veimed Gjærde paa begge Sider (især fraabnken til Udmarken). Næsten alm.s t Ork. Gjil; jf. Gota, Gutu.g Hall skal i ogsaa betegne enlang Aabning i Skoven eller en skovløs Strimmel, hvor et Jordskred hargaaet. «n. – 3) paa et Vod(Not): et Par Touge, som ved den eneEnde ere fæstede i Voddets Hjørner, ogved den anden i Trækketouget, ; atde tilsammen danne en spids V infel.Kun i eren (Gjeilanne). B. Stift.– Hertil Gjeiltog (aab. o), n. Tougsom kan bruges til Gjeiler.Gjeim, m. stærk Damp  uøt. Sogn.Gjeip, m. Griin, i in

m. Matrelen  Nngei den mindsteMakrel som « k dar NordreBerg. Lister. Eller g Spir.
Gjeis, m. en i j Damp;ogsaa g per fra
aven. B. If.
gjeisa, v. n. palit ogsaa 3

131

Gpuk, (Gjeit-skor?), m. rk (Epi

obium u lg «Buskerud og fl. Ogsaa: é«jcgker (el )Gjeiske, 1. dm.). Ellers: Mjelte

).s (Sdm.), Raubu girt Eldø

Gjeisp, m. Gaben huollittrlig).gjeispa, v.n. (a- a), gabe  arligktrække Veiret med en stærk Gaben, f.x. naar man er træt og sy Altsaa geispa, og forskjelligt fra

jei Gjed. N. geit). Fleer.. slg jee Gjeit'e;Gjeit'ar, Gjeit'), ligt G. N. geitr.I Sammensætning deels Gjeita, deelsGjeite; saaledes: Gjeitahar, n. Gjedehaar. arr n. edak efter Gjeder. Gjeitarars jeitemjelk, Gjedemælkrjome, Gjeitesmør, Gjeit-vteslag, n. Race af Gjeder. Uriten,n. Gjedeskind.Vpta f. den vderste Ved i Naaletræerne;Blaaveden nærmest ved Barken. odAdel, Malm). endne alm. I

Gje

ta.dtn. adj. om Uld: haard, stiv, somhar ag da i Gjedebaar. Som.Gbr. . I Gbr. gjeite, som forantter maso. ;;

Gjeit g Iit onval (Plante).
Tell. Stift skal det ogsaa be
tegne Aotr Plante: Dueurt (Epilobium.

. r tnak (Plante).

vitsy
ver f) y ⁶ af eagten (Buk,Gjed, Kid). Nogle Steder Gjeitskryter (urigtig Form).
gjeithalsa, adj. om e, hvis Hals eroveralt lige tyk (ligesom Gjedernes).
Gjeitklauv, f. 1) Gjed i 2) Bukkeblade (Menyanthes).
Gjeitkvann, f. Si (Angelicasylvestris). I. I Sogn Sjeitaul,m. nogle Steder: Sje Ellers:Jol, Sløkje, Skvetta ogGjeitslep, m. en Sne
gjeit-øygd, adj. lig ðsben Øinene.
ar Lirz fi n. gumle, tygge langsomt og

Gjekk, s. Gikk. – Gje
Gjeld, n. ur lyben éehien,dene. Ellers Kall.
Gjeld; f. Gjeld, ubetalte goHard. og Voss Gjøld. If. S -Det gamle gjelda el. gjab, g (.synes nu at være ganffe tabt.
gjli adj. gold. (G. N. geldr). Bru
9*

/



132

ges kun om Dyr, og i to Betydninger,nemlig 1) om et Dyr af Hunkjønnet:som iki føder, og altsaa ikke malker.Mest om Køer. Denne Ku'a ha voregjeld i tvau Ar (har it havt Kalvao Aar). 2) om Dyr af Hankjønnet: i kun (Modsat:grad). If. gjel – I Sammensætning lyder farpani som iaf. Er. Gjellvee  i Væder, Bede).ajz; v. a. (e-), gi ¹ (G. N. gelda).If. gjelka. Hertil G. jeldar, m. enGilder, Skjærer. Gj. f. Gildning, Kastrering.gjelda, v. n. (gjeld; galdt; golde),1) gjælde, være yldig ag udkræves,bie nødvendigt. Han vark rædd, nrdæ galdt (naar, det kom til Alsor). 3)komme an paa (om noget som er i estaaer vaa Spil). Dæ va som dæhadde golde um Wag (som om Livetvar i Fare). Voss: galda. Kmykje skal da 0 (hvor meget skalder sættes paa Spil).rlegt m. a ) ggGjeldv da e djel. g. etGjeldunGjd n. Kvæg g! atk malker ellerbar Ingel. Isl. gGjeld k % un ie (Urt). Hard.Gjeldku (Gjellkyr),. m ikke harKalv; at p I dku).in Kver :1. og fl.

2Z2–

jeldna, v. n. bliv
ophore at give Nent NGjeldnøyte, n. Kalve, i og anr
som in ;; Kalv. Hard.us
 et Oxe. Gbr.

. HjeGjelika(r), Jævnlige; enMeget udbredt især i B. og Ag. Stift.

Ordet synes at være g maaskee
kin Gjedlikje, 0: Ligesindet (2)Gjelk, m. gildet allak. I Hard.og Rog. Gjalk, eller Jalk (G. N.

jalkr).g jia v. a. gilde (især Heste). MegetForholdet ved disse Ord kan

¹fbetragtes paa to Maader nemlig enten:førft Jalk (efter det gamle Sprog) og[) jalta; eller: førft gjelka (gjeidka,giøre ufrugtbar), og deraf Gjelk.Det sidste synes at passe bedst til detnu værende Sprogs Former.Gjell, m. (i s. Gil, m.Gjeltje, s. GjætGjelv, w. Etneertg Bølgegang. (G. N.gjallr, n.). Anføres i Skrifter fra Nord

gjelda – Gjenta

landene og er der formodentlig bruge¹ I Sogn hedder det Gjelg eller

elg.ginnd adj. 1) sædvanlig, almindelig;2) nedladende, venlig, omgjængelig.anorst Ord, men meget udbredt.gjenast, adv. ofteft, al ntig Ork.gjeng (gaaer), s. ganga.gjengd', adj. 1) nen Kun i Sammensætning; jf. framgjengd, tidtgjengd.Undertiden i Betydn. gjængs.  2)it til at gaae. Mest om vyr. Nbl.. –3) bekvem at gaae paa (omgi og Fore). Søndre Berg. Dar vaso godt gjængt. If. n I Sdm.bedder det jensf (framg) engst, hargiengst). eg N. gangsi,Gjengje, Fremgang. (Islgengi). al ba fitt S (Mestui  ar; Gang el. Hængl paa en Dor eller et Laa

snset adj. 1) gangbar; gængs.
gjengjen, adj. gaaen (part. af ganga).St. gjingjen; . g (Rbl.
m.). Ellers mest a
heni 1) et lidet ¹igen Barnevogn. 2) Skruegang (f. ⁸m>far). Voss.
gjlag og vr a f gjengd.
;; adv. f.
Sr r n. Indvolde i Fisk.Nordre Berg . (Isl. girni). AfGonnenom (aab. æpos. (med
vienr igs .). ogsaa:gjønom kaabd. ø), gjøno (SøndreBerg.», gjonar (Nordre Berg). Ellers«i non som er en fuldkomnere Form.
). N. i gegnum. Hertil:gjenombarka,
gjene ogsaa: hærdet, forføgt,provet. gjenomsjuk, gjennemsyg, hvisHelbred er aldeles fordærvet. gjenomturr, tor til det inderste. gjenomvæazt,gjennemvaad. Ligesaa gjenomsteikt, gjenomroten o
fyrag (og gjønsvælug, med tykt
fordringsfuld, anmassende.
Ellers: Øgloætug, vælskyldug,
bu i (If. Sv. genvirdig, uær

bødig).Gjenta ante), f. en Pige; a) i
mindeligbed, i Modsætning til do
b) Teend lehbux pige.
og Hedm. r det Gjinte.
un men mindre brugl. ig Tr. Stift. bvor man siger Taus.
Ij Pita og Vækja. I svenske Dialek
ter: giånta. Isl. genta (med mindre
ædel Betydning). Gjentebarn (Jæn
teban), Pigebarn. (Sondenfj). Gjen-



gjera – Gjete

telag, n. 1) Selskab af Piger; 2) ægemanerer. gjentelgus, adj. sombar jeneftevige. Gjenteløn, . $Mfor en Tjenestepige. vt ungje, m.gjera . a. og (gjere;gjorde, gjort), at gjøre. Dnuf ogsaaglete, gjæra; giara, gjæra, gjørmG. N. gera). Imperf. mest alm. gjore(oo ). – Betydning: 1) gjøre, lave, forfærbdige, faae istand. (Af en latterligForsigtighed føger man paa nogle Steder at sætte «laga» eller «arbeide» istedetfor gjera, da nemlig dette Ord bruges i enkelte grovere Bemærkelser). –2) affærdige, sende, skikke afsted. Deigjore meg bit: de stikkede mig bid.Gjer av Drengjen ette di: send enerenfter det. gjere Folk heim (sende Folkrn gjere ier (sende Bud). Ogudstyre. gjere beima: affærdigeGjmg Meget brugl. i Nordreerg. Tr. rek og videre.gera.  3) virke, udrette; foraarfage;give Anledning til. gjera Mun (gjøreVirkning); gjera Gagn, Skade o. s. v.jera sairt: smerte, gjøre ondt. 4)aae til at plie, bringe i vis Foratning. gjera godt atte: gjøre godtgjen. gjera ein frisk: læge En. gjeraeg blid: antage en blid Mine. gjeraeg sint: blive vred (uden Grund). –

y un som et vien nstottende Verbum Er. n gjorebade gret bad ”(han baade ; ogbai B. Stift, g fl. «Lat æ
ban drikk' gjer an» er erlad og tillige drikfældig. I saadanneTilfælde kan gjera ogfaa nje forsaadanne Verber, fom ikke betegne nogen Orin ; f. Ex. Lag ha
«Ja, dæ n«. g syntest at han sov,men dæ hier itje helder. – EntelteTalemaader. gjera feg k giøre figfærdig (til en Reise). gjera seg vondt:førge eller angre paa noget.mykje fyre: gjøre sig megen Umage fornoget, lægge megen Vind ;; gjeraseg til: a) tilberedes; b) bryste sig,blive stolt; e) gjøre Larm Ophævelser, skjende g støie. gjera seg itgjøre ureen av: a) skikk
gjera av ;

3⁰

gjera seg

133

igjen. – ¹ (gjere ta): fætte

hen, lægge, me. Han veit ikje kyar
¹ ⁶ ; seg (hvor han skalye ben
jfndeg adj. 1) gj jorlig, V n kan

gj 2) tjenligt, tilraadeliggjerast, v. n. (imperf. gjor >g 1) tilræg lave sig er vlnslides, svoækteø (om Redskaber). Dægjerest alt so brukt vert'e. Nordre Berg.2) modnes, blive moden. See gjor, ogek 3) gjære, blive gjæret (om Øl).(bhvor hedder gjæres, og

a feGjering, f ai Handlen; Maadeat paa If. Gjær.  n

klvilrdel eller have,  g Folger.gjerne, adv. gjerne. Udtales: gjærneeær Stift, Sdm.), gjedna (SøndreBerg.), gjønne in og fl.), gjennejinne (Ag.Weag ⁸ [ Skik, Maadeget gjøres. 2) Modning,v> og gjerast.

Stift. Unorsk.Svend). Ellers Kjopsveinlaueht.Gjest, m. (Fl. Gjeste,r), Gjæst. (If.b.gjesta, v. a. gjæste, ; iFer oget Ihebudelidi pyGjestebod (aab. o), n. 1) ehsestebud, ihishndeliger, 2) Brylkup. Tell. Gbr.(Gjessbo ge til Dl. Tildeels i B.

Sti yest; T. Gascht).gjeta, f. gita.Gjete, i Talemaaden: «te Gjetes»: til

pas, efter Ens Behag. OØrk. Ogsaa«te Gjetna's». (gjørm ein te je



134

lnr til Lags. If. Gje(d) og ort

se (el gil aab. i), part. 1) nævnt,gjetlel f. gla I .

gjeven, part.( o), e almindl. given

Gjor (f8! Gjon d,gteci ogsaa Gyre (Sdm.og. Gjure (Rbg. Tell.). Egentligi o); Isl. gjørd. Heraf

Kr. S gf ein buen.sendt, ii (s. gjera); hertit; avgjor, egr utgjor. ærkeligt e

det, at der tildeels findesform: gjorne. Saaledes i Sdm. oggjorne Bær: modne Bær. gjornaoplagte Frr overlagte Planer. If. G. N.ajora, v. a. hninger Sjelden.gjorna, v. n. ia moden. Ogsaa gjornast; s.kigen ien g ide paatværs,som har brede Tværstriber af en egenFrvy ¹ Dyr. gaus; mofe,fromme ud, om Luft

dre erg) * ;gausa (Tell.) og ae a.Dæ gaus Blove: Noed

ud. Dæ gys' i Rovren Luften trænger ud af Fugerne i Røret. (Det hedder gsaa: «Røyr'a gys»). Dæ gys'eMal'e ti'en: hans Stemme er utyderlig. (Siges især om tandløse Folk,som ikke kunne udtale Ordene reent).nj T. giovsa og g

s. gke f. en ergkloft, en Huulningig med v Sider. Helg. Gr,og fl. ett f. Isl. gjota.ex 1.

Gjura, 2: Baand; s. Gjor

Gjurestaup, n. nuf
Bjygr, s. Oygr. 5.
Gjxe, n. Stolthed, o g Enten for Gjede Gf. Ge), eller sobeslægtet med Isl. gå (Kaadhed); jf.gjå (Ryggesløhev).

gjeten – Gjætsla

gjæl, v. gala.– Gjæl, f. s. Gjær.Gjæle, i Kvinde. Søndm(If. I la). S. Jmla. En anden

 f ksanpsceikeg i Hagjæle, og

gjæna, at stilles; p
gjæng (og gjæ) »
jængd, s. he Flakmen naje.
Gjænta, s. Gjenta.
Gjær, f. 1. (for jerd), 1) Gjerning,at noget bliver gjort. If. Vælgjær,Vangjær. G. N. gerd. 2Skik, MNg;neer, Maade at gjøre noget paa. 3)Form, Skikkelse, Beskaffenhed. Dæ fekk

ogle Steder neutr.
lti anna &jær).ær, f. 2. Modning, Modenhed. Oftestas (Misgjær, Vangjær). If.

51

gjeraGjær, jær, Bærme hvormed Firing rufisne i Øl, ; o s v

ji tjor gjerda), v. a. (e - te), gjærde,hægne; opfætte eller istandsætte etar). gjære atte: stæn.tillukke ved et Gjærde litegjæra inne: omgjærde, indeslutte. gjæraute: udestænge, bolde borte ved Gjærder.
Gjære, k. Vindkast, Stormbyge (isærnaar den pi fig paa ; som enStribe). Sdm. Drivgart
Gjære, n. 1) Gjærde, " e

fjelbs. (If. Gar). . . 2)en Fold, et det udegnt anJord. Nordre Berg. Sdm. Ørk. If.

Kvi, Lykkja.
a iz n. Gjærdsel, Materiale tilGjærder.  er ogsaa Gjærevæarnd(Sdm. ( Tr. Stift), Garvudu (Ork.).
Farfpr  Ilris Indhægning.
Gjærsl, t.
gjæta, v ki, vogte, passe paa;følge med Kvæget i Udmarken r at

g Bufv (gj?K k Ty, jf. Gjætsla.Bferr m. Fævogter, Hyrde. B. Stift,r det ubdtales deels Gjetl,Hjait eller vid nr Berg.).Gjætsla, k. ts Bevogtning. Temhi almier forskjellig Udtale;Gjetla (i de sydvestlige Egne), Gjæsle



gjæv – glana

en Gjeltje eller GjelsjeStift). Hertil: Gjetlegut ogHyrdedreng, Hyrdepige.(Vestenfjeldsgjæv, Th gi fom s lgive. Sdm. Af giva, gav. 2) kor som er Værd eller fagiog megen Fordeel. Kr. Stift, Sbl.og fl. 3) god, rtme dogng Sonhasete I Sogn betegner det ogsaa:selvgod, indbildsk.Gjæva,. Godhed, Værd, Fortrin. Sjeld.

135

Sy D (og (m v. n. synge fom Fino

er nß e m fr 1gjøymande, adj. værd at gjemmegjøymen, adj. som gjerne 3 ellerjemmer.; , f. Gjemmen; en Leg bvoriEn skjuler sig, og de Andre maa opær?ge ham.

keanel fia Torren,art Maaned, ; Elhti afFebruar og Begyndelsen af Marts, efter anntie forett Tid. Kunntler m Gjø'a, Gjø»na. (G.g part. 1) mæsket, je 2) g⁷gjøde, égjøa, gjø), (e-de)mæske, fede, joøde rrate kaflagtes); 2) gjødsle, gjøde Jorden.f. hævda, W frevah Den egentlige Betydning ikt sætte igod Stand; eFjag ipo va H.;: Frau.

rii ¹o reTa p hng kjdianHert Gjødslekalv, ge Kalv.n eude gjødet Svi
Gjø-fjøra, m. den store C. font gvanlig indtræffer i Marts Maaned.Stift; ogsaa i Helg. pkend
Gjøgr, s. Gygr.– Gjøl, il.
gjola, v. n. smigre vr En. Nhl.(Ø. æla). If. hol
Gjølar, m. en Smigrer, Kijæler.
Gjøld, s. Gjeld. Teag gjenom.
gjønsværug, s. gjensvær
gjøra, s. sia erre gjera.
Gjø-skjæl, f. et Slags slore Muslinger,som findes under Ebbemaalet. Sdm

(If. Gjøfjøra). Ellers: Ovdskjæl og fl.

Gjotla, s. Gjødsla.
Gjøtt, f. Hule, Grube; s. Gjota.
gjøya (alm. gjøy), v. n. (r- dde), gjøesom Hunde. Imperf. ogsaa: go, ogSupin. gatt i ( fg de g[⁶

. geya, impf. gGjøvping, p 1 u agnitjøyk, m. en egen Slags Sang, sombruges af khirern M Ordet skalvære finsk.

Gj. oys, m. en  rfe Strøm;Luenl, Stænk. Jæd.
gjøysa, v. n. (e-te), ; ad un;me, vælde frem. Kr. Stift og fl.kirla enan. 2) bruse op, id vee

o f. 1) Strøm, Væld; 8 aa Oprisning. 2) Overdrivelse, Skryderie,stort Rygte af Ting. ; Bde), 1) dampe,
er

redderne. B. Stift. Skulde egentlig

betyde: drive eller frembringe Damp,af oen gauv.Gjøyve, f. Fygen, Fog, Drev. Gbr.

gjøyven, adj. brusende, som let flyder

over.gla (for glada), v. n. (r- dde; bedre:a- a), gaae vd om Solen og Maanen.  an Søndre Berg. Tell.saa i Hrk.gla (for gladan). ISdu.nsen kun Subst. Solaglad. If. Adj.

tigla adj. glad, fornøiet. likeg ligegyldig, som ikke tager sig detnær. gla i: have Lyst til, synesgodt om. Abl.gladdien adv. med Glæde, meget gjerne.gla(d)værug, adj. lystig som har etpo Tell. Hall. Gbr. (Isl.

glt g gladen), adj. nedgaaen, omSolen (gla'i), eller Naanen. Sogn.
; .
vi (a- a), buldre, larme,Elfpndee. Tell Sjeldnere: glamra (Isl.glamra).
glamren, adi. haard og ujævn; om Veie.Rvbg. If. skranglen.
Glan, n. Aabning i Skyerne; et lyst og
klart Rum imellem tykke Skyer. Berg.
Stift. Ellers: Glott, Glette og fl.glana, v. n. (a-a), 1) om Skyerne:



136

hbnt dbnrede fig, saa at der bliveren flar Plet. (Isl. glana). 2) omMennesker: stirre, kige, ir efter noget;især længe og opmærksomt. Kr. og Ag.Stift. Ellers: gleine (Buskerud) glanaTrkeln. kate (Vald. Gbr.), ginpa,(Sbhl. Rvg.?. If. glo, a )arnß Glan, m. Glanom nysgjerrige rtenereglanbært, adj. n. bart, aabent,man fan fee vidt ; Hard.glanen, adj. aaben, adskilt, fom man kansee igjennem; om Skov og ligesaa om

saa at

Skyerne.Glaning, f. nysgjerrig Kigen og Stirren.Glans, in. Glands, Skin.
vi n. (a- a), glindse. (Isl.la
Gien,; n. Skjemt, Lystighed. – glantrisam, adj. morfom, lystig. Nhl. ISdm. ogsaa glantrusame. (Unorsk).
Glap, n. Hul, Mellemrum. OØOrk. Gbr.
f. gleppa
Glas (langt), n. 1) Glas (i Almindelighed). 2) Vindue. j KjelTarglas). Alm. – Fl. Glos (aab. o) iSogn, og fl. 3) Glas at t af;ogsaa en liden Flaske.
Glasaugolr), p n. Briller. Guldbr.
glas

og v.glkri C (f n. yinhuegaabning.
Glaskvarm, m. Vindueskarm.Øløsluka, F If. Læm.

«lataa og slgfollett adj. skaldet.Vordre Berg. S ie inskalla. IIndr. hedder d
Glasstova (aab. o), f. en harfelig Stue,som ikke bruges til dagligt Ophbold.Nordre Berg
sla vr raj. om Heste: hvidøiet, uden
(If. ringøygd). Ndm. også ( g ladra), v. a. afbænde, borttuske. (G. N. glata, spilde).
glu s ; f neas glupa.glaværug, s. under glad.
glaꝛa, v. n. angse, skinne. r Ø ; gljar. (Iosl. gljå). If. gloGlan, m. En som har et blegt oggeligt nhen, Sdm.
glam, s. gGlamna, f. punsen «Hanekro» (Galeopsis). Sogn (s. Dæ). Som Egennavn:
lommen.
glæamne, v. s. glapa og gla.
vi k m. en Spøgefugl, lystig Fyr.Nil. (Skal ogsaa ; en Eil«hen fortlare af Nogle som Glankaraf gla
glapa, n. stirre, see efter noget. Shl.

glanbært – gleppen

ab. . Afj. Sdm.Ellers Glea, Glee med lukt e).gledeleg (gleele), adj. glædelig.lgigt gle), v.a. on gleG. N. gledja.  gled9! lene air ; Itsn. glædes, glæde ¹ ig seg).Gledska m. Glæde,Glefs, m. Grams mied ader et Forsøg i g o s gles (Isi. geGlefs, Glefsa, ø. Sar hvori Dyr1 vejar. I Guldbr. og paaflere Steder od ei Glekse.glefsa, v. n. (e-te), gabe, snappe ellergribe efter aer ined Munden; gjøreet Forsøg til at bide. Isl. glepsa.Undertiden ogsaa: bjæffe. Aktivt: sluge,rive i ssig. Han glefste delFfolaOrdet hedder ogsaa: klefse (Sdm.),glepsa (Abl. og fl.), ia glekse,Hard. Tell. Gbr.). glepsa er fdentlig rigtigst; isglegg (skarpsynet), s.gleid, adj. udspærret, naer vidt udfra hinanden (om en K alt om Fødder, Fingre o. s. v.). m. Ork.leide, v. a. (e-be), g udspile

(f. Ex. Fingrene). Isl. gleida.; se(g): e vit frahinanden ogsaa v. n. gleie:

staae ; y ur
gleidt, adv. i en aez étilling.
Gleine, f. ob Rum, s. Glenna.
gleipa, v. -4), vrænge Munden,fordreie Arsigter B. Stift. «Gleipinga Herming»: naragtig Efteraben afAndres Stemme og Gebærder.
gleksa, ville bide; s. gle
Slekse . Dyrefar, s. Glefs.
Glenna, f. Mellemrum, et bart og aabent
um i Skoven; ogsaa: Grønning,
Flukplet imellem eh og Klipper.Meget udbredt (Nbl. Tell. Bald.

Gbr. e, Ogsaa Gleine(all.). If.Glennemark, St eller Klippemark

med enkelte græsrige Pletter.
glennut, adj. lv ved jævne elleraabne t
Glepp, mg p, hastig Gliden. 2)en älfvrgdelse, i el (omtrentligesom Glenna).
gleppa, v. n. glepp mi slon,1) glide ud, nnt aflave, røres afStedet. – 5 p slaae Feil (omnoget som man venter).
gleppen, adj. som «er er eller glipper.



Gleps – glupa

BGleps, glepsa, f. glefsa.glese, adv. tyndt, utæt. Helg.glesen, tynd, utæt (s. gresen). Helg.
Ørk. ø i Egenti ig ien med aab.

glestent, s (Slett, m. 1) étit Gliden. (Sjelden).2) en klar Plet i Skyerne. If. Glette.gl (glette), v. n. (glett; glatt;lotte), glide, komme paa Glidødderne. Rbg. Gbr. Ørk. Helg. (gletten). Ein ; ng glatt han, mGæang dattgletta, v.n. (o titte, kige; h kvØlette, n. en klar Plet i Skyerne. Tell.Ogsaa en Klarning eller fo j Luften, xt lidet Ophold i Uveiret. Ellers:lett, m. (B. Stift), Glytt (Ork.),Glott, Glotte (Ag. Stift) Lotte Ørt.).sletten, adj. O h Føret). halt aglette.

Gbr. g fl.
glide, v. n. ned . g rota,
ie gte

den,  gletta, tliaci
glima (aab. i), v. n.glindse. (Svensk glimma). glimande,adj. glimrende. Sliming, s. Glimren.
glima (ii), v. n. lyse stætkt, iun saaat det blender Dian e
Gtima (ii), f. Skin eller  ; somblender Øineøne; f. Er. naar Solenftinner paa Sneen.  l d;glime). Nordre Berg Hall
glimta, v. n. glimte. ( elder g
Glip (ii), m. Ruse, Fiskeredstab, dannetsom en stor Kurv med Garn i Bunden. B. Stift.
glipe, gabe, være aaben; s. gløypa.
glira, v.n. (e-te), 1) være agben. saaat man kan see igjennem. Jæd. (seeglisa). 2) knibe Dinene sammen, plire.f alm. Ogsaa kige, speide efter

get.Glis (), m. Fnisen, o Mesti Forbindelsen: Glis aglifa, v. n. (e-te), 1) v%gvære utæt eller aaben, saa at man kanfee igjennem; om Kar, Vægge og Fjeleværk. Dæ gliste ut Tile nTildeels i B. og Ahaanlig, fnise, belee yeeki re egent: sife Tænderne,  banft «grine»., Helg. Mest i ondeDei sto gliste  log at di.glefen, gresen.r (Glitt'er), n. vinaer

smaaglindsende Pletter, f. Er. i Steen.

glitra (aab. i), v. n. glindse, glimre.sh glitra).gljaꝛ, s. gla. – Gljor, s. Glor.

gloa (glo), v. n. (r-bbe, el. a- a),

t.– 2) lee

137

a lk e If. gl, og glora.

gloande ⁸ (o T gloende.Slod (Glo), (Fl. G Nenne Kul. (G. 60).od-dungje, m. en wn a; t). I Ag. : Slohaug.g n hed.f.

tan
. r Gab, Aabning.
Tell. Af, glapa If. Glap.V. ab

osir e æt m g gluGleßdi kun i Talemaaden: HoppGlopp» o: paa Nippet, imellemft og Ulykke. r «Dæ va paHopp av Glopp»l nær ved Ued, men dog erkommen vel fr f. Isl. glapp(Uheld), k (g Talemaaden po og glöppGloppe, f. Hule, I a Guskr.).Glop-ur, en Urd af store Stene medmange Huller cæ lk ma underff Sbl. Ryfylke. Andre Steder

Glor, og Gljor (oo), n. en aaben ellerbar Plet Skov. Nbl. If, Glenna.sio v. n. (a - ), 1) tindre, ¹ (Isl.glora). 2) irr e store Øine.;; (glose), (e-te), see efternoget, see fig g ?t e r(meget brugl.).glose pm: see paa. Ingd ; «er– Eenstydige: glana, glæpe, kope,skoa, skygna, stiraGlott, n. 1) ; Mellemrum; see

Glytt. 2) en klar Plet i Skvernel ¹ Ellers Glotta, f. (Vald.).S. ltt

Glove (aab. o), f. s. G!
Gluggje, m. (Fl. ent ; len liden Aabning paa en Bæg.dog nogle Steder: Glugg.gluggr). – Gluggedott, m. en Viskbvormed et 5 Lufthul gkedlunt, m. Øren ut. Hel megbrug i Sdm. Glynt (eny

Sv.slu 7⁰ adj. 1) glubsk. (Meget sjelen). 2) stadselig, prægtig, herlig.et brugeligt i B. og Ag. Stift.Glup n7 n. Gab, Aabning. Guldbr

(fjelden).
ståpe (hiv. n. og a. (glyp; glaup;glope, aab. o), 1) v. n. gabe, snappeefter noget med Munden (S glefsa).



1838

Tell. Han glaup ette dæ. 2) gribe medMunden, k rive til sig. Tell. ogfl. Hunden glaup dæ fra meg. Skrubben  e ; nær glope ein S3) sluge, svælge. «glupe i seg». Ogsaa¹ med svag Bøining Ghie gSv, glupa. Heraf: gløypa, Glop,dee givfsa Ligesaa adj. glupandeglubeniFa,1. i) e blød og tynd Masfe.(Betydningen ;; abeftem Dæ feerut fom ei Glye. Sdm. 2) tynde ogvidtstrakte et taageagtigt Sky

dække. Lidet brugl. men synes at væremeget udbredt ose Sdm. Voss).Ei Utlokka alkf blidt og stille Veir

ag.g g om Luften, naar den er fuldg tynde Skyer. Voss oGlyfs, n. Gab, aabent tellemrum; f.] mrinr Traadene i en Væv. Nor

hinf v. o n. (e- -te), 1) gabe, staae aaben.(Sjelden). 2) om Hunde: bjæffe, gjøemed dæmpet Lyd. B. Stift. (Sv.gliåfsa).
slygsie, v. n. (e- de), aabne fig, saafW r see igjennem. Nordre Berg.
f G
Glym m. Bulder, Drøn, Gjenlyd. Af glymja. If.
glymen adj. barsk, fa al
Fe v.

(gog u), b ; hiaee aar; gløy

hehg Ogsaa i D Orked. (med Imperf.G. N. glymja.nt.

Glott.maaden ; paa Glytt» om elt ar;staae «aat aik halv aaben. I Tell.«pm Grul dm. «n (ytta, v.n ij 1) gjøre en Aabning. glytte pr Dør'a: gabne Døren

Glya – Gnag

skatg (for glægast), v. n. bedærves,n Kr Funiilem Tell.glabfe f. blege S S:gløde ip v. de), antænde, oppuste (I G. N. glæda.opbede ved ldker (Selda). Ogsaav. n. gløde, brænde. Dæ va so heitt,at dæ glødde.slee ; n. tændes, fatte Ild (udenagløgg (aab. ø), adj. 1) skarpsynet, somig seer eller opdager noget. Ræstenell. og Sdm. bedder det:lag 2) skarpsindig, indsi liøfnidnem til at forstaae og finde det rette.Ørk. Indr. 3) orlgis. l ri peleregnende. (Sjeldnere). I Gbr.tilbageholden,  eng. Ii. aan;éGiælnn; m. Skarpsyn, Nembed tilat see og bemærke noget. (OftereGløggheit).steg adj. fe Guldbr. G.glöggsynn, Ellers gløgg.G s. Glym.

Gløs en. Dei fekk einhieg: 7 bleve () begyndtegiø see si ig
løse, v. (e-te), see efter eller fee paa

⁶ pg Eri T (Meget brugl.).
I Tell. glogløssa, el gl n. (e-te), oppuste,
blæse i Ilden. Dylan blusse op, fænge
Ild. Sogn. (Isl. pl )ma, v. a. (e-de), (G. N.gleyma). gløyme aite: fætteefter fig ved Forglemmele. gløyme av(burt, veg): glemme noget som manhar lært. – gløymd, part. glemt, forsømt; jf. attegløymd.
me, n. Gle

g Glø mfel.. p li (sjelden).gløymanbde, adj. som vel kan glemmes.
Dæ va inkje gløymandadj. glemsom. kindertiden egsoymskj en. I Sdm. hagløymskjen.

lidt, sætte den paa Klem2) titte, kige; ¹ et Hul.Mere alm. Nogle Steder: glette. ITell. er Ni at lott? til noget,især medGlyvre ;? g « Hule, Bjergkløft.kltrrjegn I Rbg. Glove. (Isl. gljufr,

sl adj. 1) blegagtig, gulbleg. Sdm.(Isl. de lys, flar). 2) ¹ ganagtig (om Mælk). Sogn,

as kraftløs (om Mad . dri - Gna

– glæ Kost, glætt Øl o. s. v.glekar n. blive tynd og vandig.

Slef f. i% Hukommelse. (Sjel

slov v. a. og n. te), 1) fggrive i sig, æde eteitk Sbl(G. glöypa). If. glupa kt.2) gabe, være aaben, ikke slutte tætsammen (om en Sax eller en Klemme).Nordre Berg. I Gbr. glipe.Gløype, f. en uikke; f. Løypa.gløypen, adj. aaben, Sjelden.ag, n. Gnaven, Biden. Dæ gjekk porGnag, : det gik møisomt, f hanskelighed.



gnaga – gnog

a, v. n. og n. (gnæg'; og;jeg 1) nge, N. og Lregæsse; æde paa Markeno “f nagga. 2) slæbe ogat ;;; a  fanetrygle, søge uafladelig efter noget. Imange nri har Ordet svag Bøining (a- a). Inf; Gbr. ogderimod: knaga, i Nhl, oj Mange af de følgende Ord haveogsaa deels kn, deels gn, og deels ni Dialekterne.c (j. jgo rglerieagsa, v. n. slæbe, fl |; hvine, skrige; f.Gnallefrost, n. en stærk, Kulde.og I Helg. Gnallerfrost.gnallbart, adj. n. (leenbaardt, osermaadehaardt. Nordre Berg. Man figer ogaa: «gnallende bart», og ligeledes:«hart so Gnall»; men hvad bdette gbetyder, er ellers ubekjendt. If. gnella.nasse, m. Benævnelse paa en Dreng,især en som er meget urolig og dristig.Sogn, Sdm.Gnaur, m. en Gnier. Helg.Gnaus, s. Knaus.gnavle, v. n. gnave smaat og langsomt.Sdm.

3;

gnæta, v. n. (a-a), arfe, larme.d r (Isl. gnaka). If. gniksa.
gnale, s.
gnegjen, p een abek Tell. ogfl. Mere alm. er gnag.
gneifta, v.n. (a-a), 3; skyde Gnister.men ; neista; ogsaa gneistraog v
Gii ¹ nif T (G.sti). Hedder a Heiste (i mangeDial.) og äna (sjelden) ISdm.bruges Neiste med Betydning af Barneller Arving (vel egentlig en Spire el.noget opvorende); f. Er. Dæ nte inkje ha ein liten Neiste det erpani at være barnløs, at see Slægt

g gnika. gneldre, f. gnella.Gnell, m. Hviin, Skrig; idelig IJgmren.Hedber ogsaa Gnoll og Noll.næal, om et ideligt Overbæng.gnell, adi. skarp, bvinende, fgenom Lyd. Tell. n og fl. If.gnella, v. n. (gnell; gnall; p tle)1) sktige med en skarp og hvinende Lyd,[ MNEØW naar de lide Smerte.B. Stift; sjeldnere i Ag. Sf.9) g knirke, ie (om torre ogbaarde Sager). o bart at dægnall. (If.  ; tale meden skarp og hvinende Stemme. Tell.

Ligesaa

139

Buskerud. Ellers ogsaa at klage oggjøre Larm, raabe idelig paa det (gNogle Steder pi Ordet hedderogsaa: nelle (Sdm. og fl.), t ellaki 7), akk sbr og gnaldre.–Ø«Sv.
gnellen, skarp, an (om Lyd).
Ønelling, f. Hvinen, Skrigen.
gnellmælt, agj. som a en skarp og hvinende Stemme. Tel
gnelt, adv. arr ; Han snakkafor gnelt. (Buskerud).
s f. en skarp og kold Vind. Sdm.

fgnette, v. n. (gnett'; gnatt; gnotte)om en svag Lyd, og ligesaa om en svagBeyægelse. (If. knetta). Sdm. Ndm.r ikje ti n o: man

amPletten. (S.dæ gnett' um dei: de ere saa tætte,at der kommer ikke den ete Draabeigjennem dem.gni (el. id v. 5 gnil

; (aab t a 1) gniderive, skure. Peeget udbredt i rutForm: gnifa, gneke; knika (Nhbl.Rlada mike neke (Sdm. Hall. ogfl.). If. gnura. 2) arbeide smaat ogageglt holde længe ved med det
e. (Mest spotyiis). If, gnaga.
gnie, vise en gnieragtig Kontag
bed, søge med Udholdenhed efter smaaFordele. B. og Ag. Stift.
Gniking (Gneking, Neking), ø. Gniden;med Smaating, Prutten,
nierie.

nikjen, Vl imatig som viser enbu Sparsombed. I Hall. nekjen.ila V. n. pe skrade (om en Dør,t Hjul og deslige). Nordre Berg.n Steder gnistra. If. rikta, gnella,

nerka.gnista (ii), v. n. (e-e), klynke, hvinemed en sbagere Lyd ekigesom Ssundenenaar de ville have Mad eller ville indi Huset). gr gnistra (Ag. Stift),mf?] (Jæd. og fl.), niste (Sdm.

re).gi, v.n. 1) klynke, hvine; s. gnista.Im knirke, hvine, skrabe. Søndenfjelds.(Isl; gnista). Ellers gnella, gniksa.Gnit (aab. i). f. Gnid, i Ogsaa: Gnet (xe), Gnitegnitra (aab. i), v. a. e ! altfor smaat eller flint. Gnitr, n. Nogetsom er meget smaat. guied smatt:overmaade smaat (f. Ex. o ).gnog (gnavede), s. gnaga.



140

Gnoll (Voll), m. Skrig, Hviin; Gnell.
gnolle, s. gnella.  gnotte, ette.
gnua, v.a. (a - a), krykke eiler Pliuktjdemed Fingerknoerne. Ogs. (gc (Jæd.),gnuble, diminutivt (Sdm.
Gnue, m. Kno, den ; e Deel af

Fingerleddene. Hedder ogsaa: Nue.), Knue (Jæd. og fl.), Rnuvr n iei ; knui.

gnu ) guide,re, far $()g. ( (6gnifa). 2) [Ö.% * elleraflave. Dei ha g d Gras'e:have nedbrudt gestt fa at f ;det). 3) v.n. skubbe eller vælte sigog til, et man ligger. Stift.Sdm. hedder det: nure. If gny
Gnuring, f. tnna FZfuen Vælten. Sgfaa Gnur
gny, v. n. (r-be), 1) rage si sig afog til, tumle, vælte (ligesom gnura).Abl. trygle eller raabe idelig paadet samme. If. jjd «nyggja.  3)mukke, mumle;
Gny, n. ⁸v.g ig Begjæring og

aamindelse. Ørked. og flere. (Is.dnek I Nordre kErg Gnyssel(G

gnyggja (gnase, [o) f. nyggja.( v. n. [ g. Edn.dl  g.

g (go), t med aab. o),god. D Iuken ge etdninger ereomtrent som i Dansk, nemlig: 1) dygtig, fuldkommen, vel istand; ogsaa gyldig, ægte; 2)  i ikke liden; 3)nyttig, tjenlig; ogsaa let bekvem; 4)behagelig, onskelig, beldig; 5) venlig, blid,godmodig; 6) veltænkende, ærlig, retskaffen. – Gamle Former: Til godes(te goes; i Sbl. te gvar): til EnsBedste. fjar ein te godes: see paa EnsBedste. telje te ; raade til Fred,tale forsonende Ord. mæ godæ (el.gom, for godo): med det gode, udenTvang; n ¹ Lethed. Nfj. Sdm.og «mæ ollar godn»: meget let,al nen (eg. med alt godt).
dm. «mæ godm Hjarta»: med Fornøielse. gobr o ut av godo):af det gode. Fyre godvr: forud fornoget godt. Go'an Dag: god Dag!(Nhl. forældet) – Med tgo(d) atte: helbredet, frisk igjen. go'fyre (go fe): istand til. (Søndenfjelds).go mæ ein: venlig imod En, ikke streng.

Gnoll – godlynt

Han æ ikje go pa oss:temmelig forbittret paa os. Hanpa eit Tusen: er Eier af et yfngo til: istand til. (Næsten alm.).  In mærkes følgende Forbolde: A) Med forskjellige Tings Navne,t Bedste, det Udsøgte; f. Ex.de (bedsle Korn), Go' ef; Goved.( Høde

han ;

Sdm. Godekonn, *a ogsaa Go'slagj detlags.  B) Med ale Klglsaena om Bedsteforældre og Børnebørn * i Formen go). Saaledes:ofar: Bedstefader. Gomor (Gommo, Gummer, Gumma): Bedstemoder.(Meget udbredt). Derimod: Goban:Barnebarn. Tell. Godotter: Sønneeller Datterdatter. Goson: Sønneeller Dattersøn. n i lit dinebygder (Tell. HallTidsnavne, som Iga rmen: gu; saaledes: Gu Dag a

Derimod go Natt; godSt. go Kveld, ogsaa: 3 Udtrykkene: gudag, gumorn og gukveld,bruges sehenfjelb kun som Ankomstkuim æ en i Ag. Stift ogsaa som Afeds
arenr (o), -* grlivnen
Goddotter, f. s. under god
goddæmt, aaj. om reen, sund, frifor Afsmag. Tr.
Go(d)e, m. Hodbed; vogsaa Gavn, Hjælp,» e Stift. Dæ va inte nmenGoe i dæ. Dæ gjær 'inte nwen Goe.(Isl. adi Hjælp, Baade
go(d)gjerande, adj. godgjørende.
go(d)hartta, adj lckigz ogsaa En som let lader sig forføre.Sti

godig, adj. godbjertet, «delmodig; ogsaagodtroende, som let kan  ki Alm.og sædvanlig med tydeligt d.
Godje, m. det bedste h erk Deel.Skal bruges i Indre-Sog;
Gold)kynde (Gokjynde n « Sindelag. Guldbr. – gokjynt, adj. godmodig, af godt Sindelag. Mere udbredt.
Go(d)lag, n. et godt Lune. Han va iGolagje. (I Sdm. Godelagje). Ellers:Go'lone, Go'lot (aab. o), Gomøle og

flerelarten adj. godslig, venlig. Ag.⁸⁶idl (t. e gsee¹. Godhed GBonitet). Ofn e  1 avens ande (go'liand), a etækkelig, som man godt ka; agold)lyndt, adj. venlig, gnnig, som



Godmenne

; godt Sindelag. Tell. Hall. Isl.

YpGold)nenne, n. et sggtmodigt, fredsommeligt Menneske; En som ikke let bliver vred. B. Stift.

Go(d)møle, . godt Lun  Sdm.Gold)natt, en Hilsen. g en iein»: sende En en Hilsen. (I det Vos

siske hedder det: adaght Godag).ogsaa i ertal; f. Ex.
g ha so mange te helsa.en (Goss), m. Jordegods.
Godsaud (Gosau), m. et godsligt ogerve Menneske som let kan foruret
gef. adj. godbjertet, veltænkende.sgo adi. godslig, venlig; artig, be; lig. Mest alm. gosle; i Tellem.

fi n. gi Santtale.
godt (aab. o), godt, behageligt;let, bekvemt; hetrigt upatageigt
godtenkt, adi veltænkende. Tr.
godtruen, adj. arna ai,som ikke aner nogen Svig.
Godver (Govær), n. godt Veir. Goversbolk, m. en Tid med stadigt, godtVeir. Ligesaa Goversdag, Goversmune.
Godvette, n. Skytsaand, god acNbl. (med tydeligt p I Helg. Govettro, om dre
Godvid éGo ve), m. rv Malmved. Ork. og fl. ligesom A
Gold)vilje,«m. Velvillie.(og govillig) adj. gobvillig. goville(ge), adv. ((.. uden Modstand.
godvis evi adj. villig, rebebon,tjenftsillig. Tell. M. (If. visa, v.).
go( b)voren, adj. godslig, venlig, Undertiden ; ; indbildsk.oe, s. r f. under god.
Gofs, f. Heftighed; ito Hurtighbed.Sdm. «take til mæ ei  giug "], If. Øfse.
Gogn (aab. o), k. Vaverstol. Sogn,Yol. Ogsaa Vævgogn. (I a

ode. –

g5*2

aun).
gokynt, f. Godkynde.Golv, n. 1) Gulv. Alm. Gf. Tile):
golf. fare i e komme iBarfelfeng. liggje n'i g gjøreBarsel, føde. Nordre Berg. – 2) en fdeling i Kornhesjerne (f. Hæs); Mellemrummet imellem to af Pælene eller

– Gosa 141eg n. de nederste Stykker i en

Gom (oo), m. 1. Gane, Hvælvingen eller nr øverste Deel af Munden indven N. gomr). Undertidenan Tandkjødet ; bruges da i Fleertal (Gomann
Gom (oo), m. 2. Fingerspids, den indeek Vrel af det forreste nlr(Modsat Naglerot). Alm. (undtagent en Deel af Ag. Stift; jf. Gump).
omr.
Gomennes.  t
Gomor, s. under
Gomrøyte, f. et g gs g ellerØmhed i unveg Tell
Gonn (for Gor f. (Fl. Gal ann e,r),Tarm, e lndelen Nordre Berg.Sdm., (Isl. grn, garnir). If. Gjenne.Waki e nne rg n. Sliim i Ind

g Maap. o), f. Meduse (et SlagsFlbvvyr i Havet). Nordre Berg. Ellers Nie Klysa og I Sdm.siges ogsaa Gople om e Shim som
omgiver Frøernes Æg, og tillige omenhver blød og elegagtig Masse.
Gor (aab. ), n. 1) Dynd, Søle, blødtA Fen n Gor
2) ælling (Chyery en er i Dyrenes Indvolde. Alm. gor;2 gorr; eca i i leetu
aab. ; ; æde idelig, proppeg RFor
gorblaut, cg ten i og raa. Helg.
Gorbotn, m. dyndet Grund iVandet. Helg. D g fl.
Gorkaggje, Gør ; foragteligt gi Spøg, om Bennester r spise megetog ellers ikke due til noget.
Gor-kyte, f. og Gorkjim, m. en lidenFær vandsfist af Karpeslægten (ange⁶ Phoxinus). d⁶ ti i va
gorløypa, v. a. (e-te), rive Hul paaFnaiene Nordre Berg. p
Gormyr, f. en blød am

af bare Dynd. Tr. Stift,

gor–ræa, adj. meget raa ; i Hede

der ogsaa: gorende ra.Gorre, m. Dreng, Pog.gorsprengd, adj. revnet rene;ellers: bsprænt ødelagt ved for stor«Toøang ha se.

» i Hesjen, i omtrentt Læs Korn. Sdm. (bvor Kornhøstenledeneni ;; «Golv»; f. Ex.femten Golv n
golva, adj. nne a—  aet ned Gulv.
olv:ms, m. Guloøbjælke.

n store Mave i de drøv

tyggendegosa (aab. r n. n e (Sjelden).Sosa (aab. o), f. ⁶g uftstrvm, Pust; især

en varm Luftni f. fra et Værelse. Mest  ; I OØrk. Ga-



142

. – If. gjosa (gaus) og Isl. gosa,an ; nar god.
goskleg, s. godsleg.
Gosse, m. en stor og før Karl. Sdm.
fo I ØOrk. skal det ogsaa be
tegne en Galt (Orne)
Got (aab. o)«n. » udgydt Rogn.Isl. got. (If. g
Gota (aab. o), f. Vei, Kjørevei.Meget udbredt Ord; B. og Tr. Stift,Tell. og , gata, acc. götu).If. Gata. – Især en Kjoøreve medGjærde paa begge Sider. Søndenfjelds,hvor pt hedder Goto (Osterd.) og

GutGura haad o), f. Bagbul, ?nraabning (anus) paa Fi flene. If. Gotog gyta. (Gadbor er urigtigt).gote (nævnt), og Fien s. irgoten (aab. o), adj. kun i Femin. gota(æ,i), om Fiskerogn: udgydt, eller plßtil lm ii adskilt, opløst.gortrugjen (Tell.), f. godtruen

gauv.Grt e ), p Damy, fe Dunster som opstige fra varme og ftigeTing. Nordre Berg. o.  Stift,Helg. og fl. Hedder ogfaar Govu(Gbr.), og p. >) r gula.

mpe,
Gove (aab. o), g (sjelden). Kortgove: Uddeling af Kort.Go⸗-ve, s. Godvid. – Goveer, s. Godver.goven (aab. o), ; Sondre
Bo petro dvel

hest (Gragamp).Gram, m. Vandogle, et Slags Vand; der har været anseet som gif

gram (el. ramme xag ærgerlig, fortry

delig, r ; (G. N. gramr).gramma, ; (Sdm. megetbrugl.). fv se: beklage fig. Hangramma fe fyre Fara Ltde sinNod for dd.Gran, s.

Grand, m. ta Smule, en meget liden

Gosaan – Grannlegg

Deel. Nogle Steder i (eit Grand).Isl. grand, n. – in G and mæ Mat:en Smule Mad. 9 ; Berg. sigerman ogsaa: Ein Grand mæ Veer (nogenlunde godt Veir). Ein Grand teMann (en noget anfeelig Mand). –Fifa ein (hver r – Eens

mape til fig et
r inde fme Nbhl.
Grande, m. Banke, «llit; en liden Voldaf Sand eller Smaasteen ved Sidenaf en Elv; undertiden ogsaa om græsbevoxne Sletter langs Elveløbet. B.Stift. If. Dyr. G. N. grandi. (Lo«Fener e

f. lavefer ved en Elo.grandet, fuldt af tørre rtBrane , pl. av(g Gro

g xne Ban

grantØreg mer Koindestemme. Modsat grov.noøiagtig, nøieregnende. (Sv. grann).Han «æ ikje so grann um dæ: han regner det ikke saa nøie. Paa nogle Steder ; grann ogfaa betyde: adselig,

præm v. n. blive tyndere. (Sjelden).Granne, m. 1) Beboer, Opsidder. Helg.Dær æ bære ein Granne por Garen;der er kun een Opsidder, der boer kun

G. N. gran

mensætning deels Granne ¹g deelsrann, f. Ex. Granngaren (Nabogaarden).

Bfardanekt n. Selskab af Naboer; ogsaa Naboøskab.

Grann-ende(n), m. den smaleste Ende.. Branneskap, m. (u. skGranneskifte, n. iiskistun af Naboer,det at man faaer e ny Nabo. Hedderogsaa GrannebytGrannfolk, n. lLFott. Saaledes ogsaa: GrannFana (Nabofone), Granngjenta, Grannpika eller Granntaus(Pige af Nabogaarden), Granngut(Nabodreng). If Grend, Grendabonn.granngjort, adj. om Redfkaber, som eregjorte af fine og tynde Stykker.grannhøyrd, adj. som har skarp Horelse.grannkvista, adj. som har tynde Kviste.éannlnaf adj. smækker.; «6. m. den smaleste Deel afSkinnebenet ovenfor Anklerne. If.



Grannleikje – gravast

lesß (som bruges mere sønden

æikeatjc, m. Tyndhed, Fiinhed.grannmælt, adj. som har fiin Stemme.grannspunnen, adj. fiint spunden, tynd.grannfynt, adj. skarpseende.grannvakfen, adj. smækker af Væxt.grannvar, adj. meget forfigtig, ængstelig, ombyggelig for at man ikke skalas sig i gio ij ;saa bly, undseelig. Sogn, N. Helger Begreber rye ;;ved: varlaten (Sogn), bvar (Gbr.)ir (Sdm.), forøven (Kr. Stift),plent (Søndre Berg.). If. blyg,bukle skripen, ekarr.grannvoren (aab. o), 1) noget tyndeller i 2) forsigtig, nøieregnende.; adv. noøie, noiagtigt; ogsaa tyigt.

Gras, n. Græs; ogsaa Urt, Vært (omde mindre Pinzl i Almindelighed).gras. seta pa Gras: føre i Græs
em bit' femte g den

hellere betegne at samle VinnGrasbotn, m. Græsbund, huhenbæn
gende Græsrod eller Grønsvæ:grasbunden, adj. jævnt erare med
; dækket med Grønsvær. Tellem.

 ; in. ank rpunin Og
saa Grasto, Gras
grasgoæcld), adj. taeg tgor
Grashopp, m. Græsboppe. Øtk. gfl.
Gras-jor, f. Jord med Hensyn til lvært. Ei go' Grasjor: en Gaard, somafgiver meget Hø.
graskjent, a. græsrig. (Guldalen).
Grasleiga, f. Leie af Græsgang; ogsaaBetalingen derfor.
Graslit Laab. i), m. Græsfar
rasmakk, m. Græsorm; et Slas store
Larver, sædvanlig gronfarg vede.
Grasmark, f. græsbevoxet Jord.
Brasvrot, f. Græsro
Bvras f n. Græasart, Planteart.

(Isl. grassvörör). If. Svo;
genraft ad. fuld af ggAgre: tilvoxet med Ukrud.
Grasvaks, n. Græsoxxt; Jord hvorpaader voxer Græs. Nordre Berg. Upum Grasvaks'e: saa bøit at Græsværten oporer. fyre Grasvaks'e:ovenfor Græssets earianeeranese
grasvaksen, adj. bevoxet med Græs.

143

rener m. 1) Græssets Væxt;det samme som Grasvaks. I Guldbr.Gra ⁶⁶lg ] vgraup (iknuste), lunrraut, m. Grø N. grautr). Ia 6 alm. Grauta,x. Grautamauk, Graut. ramjøiVand og Meel til at koge Grød

af), !Srautasuvl,el.«sul(Mælktil ))

Grar, f.en Grav (tilLig) ISogn G(aab. o).  r Betydning: OGr

; ; v. fl. 6 rav en, Skraben; 2) Møie,Sleb aleng 3) Smerter i Indvol

dene; ogsaa rn. Ængstelse. Noglet. Gravelse, ngrava, v. a. v. (græv'; grov;

ru at grave. Inf. ogfaa grarvar(Gbr. ØÑrk.). Supinum ogsaa grive,I t ug rævean ag g nden grratd som oftest ure «grave2) ui r p i Steen
ler Metal); adgag avst.  3) nagængste, forurolige. ; græv meg: (nager mig. Ogsaa om Smerter i Indaine, Heraf Grav, n. og Gravelse. 4) skrabe, rage tilsammen, sanke.grava ihop. grava at seg. Ogsaa føgeomhyggelig, udforske, udfritte (v. n.).ei græv» m leita. Han h a spurdeette alle lng 5)* v. n. slæbe, ar.helsa sig Flid. Pan græv'e mææ same (han flaaer fig igjennem nuaa h) «Dæ aula a græv'e»: egentl.man kryber og graver; b. e. man befinder sig saa taaleligt; Folk ere oppeog arbeide som sædvanligt, (Sdm. meget brugeligt). S. gravast.  6) skrigeom en Krage (stundom ogsaa om RavStemme). Dar fat tvo Krake Wp dan eina høgt  bHi høgrea tift).  Talemaader. grava (egheim: Tji øg em, fomme hjem (især
gfomt og m
orsøge t fom
u irrn

Ting.n  he en flittig,on hvevgravast, v. n. (grævst; grovst), i Taa nhen enk feir ende: «Dæ grævav:» det gaaer an, man slæber sig igjennem; f. grava, 5. «D vst ein Dagi aaer enDag efter den anden. (Et Udtryk af



144

;) og alge  s æg afFremtiden). Nordgraven, adj. nn iikig. NW. ogHerfra adskilles partic. graven:beardeidet yed Gravning; ogsaa begraven (som ellers oftere hedder nedgravenog nedsett) I Sdm. Ndm. og Ørk.hedder Particiviet grivin (aab. i), ogs.g og græven.gra vfefta, v. a. kaste Jord paa; solni i n «ver.  e m aglse n. å

5 Vigle
Graving, f. 1) Gravning; 2) S!hkang; 3) Nag, Ærgrelse;Smerter i Legemet, som ligne en Skras rer Rivning. Nogle St. Gra

Gt m. Gravering, stukne Sirater iMetal. Tell. ogGravstad, m. Htavssted.
Gravstein, an paa en GraGrav-øl, n. bud i elea; afen Kentarelse agy! Erve og Likfær.græ, adj. graa.  En Hest f ; Farve
n  Wrnen en Hoppe derimod

græa; n. (a-a, og r– dde), 1) eteg >⁰ Dæ grar pa dæ:
feer graat ud. Tr. Stift. 2) i
kfn (saa at Vandfkaden lven graa).

i rpnirrd med en graaFarve som
Græabein, m. ; Navn na Ulven.
enpar bleggra
Wit ia vulgaris).

uro.Grardyr, n. tedlr Sdm. og fl.Græze, m. 1) en graa Plet; 2) ⁶ magelig Bør; Vlu som kruser Vandfladen (saa at den bliver graa). Megetbrugl. i B. og Tr.graflekkut, adj. graapletGragas, 1. (Fl.- Vildgaas. erk adj. gralgrarimnet, adj. hatge som har Striber af en graa eller blandet Farve. Sdmgrakaldt, adi. n. koldt ; ektet n.

Glaadigbed, a Appetit.Hedder oftere Matgral.gralig, adj. graadig. B. og Ir.Stift.Gralyfing, f. Daggry, deg mekkatmdn af Dagen. Mest i Ag. Stift.æmæse, m. en Art store eage Maa; ved Havkysten.Gran, f. (Fl. Græ er), Gran (Træ).Formen Graan er ; i alle G.bygder søndenfjelds (Fleert. Græn'ar,

*

graven – Gredung

Græn'a); derimod Gran (Fl. Grane)i Tr. Stift, og ligesaa i B. Stift, hvordog Tingen er næsten ubekjendt. IVald. Grøn (som forudsætter rnmed aab. o). : V
Grankviste. Granbolt, n. ; lidenGranskov. Graꝛnkvo'u, f. fiin Harpir af Gran. Græanlegg, el. Graenkjepp, m. Granstamme. Grænskat,n. g dantohke; Grænskog, m. Gran

gelni lgranna), v. n. (a-a), 1) graane, blive graa. 2) lysne, grye af Dagen (da nemlig Luften bliver graa).r grmna i lag e: det lysner i Vinuet. If. Gralysing. 3) falme, taberndl Venskab eller Fornvielse. . Dæ grana ræ dæm:det er fery t deres Venskab.Græning, f. Daggry, Dagbrækning.græarikket, adj. graaflammet, tegnet medgraae nrite (f. Ex. om Katte).

ordre Berstofe Gi utte), graa paa SiG'efeigjel n m. en Art graae Snegle

(Limax cinereus
Graftein, m. ⁰ amndelige graae oghaarde Ste,
Grat, m. (g
gratta, v. n. (græt'; gret leel; gat græde. gråta;

Supinum hedder ogsaa grite ⁷geller grete. Nordre Berg.–græate segmett': græde ud (saa at man ikke længere føler Trang dertil). Ho heve gritese turr'e (Sdm.): hun har grædt saalænge, at hun ikke mere Taarer.If. grøta, 5 utgræ
r de adj. 1) eani ) til at
ræde for. D'æ lt fyre slikt:
inden er ikke at græde for.
Gratar, m. Menneske som ic græder.
graten, adj. som let kommer i Graad.
adj. grædefærdig.
Gr , n. Stemme som bæver afGraad; Grædestemme.
gratmild, adj. grædenem. Sbl. og fl.
Grar-trast, m. den almindelige graaeDrossel (Turdus pilaris).
v Fa, v. n. t en Stemmesom bæver af Graad
Græatte (i en Mølle, mie
gravoren, adj. ef
Grede (aab. e), f. geg Kaadhed gggrad). Nordre Berg Flere St. Gre
 Ln e ugildet Frc
(t Formen: Greung, ogm Ork. (i Formen: Griung,
og Gring). G. N. gridungr. If.



greia – Greip

Rungstut. Ellers Gra'ukse, Tiung, Tjor,Bol.

greia, s. Greid
greid (grei), 1) rede, ikke sammenviklet; saaledes om Haar eller Traad,som er let at adskille og ordne (modsat: flokjen); ligesaa om Træ, som harlige Aarer og er let at kløve eller høvle.Alm. og g brugl. (G. N. greidr).2) simpel, ligefrem, let at forstaaeeller Ei grei() Sak. Eitgreidt Arbeid. Ogsaa klar, tydelig; f.Ex. greidt Maal.– 3) om  Mennesker:ordentlig i at afgjøre sine Sager, paalidelig, dygtig til at bringe Orden ogRede i Tingene. Undertiden ogsaa:ligefrem, let at komme tilrette med.Han æ ikje grei: han er ikke at spøgeie det er vanskeligt at disputere med

gr Fott vø ov pfilig
greide égreia), (e- bde), 1) rebe,
udvikle, bringe "å Alm. (G.N.greida). 2) ordne, ler en Sag,opgjøre et Regnskab eller et Mellemværende. 3) udvikle, forklare, gjøreklart og tydeligt. Han greidde dæ sovæl fyre oss  greie Hmr'e (rede Haaret). greie Ga'n (lægge Garnene redetil iini greia seg: rede sig ud,komm fed af det. greia fyre seg: gjøreRede for sig. greie fra seg Skuld'a:betale sin arit If. greidest.
Greide (Greia), f. 1) Rede, Orden, ordentlig Stilling. Ei go' Greie. Dæ vaingja Greie paa dæ. 2) Ordning, Afgjørelse; Oore af et Mellemvbærenbe. gjera Greie par. gjera Greie fyrefeg (flarere! for fig). fa rgg aeHand'a Geggen ftrar). 3 -; Sager, Til art rketaiFiskegreie o. s. v. If. Reide. OgsaaTianta Anslt; iarer elleréSager i Almindelighed f. Ex. SkiftegreiaSkytsgreia (Skydsvæsenet); beile Greia (den hele Sagsnæle Greiur (fortræffelige Ahstered.Tellemarken
Greide (Greie), n. 1) Hestesæle med Tilbehør. Meget brugl. i Tr. Stift og
elg. 2) Drættet eller Skaglerne paa
en Plov. Sdm. (i Formen Greide).
Greidekamb, m. Redekam.
greidest (gretaft), v. n. 1) blive rede,skille sig, udvikles (s. greid). I indp Forstand: slippe Uftervin(S buast). 2) flare sig, udvikle sig,ie i; en ig (om forvikledeSager). Eg veit ikje kor dæ greiest:jeg veed ikke hvor Knuden skal løses,

145

( Ende det vil faae. Imperf. greid

Greide-tre, n. et Slags Kam i en Væv.
grei(d)før, adi. flink, bebændig, som udretter sine Ting med Orden og Færdighed. Kr. Stift.– ISbr. eeknem
Greiding, f. a Udvikling.
Grei(d)ing, m. en flink Karl, En somer dygtig til at bringe sine Sager iOrden. Tr. Stift (Greiing).
adj. som taler reent og ty

f. Rede Ordning; Opgjørelse.ei Greitla og Faen) GreltjeGrelsje (Nordre g.). ? adj. om n som have enreen og tydelig Skrigreidt, adv. a met klart, tydeligt;ogs. simpelt, ligefrem. lesa greidt. Egforg so greidt. Dæ gjeng so greidt,

o.; greidmægreidtok, adj. nem til [vg det rette,Cin ai som ikke ofte tager feil.

Gen f. en Green. G. N. grein.2) en Art, Afændring, afvigende Form.Ei Grein av ein Sjukdom.
Grein, f. 2. eri g⁰g Rede og Rigtighed. (Meget brugl. enr di,Ogsaa: h erlf  i intunt afen Sag. (Nordre Trondbi.). Ligesaa:Sag, Anliggende. (Indr. gcelagDæ va gjort mæ Grein, o: ordentlig,⁷ god Skik. D'e ingja Grein pr
for Grein pr (faae Rede paa).G. N. grein, Forskjel.
greinast, v. n. forgrene i p 1g ligesom Grene. Ogsaa gre
greinlaus, adj. nflig, er eet. iUrede. Nordenfjeldß I Sdm. greinalaus'e. Meget lagitgi - Heraf Greinløyfe (i Sdm. O( f. UorForvirring, daarlig Tilstand; ogssaa (((g Ligegyldighed.
greinleg, adj. 1) rede, ordentlig, som erkniig Zun Helg. 2) nøiagtig,akkurat. Helg. N md.
greinleg, adv. ; iagtig.
greinug, adj. hunkeig  ig Tr.Stift (greinau).
Kegtr adj. grenet.
f. 1. (Fl. Greipa, r), Møggteb,n ogsaa saa meget Jord somkan inne paa en go Maaskee alm.Sv. gre gig f. Greeneller eli i en e reipajark(nogle Steder «jarte), Tværstykkerne i

samme.Greip, f. 2. 1) Grebet i Haanden (s.10



146

Gripe). Ork. (G. N. greip). 2) denhele indvendige Haandflade (s. Love).Ork. Ogsaa Forstykket i Vanter.
greipa, v. n. famle, gribe efter noget.Mest i Spøg.
reiska, v. n. holde et Foredrag, forflare noget med Vidtloøoftighed. Sdm.
renri . Greidsla.
reive, m. Greve. Nogle St. Groyve.age (Fræm), adj. grim, hæslig. Jæd.gremma(seg), ængstesig, bære lonllg Sorgeller Harme. Heraf Gremmelse, ngremmeleg, adv. frygtelig. F. Ex. Dæva so gremmele kaldt. Tell.
Grend, f. Nabolag, Naboskab. Alm.(G. R. grend). ITell. ogsaa et Bygdelag, en Række af Gaarde. Hertilhøre adskillige Bygdenavne som endemed «Grænn'i» (efter Udtalen i detteDistrikt).
Grendafolk, n. som ere fra sammeGaard eller Bygd; Naboer. LigesaaGrendabonn (Børn af Vaboølaget),Grendagutanne, og fl. S. Granne.
Grendahat, n. Had imellem Naboer.
Grendalag, n. elf af Nabofolk; ogsaa Nabøskab, Nabolag.
grendhævd, adj. som eller kanhave Sted i et Nabolag. Sogn. Deiæ ikje grændhævde o: de kunne ikke taales i rall ikt ren om Kreaturesom ofte gjøre Ska
grendt, bygget, c eresætning: tettgrendt,

grendt.
Grensa, f. 1) Grændse (sjelden); 2) Egn,Landskab, Distrikt. Næsten alm. Mesti Fleertal. Han æ ikje [e pan disseGrensunne (i denne Egn
sgelvy p n v. n. xære, forske.

Garp s. Grip.– Grepe, s. Gripe.
gresen, adj. grov, utæt, fuld af aabneMellemrum; om Toi, Kurve og deslige.( udbredt Ord. I B. Stiftsaa grisen i). Isl. grisinn. If.glesen og gisen.
; adj. tyndt bebygget. %g
rgsk (j. prægtig, avun Rbg. G!If. gripa, drusteleg,
grestent, adj. hvis ( staae utæt eladskilte ved store Mellemrum. Sogn
g fl. If. kan a
gre; (græd); s. grmta.
Grett, m. 1) ilenhed ondt Lune;2) en vranten Person.
grettast, v.n. blive vranten. (Sjelden).
gretten, adj. vranten, ærgerlig; lidt stødteller misfornøtet. Maaskee alm. (Isl.grettinn, barsk).

Kun i Sammentunngrendt, vid

greipa – Grind

Greung, s. am – greve, s. grava.
griau, s. griddig.
gribben, royla aden, med grove ogskarpe Ansgtstræk. Nordre Berg.
, f. Flittighed; at man er tidligVed Tro (sjelden).
grid (Heftigh; adi. meget som arbeiderbaade seent og tidlig; undertiden ogsaa: gjerrig. Sdm. (sjelden). I lignende Betydning bruges: liD (ggOplandene) og griau (i Tr. Stift).griug siges især om den som er tidligoppe. If. girug.
grilla, v. n. om Indfald og Indbild
som drive En til noget. Eg
veit itje kva som grilla i
Grilla (ii), f. Grille, daarlig nining. Mest i Fleertal ; di afvssemer eller fixe I
grillut, adj. som bar ise Nykker
eller fire y (Sjelden).
Grima, 1. 1) Plet Streg, især iAnsigtet. gke grimut). Isl.grima, Maske. «Flik paa Overlæderet i Sko a Le ie B. Stift.3) Grime, Baand omkring Hovedet paaen Hest; forskjelligt fra Bidsel. 4) enTømmerflaade. Ag. Stift. (Timber

grima, v. a. (a- a), lappe Sko ellerStøvler ved at sætte nye Stykker paaOverlæderet.
grimut, o stribet eller iig især afSmuds i Ansigtet. Tell.
Grin (ii), m. 1) et Gei, g barsk ogsuur Mine; – ?) en vranten og suurseende person; En som let bliver vred;– 3) et i m adike uveirsvanger Luft.
grina, ». n. (grin'; grein; grine, aab.i), grine, fordreie Änsigtet, slaae Rynker paa Næfen. Han grein at di (gjordesure Miner dertil). Han grin ikje fyredæ (det anfægter ham ikke). Paa nogleSteder i Kr. Stift siges grine ogsaaom en utidig Latter (ligesom i Dansk).

If. grænja.srigi ) varsk, suurseende. B.Stift. 2) ⁶ pak: ublid, ubehagelig. Han va so grinalle mæ Vera.
Søndmor.
Grind, [. (Il. Grinda, r), 1) Ramme;Skelet, Underbygning som beklædes eller udfyldes med noget andet. Saaledes: Snaregrind, Skjmgrind; Ljoregrind, Lødegrind Sohe ;gg GBeentad). 2) » d i et
Lukke for en dInie eller
Dør, dannet af mae Fjele (s. Rim),
som sammenfattes i et Par tykkere



grinda – Gro

Tværstykker ( p ; grind;G. N. gri det Gjærde,en Fold g gerde ; t ne bvoriKvæget d rir Tell.  Begtebet af
kke  rꝛ  finde ogsaa i
Kv  ar Grind kaldesogsaa et n ar hruged ved Vævning af Baand, og dannes af en tyndSkive der er uvskaaren i smale Blligesom en Rist eller lukket Kam.(Hosebandgrind). If. Islandsk grind(Sprinkelværk); Ang. grindel (Gitter).
grinda, v. n. bt ffe ved Grinder (sjelden; danne en Fold ; nek Tell.
Grindarim (aab. i),
Grinderei(d), f. en Kefte ; Led ellerGrinder til en Fold; sædvanlig 12Stykker. Te
Grindesag, f. en Sav med Spænding;den alm udeligste Sav, hvis Blad holdes udspændt ved en Snor og et ParSpændtræer. Sondenfjelds. ei
) fra f Sinkesag o
Grindestol, ⁰ fRyg (i Fo m af e eller et
Gitter). Tell. golzze er  urbestvi
og flere.

grinen, adj. bar  en
Gring, m. s.
Ørining, f. [. be in
Grip (aab. Greb, érben;undertiden ogfaa ne 2) Sted somer paagrebet, eller som viser Spor afen Griben; 3) en Sygdom, som fordumtroedes foraarfaget derved, at et Gjenfærd eller Spøgelse havde berørt En.Ellers Trollgr ip.
gripa (aab. ), adj. Finr dygtig. Sondenfjelds. (Rogle St. grepa). Hedderogsaa gripaleg. Tell. If. gresk, dru

stelegkun Kii, v.a. (grip'; greip; gripe,b. i), 1) gribe, tage faae fat paa.
Ulrecke søndenfjelds. (IB. tift hedder det taka og triva). G. N. gripa.– gripa til, i figurl. Forstand, er merealm. – 2) omfatte, naae omkring medFingrene eller Hænderne. va sotjuft, at ein kunna kje grive
gripande, adj. fom man kan p(
Gripe (aab. i); m. 1) Grebet i Haanden, Nummet imellem ennnriargeog de andre Fingre. I Ork. eip,f. 2) en Haandfuld. Tant usarer
Griping (aab. i), m.  d saa

. iræms (i s ngi Griser), i) SøiinAlniaveligen uden Hensyn til Al

147

eller Kjøn). ig alm. 2) Svia (Dansk iit eg nms A. Ellers Gris

jen f. hena af et Sviin.grisa, 1) om en So: fo Unger.2) fole aie rode Sviin.Fs (aab. i), s. gref. Bagerffovl. eg å, yv. n. fsysle, bestille. Stift.griug, flittig, j gridØrtung, s. Gredung.– s grava.graven (s.rjon (oo 1) ard inrar;; det o[ tillaves af Kornet, i Modsætning til Suvl o. fl. – Alm. i forr Form. 2)  ig til at bage af.B. Stift, og vid 3) Gryn. Har n (Isl. i erer;(Sondre Berg. og fl.), Gron(Tell. depe Vahr. Sdm.Grøn (megrjona nikg ;; a lave Deig (sjelden).Srjonkno(d)a, el. Grønfnva, f. en storDeigklump. – ir ae n. en pden Deigklump til et Brøgrjonlaus, adj. som iarer Kornmadd; Heraf Grjonløysa (GrønovseGrjonvare(r), pl. f. Kornvarer.Grjot (oo), n. 1) Steen, Steenart, medHensyn til Beskaffenhed. D?»æ erGrjot i denne Kvenn'en. (G. N.Steen). 2) Sandsteen, Brynesteen. kt:lers: Ørynegrjøt, akeg sk ;Klæbersteen, If. Blaut

f [ Kop af Klæber

Griotslag, w. nzeuiuee v⁶ [ gmrrTudseligesaa i Sdm. Gbr. og Hed uka(If. Podda). Sv. groda:Krota. Som Skjældsord ;3 vet

10*



148

paa Arrighed og Ondskab. – indreFrøer hedde: ; Lopp,gro, v. n. (r-bbe), 1) groe, ie koma ek (om Græs). Kornet siges derat groe, naar det spirer i UtideRrtarl fordærves, hvilket ofte skeerom Høsten naar Fugtighed og Mangelpaa Torring indtræffer. If. mla. 2)voxe, voxe til, groe sammen. gro atte:vore sammen, blive heelt. gro ibop;groe sammen, om ; adsplittede Dele iet Saar. 3) læges, blive e if;om saarede Lemmer. Heraf grøde;aen hedder gfe Sleprgrør (Sdm. og fl.). G. N. grær.Gro⸗ biad khrerla, Grondblgit;, enUrt bekjendt af dens lægende Kræfter;Veibred (Plantago major). Ogsaa Læ

kjebla(d).grodd, adj. tilgroet, lægt.groen, adj. 1) tilvoxen, groet. Sjeldnere end grodd. 2) i Femin. groa,; Koer som ikke kunne kalve formeen usædvanlig Sammensnærpelsepl 3) spiret, om Korn somer Jo ved at fpire i Utide. groe

Kon«zar s. en Klippehule, Grav, Hulningmed bratte Sider. Nordre Berg.Gro-hold, n. Kjod, med Hensyn til detsBekvemhed til at læges efter en Beska3 an heve eit godt Grohold»,siges hvis Saar læges hurtigt.I Ag. det oftere: Grokjøt.Groing, ø. Groen; Spiren i Korn.Gro-kjøt, n. s.Grobold.Gron (00), n. Deig o.s v. – s. Grjon.Gron (aab. o), f. NRiule, Læber paa Dyr.Sogn, Voss. I Sdm. kun i Fleertal:Grane; f. Ex. om Katten: Han sleikjeh ¹ Lron pl. granir.

von. diGrop ; udhuling, Udgrav$ især Vandets i Elvene. If. Terop. –I «Groprom, forudfættes Be
a gr Knusning, Grutning. S.

grupa.
gropa laab. 9), v. a. (a-a), 1) udgrave, i Grunden; om Vandet iElvene. B. Stift. If. aurg, øyra. 2)false, udskj ære en Ramme. Tell. og fl

hedder det Gropo,

ee grøypa.gropen (aab. o), grovt malet, knust; s.rupe.

gro – grovlødd

y (oo), f. Huulning, Rende; see
rop, f.
Groprom, n. i en Kværn: det indre ogmere aabne Mellemrum, hvori Kornetkun bliver knust. Nordre Berg. og fl.
If. Grop, n. grupe, grypja.
G pseala; n. (vel egentl. Snitte)et meget snaksomt og berbos ubetænksomt Menneske. Sdm. Ogsaa Grop

bol, n.
groput (oo), adj. fuld af Huller eller i Guldalen og fl. (gropat).
Gror (oo), m. 1) Vært, lkarefer Græssets. Nogle faa S ro,istedetfor Grodr; jf. Grøde. G. grodr.2) Groen, Tilvoren; naar Kjødet i etSaar bliver friskt, og den nye Hud begynder at danne iig. If. Grohold. 3)Bundværter, Vandplanter. Gror i Sjø

en. Sjøgror, Vassgror. 4) nyvoxetGræs, Vaargræs. sleppe Hesten porGroten. ; tol' ifje Groren. 5)

Spirer paa Korn (om Høsten); kabstrakt om Kornets Spiren i Utide oderaf ped Konn'e fotSkade ta Gror.
Grorblokke ealott; f. Veibred.(S. Groblad). Isl. grædiblaka.
Grorsykja, Dialvrbee, som Køerne faae,naar de førfte Gang fylde fig med nyvoret Græs.
Gror-ver (el. vær), n. Veir somftigt for srrggeir ? I Sdm. Grolsjaveer (for Si
Grot (Steen), s. Grjot.
Grov (oo), k. (Fl. Srøv» e), Bæk,Vandstrøom. Nordre Berg. Sdm. Nom.(meget Grova-baren, Bredden ved en Ei Grovasikle: engdn fade g
v (aab. o), f. 1) en udgravet gæ rg en liden Kjælder. Sdm. Tog fl. 2) en Grav. Sogn Voss. argrof). 3) en Sænkning eller HuulningPaa Marken. ØOrk. Ellers Dokk, Dæld,

grov (aab. o), adj. grov, ikke fiin. (Modl Tar grovt Maal: dyb temeknt grove Ting:

bhjems Amt gager det over til grop (oo).groveleg (e), adv. svæart, ubyre meget.grovhært, adj. stivhaaret, neka iltg m. Grovhed, Tykkelse.
ar grone git har grove
Irgiger Kr.
geaean aka [ slugende. Ørk.



grovmælt – Grynna

grovmælt, adj. grov i ælet som bardyb Stemme, ;
grovna, v. n. blive gr ee
grovspøkjen, adj. uforsigtig i Spøg,fom driver Spøgen altfor vidt. 3tiden ogsaa om Begivenheder. «Dægo det var farligt, eller senærsvovfl g om Bøger med stor oggrov Skrift.
grovt, adv. grovt; Potel overmaade,verentie (ligesom fælt).
Gru, f. noget rædsomt Rygd, Fælsn).
grua, v. u. i frygte; s. gruva.
GSrue, s. s. G
Grugg, n. e Bundfald.Meget udbredt. I Sdm. Krugg. (Isl.gge). If. Grut, Gurm, Korg, Kur,

gruggast, v. n. blive grumset.
gruggjen, adj. grumfet.
grum, adj. kostelig, es aprægtig, stadselig.
Grumheit, t. lidigev; e Filgt,se adv. ypperligt; ogsaa: meget; f.ifje um længje.gru . (a- grunde, pønse,pg heg paa att Heraf Grundin

7
Me adj. grundig. k med nn).
Srung, Tyr; s. Gredun
Grunk, w. Inhen a; oniEg ha haurt ein Grunk umda.
Grunn, m. )) Bund. Er rentiden neutr. især i Betydn. af Bund ipde If. Isl. grunnr, m. oggrunn,
grunn, grnn ikke dyb. Nogle St.grynn (Sdm. og fl.). G. N, grunnr.– grunt Vatn. Larnur Mark ( derer san Muldjord). Heraf grynnast.runna, v. n. (a- a), lægge Grund;iseri Realing: grunde, male førfte Gang.
Grunn-eigar, m. Grundeier.
gvrunnfaft, adj. grundfast, rodfast.
Srunnfijk, m. Fiskearter a o opbolde sig paa Bunden i det D
Grunnlag, n. Grundlag, de
Grunnleikje, m. liden
grunnlendt, adj. om ge om ikke erdyb. M nlk djuplend
Grunnmæl,vis Afstand fra nkge p Loddetpaa et Fiskesnøre skal h
Grun(n)næl, f. s. Tang ari
grunnrik, adj. M meget rig.
grunnsjøa, adj. hvor ke denligger nær Vandflad
Grunn-slo, f. –Grut ; (2).
grunnstød, adj. sicteen grundfast.

1) Tkvemaal; 2) en

149

Grunnstøyt, m. Undersø, Søgang i detDybe, stærk Bevægelse i Vandet, efterat en Storm er  disrft B. Stift.
Grunnung, m. en Art Torsk som opbolder sig paa Bankerne a er rødagtig af Farve. Jæd. I Sdm. Taretosk.
sl. grunnungr, Torsk).
S m. Bundplanter (Koraller, Zoophy
grunt; adv. tu ved Vandfladen, paa
vi Grund eller Banker.grupe (el. grjupe), v. a. (gryp; graup;pe, aab. Di il knuse, malegrypja, gtøypa;træe. e Ord (Grop, gropa,grøypa) forudsættes ogsaa Betydnin
: udgrave ;

Kr.Stift, Hard. Isl.
gruten, adj. ated ;
Srutt (Aabning), s. G
grutut, adj. grnfe un af Bærme.

ruva, v. n. og a. (a-a), 1) lude,grit bøie sig forover. grua sæg.Shl. Jæd. (Iøl. gråfa)) 2) grue,

serate I Helg. gruve, men ellers alpik grue (grua), hvoraf Gru,f. (Sv. grulva sig).
Gruva (Gtue), f. 1) re en,fjelds. (Sv. grufva). 2) I Arne,Skorsteen, eller det pel n som; Ildstedet i et Huu og
. Stift; ogsaa tive enensene
If re og danske Dial.Grue; i svenske g
Gruve ale Ladiadelsen: a Gru

Han for fram av Grue (Sogn), eller:i Grum (Nhl.). r a n grufu. Ellers: v Rame,
Gruvehynna, f. Sjernt af Arnen.
gruveleg, adj. gru
Gruveftein, m. i yrrte Steen ellerMuur foran Ildstedet.
vpgnW ; frygtsom, bange. Trond
Sti

a, v. n. (e-te), grynte; brumme;give en hæslig langtrukvneget brugl. i B. Stift;ogs. i Tell. I Sdm. ryle. i skryla).Gryling, f. Brummen, Brø

grynask, v. n. blive kornet. Fenev.grynen, adj. kornet, haglform
grynn, adj grunn.
Grynna, f. G, Banke, høitlig

na Flade i Vandet.



150

grynna, v. n. (e-te), gaae lige tilGrunden; vade møisoint i Snee ellerDei gjekk dar  grynte. Berg.

gr ; . v. . (est - test), blive grundere, (Isl. grynna).
Grynne, 1) Grund (sjelden);  2 nnsen; den ; Deel af etGarn eller Vod.
Grynnskot, n. det Toug paagekgz Gar

kun eii Ellers: grupe,grøypagrypt dviey «itet. knust, grovhakket.gryfja, v. u. (pr. grys'», aab. P, 0 e ri og fl. rysjgryta, vi a. slænge, kaste ;cg. tilkaste v eeii Grjot). Hanheldt a grytte a kasta (B. Stift).Gr nent . Gryde. Ansees son afledet af

Gorerenk, m. Bænk i Nærbeden af Ildstedet, hvorpaa Gryder mpø
grytte aabne Doren, s. glytta.
ræft, l. Groft, Grav. Søndenfjelds.æl . ign og vedvarende Blæst.
Shl. (If. Grme). Sdm. Græle:en svag p eller Bør. I Hard. Vindmed Reg
Græma (Træmma), f. tynde, adspredteSkyer. Sogn.
gnn s. greGræn (u.?), e Stkjul for Ræve ogandre Dyr. Skal bruges i Gbr. (Isl.

gren).
Grænar, pl. s. Gran.
Grænd, er
grænja u. (a- 4), fnise, grine, leebaanlig Vger i ne Harb. og flere.Maaskee af Gron (Grane), ligesom mylaaf Mule.
Grænja, l. Sengedækken af en egen Vævning; et Slags flossede Aaklæder.Hard. – I Sdm. Grænje, om tyndtog ede grovt Toi.
grænske, s. grenska.
græt, s. gruta. – græv', s. grava.
Græv, n. 1) Hakke, Redskab til at emed. Alm. (G. N. græk). 2)paa Hestesko. 3) en ringe, daarlig a(ligesgm Skrap, Brot og fl.).
Grævsko, m. Jernsko med Hager. Hertil: grævskodd, adj. skarpskoet.
Grø, pl. s. Gro. – grø, v. s. grode.
grøde (grøa), v. a. d helbrede (et Saar). G. N. græda. De

grynna – grøypa

bade dræg a grøde: det trækker Materie og læger tillige. – grødande,som kan læges.Grøde (Groe), n. Afgrøde af Jorden.f. genn Helbredelse (rorGrøn, f. s. GGron, n. a ar Deig; s. Grjon.He rtit: Gronemne, Grønklump, Grønknode, og fl.srv adj. grøn; rn umoden (omFrugt). gjere seg grøn' gjen fig til,pukke, blive trodsig. Nordre Bergrona, v. n. see grønt sig i engrønagtig Farve. Dæ grøna i Sjøen:Sven seer grøn ud. Tr. Stift.røn-arr, u. Misværtaar, et Aar daKornet ikke bliver modent.Grøn-eine, m. friske Enebærkviste.Grønhavre, m. umoden Havre. Nogler Grønehævre,kast, v. n. gionn, blive grøn.rgage St. gronka. (G. N. gien)grønklædd, adj. klædt i Grøgrønlita (aab. i) adj. gefvgronmmla, adj. grønmae adj. in ner t grønne Fi

n u adj. g som lægges iLage m ar
Grønsk Ä et gront, en grøn! Sseey! grøn Tang ellerMos i Vandet. Tr. Stift, Sdm. o fl.

Grønvare, s. Grjonvarer.

ergrør, s – grøs, s. gryfja.Ken n. Lien; Grjot.grøta, v. te), faae til at græde,

age ran grøta eit Badn: ængsteeller true et T saa at det græder.Alm. i kløkkja).

gr Itta a, v. ),H rette paa nitringen i en won grotte Kvenn'a.2) slæbe, arbeide meget. Sdm. og
Grøtte, m. Axelring, «Træsvkke som ud.fylder Diet paa en Kværn eller paa enSlibesteen og ier omgiver sammesArel for at hindre den fra Sammenstød med Stenen. errn ogf. Grtte(Ork.), og Srautte (Indr.). If. G.N. grotta, Møolle.
re Grov.
groyp 1) false, udskjære,e en  Tturt som' skal omfatte Kanten af en Fjel eller Skive; f. Ex. i enRamme, en upu et Iige Berg.og Tr. Stift, Gbr. og fl. Derimod



Grøyping – Gut

G. N. gröypa.grutte, Korn (Malt).Tl Tell. ers grypja, grupe.
3) blande, ig forskjelnge Sorter af Uld Ligesaa iØfterd. grøpe, om m aba de

d.Grøyping, f. Fals, Skure til at indelut en Kant; s. fo fort rrige.
Grøyvl, m. Hvirvel i Vandet, Skvulp,som naar noget go ned. Sdm.Gubbe, Karl, Ost. Hedm. og
Elle mest i og tildeels omiae Vasener (Luftegubbe, FjeregubGud, m. her som i de beslægtede Sprog
altid uden Artikel, undtagen naar attales om hedenske Guder. «Guds FridHilsen ved Indtrædelsen i et Huus.Stift og fl. bylle med Udtalen s

gr i Tell.

Fre). «Guds Løn», en Maade at takkepaa. Sdm og fl. ; f. Guddatter. Derimod:

Gudssøan (Gudsøn); Gudsfar (Gud¹v og Gullmor (Gudmo
gudskapt, i Talemaaden «kvar gudskapteDag»: hver eneste Dag.
Guds-Lan, almindeligst klaren i Danmark) om Næring eller Fodemidler. IHelgeland kun om Korn og den ] g Mad (ligesom Grjon).
Guds-Or(d), Læsning eller Tale aIndhold. Oftest i  aaci

0).o pr alrvm (ifær kold).If. rin

trng puste, b If. gusta.Gu kanh f. Prn i SønI Sdm. Kul (aab. u). Isl.avgul).gul' (aab. u), adj. gul. I Ork. gaul.gula (aab. u), v. n. 1. see gulagtigtud.par dæ. Tr. Stift. I Ork.

, j u), v.n. 2. blæse lidt, lufte.nnpre Ber Paa Jæd. gaula. (Isl.

la).
guiblar, adj. gulbleg,  h om Heste.Vestenfjelds. Ellers bort
Sulbharwr, n. plur. et p Sener somligge langs med Rygraden udvendig.
gulte v. n. (a- a), r
p fra Maven. B. og T tift,
ai, n. Guld. I Tr. Ais findes aitofte som Plantenavn; ner Prestgull, Stymorgull, BarbrGullboste, m. Plunte). Tell.ir (If.
Gullbrand, m. HNavn paa den fjerde

Gust, f. ) Vindpust,

151

; Ag. Si, St. Il

 vg –G dm.So. f. ulbjeF. Gudmoder. Meget udbredt.gullslegjen, ii guldbeslag(-sme'), m. gFe hul dsmed) guille et Insekt, s rdt af ere
p arv

5 igen Kabbeleie (Caltha palustris) og Eng-Ranunkel.
Gulspetta,. eki tkt (Picusviridis ard. Tell.
Gulsporv, m. elrun F
Graen (aab. i), m. Hasselnød, af
den bedste Sort ined gulbrun Farvr.B. Stift.
Gulve(d), m. s. Trollbegg.
Gumma, f. ; Nbl. og flere.Ellers Sin Gummor, Gomo(Godmor); s. go
Gumme, m. et Tiags rødfogt og sødge tiilavet af færst Mælk. Kr. Stift,
ard. Ork. og fl. En lignende Ost kaldes i Sfsterd. Gubbost. le Rauddravle, Mylsa, Søst, Haglett
Gump, m. en kjødfuld Deel af e ganet,

undertider Fingerspids ( Gom).Sondenfjelds.Gurm, n. Grums, Mudder, Bærme. Vald.

Gbr. If. Gytne.gurme, v. n. æde, tygge idelig. Sdm.gurmen, ad.. grumset, muddret.gurmet, adj. muddret. (Buskerud).SGurp, m. Ræben (især af Sygdom).gurpa, (a-a), ræbe. Nordre B.Gbr. Ork. og fl. Elers garpa (Sbl.Tell.), ropa og rmpg.Guz (aab. u), An. 3 Talemaaden «Hangusa æ t mot di»: n figfor det, har ikke Pod rtil.de arog Tr. Stift. (Isl. gustr, mø.o som ogsaa kaldes Alv gu

(2: Al. n. (a-a), blæse lidt, lufte,. (G. N. gusta).gusten, (og gustazt), ad. ai ikkeg stille i i Luften. Tr. Stift.t (uu), m. Dreng, Drengebarn; ogsaaj Almindelighed en ung og ugift Mandsperson. Alm. og meget brugeligt; svneat være eget for det norste Sprog. I



152

k lnnellua har det oftest FormenGuta, især i B. Stift. Voxne Drenge,som ere i Tjeneste, hedde ellers Drengog Svein; yngre kaldes; Vak, Glunt,Styving; med mindre Agtelse: 5Pøyk, ; ate, Klebb, Gorre, Hyn, Hyl,

yplirGixina, n. Drengebarn. (B. Stift).I Tell. hedder det Gutebaan. –Imine grut Tale siges Gut-ungje; iStift: Guta-ungje.Genaisf n. 1) a? Drengemanerer, Smaadrenges Skitrridr adj. om æiktr ; Vo vile hos Drengengi ), el. tcnt Udtryk hvormed man tilbyder En at dritke. Ogsaai Sverige. Efter Ihre kan det forklares fom: godt Aar! og ellers som: godTaar! (.

varv, gvor ø. s. v. see kv.m (Iye, el. k fjeeorftenen (= Rands). Eda e følgende Ord 16 g fom

( ; y), f. Jættekvinde, Bergd Kone. Sogn, Søndre Berg.I Tell. SGypvr; i Sdm.fo forgidet: Gjure; i Helgel.Risgjura. hu ⁰ S er,Gjogger). G.Gygrasop (oo), m. de hastførmig Udvæxt paa en Green; en aruti Krandsviste. Sogn. Ellers: Marisop(Sdm.), anesdp vegk); m. Ferni i ; iitig, adj. gyldig; jf.Ky (el. Gylra, aab. y),eller Fos i en finai Vjern.

dbl.on ing v. ete), forgylde.lg Heraf: gylt o: forgyldt.ringes Forgvyld lin

gvlme (jolme), v. a. idle et igtn indvendig ved Mellemvæegge.
Gyig (Jølming), f. IieneSkillevæg eg to Rum; oglaa ethaaledes dannet Rum. .3 keder det Gimling oim

in
F( kcu en g s. Berggylta.
Gymber, . im
gyne (jyne), v. n. fi, gabe tei noget. Gbr. Osterd. I Sogn ginGypling (Jopling?), m. eengGronskolling. Buskerud.
gyra (for gyrda), v. a. (e- te, el. a-a),

Gutabadn – Gø

1) omgjorde, sammenbinde, indpressemed et furre et Læs fast. 2) ekeslaae Baand paa et Udtales iB. Stift gjyra (aab. y); ellers: r;el. jøle (Tr. Stift), Tell.),ile med tykt l«a IJ. N. girda,

– Af Gjo
Gy yg Gjord, Baand
pisen Sjelden, undtagen i Rbg. oTell. hvor det hedder: Gjure. Ilgandar e tan Gjure ogsaa Malkekaræ (Gjøremon), m. Smalningar; det at Karret er smalereene Ende, saa at Baandene kandrives ind paa samme. J Tell. hedderdet: V I Sdm. Gjy

Gyretog, n. cR til'at ombinde Læsira ⁷g ogsaa Gyring, og Gy

1 foru Gjuling), f. 1) Om
inden, Omgj  nz 2) Reb at omgjorde noget m
Gprja (Iørje), vedvarende Blæst ogUveir, især af en indtrængende Taagefra Havet. Nordre Berg. rja.
Gyrma e 1) un an (s.Gurm); o i Dyn, dder. Ag.
ft.

med gennn gyt; ut; gote(hvilke, saavidt erindres, ffal foretommeved Bergen). Heraf: Got, n. goten ogGotbora.
yr (lobe, rende), s. ky
ng, f. ng (Iyv, aab. y), mp; eRogning g m lrleae hvfra Kvæg ll.
gyve r v. n. (gyv; gauv; gove),
1) dampe, ⁶ 2) fyge, drive, som
Stov eller Snee. Rbg. Buskr. ogsaa
ina Stift. Heraf: Gov, Gova,
gjø

yvaGyving, Rygen og Fygen.b. y), f. s. s. Gygr. Hertil:yreling, m. en Steenart med en

un (hvoraf Navnet).«gøta, g; gøp, gøoyma o. s. v. – ye



ha – Hald

153

H.

ha, for hava og ba; s un

ha, el. a, o: bende; s. hen
ha, o: hvad? idte vi s. kva.
Øadde (Hank); s.
hadla, belpdlig, meget; f. har!
xa(b)na, f. en ung Gjed, t lte endnu bar ha ivt Kid. Ordet hedder anaom (t Helg. og Tr. Stift), Zaine
m. Sfj.); Øaune (Romsd.), Zarna
S n). G. N. hadna af en$ i Skalda ). Isl. haudona.
»a(d)nekid, n. Gjedekid (modsat Bukkekid). nek Stift: Øanekje'; i Sdm.
i

ainel
gafelle, f. et Gjærde. Guldbr. Osterd.(om Gjærder i Almindl.), Hedemarken,Vardal (især om et Gjærde af Træereller lange Træstammer, som ere fæstedeved Gjærdepælene saaledes at de adskilles fra hinanden ved et lidet Mellemrum. Kunde j Havfella(af hevja, ¹) ligefom det Mandalske, jærde); men ligner dog
det o pogg (LoveneM,-122).
bafelle, vin ⁶%g ¹n etGjærde. Gbr. I Ørk.
hag, adj. flink, renrkgt m til kunfu Shl. Tell. Indr. Helg.

; v.a.  mpe indrette, ordne. Hard.i neleminven «haga m laga». Isl.

.gegarcd), m. 1) Havegjærde; 2) etGjærde imellem to Gaardes Udmareller Græsgange. Hedder i Sdm.
g-gar; ir Sogn: Hartar.5? Vlates
; g som er skikket til
[ Ogs. Zageland, n. Berg.

»ageløysa, t. Mangel paa Græsgang.
Øage fott, f. Sygdom, som paa nogleSteder angriber Kvæget naar det ¹⁰ste Hang kommer paa Græsning. Hard.
bagfengt, adj. nem og flink til Haandag

Rt ⁶ få behændig.
agje (Gaje; Haga, Haga), 1)Have, omhægnet FleertHaga,r). 2) Græsgang. Maaskee alm.(If. Hamn). G. N. hagi. ga i Hagje:gaae paa Græsnin
Beig n.? rigtig Stik eller Orden. Hard.(sjelden). D'æ korkje Hug elde Hagjemæ han.

agl, n. 1) Hagel, aManeir 2) Havalon 3) Hagl, at skyde med.hagla, v. n. (a-a, hage . higla);ogsaa trille eller falde som Hagl. Dæhagla Tærenne (Taarerne trillede).3 Haglgevær. Guldbr.aglebar, aagiv Hagelfald. Sdm.Sfj. Vt Hagelslag, ligesomBarver, laf g

a (bar-be).  aglebar-eling, m. en Hagelskuuhagleg, adj. vane ;; tjenlig.Namd. (If. ha gv og Bikig . po(aab

ghagnytten, adj. nytsom, forfynlig, sombenytter alt og ikke vil lade noget gaaepildt. Sbl. Dalaa hagnyttelelg).

isle; f. Havre.
pov n, m. Hagtorn (et Træ), CratgusOy g. Nævnes ogsaa agtorn nd ærg synes Navnet at værelidet t
Haine, s.ak (langt), r ⁶ Skure, * i Skaareller Judsnit 2 j fo

danner en liden ivne om Qar(Zakelaks) og egeet (akaure).Søndenfjelvs.»akje Ferg m. (Il. a ),1) Alm. (G. N. haki).Ald nefa yhl.

hakka, v.a. (1-a), hakke, grave, huggeud. Ogsaa hugge kwt jf. saksa.he f. en Hakke. If. Græv.

hakkast, v. n. egrg bides; om Fugle.
»akkegræv, n. en som man dgsaakan Sdm
Øakking, l og zakk, n ogt Huggen.
hakut ald adj. ) fuld af ager(af oti 2) fuld af Skaar el. Indsnit (af Hak). Ørk.
bala, v g l (a-a), e (
hal-annen, Øalbygg. v. see uhalv som i iaadatlt urnrder: al
ØÔald, Holden; mest figurlig og ia f. Ex, Tinghald, Hel
Ogs. Underholbning; s halda.
9 Nitigt Udholdenhed, Styrke. D'æ



154

ikje noke Hald i dæ: det taaler ikke noget, det er ikke stærkt. 3) Hank, Greb,som noget kan holdes ved. Guldbr.
fl. hald). 4) Rækkeeller List paa en Væg, hvori adskilligefo d Knivshald, Navrehald. S g fl. 5) Hold, Opbhold,rng Lem Dæ heve fatteit Hald. 6) Hold, Sting, Smerter igen eller Siderne. Tellem Sdm.

og fl.haa ar a. og h. (helo'; heldt; halde),at bolde. Inf. hedder Iha. halde,halle (Tr.), holda (S G. N.i ; ; t lee); nogleilt. ilde (Nordre. j; ten n id e (Gbr. 3Imperativ: haldt! – Betydninger: 1)holde, omfatte med Hænderne (ellerMunden). Ogsaa: understøtte, holdeøppe; og ligeledes: støtte paa, haveHænderne i. halda pa. halda i.  2bringe i en vis Stilling; vende, lofte,trække o. s. v. halde attat: holde hentil. halde upp: il * halde uppunder: stille ind u – 3) standse,n afholde. der atte: tilbagehalde Anden (el. Vinden): holdeirten halde Graten: tilbageboldesine Taarer.  4) bebolde, vedligeholde.balde Varmen, Liten (ø: Farven),Fylgd'a (dolde Skridt). Ogsaa: over(vi fremme, opfylde. halda Orld).de Mate, gø Frid. – n op

h olk, ro seg sjøl: ;f tof g a beførger selv sit Ophold. Ogsaa: bekoste; ligesaa erforsyne med noget. Han held og(el. held' Bart ¹g¹ Han el vamæ Klæde.  6) afholde, rfeeen vdenzg p[ ⁰>g Ting, ; oHelg ryllaup, – halde$ i til laa); a baldeWiddag, halde Non.  7) agte, ansee.Dei held'an fyre ein Stakar. 8) v.n. holde, hænge sammen, taale Slid(om Traad, Tøi, Revskaber). – Nvedblive, vare. Detta Vær'e held ikje lengje.kigss «halde paa», kald ut», og fl.ævne, styre i en vis ehagc » halda). halde nor-ette (mo;; balde te Lands. – Reflexivt:halda seg: a) holde eller støtte sig;b) holde ⁷ vedlige, vedblive at væreuskadt; c) p ken ø9) d) povære paa et Sted; e afho nifra noget. halde seg asig dristigt, ikke være i holren le

halda – halla

Stift). halda sseg ibe holde sig tilhinanden. halda feg upp-atte: gaae iOpfyldelse, være at rr paa (NordreBerg. Ørk.). – Andre Udtryk: halde

attfyre: dække, stjule med Haanden.halde att-i: lppni standse. halda m :være paaholden, streng (B. Stift).

ihop: bænge sammen. – halde mæ:være enig med. halde por: ; rb) være i Færd med.  balve til: opbolbe sig, være. halda ein ein Ting;sætte En til noget. halde unda: dreia af (for Vinden). ae upp:loste; ophø – halda ute Baføre en Baad som « na a
Wom pl ¹g (halde ti): flottepaa, have Haanden i.
hrg adj. f. frugtsommelig. Sdm. If.fremmele

painaer aaj. som kan holdes; ogsaa:værd at holde eller beholde; f. Ex.haldande Kort; eit haldande Blad.
aldar, m. 1) en Holder, ner
Vlætfrukte alg Polyp (See Berg.
hal 7 y ae hinanden. –lilde ven vedvare. (Sjelden).
»aldehakje, m. Føldbagt (til Tømmer).
in a4 p holdt; opholdt; overholdt, s. (part. af halda). INordte velg. eder det hilden. 2)uskadt, i Stand. heil  halden. 3)holden, tjent med a If. mishalden.
alogras, n. en Urt bvoraf man tillaver Lægedom g An (Gentianacampestris). Tell.
Øalding, f. Holden; nd o. s. v.
haldreien, s. halvdr ;
Haldstyng, m. Hold, S
ale, m. Hale (paa ; umrn
Øalereim, f. Halerem; Bako
haigjengje, f. balvgt
all, . om en stor l eller Sal (G.N. holl), e hane gamle Viser,men er Fin ubrugeli
Hæld, en kdegbe Stilling.Dæ sto g Hall. 2) vnn Batfe,skraat liggende Mart. Hall.
ball, adj. hældende, ; Weten æ hall'e: Baaden hælder til den eneSide. G. N. hallr.
balla, v. n. og a. (a-a), 1) hælde,ligge ftraat. Dæ halla unda (det hælder nedad). Dæ halla ette (figurl. detlakker mod, Enden). 2) sætte i en bældende Stilling, bpie til Siden.halla. «halle seg», betyder Nider degogsaa at lægge fig til Hvile.



hallbratt – halvgjord

hallbratt, adj. stærkt hældende, næstenSogn og

brat.hallen, adj. bhældende. Ørk. og fl.

balt adj. Pænk ß ge høit iden ene Ende. lden).
ballie, s.
Zalling, f. iining Hæl

alling, m. 1) ; f HallingI B. Stift: alinbelin,
og om Kvinder ti ngdøla. 2) eSlags Dands med enkelte fSpring eller Kast alkt Ogfaa et dertil hørende Spil.
hallrett ) adj. svagt dende, næsten fladt. Sdm.
allvar dp (aab. o), Hallvards Messe;

den 15de Mai. (B. Stift fl.). G.. Hallvards If.vnr m. Halm. I Pog. an, i

(Isl. hålm (r). I Sansennn iaf tildeels m; iledes: »alløyse, . Mangel paa Halm.

a lni
nẽan lig al(med tykt l) i Ag. Stift, ogs. i Indr.
»alsband, n. Halsbaand 6jf. eogsaa Baandet mrn Bun!Midten paa en Tørn
»alsbast (2), Hal askter, Senerneimellem Nakken og ent. Brugesi Sdm. men kun i Fleertallets  vi Formen: alsboftar, f.
æ so stiv'e i Halsbostaa. Gam. daar
 la Nakke.
»alsbola (aab. o), f. Hæavelse i Halsen.Buskerud (Hælsbale). If. bolen
alsbrune (aab. u), m. Hals brynde,Kvalme med opstigende Vædsker. Mestban flaik, Ellers: Elde(Guldbr.), Eldin (.), Brennesott(Sogn), eg r .
Hal sFjeif, m. Stivded i Halsen gefter ng arin Bøining). If. kjei
»alskrok (oo), m. Falsen igopad fra Boverne an Dyr).
halsletta, s. halvslet
»alsmot e n. v% (eller den øverste Deel a ælget.de sydvestlige Egne vt i;
»alsplagg, n. Halstørklæde. Kaldesogsag Øalsklut, w. (Isl. halsklutr).
»alstikk, i»alt, m. s.  balt, adj. n. s. halv.
un adj. hae Heraf Helta.

T

(

155

balta, v. n. (a- a), balte. ILister ogsaa haltra (Isl. ja[ a).
h f. halvan
halv' . 1) ha a D) PlubcF nn t
ut a 3) folvt; f. E aten
a balv'e mæ Sjø. Hedd i un
e  gøt hålfr); i Ag. Stift: hølvc Femin. hevder i Hard. og Voss:
, f. Ex. ei bolv Mil (G. N. hol).letnl altid: halt; i Sammensætoftest: ¹ (fort). Heraf Holva,Helvt, Helmi:  Te es 0: tilIaktn deln alot na den halveNat. halve Vegjen: Halvdelen af Veien.
alva, v. a. dele i Halvdele. Sjelden,r man oftest ; den unorske Formhalvera.
Øalva, f. ; Holva.
halv-annan (balann, halvanden. Femin. halvonnor (halonnæa); Neutr.:haltanna.
Øalvar, m. et Spand som holder halvanden Kande.
halvblenda (vlanda), adj. halvblandet;blandet en ligesaa stor Deel af etandet Stof.Øalvbygg, m. Blandkorn, vg og Havretilsammen. If. Hamlekon:
halvdaud' 3 adj. u;alv vdøod.
»alvdeild, f. Hal
bal ; j( Ein haldreien Ande: halvtrukket Aande; uegentlig om en meget ubetydelig Aarsag tilet Rygte eller til en vis Mening omen Ting. ( «eit haldreie Or»:et halvsagt Ord, et n plilnundigt Udsagn. Nordre B fl
»alvemal, n. kaldes igr. Egen
ed et Bygdemaal, at Lyden Hbliver udeladt, f. Ex. i Av for Hav,Est for Hest.
balveeten, adj. halvæbhalfallen, om iimellem Flod oghalvfaren, adj. tti om en Vei.halvfems, s. nitti.- sjautti.igng vfjalv

 a falden, midt

(v)galen ergee adj. halvgal.hal(v)gaꝛdd, adj. mi idt i Svangerskabet.hbalbgjen igji.) aztt, adj. valvgaaet; a) midtVeien; b) midt i en Arbeidsstund(Akt). halgatt te Middags» o: midten Frokosttid og Middag. «halgatt te Nons»: midt imellem Middagu pe B. Stift. Den ældre Formhalvgjengje, er sjelden.hal(v)gjord (halgjor), adj. halvgjort.



156

»al(v)grøyta, f. egentl. en tyk Vælling (tynd Grød), af Graut. I Sognog Hard. betyder det: Mælkesuppe.
hallv)hævert, adj. g : er halvblandet med Havre. Søndre Berg.

al(vkoring, m. see Halvstoring.al(v)leiv, m. et ktin Fladbrød.ballien (aab. i), a alv forløben,m Tid. Sædvanl iie bun i neutrum:balie ballee. Dæ va ⁰ a dene Tid var forløben.vhi (halmitt), adv. g Nuen.

TiDaien f. Halvmark (1 Pund).alvning, m. Halvdeel. ; (Halrg Hælning). If. Helm»alvpart, m. Halvdeelhalvpløgd, adj. hue»alvring, m. Halvcirkel.bal(w)roten (aab. n adj. halvraadden.pall )runbd, adj. rund paa den ene Side.Fenen adj halvladet; om Baade.al jen, n hnri om Eng.farn ne x d en Blan

af p hae Tell. og fl.
avsletta. If. Vallesletta.
(aab. i), unhal el v. a. lægge Halvsaaler under.»al(v)  i eller Løkke,som r brugee ved Fortøining og

Fi ?;
»alv ring m. en halvfornem Person.i ogs »alhempa
orin g (od) i Sdm.Det okve kenar kz s kvar (hver);l En som er ga af bvertlags («Helt'a ta korm»).
lykyur n. gltfeende Saaledes ogsaa Halbror, og Halsyster.
halvt (balt), adv. balvt, a Neutrum af halv bar samme Form; hertil:haltæarsgamall' (et halvt Aar gammel), og  ict (Halvaarstjen [
bal( ress, (. fem
palgrrz (e auht igaj. balvtredie. Li
gesga halvfjore (34), balvfemte (44)

v.gi m. Kornstak af 12 Neg.

Jæder
; go q org
.) adj. halvv
Øalvvag, 1. T).
balvve ge adv. 1) paa (O Dei, midtpaa Veien; 2) diete g ganste;3) nogenlunde, saa taaleli
halvvoren (aab. o), adj. eng, middelmaadig, ikke ganske utjenlig.
»alvvære, n. halvt Værd, Priis.

Ia

-

Halvgrøyvta – Hamn

Han fekk ikje Halvvære fyre dæ. Meget udbredt. go alvvyre (aab.9). G. N. halvi
am, m. 1) Ham, Li eller Dække. (G.N. hamr). Alm. om aflagt eller fældet Hud især Slangernes. (If. Ormeham). Sjelden i mere udstrakt Betydning. I Ørk, siges Fuglebham og Fifteham om forftjellige Bfeneerved Menneskets Hud. 2) Udseende, etMenneskes Udvortes, med Hensyn tilDragt og PDiin (Habitus).den og meft i Spog. If. Hamn, Hamlit, hamleg, hæma. 3) Gjenfærd, .
boe Nennfers Skygge eller Lignelse.

Ma levelvet), s. Uham og Hæming.amar, m. 1) en Hammer. Ogsaa Bagen eller Nakken paa Drer eller lignende . gg 2) enbrat a va jerg! ⁶g Præ aUfs, B p alminmar, ogsaa Hamar e %(Zell. Gbr. Ork. Indr.). G.
hamarr (i fgeh) ertal
altid: anra, v; i i Sdm.Hæmbra (for Hom
»Øamarskant, m. ym anten paa en

Klippevæg. Ogs. Zamarsrør, f.hamble, f. hamia. hambre, s. hamra.bamla, v. n. (a - a), roe p

ler i Almindelighed: roe ved a
ne r tilbage listedetfor at kkkr
ædem il sig). If. stuta. (Isk. e a).vorv

vi bever. o Phipt

bainleg, R? mfm i af Ubseende.Voss,Hard.
»Øamlekonn, n. icen Byg som erblandet med i me ek. Sdm,Skal ogsaa forekomme ved Bergen iFormen Hummelkodn. (If. det sondmørske Hummel 0: Byg Ellers Halbygg og flere. I danske Dial. findes«Hammelkorn», om Byg og Rug. Ide gamle norske Love forekommer Udn kyrne, sem af
(L. 5, 401), dog er Beiga  ;
 ; n. Bagrum i en Baad. Helg.
r. S
amlit (gab. i), m. ov ienfarve. Ag. Stift, Ork. Helg.tildeels som: Hanileet int r
amlat. gegk Dæam, Dæme.gamn, m. Udseende; Hud;, og tillige nkun ni agg (If. Ham).Ligesaa i Sverige (efter Ihre).xamn, f. (nogle St. m.), 1) Havn,



hamna – Handbogje

Skibshavn. (Sv. hamn; Iøsl. höfn).
2) Græsgang. Ag. St. «gm i Hamn»:
gaae paa n Ellers Hagje.h v. n. (a-4), havne, lægge i

art eye n. Havneskifte. gjera Hamnebyte: rkile fra en Havn til en af denærme
teee m. Havnefoged.
T m enke m. Græsgang. Ag. Stift.
(aab. e), k. Liggen i i Havn.
Øamning, f. Græsning, iand
amnløysa, f. ai paa Hav
amp, m. Hamp. Tell. og Paershedder det sZarp. If e
ampeklove la ab. o), n Klemmed udskaarne ndet il? ni agHamp med.
ampetatr, n. enenkuk Sdm.
Hamra, v . a. at bamre (af Hamar). INordre p hambre.–Heraf: am

park omree adj. fuld af bratteKlipper (s. Ham»ams, m. 1) S Hylster, f. Ex.Korn. Nordre Trondbj. I B. Stiftkun om Hasen eller Mn ilNødder. Natehams. 2) en Klase afgod ; Haser ere sammenS 3) Bærklase, BærEllers Kangel,

amfa, ($ afskalle (sjelden?; 2)famle efter Ord, pg forlegen for atudtrykke fig. Indr. If. hæmsa.»amskifte; n. en eller Omskiftning af Ham Spøg: Omklædning,Tnderni h laerban (bann), pron. 1) han (betegnendeg andt Væsen, igedu i Skriftroget). Paa nogle Steder ogsaareakr dn v «did» (o: I) til Frem.  2) ved Mandsnavne som enArtikel, pnarri ogsaa Navnets Kasusetegne. Han Lars, han Amund, hanOlav o. s. v. Ligesaa «han Far» (Fader); Daliv; n Far»; Genitiv:ie d hass Far (o: min Faers). eke t Brug er næsten ganske; og det ansees sædvanligsom Morav at ead det første Ord.(If. Gram. 8 308).  3) den (omenhver ing. hvis Navn er et Hankjønsord). Ein veit ikje Enden, førban kjem r en rner vVinden kor han o. s. v. –  det(om Veiret og g oranbringer).Vest- og non Han rægne (detregner). Han æ kald (det er koldt).Han myrkna, hgnat kolna o. s. v.–

157

5) man (vexelviis med: ein). nkann ikje fa alt som h vil.–Tilfælde, hvor der ikke lægges Væpaa Ordet, bliver det ⁷ ararielyder som: an, en, n; f.kjem'an. Dær ær'en, el. dær æn erder er han). Det samme er Tilfældetmed Dativ (s. honom), og Genitivetfom paa nogle Steder hedder hans(Voss fl.), mere almindeligt: hass;. Er. Smn hass, el. Smn'ass (hans

on).ban oa (hende), s. henne.

an Fl. Zend'er), 1) Haand; ogfne a el; det hele Lem til Skuldrene). ¹ ;

(G. N. hond, hönd; Fleertal e Hend'ar eges Tell. Hend'a(Hall. Valtiv p andom(Sdm. Sfj.). Iann gan
).  2)

høire Side. :ikke paa nogen Sive.  3) Vegne, Vedia ogsaa t Park r mi

ift. Ei go' Hand te lesa.  5) Un
derskrift; ogsaa et anke Dokument, et skriftligt Beviis. – Enkelte
Talemaader: Noke i Hand: n
nrn efter lidt. a e Berg.
gje

ie
(fik det færdigt). ; eft alt orHand (der blev altid Udgift og ikkeIndtægt). Or Hand a i Munn (ikkemere end hvad der strax skal fortæres).halda te Hande: holde falt eller færdigt for En. «Eg halde deg dæte Hande»: jeg skal hol  udig, hrdolre venoil du selv kan modtage det. (G. N. til handa).
Øandabak, n. Haandbag, den ydre ipaf Haanden. (Modsat Love). G.handarbak.
Øandakrikje (aab. i), m. den krummedeeller indbøiede Arm; Albuen. Ho tokBan'e por Handakrikjen: an tog Barnet paa Armen. Nordre Berg.
Tlaae m. Underarm.
ilte, n. den e; Side af Un

SdmØandbogje (aab. o), m. Albue. Fosen,



158

Vamd. Formen sjanbarga), Indr.rj ,0g ormen anbarga). If. Ol

anbraje (boje), m. s. Ambo.
handdraga, v. a. giHandernebære eller trække noget eni in sin  gurMest om Børn. Nordre Be
Øandduk, m. Haandklæde.
Zandebragd, n. Gl, egen Maadeat arbeide paa. Ork.
andebur (aab. u), m. Maade at bevægeHænderne paa. (Isl. handaburdr).
»andebyte, n. Haandskifte, at man lader den ene Haand hvile og griber tilmed den anden.
sganbedrarp, n. et Arbeide n angriber og foætkker Hænderne. S
»andefær, f. Adfærd med nnberne;Haandbevægelse.
»andehov art n. Maadehold i at edeller gribe til. Nordre Berg. Han binkje Handehov: han tager enten formeget eller for lidet.
»andeklade krinnm m. Kløe i Hænderne; ogsaa Lyst til aege til ellerrøre veb alt hvad man
Ilnenktera f. Hvile for weradern
and'l), m. Handel. I Hard.

Franerr; n. den Maade hvorpaa man; ngar man arbeider.odt Handelag», betegner ogsaaLlunt eller godt i til Haandarbeider. Alm.»and emagt k Haan g adv.til den anet som gjør Mesteren Skam (Isl. handaskômm); ogsaa en Gave fom intet duer.Øandeverk, m. Smerte i Hænderne.handfallen, adj. farenert som ikke vedhvad han skal til. Guldbr. OØst.(bannfællen). & n.andfara, v. a. . n «for), berøre,n, tage paa med Hænderne. Næstenalm. sl. handfaraanbfefte, n. Tag, Gieb, et Punkt hvorman kan gribe fast.handfridt, adj. bur gjort (omHaandarbeider). Nhl. Helg. (If. frid).»andfylli ng, m. les noget foer saa § at det fylder Haanden. Ein

dkra;; ene Haand

dig. Talemagden «alleg ghiuine, . ng.

Handbogje – Hanekje

Øandkvenn, f. Haandkværn.
handla, v. n. (a- a), drive Handel. IVoss og Hard. hedder det: halna; vedTrondbjem: hann'l. Heraf: Zandlar,m. anbling, f. i n  terdel). – hand bruges ogsaa i Det
[ mbanle, indeboide; f
. Den nye Betydning: de erforetage fig p er derimod fremmedfor Folkesproge
handleg, adj. efende bekvem til atbruge eller bevæge med Hænderne. Udtales oftest som ageg
andli(d), m. s.uanbleyf, 3 inged Sjelden.

r), pl.handrekkjast, v. g g et Forligeller en Handel ved at give hinandenn ee B. Stift. Dei handraktest

 ; 6 f. Haandsav.handsa . a. (a- a), behandlebege n Hænderne. D so stortein kann ikje handsame dæ. Hꝛener atredt. (I andsama»andskuming (aab. u), den smaleste; af Underarmen. Zandskumings(d), m. Haandled. ; .Panteanbdfpi, f. Haandspig, Ktunge  n løftes og flythandsterk, ad hack i e ellerArmene. Rogle St. handesterke.»andsyfte, n. Reb i Seilet, bvormedg sammentrækkes i Storm. B. Stift.(If. Isl. andsvipt, Stroppe). z n. Rækværk ved en Trappe.ug St. ogsaa: Zand-re (for Handd

hvormed

v m. en kort Tøile, et Ride
idsel.
handvalka, v. a. f l l ainl meridelig Berørelfe.
handveik n, g foaghaandet, ; har svage Arme.
»andverk, n.  aar i (Ei at forverle ke Handeverk, m.)
andvol an o), m. eag
Øandyvle; Haandværge, Kjæ ellerRedskab r; bekvemt kan vruges medHænderne. Maaskee alm. men hedder

øveleg). If.e(Gjed); v adna.Zanegen dan I, Goør. Hanæ,st (Lychnis

(g Jad»ane-kje, I. Hadnekid.



hanga – harhendt

hanga, v. n. (heng'; hekk; hengje),at hænge. Snfin. ogsaa hanga, haange(B. Stift), hange, og nogle St. bengje.G. N. d  ir nogle St. hamg,t hikk; Fl. hingo (i Hall.).pinum ogsaa hin je (B. Stift), barrfje og hungje (selden). ritgegr1) bænge, være  nener Etilling.Det tilsvarende Transitiv er (ophænge). 2) hefte, bænge fast.beng' i Botnen (sidder fast i engbange ihop: hænge sammen. D'æe sog dæ heng e Liv'e ti han, o: det erjust saa meget at han lever (eller: atLivet hænger ved ham).  3) hængeved (figurlig); være idelig nær ved, el.befatte sig jævnlig med noget. Da vilange p: det vil hænge ved (om enUleilighed, Skrøbelighed, Uvane) Hanm fram i da: han befatter sig der
af og til. on hekk mæ (fulgte
felig med). Dei hekk ti han (de vildeikke slippe ham fra sig).
hangande, adj. hængende. D'æ Von ihangande Snøre, o: der er Haab i denhængende Snor; man kan faae Fiskman har Snoret ude, men ikkee
hangla, v. n. komme ud med Sparsombed, slide sig igjennem, bjælpe sig medlidet. Guldbr. Drf. (Sv. hingla).Dæm hangla mæ di te Vnren. ISdm.stinta, nesa. s tigla.
)en (. Harn
an klokka, f. n Slags Torbistereller Biller (Carabus?) Jæ
Synnin (el. Haning), m. v Hane.

fog, m. Drikkegilde, som en Reisendesgtn for sine Reisefæller, naar hanførfte Gang er ankommen til et kimedt Sted. Ligesaa hanværte sine Reisefæller i en pjog(Holl. haanskje, m. (1. Hanska, SlagsHandsker uden Fingre. If. Vott.ansflag, n. Hankjøn. Uta(v) HanTa eller: «han ta Slagje» o: af

ankjøna areldet, f. Hopp og Heppeha ;. adj. sremfusende, hastig. Abl.bar” (for hard), adj. 1) haard. G.ter 2) p. før,get; ogf. dristig, uforfærdet. barHugjen, : meget koldblodig og dristig.3) erhia streng, ufølsom. Heraf

som kan me

bæra, hærug o «Mæ haræm Handm  needae ned Dagt Sdm.gØarang, m. frossen Jord. Hall. Toten,

Hedm. Udtales ) ; Halang,

159

Halung. Bruges ogsaa i Ndm. i Betydningen: frossen Snee, Haardsnee somman kan gaae paa uden i.denne Betydning hedder det iAvræarng, som vel egentlig er nOrd. g ktlan på Skare.
»ararug, s. Kra
harbalen, ad. O som kan taalemeget og ikke nn sig for at lide
ondt. Alm. i de sydlige Egne. Ved
endtn p det harbar, som og
saa betyder: haard, streng, uskaansom.
harbeitt, adj. om Eng med haardt Græs,
bocxrag e ? pe godt. B. Stift.I, Hard. adj.
D ) cuht hilbune «harbunde» siges især om Veiret, naar Jorden er stærkt t ø sneedækket.
»arbyst (Bue), s. Armb
hardrøg, adj. v tir især omHeste, som trække stærkt og voldsomt,saa at Tøiet let brydes. Nordre Berg.
; dur Hæarar), m. en Hare. S.

t, m. 1) Harefod; 2) vilde Evigharblamser (Gnaphalium dioicum).; Jasalamp (Tell.), Kattalabb (Tr.

f. Hunhare.har-elt (ee), adj. om Veiret, naar derkank og stormende Ilinger.

ha avenn adj. ag un aktn iLæ
Mv Cler fø g , Inddareng, m g Iniger af Hardanger (Harang).n i (Harænge), 1. Kvindfolk at,eds
barfe r "adj n. haardt, føt com VeirIgre r g fl.

arfostra, adj. storædende, somu ) Nordre Berg. ogerspærfe adj. 1) ealeig, som farerhaardt og voldsomt frem, nformed noget som er svagt og ø2) om Veir og Føre: hedrrnk ;ligt. Dæ va so harfort te fjøyra.arføre, n. et haardt Fore. (Sjelden).hargjengd, adi. haard at gaae paa (omBeie og Føre). Dæ vart so bargjengt.I Sdm. hargjengst.hargnuen, adj. haard, voldsom (egentlig som bar haarbe Knoer). Nordre Berg.harhendt, adj. som bar baarde Hænder;ogsaa ulemfældig S barfør).harhjarta, adj. haardbjertet.



160

Ø»aring, m. en haardfør Karl; l En; haard og streng. Tr. t.
1) Møie, idenider ogsaa
?t arrt og ni a ; Isl.
harka, Haa rdbe d, Sy

[ (g 3) Ltk Raps,ubetydelige Ting. ; Harkje.arka, v. n. (a- slæbe sig frem,sig igj em ne Møie. Nhl.Dei harka mæ da sama. (Liarn bala, skrapa, gravharkalege, og har adv. medMøie, daarligt, tg nre ligt.harkali, adj.artke, k. en Rin uourto.Zarkje, m. Skrammel, fo Tingk ligge hn. paa et Sted. Sdm(If. Brote). Øarkehns, n. eim, hvori man eariler saadanneFig fom ieen brugesb adj. ) haard, knudret, ujævn.i n i 3) frante, Helig

) ogsaa
. are äjetk so rkn haghee
og ujævnt).
pæjaen adj. haardmundet.harkjøta, adj. haard i Kjødet.
; (for harlega) adv. meget, elide.lig, ikke lidet. Hall. «Dæ val I Rvbg. og Magdaln f
f. Er. Han æ hærle gamalle). I Hard.hnje s: hadla (G. N. harla, ;alla (el. Harleik), m. Haardbed.haneg adj. ulemfældig aansomIAg. Stift oftere harleikand.n adj. haard ua irr ope; om Dore,rm, m. Harme, ; en billig; vel grundet Fortrydelse.arm, adj. harmfuld, fortrydelig.), ærgre, 3

rme.har v. n harmes, blivng adj. nebe an er tilat harmes ove:armelse, n. Wrgrel e, Bitterhed.har-milt ka rm ft), adj. om Køer:[m % malke. Helg. I Berg. Stift:

tra!
k prea adj. som en haard Stemme.arna, v. n. (a- a), hærdes, blive haard.
. hardnabrtt / fdattepa, f. Horpa
2⁶ f. epg 5 harpeis).harpløgd, adj. ;; at løie.»arr, m. Spelt, fisk (Thy

Haring – vaslerenning

mallus bni ptdemcku IGbr.er .harre, adj. n. a deeei tt. Hard.arketen adj. trodsig, haardnakket. Sdm.harsinna, adj. stivsindet, ubøielig.harsjøa, adj. om  nen al javniig p g Søganen 1 voldsomaer især klgli adj. haard eller m at slaae;om Nordre Berg.harsokt loo), adj. veirhaardt; især omsaadanne Steder ved Havkysten, n⁶ 3 kan for Storm ogHelg md. I Fosen oger det anar, og i Sdmotta (oo), f. Ex. ein hargn pl.ez igt det forældede Imperelar ia f. en Kvægsygdom, somkommer af 9 Sdm.ret s. harsokt.harspunnen, adj. haardspunden, stærktfnoet under Spindingen.harsteikt, adj. haardbaget, meget stegt.harsvævd, adj. som sover haardt, ikkelet kan vækkes. Tell. og fl.harsøkt, s. harsokt.hart, adv. 1) ba ardt, [ 2) somet for udtryk efter en Negtelfe. m. og fl. r. Han had'in ja vore æ « havde vist ikkeæret der). Dæ ikje bart so mykje(t var nok ikke ; meget).hartalande, adj. n3 som talerhøit og skarpt. If. barhao adj. haardt tvrtøk, adj. haa (⁶ a griberFdi til. bf hartel (Hall.).arver (ee), n. en stærk Storm. Berg,Stift. i ein go eiHaryersnatt o.  v. Stoharvikt, adj. a ban som ikke rfer villelystre Tømmerne, eller som vanskeliglade sig vende. Af vikja.harvoren (gab. o), adj. (hg haard.Øasall, m. Axelbærtræ; s. Asall.Knæsener, Halsene e (Isl. håsinar); eller ogsaa tillige Knæleddet paarenes en Rbg. Tell. (S. Hy

ø. m. Hasseltræ. Hedder ogs.: Zatltav. og Søndre Berg.), Zalt (ØOrk.),Fa el. Halfj (Sfj. Sdm. og fl.). G.

iehera (aab. u), m. Hasselknop;so Hasselens Hanblomster. If. Natev

a a v( atetan Hasselløv.) . ung ; lspire.

201



Haslerunn – Hav

sselbua Nateskog).

A baste.
balt ( g( adi. bastig; ogsaae I denne Betydning hedder ogsaa: hastmodig(eller pi
»astverk m kan gjøres i
Jas ogfan T [ er gjort i

)at dan a), n. Had.ata, v. a. (d-0), hade. Nogle Steder:. hatraogg Sdm.). Isl. hatr,

ad.ata, m. Svie, Smerte; s. Hite.batande, adj. som man maa anhatfri, adj. upartisk, fri for Hadhatig, adj. hadefuld, fiendtlig ient Hanva so for hatige vor dæ. Stift.atl, s. Hasl. oake efiaatt, (. Flatt.atea, v. a. s. hhatra, v. n. toe icte. Heraf Zatring,f. en sygelig Kløen de Krillen i Huden. ØOrk. If. Mg;att, m. en Hat.m. in. Sbl. e . Hatteskattefok (aad, o), arde overaltenfe i Belydningen: Tummel,Forvirring, en stor Skynding og Travl.

hed.raen. m. Hattepul. Ogsaa Zatte

letekaue w. Hatteblo
tg n. Filt; loalt Uld tilen
au, m. s. un. 3—
Øau, n. og ; Hoaudebur o. s. ? Hovud,aug, m. en Høi, en Forhøining paa. N. haugr; Sv. hög).
n Hob, nne H sondenfjelds; f.er. Moldhaug, Sandbaug,  on

Srdet hedder ogsaa ordre B.)
hag »og, y aab.  Wen
bauga, v. a. opdynge, sammenhobe.so v. Underjordiske, Vætter i

Høiene. Om mnlige Bfeer 5bonde (Isl. haugbui), aubø(Sdm.), og ØZaugtuss. If. a
haugut (haugait, hauette), adj. ujævnt,fuldt af Høie ier Tuer.
»auk, m. en (G. v
Øauk, n. ee Hulg S. folg.
bla y. n. buje, raabe. Sdm. Ndm.OØrk. Ellers: hua, r og kauka.
–auorum, (. Hovud
haurd (haur'e), adj. 1 (part. afhøyra); 2) agtet, aek ; Mening

161

man gjerne hører. B. Stift. Han æmykje haur'e: hans Raad er meget anseet; man bører han gjerne.
»aus, m. Hjerneskal; den voverste Deelaf Hovedet. Alm. g ; rl Norge.(G. N. hauss). . hedder detFludi og ; > ¹⁶g FiskenesHjer
hausamt, ; f. hugsamt.
. .. Haus. 2 p ( Sky,reke Tr. Stift,

aust, mn. (nogle St. ; Høst (n.). I Haust: i afvigte Ttiur Fenst jhaa dve I fyrreun neftjorrige Aar n nnnrn; tredie Høst i i I Haust kjem: i til

ve Host. Dr kreg (ellers ;ligt). Isl. hausta. 2) om Skov oga falme, blegne Vinteren.og fl. 8) høste, adeg (Sjeld

ader n. Hostarbeid ; n. Græsgang at benytte

t Høstenq0n (aab. i), n. og *austbolk, m.Høsttiden eller en Deel af samme.austbær, adj. Ko, som kalver3 Hosten. fsauftbæra, f. e fom skal kalve omHøsten. Søndre Berg.tfiskje, n. Fiskerie om Høsthausthoggjen, adj. hugget gtnauftbold, f. Kvægets Huld eller Jylghed om Høsten.pov pg øoftlig (om Veiret). Nbl.HØaustlit (aab. i), m. Høstfarve, Marferhes Udseende om Hoste n.

«pl. F
a. pløie om Høsten.
Ø»austkside, 1. Høsttiden eller Aarets sidsteHalvdeel. Mest søndenfjelds. n Haustsi'a: i Efteraaret. Andre St. stparten, Haustbolkjen, Hausttale.
aust- tal n. Hosttiden. Helg. Tr. Stift.
haust-tidd, adj. a imod Høsten;om Køer. If. haustb
haustvelta, v. a. rlft Jordfladenved Pløining eller Spadning om uk
Øauteine, s. Hovudtenne.  tin Øauveltje, s. Hovudvesle.
n. ptrækning; ifær Opdrag
;; af z Shl. Dei drog
Sei'en mæ kvart Hav (: med hvert
Kast, el. hver in Snøret blev truk

11



162

ket). Af hevja, arer (ligesom Isl.haf, v fe, Hæv
av, n Hank, Vanerg (bvormed noget L eller hæves). ; omHanken paa Bøtter (Sogn, Vald. Ørk.Helg. ), paa Kogeredskaber  idir ),paa ile tgrd Tie xct samme

som Orveld s: Hævel,Hæv,  ; ghar gar
av, n. et Gjarde «springeRener 3 f over Gjærderne. Enten

isted etfor: Hag, eller af samme Rodsom de forrige, altsaa en Forhøining.er vergf og Hafelle (fom vel kundede hertil)av, n. 4. Hav, Ocean. Ogsaa Havsen eller kuften over Havet; f. Ex.Han æ klar i Hav'e (det er klart overHavet). B. ? aars; ad Havettil; ogsaa ved HavØav, n. 5. esivrelle Dæ vaikje noke Hav i dæ: det var ikke nogetat have, det var ikke af noget Værd.

/i ¹3 hade; bavt), at

hedder: heve, med aab. e (Kr.Hard. Sdm. 5 g forfortet he ng.Ndm.), hi, med aab. i (Ork. Indr.? rv ha og b ive
Distrikk heve). Impkader) For iige Kane ee og ha. I Hard. ;
n nden Indand hadde (Gdi) og Konjunktiv hædde (G.heföi). Hvor Præs. og Imperf.hedder har og hade, hedder Supin.regelmæssig: batt. Betydning: 1)have, besidde, være forsynet med. Ogsaa at være forbunden eller beheftetmed; saaledes om  ꝛge saavelonde som gode. ha godt: have det godt,befinde sig vel. ha nnd lide ondt,fole  p Der have hos sig, dærebolde. ug aindom. ha mæ feg,pa seg o. s. v gg bringe, r faaenoget og fil et Sted eller i en viseit. Alm. og *v gun
f. ha Vatn upp i as,bote Van et Glas darkt. elaenIf. lata. ha inn Hesten: luk Hestenind! – Han tok Trøya a badde prseg (o: trak den paa sig). ha seg Pans
forføie sig bort, gaae tilside. 4) havsom Hjælpeverbum i Forbindelse tpSupinum, for at betegne det Fuldførte.Eg r gjort dæ. Han hadde vore hærEnfelte Talemagder: ha seg: 1have sig, forholde sig. Eg veit (fetor

Hav – Haverkn

dæ heve seg. 2) forføie sig; f. Ex. ha
seg heim: begive sig hjem. ha seg upp:staae op, komme paa Benene. ha k ut:forføie sig ud.  bava att-yve: læggeover, dække. hava at: tugte, straffe

have paa; c) pe ville fi )

Er. veit kva dæ heve pa seg.– hav ader bringe op; ogs. opløfe(en und ba upp-atte: oprippe,

. Dæ va ikje upp-atte havande:paga ut-i (ha ti): opføge, faae fat

d n. Vævsylle, Baand hvorvedVæven aabnes for Islættet. Brugessædvanlig kun i Fleertal (zovoøold),saa at Formen Havald er sjelven (Sdm.; s.). go hafald, hosojd.
valda, v. . bringe Vævgarnet ind iWor elene. Mere alm. hovolda.havande, adj, værd at have. Alm. Deip arn nde gen kunde man ønske at
ve). Dæ ikje havandes i Hus'eburde "itte have det i Huset).. N. hafandi.
b æe ) ær arintet at bestille.hændet, som ikke ; I L.
ei kom atte havansla
Øavandsløyse, f. Dieolose. Sdm.
an m. Nytte, Fordeel ved at have
% ⁷ ( int' nmen Havang i

If.D m. aserr, Ihændehaver. (Sjel

 ns e f. Savbolge; ftore Bølger.awbri, f. Banke i Havet ( eNordlandene. I Sdm. a.

avd,heimbavd. a vart i Hmnda sek(Sdm.): han [g idelig brugt, hanblev ikke skaan
aar (part. . ophbøiet, forbøiet.
og fl. (Udtales med et længere a
a det Ei upp-havde RNcrnden ophøiet E e.
havekjær, adj. igj ærlig havesyg.
Øav–erkn, (Haværk'en), et Slags store



Havfelle – Haagylling

aann som kun træffes i Havet.. orkn, f.

erg. e og(Isl.  ork I Sdm. hedder dettrø

last, m. skal paa nogle Steder betegne Hvalrossen. I Sdm. er Havhest$) Stormfugl (Procellaria glaci

; m. Kyst, Havf7 att, m. s. iea Forseligt frai

jøkattvj (-kjøld), m. kold « fugtig* Laufe!din trækker a fra Hav; ann, m. 1) Kystboer, akem borved Havkysten. 2) Havmand (et fabel; kk ligesom Havfru). If.

armæ
»av- . m. et Slags And. Efter StrømAnas hyemalis.
javre, m. ga (Korn). Hedder gsaa: Zævre, f. (Sd - 3(He i agre, m.Indr. Hertil: Havre ek vrerni enren jølog
uee hner avenaceus). e St. Hestha
»avresle, ; eenKlase. Findes kun n medden særegne Udtale af sl (eller tl) ogkan derfor ; paa forskjellig Maade.
Øavreisle, el. Havreltje
erri le, -elfje (Sdm.),
Dineke (Indr.). Oprindelsen uvis,maaskee Havre-risla; s. Risla
avror, m. Havtur, en kort ehen udpaa
avsbotn, m. Havets
i m. Havsø; den sadre Søgang

Slags Maager (graaegl Pletter paa Vingerne). Man

bal.
avftjer (aab. e), n. Skjær lsom ligge længst ude ved Hav
avskodda, f. Taage fra Fierk
Øavstraum, m. Strøm avet.
%avfula, f. Sule, g pd Havfugl(Bassanus). Isl. hi
garfel(), m, J([ Hvirvelstrømi Havet. (Tildeels fabelagtigt om eteder hvori Havet skulde løbe ned i
»avtaska, en gik tmvemlig Bredflab. Breidkjæ

163

»av-to, f. langvarig Blæst fra Havetmed kold og fugtig Sogn. EllersHavkyld, Vestagyrje o
avætt, og Zavægt, vgtat ogVeir som koinmer derfra. B. Sti
- m, f. Eftergræs, nyt Græs som teeop efter Høsketten. Formen Haa er maaskee mest alm.; en  ; det oi Sdm. Tell. Buskeru! .hå). Hertil etert erre og fi.
æꝛ, m a alin Hai (SqvalusAcanthias). .N.
*Pꝛr n. ga æn Beskjæmmelse.Tell åd). TForverles Amdertiden a a ere Ord Haan.Heraf hæe.
bar, v. h (r- , huske, komme ihu.Vordre Fae Sdm. ire brugl.).I bl. Shl. har If. huga.
E' har ette di rx! erindrer det
ikke). Sdm. Han korkje hør ; rr
(han sandser ingen Ting).
ikje ettehatt (det e ())

bar (for bavæa), s.»æaball (el. m. Midsommer;Tiden imellem Pløiningen og Høoslæt

ten. Mandal, Rbg. Tel.  dndi; obboll i Nom. Ørk.g voll i på⁶⁶ (I

B. Sns? synes det at være ubekjendt).Oprindelsen uvis. I svenske Dial. hedder det hogball og hofvill, hoilter Ihrepaa et Sted forklar er som håbaldr, 0:den høie Sol (Sv. sdie aik ogpaa et andet af hå, o: Græs (Glossarium Svio-Got.
msbeite, n. Orgning iorfet baa

 en nrt (Sqvaluset

glåucus). B. Stift,
-egg, n. Haiens vEg e ogn.smeleg (for æhgleg adj. onirligbespottelig. T a) æ,
Maren, [g skjæmmet, skamfuld;h vong behandlet. Telekk, el Høstgræs, som er;; predt er ;hæa-full, adj. om Kreature, som have

ædt sig fulde af ieenan (Haa), hvilketemiiz foraarsager Tunghed og Dorsk

B adj. høi (s. høg). Rbg. Dei7 ba' hagt

dre Bagmløyskjen, g lemsom.g  egln lann den din

11*



164

som i Tr. Stift hedder Sjøkatt, og iSdm. Isgalt. («himæra monstrosa).ving l.n. Spottegloser, biti d. Tell. (s. Hm, n.). Isl. håd

n, s. Hukjering.  arar, s. Hakje.na woag ana og mager Krop. Sdm.
Ogsa
Øa-kjering, f. et Slags stor Hai (Sqvalus Carcharias). Hedder ogsaa zasskjæring. – akall, w. synes at væredet andirg [ dette Navn er sjeldent.(Isl.
hæl, ra g slibrig og adSager; jf. sleip). N. hal– Figurlig: slu, sned ;
bæin ; n cbeu besværlig.
»æalka,k. riae r paa Veiene.Isl. hålka. 2) et glat eller slibrigtSted; ni en olke(Gelg. Snr.), lke (Gbr.), Øal;;; Øankje ahl Tell. og fl.).

Af.eanit (Fl. Hulka, a; Ci), adj. glat,iblive glat i ijfet.éGlached. Nordre Berg.æl v ; Glemsomhed. Sdm. (S.

; s. Halm. – haꝛma, s. boma.Øæmann, m. dmægtig, Ensom udfører Forretninger for en eaeneller Sorenskriver. Tr. Stift, Sdm.og fl. 2) en Ungkarl. gist (især iame Sagn og Æventyr). 3) en stoltog herskesyg Kvindesperson. Nordre B.I denne Betydning siges ogsaa: «eit dannn ne gers –I svenske Dial. betegner hamman en Reisende.eglig Stormand, af det forældedeha, o: høi. baig.mmr, s. Hamarmatrsbot, og  x s. Hombot.a-mær, f. en A aifisk.Øæna, ung Gjed; iabarnat, og ma s. honom.v s. Hanihandags,g (h nen "$), ) nire;rv 1 f. Fiske somhænge fammen i elVnnk Fiskehank.Lyklehank. Nystebank (sammenbundneTraadnøgler). Meget ugeln vestog Inkipili ogsaa i Guldbr. og2) Hank, Greb, Øjgandfang (paan ehene (Isl. haunk, Knippe, Noghæarnka, v. 1) fæste Seilet i en Løkke

Maaskee bar

Haaingsord – Haaskap

(Hanke) i Baadkanten.  2) binde sam; n i Knipper eller Klynger. hanka

hop.
Øæankje, l. Hanka, r), Strøppeeller sorie f at fæste noget i. (Isl.hånki).
vky m øn ; Von) hapast, v
baabe (s. v
D (hver), s. k
ær, n. Haar Rardel kollektivt som enkeltviis). Heraf hæra, nz  batrrende grant: fiint som .
hæara, v.n. berøre e n, lige sommed et  d . tol' ikje dæ, at einbarra at
rband, n. 1) Bagn af Haar; 2)bre omkring Haaret.
ærrd aarets Farve og Udp Tell. og fl.Øarflokje, m. sammenviklet Haarlok.
ØZarg. ar(d), m. Haargrændse; den Kredsomi Hovedet, bvortil Haarvæxten

Bark m. foren eller SamShl. og fl. dder ellers:
ok C Helg. og fl.), ”arrveim, f.
æarkall, m. Mand, som er utro iÆgteskabet. Sogn, Hrk.O gsaa Navnet paa en Plante «;; Ork.
ærkamb, m. Haarkam.
arlag, n. Dert og Beskaffenhed (paa Kr. Stift.
hæarlaus, kanti Øæarløysa,f. Mangel paa Haar.
hærlugga, v. a. n Haaret.
arreim, f. s. Har
Øærrekje, (aab. e), S:
Øarrot, . Haarrødderne i Huden.
rsarꝛr, adj. ømskindet, som ife taalernoget Ryk i Haaret. (Isøl. h årsår).
⁸ skifte n. Haarfældning og ny Haar

Se f. Haarets rinin og Væxt.( Harlag). Guldbr. Drf. I Sen)hedder det: ØZarrstyd (aab. y) og æarstyde (Haarftve), n
»arrtrar(d), m. Baand omkring Haaret.Sondre vrn
vt (brette),- adj. haaret, bebeftetmed løse Haar. Forfkjeligt fra hært.
ærvokstr, m. 1) Haarvæxt. 2) Planten Rosenrod ng jonen æMiddel imod Haarfald. destore Sener udvendig e erDyr). Sogn. I Som. Gulebarr.
v ad. hæs (If. raam). G. N. hasss.

æsa.a-sarta, 1. en liden Stak af Høstgræs.æa-skap, n. Skikkelse som en Hai.



Haaskinn – Heid

a-skinn, n. Haiskind brugeligt til atlk skure mev. gsgsaa mfsrodvltjen [ glemfom. Sogn (s. hm,iætte, n. Efterslæt.
mipor, m. Halen af en Hai.
Zan- styrja, 1. en Art Stør. (Accipen
ser Sturio
Hite.

atar (B)græssets Tørring.a, 0: p Tell. Rbg. See kva,aætt, 1. Tr. Stift).Cin' g ⁶ Ver'e (en god Tilstandi Luften t Ve uldalen. Især:

r). Ga nug n et Menneskets Udvortes. Ork. Indr. Ein go Hatt: et venligt Ubfeende. Ein vond Hatt: et frastodende Væsen. (If. Hjelm). Ogsaa:indre Væsen, Slnd, Gemyt. Namd.Indr. Mest i Sainmensætning; jf.hom illhaatta. (G. N. håttr,

artt, m. 2. * nrommrls. Søndre Berg. If.hæatta, v.n. og a. n a mindes, komme ; Søndre Berg. og Stav! Amt.(If. ba). perk fje pa da; ellerEg hattaÄg øg) Bo fig, gebærde sig.en. Lader, Gebærder, Adfærd.elgeland.værig aj. som har Fe Hukommelse.minnhæattlaus (oaittalause), adj. kglemen.Øarv, m. 1) et Fiskeredskab, ane fomen Pose af ark i Elvene. Sdm. l. I2) et gryka i at «bkzi af Vandef bundet Traad dannet ann Kurv med Skaft. Mere alm. gtaer tildeels Hov, aab. o (Tell. o

ere).
baw, s halv. T havæn f. havbarvar, adj. bly, von (Og
saa i svenske Vial.
avert, adv. gea fer  igsumt. Ahl.
Æg vild' ikje taka'n so hmvert.
avold, s. Hovold. voll, Inbat.hæavra, v. lede, fkir ek elg.
: bar),aab. ady. jefrar Wom. Mest
? Forbindelsen «beda  deda", o: fraforskjellige Kanter. (G. N. hesan).

voft). 2) bindre, forsinke, ¹ ( et Arvbelde .

165

paa en Reise). Leat brugl. især ga .niella (Isl. hefta). Eg vartheft'e: jeg blev drk fobeftaft, v. n. bindres, s.n. Forsintelse ¹git Arb

eftefamt, ⁶sinkelse; hinderligt, tidsspildende. Oftere: heftasamt; ⁷g heftalt, og hefte.hega (aab. e), a hid, hertil. Ahl.ard. egeare hega ;igjen. hegafyre, og hegn denne E Ig ch. v! g

da, KN3 n, in a. 1) spare,er farfo med en ig Hard. Hall.og fl. Du ma hegda mæ da. 2) boldeMaade, afholde sig. Sdm. og fl. Hann hegde (e. (I føndre Sdm.hedder det: hegne se).  Et ;ererd kkal bave været brugt i Tell.om at henrette eller augger altfadet famme som «avhovhegden, adj. sparsom, adalven. Sjelden.Si eg sie g, Hæg Træ).erti

H»eggjeb ær; n. p »eggjerenning, m. Hæggespire, ung HægØeggjerose, f. a eblomst. ;Berg. og fl.). eggjesmak, m. Hæggebarkens og iaat særegne Smag.
Øeggjeitel, m. Kjertel i Steen, især etSlags sniag og meget haarde Kjertler,
Ex. i Slibestene e n Meget
idbredt (B. tist ll. Ørk. og fi.).If. Eitel. Da det nogle Steder
skal udtales D en e ; vel den ¹rindelige Form: Hegjeitel. I .findes hegeitill, som sy nes at eiervis Steenart.
»eggjeitelstein, m. en erart som erfuld af haarde Kjertler. Har
»egn, f. Indhægning. Lidet br Dig
he v. a. indhægne; ogs. afholde; s.hegda
? n. Heire (Fugl). G. N.
beil et ¹Ibr af rhe eller  erg (GBruges her ikke som Tilraabsord).

heia, v. n. juble, raabe hei!»eia, f. et letsindigt Koindfolk. Brugestlk i B. og Ag. Stift. «Ei Galne

(He, fø. en Fjeldslette, en skovløsFjeldmark. Næsten alm. (If. Isl. heidi,en Ørken). Ogsaa: Bjerg, Fjeldryg,



166 Heid –

Tat aid Kr. Stift. Fleertaloftest a: Heiar, Heida eat eller m Hori

an ræ

heiö, klart Veir.
eide; f. ; (ae goh $ gjengi Heide», siges i Sdm. one,som er frist igjen efter Barfelfengenmen ikke endnu bar gaaet i Kirke.
heiden eure adj. 1. 1) bedensk. (G.N. Meget sjelden, hedder; heidnise, som ogsaa betyder: vild, grusom.  2) ikke kristnet,uindviet; om Børn, indtil de ere døbte,og om Barfelfoner indtil de ur gjortsin Kirkegang. Stift.  3) ufor

2?

nuftig, umælende, Eit heie gr(umælende Dyr. D'æ ikje onnbeide  frifte, o: man skal ikke sam

kie Dyr og Mennesker. Fg flere St. (Gbr. Nhl.). Peraf

Heidning.
ei(d)en, adj. 2. om Luften: lys, let
skyet; naar ;3 ere tynde og svæve
Hard. 5 nn heien).heiör, klar. If. Heid,
* egnperr Fugl som opholder sig i de øde sli or.radrius apricarius). I Sdm. Zeidelo,andre St. Øeilo.
Bimgnz m. 1) Hedning. (G. N. hei
gi). Ogsaa en iedlezg Person,
jo forfomme Kirken og Religionen.ende Skabning, et Dyr.
x (meget brugeligt) D'e mytje
Vit i ein Heidning, o: et Dyr kan være
negn ([ vrr Synd e knman a ynkes over det stakkels
Dy f. Fav (I Skalda er heid
ingi et Navn paa Ulven).Birein shær, , vann paa et nygen Hovgnngg skab.
i . Heide.  kntk heiden.
eil, ⁶ en ⁷g som nu er ganskeforældet. I for refommer «HeilBonde» i deare I Sdm. «HilMann!» kun i en Leg, nemlig Blindebuk. Hertil hører vel p det helgelandske: «Lat da mæ Heilo standa»,gid ; Lig med tt ; et Huus).G.
an mpbrnfenne ikke

venr ) beel,iia eller revnet. ha 1. 2) heel,al, ganske. Heile v ll bele

Gaard. Heile Vegjen: den hele Vei;ogs. heelt ;;; 3) ftor, betydelig.

Heim

Ein heil Flokk: en pd Hob. Eitheilt Bil: en lang Stund. Han va iheil'e Kar: han var dygtig. 4) iBetydningen: sund, frisk (G. N, heill),findes detikje heil' i : han var ikke rigtig i vegen g dt figtig ædru. Sdm.If. Helbrigd og H

la obbelt 1). G. N. heilagr.i Neutr. heilagt. r art:
ie igeinag Sdm.
yrkt a heilagt: edeenk vg Hlliig
dage. Ein heilage Dag: en Helligdag.
Kristi Him
melfarts Dag. alm . i Formen

ogR. helgi porsdag r).
heilbeing adj. belbnet, fri for Been
ISdm. po ( adv. ,beila( 2: beile Been.bel ksa, sprin n hoppe saaledesegge Forder holdes tæt sammen.Stift.
»eile, m. Hjerne. Synes at være alm.undtagen i Ag. Stift, hvor det tildeelsbedder Hjerne. G. N. heili og heilir.
eilefilen, s. Over
35 g(ar), ; store v kse(Dalere og Harkstte T).
veilgi?rly adj. gjort af ; n eller
Stykke, ikke sammensat.bee adj. fri for Saar paa Hæn

beilbuige, adj. 1) beftemt, som har enafgjort Lyst til noget, og derfor ikkeIe nogen Vanskelighed. Sdm. Gbr.ITell. og fl. uat dridig gn res Nhl. tryg,Sogn, Sonn verg. æinrkKhugbeil. If.

g), som, taabelig,
som løber ung Or
HØeilleikje, m. ih. (Sjelden).eilo, f. o.
heilrend, ad. ehestovt.
heilskoren, adj. skaaren med eet Snit eller af eet enkelt Stykke (især om SkoLæder). lkiera v. a. skjære medet enkelt
H»eiltosdag, v. beil
he ad (vea), fo Sprækker i

se m. Hjem, Bosted. (G. N. heimr).I den gamle Betydning: Verden, Irfkommer det i de e Viser; f.Er. Fra di han kom i Heimen, a fraden Stund han kom til Verden. Lige-



heim – heimsjaa 167

udad, r lerin
eller imod Bygdens Middelpunkt egensat fram). Nordre Berg, Sdm. I Ag.Stift: ut). Saaledes: heim i Garanne: til de nærmeste Gaarde udenfor(imod n dn iz udad i Retningen mod Sø «heim o etudad i boane Retning. «beim aned»: udad i nedgaaende Retning.aggf a neda-fyre»: længere ude og

eim g feiman), p(g (gB. ogsaa me, s; heime).
en ; deima Ce ([ fra TjnNordre Berg. Sdm. hvor det ogsaabruges som præpos. i Betydningen:uden- eller nedenfta; f. Er. heima Bygdenne, o: fra den udenfor liggende Bygd.Ellers bliver det overalt sammensat med

Side. Modsat framme, som paa disseSteder betegner Retningen mod Indlandet eller det Indre af Dalen.
heimedøypt, adj. p Sjeldnere: v. H

æ

d), aÄg m. h e i Nærhedenaf Gaarden. Modsat: Seæter, Uthagje.eimebus, n. Gaardsbuse; i Modsætning til Sæterhuse, Skovlader o. s. v.»eimekonn, n. hjemmevoxet Korn. Ligesaa Heimebygg, Heimerug.eimel, m. Huustøi, Mobler. Tell.heimeleg, adj. som er hjemme, holder si sigjemme. vohra adv. hjemme. Han æeimele'. B. Stift. Maaskee en misforaaet Form af det gamle heimili(Hjem).eimeseta, f. Hjemmesiddden. (Sjelden).eime eslætte, n. Eng ved Gaarden; igoe til Fjellslætte, el. Ut-eng.Ogsaa Zeimemark, f.hei  ; adj. tilvirket hjemme.heimevoven (aab. gcar g, hjemmevævet.

et andet Ord; atden heima
(i Hard. og $
jv/ eethng hel (heiman-te). Derim heima
[g ggg. nedenfra; og ; fyre,
el. heimapm o: længere ude mod Søen
eller mod Dalens Aabning. Nordre

ergeer adj. imreimafylgja, f. tti yr fra pagde B. Stift. (G. N. heimanfylgja). P gein feimafær, f. Reise hjemmefra. G. N.heimanferd.heimagjor(d), adj. udstyret, eihjemmefra. Nordre Berg. (s. gjeraheim-alen, adj. dieaeeg  ; afMangel paa med Folk. Berg.Stift. Gbr. Han æ kje so gapen so(m)han æ heimalen, a: han er ikke dumaf Naturen men in af Mangel paaErfaring.»eim R m. fee Heimføding.ha til, hjndfe f. heima.heim⸗atte, bjem igjen. heimatte-havd:bragt bjem igjen. Saaledes ogs. heimattefaren, fea ogeimbygo, f. Hjemstavn, Fodeegn.heime, adv. 1) djemme, i Hjemmet. Hedder ogsaa: heima (Sogn, Søndre B.og Stav. Amt) hime (Hedm. ogfl.). G. N. heima. 2) ude, nede, nærmere mod Søen eller mod Dalens Aabpin Sdm. Nfj. Sammensat med i,«mæ, – bedder det heim; f. Ex.kan pa Vegja (Vei'a), o: ude eller

f adj.
hri r adj. som dg til at kome hjem. G
ø; adj. SHjeimrefe. G. N. heim

; adj. færdig at fare hjem.
eimfoding, m. uerfarent Menneske, Ensom ikke kan skikke sig i Selskab ellerOmgang udenfor ii
heim-havd, adj. hjem
beimbolt, adj. (1.), igiligt, fa (om Omgang Opførfel). Drf. Ogsaa om en iefr dristig Opføorsel; nærgaaende, næsviis.Inderøen. (I gamle Dokumenter findes heimholt i ; hjemlet).
»eimhug (aab. u) m. til at værebjemme, Længsel efter Hjemmet. (Tell.Gbr. og ellers mtaae
heng adj. fom længes hjem. Ørk.
i Formen: heimhæaga.
heimkjær, adj. fomgjern vil være hjemme, ikke er reiselyeimkoma (aab. 1) Hjemkomst;2) Tiltrædelse til en ra Indflytning. eimkom ol, n. ia fekur iAnledniug af en Indflytn
heimlaus, adj. leni ltud.
eimlov, n. Lov til at fare hjem.
f. Brud paa



168

: f. og Zeimjjgꝛelse, n. som ogsaa be
tegner et Gjæstehud i denne Anledning.; sloppen, adj. hjemsluppen.
Øeimstad, m. Bosted, Hjamavn.

»eimsykijg f. Hjemvee. I Sdm. ogsaaZeinfarsytje. rg hemsjuka).s(( f. Høymoleimveg, m. ( jieimvi(t, m. Hjem dssted. Nhl.Helg. og fl. (Sv.Øein, m. et Slags fiin Hvæssesteen.

Nogle St. Feminin, især nordenfeldshvor det ogsaa betegner rpirlanSdm. Beinn, eller zenn, m. (Isl.hein, f.).
heina, v. a. hvæsse paa en Hein.dilerek n. Steen hvoraf Heiner ud

ri n e Jæd. Hard. Sdm.Gbr. og fl. ( beisr). Undertidenv rg igaß geid lighed. – haldea te Øeirs fyre ein, a: være tilbageholden af Agtelse for en tilstedeværende anv undseelig i Ensgjen e Heir'en tislikt! o: r eagr være nogen Hæderslig ned (Ironisk).
v. a. hædre, ære 5sjelden). Unlietdea grngeheirg om at a enEn; saaledes: Han heirte me(g) so(overfusede mig med Skjældsord). tdre Berg. ai ker kun en ironisk Brugaf det for
de at  Oadersdag; især Brylupsd
atorjagn. n. Klædningsstykke som kun, ved høitidelige k anlda
heit, adj. 1) bed. (G. N. heitr). Herafin Nit hitna. 2) heftig, opbrusende; om en Lidenskab. – I Sogn bruges heit ogsaa for varm, lunken. Dækjem'e heitt i, o: der kommer Hede idet (f. Ex. fugtigt Hø).
heita, v. n. te), hedde, kaldes. Formen heita, beike, hersker i Kr. Stift,og tildeels i Ag. Stift; men ellersv eita, eite (B. g
Helg. Gbr. Vald.); f. Er.
Fr Illin iar hedder han). Dæeitte so, o: det hed, man sagde at o.. v. Dæ laut no so eite: man maattenu kalde det saaledes (om et Foregivende hvis Grund er tvivlsom). G. N.heita, og i endeel Dokumenter: eita.
heita, v. n. (med m, el. pm), drive,skynde paa. . Du mm heite prdei. Sammesieds bruges ogsaa: heit!fom et Tilraabsord hvormed man driver Hestene. (If. G. N. heita, true).

heimsloppen – hela

»eite,  Ildning, Ovpbedele; f. Ex. afJern i Smedjen. Drf. If. Hita.
eite, n. Navn. Bruges i Sogn i Formen: fEite, f. Ex. eit. Eite (et; Navn). G. N. heiti. Da
a Eite te Penga, 0: var noget
n kunde kaldes Penge, el. det kanar fie ; Penge (om en stor Sum).
fv ⁸ som kan spise hed Mad.
linnh m. Fastelavnsbrøod. Brugesogsaa i Sverige og gan men skalegentlig være Plattydsk.
brilfeng , adj. som taaler stærk Hedeefler kan røre ved brændende Ting.Rordre Berg. I Tell. hedder det: heithendt. (Isøl. y d æ,
vtinge aa n. pl. bittre, fornærmeligeOrd. n. (Isl. heitingar-yrdi, Tru

er).heitna, v. n. blive hed; s. hitna.beitt, e dent; heftigt, glodende.jel (aab. e), m. en høi, og magery Rordre Berg. (Vel eg. Krog,

vett? rg, s. hanga.hekken, s. hokken.kla, v. a. 1) hegle; f. Ex. Hamp. 2)fammenføie Fiskt yiz ved at stikkeden Enes Hoved ind i den Andens.Sdm. og kfl. i til: gekni d, f.Øekla, f. en Hegheksa, v. a. (e- ; ), sluge, æde med megen Hast eller Graadighed. hekse »tis ⁷[/ (B. Stift, Buskr.

73

santa, . uk g og Slugen.hekta, v. a. (a- 1) hægte, forbinderg Hagter. ) D  littja). Gbr., v. a. 2. hakke eller jævne Furerne; ja 24»ekte 1) HG Hertil: rrerkg, getderk g fl. Læsom lægges paa et Tag for at redet mod Stormen. rkin tildeels: Øekta, n.  ,Pår Hekta», o:paa Nippet, meget nær. Tell. Ha i.»el, el. Zæl (1.2), Død. Findes kuniditttet i hel (: ihjel), og i Heln> ¹ Helsott. (G. N. hel).gela ( f. Riim, Riimfrost. MegetOrd (B. Stift, Tell. Guldbr.. N. hela.pe v. n. (a-a), rimes, riimfryfe. –bela, adj. rimet, hvid af Riim. Prhela i paa riimfrossen Jord.ab. (a- a), hæle (medTyve). jlvent Ord. Hertil: elar,m. i Forbindelsen: «Helar v Stelar».

–.

7;⁶



Helbrigd – Hellebrot

H»elbrigd, f.  ; a Stift (sjelden). G. N. heilbrhelbrigd, adj. kin o Sjelden.held ( s. ba

elda, v. a. (a- ; ur belægge medrn j FødderH»elda arr paa Fødderne.

Hilde,renh hedder det: ØZylda, el.; 2) Køernes Eftexbyrd. Nordre

3) brier (veden iegkisey ; han helder. Formen forskjell rlfr r(Hard. Voss), . heldan (Gbr.va ), heller (Indr. og n ogsaa:

elle, hell.
helder e ø 1) g fee elber,2) end; see I nogle Dial. ligtforrige Otd; fu g, forstjeligt derfra.
Ø»eldr, f. Bøile e af Træ; s. Hogd.
Fkfr adj. be ;; ined Riim.
»elg, f. (Fl. Helga, r), igdan Høitid2g Ag især Tiden fra LøverdagsAften til Søndags Aften. Alm. oguombytteligt. Udtales ; algOrk.), og gn ( f.).
helg. G. N. he af hl.nne Pintkedag ene. Jolahelgjæ: Juledagene, Fuggr Fyre Helgja: sidst i forrige Uge. Mæ Helgj'a:om Helligdagene; Helgen. Si Helg
(eller fyrre Helgj'a): næst sidste Helg.
w Helg: paa Søndag otte Dage1en (g [h (B.

⁰. g folg e Tid. v f. see Helgaskifte.elgahald, n. elgttnel Holdelse.
brle an ad. lædt i enled n.

m.).»elgamat, m. Helligdags Kost. Saale3 aere Helgafisk, Helgabrød, og fl.vl m (aab u), m. Forandring somTing faaer under Løbet af en Helg.Mun). Naar der tales om «Helgamun» paa en Ager, mener man Forskjellen imellem et Stykke som blev saaetfør Helgen, og et ) som blev saaetefter Helgen. (B. Stift).»elgamyss, Alle Helgens Dag. NordreBerg. Namd. og fk. Ellers: Øelge

169mesfe, Øelgjemiss, og i So. ,jsf heligp ; nan n
»elgaskifte, n. Afvigelse fra den ageak Helgens Skyld. I Sdm. Hel

. Etift,. EllersiSømnorom (Ork.), i Himlor (Sdm..Ordets sidste Deel er et forældet: Oreeller Orar nkurg hvoraf: øra, øren, O n forste Deeler formodentlig e Hel, el.
od

fia og ie n. Stift). G.jla. T en rund Jernskive at stege
paa. (– Bakstehella, Takka). –3) Bun, Grundmasse, et fast og sammenbængende Lag. Aurhella, Ishella,la arkat I Fosen betegner«Hyll» t el Svulst eller særkLrel ? g« odet
gellar, m. G Klippehule, Skjulunder en Klippe. Meget udbredt Ord;hedder ellers: Øillar (t ; el. (i Sondre Berg. og Kr. Stift). G. N.hellir (med bortfaldende 5.
»elleberg, n. Steenart som lader sig kløver Klippe hvoraf Tagskiver brydes.
»ell ebrot, n. Steenbrud; et Sted bvorTag-Heller brydes. I Hard. og Sogn,bvor saadant Hellebrud ven meget,har man flere bertil hørende Ord, fontellefarm (Ladning), ellela' (bel), gelleflas (Slags, Art) o. f. v



170

æge prkiripine (SKveita). Kr.Stift. l. heilafiski, og heilagliski;Sv. e a ra).
»ellekaka, I. et Slags tynde Kager somsteges paa en Jernskive (Hella). Nordenpehea F »yllkak(e).
v. bel ned Heller; g idenger adj.ba
etak, n. Tag af He ær; lentag
Zelletile (ar, helleven, m. )(g Pei.
Øeileve g, m. Væg af Steenskiver.
hellig, s. heilag
»elma, f. «isub, Stilkene efter detafstaarne arn paa Ageren. Kr. Stift;; . I B. Stift: ylma; i sii
ma.
»e

aur (el. Hellimaur), m. Kløe ellerKrillen, som undertiden indfinder sigkort forud for Døden. gg knidelEllers Nlus. If. Mau»elming, m. Halvdeel; ffer den halveDeel af et kløvet Træ. B. Stift. (G.

(a-a; ogs. a-te), plcPPave ad Bud ⁶å Brev, som vedSammentræf). Ogfaa v. n. «belse tilein» (mest brugl.); g pa ein (fjeldnere g mere nn . N. heilsa.
B lrar a N. heilsa
heil). kegeg undertiden i Genirv saaledes: Han hev' tieein Helse Dag (han er ikke een Dag
o vart ikje Helse Menneskjemeir (hun blev aldrig ganske frisk siden).belfaft, v. n. hilse hinanden. (Sjelden).
Øelse, n. Halskjæde, Halsring (ifær tilkunt e). Sogn, Søndre Berg. OgsaaiAg. Stift i Formen Øælse (eller
alse). Isl. helsi.
Ø»elsebot (oo), f. Læg Forfriskelseeller n; alka Alm.og meget bru
; r ugeiacdo Tilstand. Sbl.Voss. r stend'e te  nak
pa ne

angler ødelægge iveleng adj. som har siærk Helbred.

Hellefist – henda

helseveik, adj. svag af Helbred.Basing f. 1) Hilsen, det at man hilser;er Maade at hilse paa. 2) en Hilsen; med Bud ⁶g Brev). I [vegBetydning ar det ogs. zZelsning, f.plart (Hælsot l, Dovs-Sygdom,

(G. N. tt),v 1) Wg va belder). 2) omog aik naarhelst.pef ed ers)helsug delsig y frisk, ved god Helbred. Gbr. Søndre Berg»Øelt, f. s. Helvt.vrit ony  ylldub Nordre Berg.

hen i rgfe af Farve, hvidagtig eller indsprængt med altMneHaar (om Heste ). Mest i B. Stift.(Af Hela). En Hest af saadan Farvekaldes: el'en.

Øelvite, aab. i (el. Helvete), n. Heli 1 . N. helviti). Te Helvetes:til H

gelvt, p Trlvdeen Udtales almindelig:La (ligesom Tyl't, bal't og fl.). Hedder ogsaa paa "l Steder alr (iHalvt). G. N. ft. Helt'a ta korra r 2: Halvdelen afper

Sla i
em g vy g Lerver ogsaa Hebn og(i g obemna, v. a. (c- p), hævne. (Sv. hamna). bemne Harmen si fn kjøle sin Harme; ogsaa: tilfredsstille sin Lyst rigelig, mætte en længe næret Attraa.
hemngjirug, adj. bævngjerrig.
bempa, v. a. rykke, rive med sig. Hantok a hæmpa dei ut. S
empa, f. 1) Baand, Stroppe i Klæder, hvormed de hænges op eller knyt

tes til. Meget udbredt; ogsaa i Ag.Stift. 2) Heftet paa en Knap. Hall.og fl. Ellers: Stett, Melle, Lykkja.

3) paa en Dor; en liden Jernlaagemed et i som passer til Ff Krampe. Guldbr. og gg pe

emfa, ¹2) falde themta, v. a. (a - a) eikre, tageop. I Gbr. og Ork. e om at plukteBær. I Nbl. bet Bær). Sv. hånta,enda, v. n. (e- hænde, indtræffe.Dæ kann hende: Xet er ikke umuligt;ka det mangler ikke, man skal ikkege andet (om noget som skeer byppigtli drives i en høi Grad). Underti; hendast, og hende seg; f. Ex.Dæ hende seg eit til, o: naar sligt kanstec, saa skeer der vel mere.



Henda – Herm

Snda f. et Knippe [ kap gribeeller holde i Haanden. Ork.; de n. en Hændelse; enen et sjeldentTilfælde, et Særsyn. Hedder ogsaaEit stort Hen: or Sjen Noget somindtræfser meget sjeldehenden, a behændig, fiint. OØrk.e

34 er, aendla, k. Bundt, Knippe som kan boldes i Haanden; f. Ex. af Straa.Jæd. Ellers i Stav. Amt: Zæmla,o elma, ( ogsaa kan betyde et
eg»If. Hen elma.
De ; ) agtae med Hensyn tilIf. storbendt, uid mjuk⁶ 7) behændig, flink til Arbeide.i eh ) 3) kitet, ntegt. oplagt.Eg æ kkje hendt'e te daattre p dere B. Stift.

Isl, hentr).venga adj. $fg nen eli til Haand- hen

Im. men hedder ogsaa hænbige ( Si og handige (Tell.).;  ankorhæng
engja, v. n. (e 1) bænge, bringei en hængende Stilling. (Forstjelligt fraan nga). hengje upp: ophænge. 2) fæe, fast ved n elnj ihop:fammenbefte. IS g fl. St. brugesogsaa ; for saaledes ogsaeen engjeman, f. hængende Man;f. F
bengf ¹ ⁶ sidde ørftesløs og knr; f. Ex. naar man venter paa noget.Han sat cæt a hengdest heile IunNordre Berg. (Isl. hångsa). If.lemaaden eng 8 sættened, hvile lidt.
»engje, n. 1) ⁶ kjelden 2)Noget som hefter ir, hænger fast med.Ligesaa noget en man idelig bolderøig tils saaledes i Spøg om en Kjæ

n. Hængelaas.

3 . Stift.hengjen, « som let hænger fastØengsla, f. 1) ge uninn som
noget hænger i. 2) en Kjæde af sammenbundne tte ; Sommeeopfanges i Elvene. Ag. ift. 3)Baand hvorved noget bæres paa Skulfa ait z el. Skræp
If. Fatl Fete

sØind et af et Dyrs Hoved.Sogn (i

;

171

Formen: Hedna); ogsaa i ValdersGbr. Ellers Haudtenne, Hovuflat
I Svenske Dial. hana). Maaskee t
Herna.

sen, gfl.), o, el. ho, som egentlig er onere Berg.).«mæ »ne», med  dne. dobbenn n,eller: mæ nne (0: med hende). fræanne, fra m fræa'a p hende). –G. N. henni, Dativ; Akt. -Det ilsenende ane ¹) hendes)hedder: henna (B. St ti e ag(Namd.), hinna, el.»nna (Sdm. Sfj.),ennars ene (i$ Stlit ?N. aege imod,

g a),J »g ; gent luhde (f. Ex.ær);Øeppa, f. hehe mgrget sjelden; s. Uheppa.heppe, v. n. træffe, slumpe til, kommetil af en Hæn pie (l Stift (sjelden).heppen, adj. heldig, lykkelig, som kommer til noget eg et Luttpe Merealm. (G. N. heppinn). «Han Heppen»bruges ironisk som Benævnelse paa En,som altid forfølges af smaa Ubeld.Øepne, f. Held; især atlit Lr Slumg Nordre Berg. eppni).f. Hopp, som ; er j an af; ⁹v Happ, n.hepta, s. hrg nta s. hær.erja, v. a. (a- a), D plage,eite, g Rordie Berg. 2) fluge,rive i sig (=bef). Indr. – Ogsaa:

gbortføre. (I de tellemarkiske Vi

Ag. Stift. If. hyrpe, og Hork. 2dumg  m paa en Hest, for atden ikke skal aae Nordre Berg. iFormen berkje ; te).

ækn. n. 2. fie pPak. Ag.

tift.ieg herlig, ypperlig.Sagn; Anekdote fom indeholver Samtale eller et Svar, der altid fortælles med samme Ord. Sogn,



172Nhl. So gar Herm'e: saa hedder detefter Sagnet.herma (hærme), v. a. og n. (e- de), 1)fortælle, anføre p( halee fom Andre have sagt det. . Nhl. Eg veitikje te herma da: ; Nin ikke fortælledet ordiydende. (G. N. herma). 2) v.n. (med: ette), efterabe Andres Tale; an git sig lig En ik t). gjekk a hetmde etter årma). gfn  keglier,en vis eti eller Mode.ermar, m. en Efteraber,Saaledes a Hermefugl,kræaka, HermegastZerming, f. Carvenerre, m. 3 ard »erra (G.herra). Foran Proprier hedder detHerr let gr? enns med «han»,r Hans. Ein HerreKett p foelig (⁶ Mad). DælangHerre Reidsle, a: Anretning for storeHerrer ert nrer lang Tid. (I disseTilfælde adskilt som Genitiv).F fene n. Herredømme.errefæte, n.  m Herresæd nu Folge af Perter

hersk, harsk. irum herst (rfa ikke). Sv.erskna, v. n. blive har 3 disse ogde 3 rl, rm og rr, lyderbersteen; f.

e altidefja Esja. I” Ram. ¹ogf eller Hisj.i * a af iit til ataa. I Stift og tildeelsev Tell. Zesju; men i B.ft æs. See Hæs.« v.a. (a-a), ?; iesgep til Torring. ie, adj.

Gjøgler.Herme

»errskap,neller en

ask, adj. hidsig, graadig. B. Stift.
eskjelege, adv. frygteligt. Sdm.g fl. (Sv. . over

g.g⁶53

maade, uhyre; )æ beskjelekaldt. n pe (eie o)"G.

efpa, f. 1) Haspe, ;N. hespa). I Kr. og Ag. Stift hedder det Zefpel, m. ) en liden Jernlaage eller' Slaa paa en Dør; ogsaapaa (g indrettet for Hængelaas.Ag. Stift og fl. Nogle St. Hempa.(Isl. hespa, Spænde).bel, v. . 1) vinde op. 2)n. ha ynde a dm.e fpel, m. y pe S. Hespa.efpetre, n. Haspetræ; Garnvinde. «D?æeit stort Hefpetre», – siges ogsaa om

som har ere iege (g

herma – hide seg

jmon

)> / m. disakjærrt.w, m. 1) Hestehov; 2) Navn paa

flere Steder); jf. Leirfivpalustris (Som); jf.Nymphæa lutea (Tell.); alerinteafe. m. en Art ; Tuemyre

est-emne, n
teskap, n. Fegige
jeslag, n. Art eller Race af Heste.
ke f. en Art Skræppe (Rumex).tift.

g.e? n. Hingstfølhestgala, adj. geil, om Hopper.Vennre Havregræs (IIolcus avena

Slgner, m. Nytter, Kavallerist.

. havt), 1)hæve, cia eler ahea Tell. ogtildeels i t. (S. bhavd). Ogn heva,

Lau. og fl.Ogsaa i Hard. med Imperf. hevja;f. Ex. Han tok ein Stein  hevja burtVeggsen. Mere alm. er hiva. IIndr. hedder det høve, med Imperf.hov. – Af Roden hav (i havde) kome Hav, n. Hov, n. Solhov, Hæv,

hevla, bysla. – evre, s. Hyvr
hi (adj.), s hin. hi (: har) (. aga
»ibbei, n. Dynd, Søle; ogsaa et skiddentuordentligt Huus. Nordre Berg.ide, n. Hule eller Skjul hvori RiveDyr have sit Leie. Bjonngbide, gAlm. i Formen ie;
e. –G. N. hidi; Ev. de
yvig Pur (dia teg g), søge Skjul; ifær omBjørnen naar den lægger sig til Vindne i sit Hide. Han heve hida seg.Nordre Berg.



hidt – hin

hidt, adv. bid, hertil. Udtales deels langt(hiit), deels kort (hitt); i Sondre B.bedder det: hega ve hingat; Ang.hider). If. heda. – hidt-gtte: hidigjen. hidt-ette: længere hid. hidtum;: hid til kn Side.denne g

; 3 det begafte. Søndenfjelds har man ogsaa? hidtare,el. len om en af to; yea burtare.»igl, n. u Regn eller Snee: Taagebigla v. n. t trille som Draaber. Nbl.llers hagla. 2) om Regn: falde jævnt
og langsomt i smaa Draaber. Sdm.igrtar v. n. lee (om en dæmpet Latter).

hika, v. ⁶ bie stunde efter noget.
hikka, v. n. hulke, trække stærkt efterVeiret (som [( Han gret so hanhikka. Nordre Ber
hiksta, v. n. hikke. sineget udbredt. ISdm. d hikse (Imperf. hikste).

Isl. hixvil m. »vitte. (I Sm. »iks). Isl.

ø h, m. en mager Fisk (Torsk, Sei);ogsaa en ; og mager Person. Sdmbila, v. n. trække «t . (q[ (i «n
skerie). Fosen. I Sdm.m go ;; a ;7 see

hifare n. bæve sig, rage op; om Tingsom vise sig storre og høiere end sædvanlig; f. Ex. naar man seer et Bjergan In Raakftne Nordre Berg. Undertiden hedder det ogfan il ellerl I  r Isl. hylla.

Øllg .en r Flade i en brat Klippe.Sdm. see Hylla.
»il-mann, s. Heil.
hilore, vn. p gaae ligesom i Søvne.Sdm. Sta uden Tovivl i Forbin* r . Heljora.

: a) in eller et 1nn ard. b) ti, nbr Skykalle (s. Him) Sbl.ima, let tyndt og po ;tigt Skydække; Uklarhed i Luften udenegentlige Skyer. Shl. Ellers: Slima,d (S Tæam (Tell.). If.oghi adj. ÄÄ d tyndt belagt medSnee. Hard. S

173himen, adj. uklar,  ; (jelden).himla (bimble), v. unde, falde i
g elora.bimla, ad.

om et Huus: forfynet med
pg (Himling). Tell.
»imling, adj. 1) en aeditin aneling under et Tag. Rbg. 2) et Loft, iNliidelibed. Ltli. 3) Gane; s. Him

h m. 1) Himmel; undertiden oga Luften, den øvre Luft. (Den gamleorm ( forudsættes i det JæderskeHimnaleite).  2) en Hvælving, et hvælvet eller bueformigt Loft (som findes iendeel Kirker). Kyrkjehimmel. Paa nogleSteder siges Himmel ogsaa om Danen
i Munden i ai jf. Gom.
mel

ogt», o: himeri écit Himmels  et» andet, naar det stormer saa at Vanleller Sneen drives bvit op i Fasrt«himmel-galen», om en frygtelig Storm;ogsaa om Mennesker: rasende af Vrede,Øimmelora, kun i Dativ: Han lag iHimmelorma (Sdm.): v var nær vedat sove ind. Ellers: i Sømnorm (If.Heljora). Bedre Himlora; f. himla.Øimmelsbragd, f. Luftens Udseende, medHensyn til det Veir, som derved bebuder sig. Tell. Sm. D'e Ihe go' Himmelsbragdi i Dag Ellers Zimmelslag.Øimmelsfok, n. drivende Snee; SneeIlinger med Storm. Rvnle Steder iModsætning til Jorfok.»immelskov (oo), n. Fog og Uveir somg. Luften.smerkje, n. Beirmærter af Lufdseende; ogsaa Stjernebillede.elfyne, n øverste Kant afJordfladen paa en vis Side; Punktethvor Himmelhvælvingen, rnI Himmelsyne: i Horizondet høieste Punkt paa po fon nnkan see nedenfra. SøndreSdm m er det: n 5

e Hnme som Himmelsyne.him v. n. mindes dunkelt, kommer fi nogen Eftertænkning. Sdm.Han he dæ. (Ligner Isl. ympra). If. hhin, pron. 'g in Formerne ere: m.



174

den anden (af to); de øvrige. Ex.hin Foten (den anden Fod). hi Hand'a(den anden Haand). bitt Folkje (andre Mennesker). alle hine (alle de ovrie). «hin Mann'en» kaldes Fanden.) den fortige, foregaaende. hi
Fit ige . i hine Vikenne.i Mre (det hde Aar). If. sin.
b, f. fee Hjor
i (i) ⁶ ⁸g Standsning.. a. (a-a), binvre, forhindre.
v. n. tøve, bie lidt. Rbg. Ln

;; % ⁰. forhippet, nysgjeng. Valders. (Sv. håpen, forun

i $hi» hi dima dæ ; Va det ikke).hira, v. v. (e-te), 1) døse, staae ørkesløs, gabe. Nbl. Sdm. Statt ikje dara hir! 2) skrante, være fygelig. Tell.

Ogsaa i Sdm. om en Udmattelse. Dei »

fæ hire att-i: det vil nok sagtne meddem; nok spage efter dette.

og i
hiren, dov eg døsig.
hirra, v. a. tirre; ophbidse (en g
bifen, adj. skranten, fygelig. Tell
hissa (aab. i), v. a. bidse, ægge en n Hu ndtil at gjøe eller jage, bvilfet sædvanligskeer P ;
gisfe, et Baand over Skuldrene
med g ( [⁶.g til at bære BøtterD Sdm. Hert ⁶ f. to fulde

Bøtter.biftra (f) f. htt (ii), k. (Fl. ). en Bælg ellertiliavet af et Skind, saaledes atHalsen tjener til Aabning, og Føddernetil Bærebaand. pde dte 3

og Kr. Stift, Guld g fl.hii). I Tell. har m g gimnothit, erakgt o. ? v.hita ( i

tita (ga f. Ophedelse, Ildning;j Jernets ai i Essen. SjelI Hall. »itu; rk. Øeite.en jere dæ næ tre Hitu (Hall.):han det aag ved at have dettre Gange i Ilden. Ellers: Hiting,Elding. Teog bruges «Hita» figurligt om en Sretejttlele, en fornærmelig Tilta

(G), m. Forstand, Skjøn.  E h

Hind – hjaa

Øite (aab. i), m. Hede, stærk Varme.Udtales ogsaa: ete, 5æta (Ag.),Far (Namd.), Keta el. Hotta
f. Indr.). G. N.
gleturr f. Anfald f i Kroppen
(under ; ga.

. I Sogn og Hard. om at finVeien; ? Ex. sata du (veeddu at finde Veien hjem igjen).
hitten, adj. nem til at finde eller opdagenoget; ogsaa om En som har Anlægtil at opfinde noget. Ørk.

itu, s. Hita.
iva, v. a. 7 , aner kaste. Berg.Stift og fl. v. Amt har detFormerne; t bive, Ellers

Rbg. Tell Hall Vald), jarte (Norbre Berg. Sdm. Ørk.) ), e rta (Sognhu . ar er (ei Hjart').N. taier ette n delegee u udta les ikke h men kuni (Jarta); at de imidlertid an ffriseeg) bj, bevises saavel ergnke gleea som af de beslægtedeSprog. I Diølenent eraea hj; Fuu kj og fi, til h uden j;f. Hjell, Hjelm, Hjurihjarta, adj. bebjertet m igØjartehus, n. hung Hylsteret omfring Hjertet i Dyr. I Sdm. jartefal (el. sail, o: ardgjartelag, n. Hjertelag, Sind.jartelaus, adj. ufølfom, grusom.jartelege, adv. hjertelig uen.jartesar, n. en bitter Sorg.jarteverk, m. Sorg, Ængstelse.artug lir v adj. godbjertet, gaemild, ædelmod (( præp. (med Dativ), r Brugese svdlig e sseuig Form,

77

bi

ovrige S siges isedenahi æ (0: ved, med) og tildeels:an



Hjaasvæve – Hjupa

k t. Nhl. (of
s Hj orr e).gjell, m. 1) en Hylde (paa en Vag el.rer Loftet). RN. Tell. Ogsaa flereteder i Formen: »jall eller ar

f. og (i Sdm.?le. gp; en smal Flade eller Tværstie Nbl. Hedder i Hard. Sjall,og t Sdm. »ille. Betydningen: enbahaet Flade, en sl.

l. mjelpar, m. Ligfer

175

noget; b) gjøre sig Umage, anstrengefig, bruge fine Kræfter.bjela adi. f m 3mandstærk. D ii g: de eremange om aettut. B.»garr ogsaa

v v. ¹e Ien rnen bjela s ad.bielpefor, g ( til at bjælpe.

hjall) fynes at være forældet, men gjenkjendes i mange Gaardsnavne. – 3)et Loft, et Stænge i Lader og Fhnsesædvanlig af løse Stænger eller Fjelesom lægges Bjælkerne. Fjosbjell,odebjell. Nordr eo Tr. og Ag,Stift. Hedder heen jell (øverst i
Guldbr.) og Kjell ti elg bitfet sidste ogsaa e Galleriet iKirkerne; If. Læm, Fil. Flun

illarg af ig p Fist paa.denfjelds p brugl.Tjørehjell. .Rhjall). If. earlikkar Äet Loft eller

)" oplæggeG 2) hojciia seg»: omamp, nagar den lægger figet fi eller Dække i en visAfstand fra Grunden. B. Stift. I

ard. hjadla seg.bjellene ⁰g tørret paa HjellØjellvid (ve), m. Stænger og Støttertil en Fi ell.jelm, m. ) Hjel (If. Hylma, Turbylma). . ; Væsen; isærom et Udseende som vækker Frygt.Tr. Stift. 3) Frygt, Rædfel. Ørk.(I Meldalen: Rjelm). E fekk ein Hjelm,dæa e forg dæ. (If. Kaldhjelm). Dæode har ein Hjelm (Sdm.): derfølger ham noget som e En bange;hans Ä vækker Frygt.jel ioLen modnes,

aa:ning. 3) Arbeidshjælp, g Atbeidsi Hedder ogsaa ⁶ha og Hjolp.
jel v. n. med Dativ  AyLst understøtte. 2) redde, frieen Fare. 3) nytte, være til Fordeel.Hedder ogsaa: ?? ogn, Helg.),hjølpe (Tr. Stift, nr hi (vedMand ⁸(. N. perf.bortfalder jrrei? n f nligesom i Particip (hjelt
seg: a) rede sig ud, være ; ;

hjælpeløs, raadlos.b s tjenlig, fom man kanælpe sig mbjelpen, adj. g hjælpsom (sjelden); 2)bjulpen, en med noget. Bekvemmere⁷ end: bjelt, som ogsaa bruges;Me æ »kje i æ di.f. Hjelphjelpsam, ad. gsitm elvilig.bjelt dg Ä⁶  ; lpjern Hjerne. Ag. Stift.irened 6lbr vbevder det: Sjærne.. N. hjarni. Ellers Heile.gjørt, m. Hjort. If. Randdvyr.Øjortkolla, f. Hind.jul, g et Hjul.

ir hieenii hidjula, v. lerei i Form afen hararkke 1 Bue, B. Stift. Heraf gjuling, f. bueformigt Snit paaKlæder, ifær paa Ærmerne.jul-ars, m. Axe ul.i ; n. Hjulspor i en Vei.n m. Kredsen eller Fælgerne i etHjul. Ellers Ringvid.gslede m. Arbeidskjærre. Sdm.Ihijng f. Sernbeflag paa Hjul.jun, n . et Par Folk, Mand og Kone.Ti (jelben). I Sbhl. hedder deti Guldbr. findes Formen Sjonjr Par afdannede Ord. G. N. hjun,

(I Tell Dr

.

;hjan, v. n. parre sig. Søndre Berg. ; (ubrugl.), m. Skil m sseimellem 0): i i Guldbr.bj nleg jov. ¹ ⁶ iig; geenuns adj. tække ig yggelig; oftem et Par Folk, asser god dt forn ig daaf hedder det

 il.
yben ugten auagr . Klu ung r). e fg Sbl. o æk n ver er

Bjup (Angel Eng. hip).udn ; e en atn ee;upe Nype (Sv. njupon). For

? Arte betegnes ven Llanbiha,el. Slettehjupe (Rosa canina), og Søthjupe (R. villosa).



176

Pre m. Hybenkjerne.jurin Fav [ Hyrde. Rbg.kr ng aea »yring, el. oling(for gin). Ellers Gjætar, Sjed

f. hjelpa.Øo, l. Efterslæt s s. Hm.ho, pron. f. ; Forstjellig Form, nemlig: hun (Nfj.), barn (Salten), ho(mest alm.), hu (Sbl. Stav. unFosen, Indr. og fl.), og forkortet:) F; i eller ha ltildeels iog Ag. Stift). G. N. hun, hon. Genitiv: henna; Dativ og Akk. henne,som er forhen anført: – Betydning: 1)bun, om Kvindfolk; vaa enkelte Ste⁸ olg0 for «De» Tiltale til Fremen, m Hun-Dyr og omenn vt Navn er anun. Eg fmg Sol'a da ho

–3

; upp. va ei Skal, v ho
full. 3) g p Artikel veb FovndenNavne; f. Ex ho Anne, ho Ragnild(If. ban).Moder);tiv: henne N ", Forkortningen findes især efter g Verbum, og hvor derikke lægges en seur paa bige,menet; f. Ex. No o (fjem' u, el.kjem' ai Ligesaa a ”Shjeltek, f.Er. Egsag' o Hef ee bende). Egenne. te 'a Mor, «.s. v.

bho, n ham; f.nn  irlane  hu

godnla, f. Honnlad
obyt, n. Hun, ag af Hunkjøn. %5 a, »Øokrvter, el. «ho ta
agje
; f. Hofte. If. Mjødm.
oft, m. Hilde, ben til Heste. 1(Isl. haft, n.). If. hefta. I Sbruges Zoft, f. og ensom  ri 0: drsinkellr
ho-full, s. h ¹

Rbl, gelz«gere ¹⁶ Stift), ejer Reiphbelde(Ag. Stift) Uven Lvivl det samme

Hjupestein – hokra

som Isl. a If. T. Halfter; Eng.«balter StrikkeHug, ndsnit. adan Igfee Huggeredskab (TelIvo og  Par hoogga (hogg'; hoWeggt, ⁶me ⁶ gf. oggi hoggje (B. St Tell.);aafald hedder Supin. hoggje; ogin 7gejr 3 Dagg pr. högg,ip. b og : hugge itu. hogg getil: ; ria kja telgje).hogge sundt: hugge i Stykker.hoggande, adj. som man hugge.oggar, m. en ai enne ogsaa en rask og dygtigxnl (ii), m. ze Kile hvormed Jern afhugges i Smedjen. Ørk.alfert puggelyfen, ⁶ til

ense og n g & font[( g eenlig Person, ligesom T.

Hagogstr or m. 1) Hugst, Hug
* gf 2) udhugget Sted i Skoven.a verv ; gst.
»oka (aab. f. Hag ;; Ansigtet). e « »aka;ellers Zoko, med oo (Gbr. Indr.Namd.), og zuku (Ork.). G. N. haka.
ok ud n. Hagebaand paa Hatte og

Hueø, n.et i ; Sengkammer. Sogn, Søndre Ber,

m n, Søndre51  Hakkeblok. Shl. If. Lrva.Øokk, m. s. Holk.boffren di undseelig, bly. Guldbr.

hokt 0 pron. hvilken, hvad foren. (Fleertal hokke). Rbg. Tell. Buskerud, . Forekommer ogsaa i For
men: p hekken kn vekken.
Hokken v hvem var det? «Hokke
? ahonn hvordandet end er; ogsaa: alligevel S kor somær). «Vekke Svæll»: onlte Snaf! –I svenske Tia n rn i ældre Svensk:holken og svarer til Dansk:hvilken kig
hokra (aab ß. n. hink e, gaae møisomt og lee fo En der bar ondti Fødderne. Nordre Berg.  Psoaklgarre) n. og Zokring, f. (If. Isl.hokra).



Hol – Holm

»ol (oo), m. en lav Høi; en tør og jævnFordøining i en Myr eller paa en lavtlggende Flade. r . n Guldbr.Isl. holl, Høol). ldbr. ogsaa omSletter, Grvkerte i enkelte punkter " g )g ud end den om

vn Gf.u  l ien. jo k hol

or.graadig,

ogsaa paa an n ( VrigehagNakkebola). Alm. og meget vrugeligt.Hedder ogsaa Øolo, med oo (Guldbr.

)
. a. (a- a), hule, udule. (G. N. hola). k r ⁶bola seg inn i: grave sig
olamot, n. Soælget, yevaf Halsen. Sogn, Søndre ogStav. Amt. (Første o hrut kuerg

alsmot.eaen n. 1. Aftægt, Fgderaad. Nordlandene. (Af halda l or, Livqure, Folga, Fød og fl. Hertil: boel o og e

dæ deg fo t r; rigtigt).olb, 3. Kjød n yderste Deel af
veter gne ⁷g D Tell. Gbr.
g fl. men kun lidet brugeligt.
gn ) Hold te gro (s. Grohold).e ⁸ hlku æ  Ine in g rig ae il Gbr.OØr! m. «my olds aStianß? Meere ed etenie er rdnet «.tydning i de tellemarkiske Viser; f.«Korpann ska tære ditt Hold» unene skulle opæde dit Kjød). G. N. hold,Kjød. I Sdm. betyder det ogsaa Hu.den, i Modsætning til Haaret; f. Ex.

a hade so ⁰ Hæar at ein sng.

inkje inn par Hold'e. Ligesaa «rein' i(reen paa Fnden under Haa

l c. Huld, ten ; ggKu'a heve ei go Hold (0: er fed og trivelig). Alm. æ hull).samme Ord som vrri;rtel Neutrum.
olb, f. s. Huldr.  holda, s. halda.
holda, ad. fed, hiveng, ch hodi haid.

ve egetiSøndenfjelds

177

alnes el. Hollar, m. – Agnor. (Ne

enæs).
holdast, v.n. blive fed, faae bedre Huld.Ogsaa: holda seg.
olbder, f. der totte ar anbragt i Enden af et Reb. S. Hogd.
holdlaus, uden Huld.
holdsæar, adj. ømskindet, ikke taalerstærk apels paa Huden. Sdm.
oldsfolk, n. Folk som n.tægt) af en Gaard. Helg. Saaledes:Holdsenkja, Høldskmna, Holdsmann,Holdskall. Øigrren n. ler isgeKontrakt. See Kor, Korfo
ho adj. fed, ; ved godtHuld. Ogsaa holdi
ole p n. Mudderpøl, Puds, dybSump. Te!
ve hagu adj. graadig, slugen. Indr.

adj.vogje (ir' iga), v. a. i sammen i itt; F an

 r  m[. Holk, ¹ ¹ omfatter(( af et Skaft og beskytterr at revne eller forslides. OrdetEttt betyder det maaskee Rør ellerSkede. Is

olkr,

lig: 11) etjer og Saa. Valders. hyn deKar til Smør, Ost eller M a «Strotk, Stamp). Gbr. Hall. . Rbg. ; Sætersdalen hedder beto . 3) et Spand med Laag, indrettettil at bære paa n ; søndenfjelds; s i Hedder ellersi B. Stift: irje s Eenholka, adj. fe med Tin cir gorom Skafter og aneg e Tiolfe (Jis), fee HaalZolkje, n. en Ballie Stamp). oFelholl, adj. 1) paalidelig, som gjør sitArbeide fuldkomment og med Eintift.

drøi, righoldig. Ei holl Tun
Tonde som bolder In ntg
Betydningen: huld, gunsti maa
i Talemaaden: holl' a tru (huldg tro), og forudsættes i det afledede:
v Ik Isl. hollr, oprigtig).



178 Holnesle –holmi). 2) en Plet som adskiller sigr den omliggende Grund; saaledes:Græsplet i en Ager; et lide Stytkei Eng, og lignende. I Tellemark.

» t g og g
s: Da, Kattnosle o. fl.ciis anaboene, f. holst.
Q, v. a.  er s; Jernredskab saapl at det bliver lidt huult eller fordybet paa den ene Side. Ljmen æ forlite Joegie (for lidet indhamret paa
[gdange v. a. stange Hul paa, gjene med Hornene.a, v. n. gaae sagte og vaklende,; i Morke. Hard. If. hultraSil m. u Jern til at vbstikkeHuller i Lædetøoi med.olt, m. Høi »gi ui en ujævn ellerstenig Forhøining. Nordre Berg. Helg.Isl. holt, n. Sæe folgende.olt, n. en liden Skov, N, Samling
Træer. Tell. Ag. Stift, Indr.Ellers Rust, Kjerre Ksos. I Guldbr.bruges Holt, m. om a Fyrreskove,men Rust om andre Træ
 n f. Mark med Iitelie smaakovpar
ho tt adj. hvysldt af smag Skove.
holu Ih o)» adj. 1) hullet, fuld afF Af Hol 2) ujævn, fuld af
Huulninger. Af ka Hedder ogsaaholette, bolt, hola
holva, v. hvælve; s. ct va.
Zp f. Halvdeel. Nogle St. Zalva.
G. N. s Cin Helt (Helvt),elmi
vg en ktet Rende el. Grøft.

olvor, el. Holvore (aab. o), f. en tilIkgeni La f. Ex. paa en FiskeEllers Denet Agnbald.
«Ila are jf. G. ör).
n. 1) gaae en flytteag Heste. f. bopa,otra. 2) flytte fmkt e Bagen lidt tilside. Nedenæs (homme seg).
OØOrk. haꝛme feg (ham' se). I danskeDin humme sig. If. Isl. hom, Lænd,

ag.ma el. Hambot (oo), f. Knæbase,Krumningen bagenfor Nedenæs.ø(lers: Ombot (Indr. Øamarobot (Tell.), n nserd (Shl. ogStav. Amt), mulsbot (Ork.).am, hom. AIndre Navne ere: Knesbot (mest bekjendt), Nesabot CNKalebot (Sogn), Kolbot (Sdm.).

Hopearbeid

homen (vo), adj. mat og døsig; ogsaa opsvulmet eller fyldig e enflærf Opvarmelse el. Udmattelse). m
homme, s. boma. omn, m. s.
Øomn, f. Foster, bne Sogn InUdtalen Hobn). , hofn, holn. –løysa Hobn: 1 i ulide, fare ilde. ISdm. bruges «løyse um» (eller Tn)y] isamme Betydning.
on a s. Hun.
onb ora, f. et Hul ag i Masten meden Tridse, hvorover Seilet heises op.Nordre Berg. Udtales sædvanlig onk;bora (aab. o). Isl. hunbora. I Helg.Fløyta.onebær, s Hynebær.
ØZonn (for erk n vo), n. Horn; ogsaa en spids Fjeldtop. (I mangfoldige

Stedsnavne). Udtales Gala g⁶[g. Berg. og fl.). Eho
0on f. 1) Pi s. Hynna. 2)lndevjane Hynning

 g n. Muur i Hjørnet get Huus. Sogn udt er rtil en stein, aHjøorneonnrot, Hornenes e ; Hovedet.

0nn kleid, f. Hornskee.Ø»nnsyl m. Hundesieile, en meget lidenSdm. (Isl. hornsili): S. Stik

e ihet (honnette), adj. her (Modfat kollut). G. N. hornottr.onom (Dativ og Akk. han), ham.Forskjelig Form: honom, oo (Tell.

Ftt I ho og l é øvre Tel.Hall. Bald.), og  engenr ban,an, en (i B. Ag Stift). * x.mæ'nm, mæ'om, mæ'n (o: med ham).at'om,

ett'nno, ett'o (efter ham).at'o (til G. N. honom (Dativ)hønoms, [(g

»op (oo), m Hob, ; (G. N. hôpr).

I Hop gjome Te Hopes:fælles, i Fæll ithopa (a ap. a), 1) gaae

a ⁶! v. (abaglængs; htte mest om Heste.Rbg. Mandal (hoba, hobba). Ellers:apa (Buskerud), a:;pan (Ork.); jf.homa, otra. 2) vige, fu trættesig tilbage. Tell. G. N.ske Dial. hoppe sg , aghopast (oo), v.n. ke sig.oprarbei, n. ieir i Fællsstab



Hopeeign

»ope-eign, f. Sameie, man eier noget i Fællesskab med
&opefi(tje, n. fælles F i
2 ehandel m. n i nn

»man dar at sajere med En.H»opemark, f. Mark eller Skoo som eiesaf Flere i Fællesskab; Mark.De Ord som begynde med hope, ermest brugelige vestenfjelds; derimod harman sondenfjelds: Sambeite, Sameige

–

n trækker a og en c⁶

smaleropp, g ø ( Frosk, Lappe).Oftere Gras

n FrNamd. 2) rirhope;hopp. 3) et Spogelse eller d
med kun Fod. Sdm. (Herrøe).opp, n. et Hop. Sonbenel detknm en Byks (: Spring). Et andet Hopp findes nin «pmHopp ai Glopp», a: ippet, saanær som hrak ie vr Sdm. (If.Glopp, og G. N.

Tog Stift. (I Ber Stiftire»or (oo), h. Hor. Tran blot i For$nelfe dor a ;v. n. (a-a), hore. ; f. en Hoxe;om Damen i Kortspil. If.

vor nts o), m. (for Hord), Indbygger af Nordhordlehn eller Søndhorda Bruges paa Voss, ligesom og: goralande, fordum Hordaland.van adv. hvor, hvorledes; hvorhelst.Rbg. Tell. og fl. See kor og kvar.org, f. 1. Flok, Hob, Mængde.om a om Mennesker.Heile Hørg' a? det bele Slæng. Berg.Stift. I Helg. Zorv og Øarv. If.* i Tlde.

org, f. 2. et Fjeld, en jæxn eller rundagtig Bjergtop. Voss. (Isl. hörga).
horje (el. d ) n. smaat,tybeligt. Inderøork, f. Baand arig noget sammensnøles eller indknibes.herka. gla Hork», om en gammel yet
orpa, p en Harpe, Mundharpe. Syd
. Cllers Zarpa.
 et Slags Fisk; s. Harr.
gZorr, m. 2. Hør, Lun, sen ikke htliberedet. Tell. G. N. hör

ube

– hosta 179ar og orfa, f. ) oppe. Nord.v ⁸gM f g ¹ rt

da det ; Navn erMær; jf. Nossa (G. N. hross; Ang.hors). I e foragteligt om løsagtie Teisolt «Ei gala Hors», ogsaa«eit Horshorsa, v. n. springe med Hopperne; omen Hingst. Ogsaa: føite omkring, gaaepaa letfærdige Æventyr.horse, hvorledes; s. hoerg (aab. y), n. voppeføl. Nor

Gelen en Harv. Paa Voss Jnmer Formen Jorv. Forvadrag, nStriber eller Furer efter Harven.vatind, m. Harvetand. Et andetf. fee Hor.
orv,n. Pa asselighed, Orden, Maadebold. Da va lie Fom mæ da. Soøn

e Berg.orva, v. n. (e- de), 1) p være(2G Sondre Berg. Jæd. Rbg.Dæ borve te: det gager an.lede til noget, bære hen. Voss, Nhl.D'æ vandt a vita kort da horve (hvori det vil føre). G. N. horfa, vende

ororv,

helta v. a. (a- a), ; e Ager).Heraf *?cpng f. Har
orveld, s. Orveld.orveleg, ⁰ msstpre, bekvem. Kr.Stift, Hard. Nhl. (Mobsat uborveleg).Ogsaa vtig, g Shl.
horven, adj. p
fan yr 1 Strømp pe. Bru
fleste Egne afverlende med
; ) at begge deels ere eenstydige,deels lidt forskjelige. Paa nogle Stederbruges Hose kun om Mandfolts Strømper eern; et ; Hedder i Gbr.og Ørk. oo). høs
I Hose

bofe (aab. o), adj. løs,poros (om Læder og Tøi).
hoska, v. n. tale et eret forenladende Sprog (= knota). VVel egentlig smykke, af det gamle arel. f
o a, s. Oskerei..
oss,  e Rbg. r Busterud.Ogsaa: hosfe, hossen, hossdan obofsleis. Ellers: korleis, korso, kossG. N. hversu, hvorsu).
pef f. Hast. –Zost, w. ø. Haust.hosta (oo), v. n. (a -a), hoste.

12*



180

»oste (oo), m. Hoste. (G. hoøsti).ote f. et Anfald af FWage
hoste (aab. o), adv. vel meget,lig meget. ri og Rbg. ia brugel.). bofte langt: vel langt, næstenfor langt. Af icenn onig erG. N. 4. el. helsti.
hota, v. a), true med Haandeneller Nien b r Andre

Hoste –

Ramd. If. Jota h ahott, el. hartt: hvad; s. kott, m. 1) Fjeldtop, Tinre Nhl. 2)en Tue eller Knort paa Jorden. Jæd.og fl. 3) Haaret paa e vedet (–i Lugg). Tell. (If. G. N. höttr,pærrei; adj. kild Tuer Knorter.hov, (. høve. – 5ov, s. HuvØov (aab. g n. Bakte, Hoøoi, Forhøii paa Hall. Maaskee forHav; hevja og Solhov.Øov (oo), n. 1) fefe passendeGrad af en vis Beskaffenhed. setje Hovu ein Ljm: hærde eller blødgjøre ensaa at den faaer en Paeent kpenhed i Eggen. Nordre Berg.2) ii Helg. Sdm. gu.(G. N. hof). Dæ va inkje Hovdi: der var  C Rag med. øiHan ha' inkje Hov i Hændinn: hani enten ker meget eller for lidet.

1) Hov, ( Nogle«øove. (Gbr. Sdm.).Foden a Glas og desge.hova, v. a. (apa), afpasse, gjore passende; især at give noget en passendeaardhed. bove ein Lja: hærde ellerde en Lee ser avrrTr. Stift, Helg

TAIl.hova, adj. 1) stasfe rusg tilHover. godt hova (om en Hest). 2)uret aende hærdet; s. Hov, n.Zovd, s. Hogd.

hovd«, af Hovud, kun i ne

Bjergryg, som haffa sig ud ! sDarn1 eller ogsaa ud i Voss,(Isl. éhg Forbjerg) tr o. s. v. see r Hovud.hovdestup (uu), adv. hovedkulds, medHovedet nedad. B. Stift. Nogle Steder: ondenre; ellers haustup.Øove, s. Hovud. – »ovel, s. Hogd.

Hovudlag

hoven (aab. o), adj. opsvulmet, hoven.Ork. Fosen. Ellers: truten, bolen.
hovna, v. n. . , bolna.
omolo (aab. pl. Vævsyller,Traadværk ¹g hvormed Væven aabnes for Islættet. (Eental Havald er sjeldent). Isl. hasald, höofold.
I sve ; Dial. hafvull.
; g, u. sdus paa HestenesFrii ovenfor Hover
. ovfoleie, f. Narhejese Pcarlia palustris). kllers; Gulsoleie, Myrsoleie,
Døleblom (Tell.).
ovtarng, s. en Knibetang.
Øovtrang, m. Smerte eller Halthedsom Hestene stundom angribes af ogsom forklgres gi en Kniben eller Snæverbed i Hovern
Hovud (aab. o), Hoved. Ordets Former ingensteds ganske fuldkommen; dethedder nemlig:Øove (fra Lister til Sogn), Øau (nor

idr ; (Sdm. Nfj.), uvu(Hall. »Øugu (Gbr. Hedm.ekfid m1 og ØZue (Rommerigeog fl.). G. N. höfud, hofud, hasud.

Sv. ; I Sammensætning; Hou, Hove, Hovde, Haude, Hau, HuuI Sæt. bruges den gamle a smHovde; «i Hovde» (i Hovedet).Haude: paa Hovedet, hovedkulds. ETil Hauds: til Hovedet.
Haud'e (pi Hove), a: blive drukken. –I de andre gamle Sprog har Ordeten Vokal som svarer til au (haubit,heåfod). Skrivemaaden Hauvud kundesaaledes ogsaa forsvares, og mange afFalen synes at forudsætte denne

For
2 noniret Hovedbrud, Aandsanstrengelse. Ellere Haubrot o. fl.
ovu(d)buna(d), m. Hovedpynt, Dragtkg Hovedet. – Ellers:  anbekigd
dm.), Hugubona (
 bherlogf ur(d), m. den aade hvorpaa man polber Hovedet eller bevæger
. I Sdm, Haudebur (aab. u).G. N. hölusbursr.
vWuldtt . Skindet af et DyrsHoved. Tell. If. Henn
0vndogj jær, f. Hovedgjrde ien Seng.Ellers Haugjær, Hoggjær og
ovu(d)kamb, m. bruges i elengKronen eller det ¹⁶ og ypperste afalt. I Sdm. Haudekam
anidfa n. Kast eller Slæng med
anni ag, n. 1) Hovedgjærde, Forhøining under Hovedet. (Isl. hföalag).2) den Deel af Bidselet som omfatter

fa upp i



hvvudlaus

eig

Hovundlag.
), i Øau-orom:immel ajgHovud-ør

 ovuZovud-ora urrugii en

ovu f. neskal.imt ⁶ p. paa Skjorter og Nattr»ovudstad, " i hopeded; Hovedstad.hovudsterk, adj. stærk Ho vi iffesvimmel. I Sdm. haudestærovudtenna (el. inarnr f. Tiindet afet Hoved. ISdm. ane: pHautenne. Ellers ntt,hovudtulla, adj. ng ekriervedet. Tr. Stift (hautulla)hovu(d)veik, adj. svag i oeder, somlet svimler. (hauveik).ovu(d)verk, m. Hovedpine.Øøvudvesle, . Vild. deger ¹ og Ørk.i Formen: Haudevelsje, kannnk (medxga Udtale). Han fær i Hauvelslenne:han snakker over fig, fantaserer (omgr Folk). Maaskee af vesall.vud-ørgn. Svimmelhed. Sdm. (Hau; I samme Betydning siges ogsaa ngetvnn n. – haud-øren, adj.svimme!hua, v.n. (a-a), huje, raabe med langtrukken syngende ; som Hyrdereldene. Stift og fl. Hedder; ar (Sdm.d kauke cee Stift), kaue (Ag.).lirla. hua betyder ogsaa at sigeet Udraab af Gru og Modbyded.

u-bror, m. et Navn paa en Art Bjergugler (med an deres Stemme). Nordre Be tud (øeyn egt Ø! g e fun omHuder n Køer ener andre store Dyr.

en ganaringhudlaus, 1 Nid r. ie efteragipaene J

 len ? Ugo i ; laaddentki ⁰ ⁸⁶⁶)...
Bug ( m. fltes ogsaa
og  g gei (Trondhj.

– Hugnad

181

Stift). G. N. hugr.  Betyder: 1) Sind,Tanker. (Sjelden, uden i Sammensæatning). koma i Hug: komme i Hu. bar

i Hugjen : haardhjertet.  2) Lyst, Tilbøielighed. Alm. og meget surl. liug e ; Hi hava Hug pa

foran Mandal i pøg).huga (aab. u), v. a. (a -a) F rhave Lysi r 2) komme ihu. Har

n dog oftere siger penghugsa.

vi adj. en tilboielig til eket.Alm. I Tr. Stift: haua. Hanikje buga a dæ: ban ikke dertil. I Sammensætning ogsaa: sindet. If. fullnag eilda las agerhuga (uu), v. ua.bugalege, adv. en agt med Lbi Id age soin a lèy.If. bug

hugast, v.n. ; g og Mod (sjelden).
ugbit (aab. i), n. Kvalme, Væmmeise,Upasselighed, høorved en skarp Vædsksamles i Munden, som undertidenmedfører C t udbredt Ord.B. Stift, Tell I, Tr. Stift:aubet. If. g se ege
hugfallen, ad. fløvel, som bar Fabt Lysten. Sjelden.
hugfast, adj. f i f a ii
hugga, v. a. dsstille, trøfte,ir stille b eller Smerte.
Stift. . hugg

I n. r Fuging f. Lindring,
ise.vughe adj. tryg, sikker, ubekymret.brugl. i de ? Egne tilSogn og Hall. If. ankelaus.
hug-ill, adj. rtmet urolig iSindet.ogn. Andre St. illhuga.
vugig adj. hehaeil hyggelig. Kr.

v. a. (lagde; «lagt), vendeklst Kjærlighed til, blivetagen af. g udbredt Ord.Øri Tell. I Tr. Stift: hanleggje.
– Han hadde fgfg henne: ban varbleven forelsket i hende. (Kun i ædelBetydning).
ugyne n. Sindelag, Gemyt. Kr.

ga iit as ena iit,



182

Temmelig alm. og paa nogle Stedermet brugeligt end Hyggje. (Sv. hug

hugnaleg

p / g gilig⁶⁷g naft, v. n. n e Trøst ellerFeafel i a 8 Sti
hugram, adj. beftig, lidenskabelig; meget
ærlig. Helg

begjæ i
ugfa, v. a. (a l  pe ihu.Alm. og mere epr g d hu, at,ta og huga. (Sv. ;

StgAmt betegner al ; at have *til noget, ligesom h
brea n. hyg. Aageligt
Stift i Formen haufam
ni adj. som man n .
Øugse, n. n Ikke a
hugsen, adj. m i h god Hukommelse.If. minnug, hat
hi ihuk adj. (( sørgmodig, tung

dig.øen (, f. Sorg, Ængstelse. Gbr.Hugve

big gdi elinir; som har
tabt alt V Tell. (mest i Spog).
hugstolen r o), adj. forsagt, berø
vet alt Ded pien ved en Forherelfe.Hard. If. t!
« *bbun

g

– ugubona,

- kanka s. Ho

og % delfe, n.fugenbing, til noget somman før har været ligegyldig for. «Hugvendelse» er ogsaa Navn paa e(Horndrager, Orchis maculatg),den efter gammel Tro skulde t Esedi
»ugverk, m. Bekymring, Ængstlighed,Uro i Sindet. Meget brugl sondenknug kurz Ank, Attelit, Ir, Ibug,

; fremragende Bjergvpynt,t n me. Helg. (hvor det ogsaahedder  ukert). Huk skal ogsaa betegne Drøbelen i Halsen (– Ulv), men5 det rugen ;; ikke.
huka, el. hukje, (e - te), sidde paagi xlkt sig bybin B. Stift, Helg.
.Isl. huka). elie
adj. krum, nedbo
tur . Hoka.
hukuskoom, adv. me ed bare Sko, udenStrømper. Ork. Ellers kippestord.
 ri Gue f. Ellekone, underjor
Alm. men bedver ogsaa
vir p Filg ? h dØulda (V / (Hall.), Udd(Tell.). If. T vsh hilt Tonter
m. Lu Underjordiske.

– humra

uldrehaug, m. Høi, hvori Huldrer efter Folkesagnet skulde opholde sig.
»uldrekall, an. mandligt aen if vuldrefolket. I Søndre B. uldakadl,

»uldamann.
uldrekvyr, pl. f. p Koer. Irætu
(Gbr.?)

Tell. Uddekyr, Uddekrhuldren, adj. tosset, asairgt; drespel. n. HuderMu sik. – »ulreslatt, m. enfelt Stykke af dennediasit; Elledands.bulla, v. n. G() nynne, synge udena Guldbr. og fl. Ellers: tralla,ulla»ultr, n. – Smaatraav. Rbg.hultra, v. n. trave pi go hurtigtuden dog onde, bg. Hari»ulu, 1) en Hola; 2) fr ;ØZumla, f. Vildbie; Insekt auj(Apis). I ; Berg. umble.Sv. humla. Hert –Øumlebøle, n.Kube. Ag. Stift: ØumK»umlesgeng, m. eller Zum; gal n. en eensformig summende Lyd,lig Biernes. umle estyng, m. Humlestik.  gumlewin, n. Honning, Vild; nning.humla a. tillave Ol med Humle.nnle m. Humle (Frugt, a Hermn.

umlegr umleFoll, m. Toppen ⁶g paaHumlen. (Tr. Stift og fl.). – umlelog (aab. o), m. af Huimle.
umlebanbd, s. Hamleband.
Øummar, m. Hummer gaorpr. ummarfiskje, n. n hn,
»ummel, m. 1. e Sdm. (hvor Ordet Bygg er sjelde ent). If. Hamlekonn.(Iydsk: bammel, kjernefuld). Zummelsaꝛkr, m. Bygager. ummelsersing, m. Bygar. Øummelsmjøi, n.Bygmeel. sjummelsogn, f. Børsteneller rr paa et Bygkorn. ummelsfupa, f. Bygsuppe.
ummel, m. 2. umte i Kjøretøi; etTværtræ som paa den forreste Sideforbindes med Skaglerne og paa denbageste Side med Slæden eller Ploven.Guldbr. og tildeels i Tr. Stift i Formen Hummul. ; Sdm. hedder det Tverhummel. – Hertil: ummelkrok, m.Jernkrog hvorved 9 fæstes til

hum -4), gnægge fagte; om; ine dyr hvormed Hestene til.



Humregauk – Husebot

kjendegive en eller anden Valertinisær efter Foder. Helg. og AStift. (Ogsaa i a iaf aeg

Sdm. hedder det «brogge». (Forskjelligt fra kneg ga);Øumregauk, m. en Fugl, bekjendt af

dens Stemme, ; ligner hesn «HumLareghen (Scolopax Gallinago)
r. Stift. Ellers: Rosse segauk,teden. yrebutf, Vedegjeit, Jor

«hieir s. Hummel, og Høymola.Øun (uu), m. 1) en Bjørneunge; s. Hyn.2) Halvplanke af en savet Stok; deyderste Fjele som ere savede paa denj; Side og  e paa den anB. Stift. Ellers Zon, BakhonStift) og Bak (r; Stift). –»une-lad, n. Stabel af Huun.s. Hyn kl r.d, m. gure Undertiden ; e; t j til BIJ Nordre Berg. ogsaa en likeeg 1er ombundet med Vidier og bruges somAnker for en Baad. Bruges undertideni Genitivs Forhold til at betegne nogethæsligt eller ubyggeligt; saaledes «EitHunde Ver»: et uhyggeligt Veir. «EinHunde Livnad»: et forargeligt Liv. Ellers med e og s i Sammensætningg f.Er. enrert n. Hundebid. Øundeflag, n. Hunderace. – Øundsrova,fø. imae Øundsungje, m. en li

den Hund.Øundenart Hundegjøen. Sdm. (If.gjøya). Øundesoll, m. det samme.

hundelege, adv. stygt, hæsligt. Sdm.unbeflengje, (Hundslokje.hundr (hund'er), Larret; hundrede.

Hedder ogsaa hundra (Søndre Berg.)og hundrede (Sdm.). G. N. hundrad.(I andre gamle Sprog: hund). Hundra eitt: en og Een (et nKorkspil). aa Hunder-Tal, el.u hundredeviis.

Ier lignende Plante.dvid («ve), m. s.tne (hængt), s. hanVundt. (Hung'er), m. Wager (i milderehvd Ma div st, ; kjenna

hungren, og adj. sulten.Øungrevækje, 1. en Smule Mad, som

183

iffe kan mætte men kun vækker Madlysten. m. sl. hungurvaka).
en m. ; paa Kvæg eller detfede Kjød i Tyndsiden. Mest i Fleertal (Hu rge 7). id Berg. I Sdm.hedder det zump. (Isl. huppar).
H»ur (uu), f. en Dør. rg (Skalogsaa bruges i Hall.). G. N. hurd.
»urkl, n. 1) ujævn Jis eller frossen
Jord. Nordre Berg. (Ellers Hark,
Strangi, Knoklg. 2) Harken, Snorkeneller besværligt Aandedræt.
hurkla, v. v. ralle, om den Lyd som høresaf Aandedrættet, naar Halsen er %)gtilstoppet (i Sygbom). Sdm. If. rukla.
hurklet, adj. haard og ujævn, om Jornt B. Stift. Ellers: glamren, skrang

ae m. ⁶[ Sogn. (s. Rinald).hurra, (a-a), gungre,give en un og bævende Lyd. NordreBerg.  (Isl. e rteLhurla, ⁷g en svagere Lyd.Vl kaang gsaa: n ienhaicipg Familie. Ligesaa: etg Skjul, Foderal. Raalebus,Navarshus, Brillehus; Blekkhus, o. s.. fm Hus: faae Herberge. halde Hus:besørge en nf ogsaa boe,have d. Eit stort Hus tehalde: en i at forsørge. –Af gamle Former findes: Huse, uuianreg f. Ex. hava i Huse: havog Korn inde (om Høsten). Deiet Mann av Huse, o: de gik allegin obe hver Mand som i Hufet var.B. Stift. Husens Folk: Husets Folk.(G. N. hassins). Te Husanne: itHuus, til Gaarden. B. Stift. –i Hus, 0: [ ⁶⁶ Huus tæt til pandet. Dæ hoyr ikje Huf til, o: deter upassende, Sdmhusa, v. n. (a- ggen RraleSt. hedder de ; V.spar i f. Ex. gg p⁶ hu

ledes i Nordre Berg.:For gi (( ;adFar ; reng, m. gdeforste kan, [ p

1sbu () m. tøi,Zusaeen. Piai affe are Utandset

If. M



184

telse paa en Gaard; ogsaa en Afgift
som beregnes hertil i Fæstekontrakterne.gufebrot (aab. o), en beftig Storm somgjør gla paa H a Nordre Berg.zusehvra, f. s Husufemat, n. ( dale især detat man beseer arg Indredning bosn Bekjendt, som man besøger. Sdm.g mtlig Vurdering, af mæta,

til det andet. Alm. men hedder
kr e Steder: «Husanne myllm»
(Shl. og fl.), det gamle geie
kek gjenkjend
»usfall, n. det d som Husene ef
terhaanden lide, naar de ikke istandsættes. Tr. Stift o g fl.
ng, y. ter til et Huus.

bufendn (myfm), adv. fra det eneHuu

Fan,Folt u samme Huus;2) Folk g kun have Huus men ikke

Jord.ushald, n. Huusholdning. Zushaldar, m. Huusholder, Huusholderste.Øusk, m. 1) et Sengested under Taget.Hall. 2) Lædexstykke hvormed en SkoL for at blive stor nok. B.Hosken; Sv. hösker). 3)f i in

Øusk, n. Støi, ogsaa Adspredelse,Fornøielse. ga pn Husk: gaae for atmore sig, r Leg og Selskab. Voss.
huska, v.n. (a-a), gynge, svinge i Luften. Sogn og søndenfjelds. IØrk;, oghe hedder det: huste. Ellers: riga,teta, sviga.
u ynge. nlke ke ol,Aogredbvoe (lu), n. gg ? er koldt
i Husene, uagtet Luften er mild.
Øuskaill, m. aldrende Teenuln lon somhar eget Huus men ikke I
»uskarna, og gughen $g Kone somhar Huus uden Jord
bal (aab. u) adj. svag, sygelig.

v n bleggraa vd ; if fort, om Heste. Oplandene. (I BWise »myrk hfspblatr. En Hest afdenne Farve kaldes nien eller Huskottgampen. Guldb.
»Øus-kval, m. et e gs grei med enstor Forhøining paa er elg.busla, v. n. spøge, fjafe med hinanden;om Drenge og Piger. ; Sdm.
nea det i ie i e).usleiga, f. Huusleie. æ) Fiskerleienehedder det ogsaa: Hufebyr
usløysa, f. Mangel paa ufe,

Husebrot – Hy

usmann, m. bosat Mand med Huusuden Jord, eller ogsaa med et lidetJordstykke. I sidste An siger manoftere «plassemann», Ogsaa Zuskall.
ufprei, og Øesprei, 1 et Navn paaTordenen, forhen brugt i Nbl. og Shl.Har ksr gbn e det søndenfjeldskeOske g Hoskm (G. N. reidiei er uvis.
usrom, n. Huusleilighed, Huusly; ogs.Husenes Størrelse ellersom dog oftere hedder zusrømd, I.
a, V. a. skræmme eller jage med
Støi og Raaben.»us-seta (aab. e), f. Huusmandsstand.sitje Hussete: boe i et eget Huus udenan have Jord. B. Stift.»us-styr, u. Huusholdning, gunogsaa Orden g! uset.
huste, v. gynge; s. hu
ie v n. fryse, ; sig eller givefig for Frost. Gbr. Tr. Stift. ISdm.histre. Han gjekk hustra m fraus.
bufven, adj. 1) kuldskjær, øm for KulLk 2) kold, kjølig (om Luften). Tr.
tift.

Øustuft, l. Grund, Tomt.
husvand, adj. huusv vant, f. Er. om Dyr.Ogsaa: kræsen med Henfyn ¹¹ Bolig.Egentlig to Ord: van og vand
husvarm, adj. gjennemtrængt af Huusvarmen. See ii
»usvarme, m. «fa Husvarmen i seg»: ; onciiz med øn,sets Anliggender, eller fage fast Ti iHuset (om tilfivitede Folk). I Sdm.»usfjelde.
Øiuisveg, m. Gangvei imellem Husene.
Øusverkje, n. Bygnings- Materiale,Tømmer. Kr. Stift, N.
husvill, adj. hunsvilv, buusløs
»usvtst, m. Bolig, ghbejied. Tr.Sti

ft.»usvogn, f. lukket Vogn. Osterd og fl.di Tilraabsord til en Hund, forden skal tie eller være rolig.han v. a. true eller an en Hund,ved at sige «hut!» (Sv. huta).hutelege, adv. skammeligt. n Dæ var stygt.4k. 1) Hue. G. N. hafa. 2) en DeelIn goen i de drøvtvggende Dyr; seeFagrehuva. Udtales ogsaa: Hua, Hue(B. Stift), Huv (Tr. Stift).»uvebrot, n. Opslaget paa en Tophue.»uve-emne, n. Tøi til en enkelt Hue.Ellers zuve-ty, v.uveslag, n. Skjærm paa en Hue.y, n. Laad, Laaddenhed, inn (omet meget for). If. byvaksen. Ogsaa



hya –

om smaat Græs, tyndt Haar el. Fpuog deslige. B. Stift, Tell.Poae ya, om Sfimmel. . ivg rl  ra Skjægi afhugge,især sinea F Sdm. og fl.hyld)a, hya, v. a. (e- de), fe, flaaepaa den bare Hud. Nhl. Valders ogfl. G. N. hyda (hudstryge), af Hud.Saun f. en Hudsmøoring, en Dragtval. Nhl. (i amcn vva). El29¹ Dika, Huddikahydd, pidsket, po [yffa, v.

a. (e- [ og ned,dysse, vimse ; (f. Ex. med etBarn). r. Stift, Gbr. og f ygjj

seg: lette sig op, hoppe op. Ved !er: hypsa; men mse egentligbyvfa of, hevja. Modsat hykjfi [ i z og ned.hyggj k væreoht g h sig. elg

Meget h gl. paa geland. vgfatte, begribe, forstaae.  E hygd' ikjekva han sa (jeg e ikke Mærke ihvad han sagde). Udtales ogsaa hykkje,hykte «er ; for Dialekten egen haarditflehyggja, las (e-de), 1) ynde, boldeaf, Feger vel om. Ork. Den han hyggjemest (den som han ae? mest). ædu2) med seg: glæde sig ved noget,sig vel, ifdereke eheTrost i noget. Almindeligt og megetbrugeligt; dog sjeldnere i Nordlandene,bvor bygnie bar t ovenanførte Betydning. Dei byggje seg te han: debolde fig til ahe fde sorttviis i atvære hos bam. Han bygde seg so godthær: han syntes saa godt om at væreher. (Især om et Sted hvor man nyder Fortrolighed og ikke føler nogenTvang). Eg heve hygt meg te dæ lengje:jeg bar længe glædet mig dertil, i Forventningen deraf.ggj jast; v. n. glædes, kk veddasr lielvm byggja seg)Sands, en 2)

id, pe g.yggje, u. 2. Glæde, Tilfredsbhed, Velbesindende; især det at man finder sig

vel tilfreds med gr og sin Fa
milie. Ogsaa: Trøst, Tilflugt; eller
noget som man kan bolde sig til. Me
get udbredt, men ikke ganske alm. I
Helg. bvor man bar ligelydende on
t anden Betydning, er det ubruge. I Tell. figer man: Hugnacd).

185

bygtlnug adj. ubevidst;sløv, ereg imed elg.
;; elau hageligt, uden
, ke  erie Mest i de syd

Hylkje

; . Alm. (d « lden i Helg.).1 n. Tilfredshed, Belbefine ; Hoøg e. Han heve lite Hyggjelse beien dar ikke meget at glæde sigved bjem:
hyggjen, , go opmærksom; ogaa: nem, begriber og lærer
noget. rig f. byggja, 1.vrg adj. n. (Modsat: ubygt).f. hogt, som undertiden forvexles ined

ohhyk e sig ned, fættegit i 5 eseue Huk (Shuka).

Kcgk, a paa Dyre

Bagbeen. Tell. og fl. Ogsaa iy j Helg. Maaskee bed Ho ;

g i Il. gylja, v), n
yb t lidet gg eller stilleVand; ogsaa en dyb Huulning i Bunden af en Elv eller Bæk. Alm. (Udtales nogle St. som Høl). Isl. hylr,Dyb. I danske Dial. Høll. – If. Hola, Søyla, Dam,
hyla Yy v. n. (e-te), byle. googsaa: yla og ula. Olylin .
rlg Baand, Hilde; f. H
bylja (aab. p, v . n. l va om enElv: danne smaae Kjær eller Pytter,nemlig ved Oversvommelse eller Udgravning af Grunden. Shl. Af Hyl.
flybe strømmeviis, skylle, ose nev.. Stift. Dæ regnde. dæ i.
drskke stærkt, bælge i sig. Sdm
Han ; pa hylja a drakk. Kꝛenf

yli
pyitda ggle (aab. y), adj. fuldt afVandpytter eller Huulninger i Grunden.ylk, m. Underhue, Linned hvormed etBarns Hoved ibnfn er udbredt;
nogle Steder: Øylik (aab. y) eller
 liae Fides endaæ i t og svene Dialekter.
»ylkje, n. et Slags Malkekar eller Spandsaaledes indrettet at det kan bæres paaRyggen. Megetudbredt; i Sæt. ykkje;"g nogle Steder søndenfjelds: Øolk,
Ellers: Tvibytning, Koll, Dankar.(Isr hylki, et lidet Kar).



186 Hyll – hytta

m.eller Hylvbio m er

5, éteenskive; a nrn o. s.fee Hella. «Hyll' i Kjøt'e»: stærkFæelse Ansat til en Byld. Fosen.

æle).laft, v. n. vænnes til Huset ellerp blive huusvant; om Dyryll 53 . Gunst, Velvilie ynde arn.

llen ;;3ylma, f. 1 ratga s. Helma.»yima, f. 2. Spiler af Fjæderstilke ellerHvalbeen, som indlægges i Fiskesnørerneved Loddet og Krogen, for at gjøreSnoren stiv og elastist. Nordre Berg.pgt genia Skjul, Dække, af

elm).»yltre, f.  r Skede. Sdm.Miun v. n. (e- de), mørfne af Natten.Sfj. Ogsaa: hymest. (Isl.

te eg f. Moørkning; Skumring (omVinteraftenen). Isl. Ellers Sky

N. ng; 9 i anef en».
ynebær, f. Bjørnemoder, Hunbjorn.Nordre Berg. – Ellers: zunabæra(Sbl.), Ppener (Telleni.), Bæra(Sogn). De øvrige Navne ere anførteved Bæra og Bjønna.
»ynna (for Hyrna), f. Hjørne, Kant.
I Sondre Berg.: ydna; paa Øp
meng ynn, n. (Ø. N. hyrna; Sv.hörn). See Hynning.
ynnejarn, n. Hjørnebesl.
hynneskakk, agj. stjæv fenert ikkeganske retvinklet.
Øynnestav, m.  en Hjornepille.
ndek m. Hjoøornesteen.F. (for oing m. Tværbjælke,
værtr en Slæde, ; med
gpfane nde Ender hvorafNavnet. Nordre B. I Guldbr. Øynneog Zonne. Ellers: i Flautsiok.
dkekz adj. kantet; f. Ex. tribynnut.ta v. n. a), hoppe, springe. Sdm.hypsa, s. hyfsa.Pli .  og Bedækning; især Sø
r. Helg. N

g; m. Lyst, Mod, Fyrighed. Sdm.

Mæ Hyr'en æ pm: n Lysten vasafen Modet fagtn
byra lysten, som solet Lyn og Modtil "gl u ifje hyra pmdæ. (If. Isl, hyr, glad).
hyra, v. a. a te), p$ udruste, isærKlæder (s. f, n.). f byre

ra y Løn; kejg Leie, irererk B.; p ift; m mest s brugl hos Søf olk.

.Hyring.
»Øyrg, Vana unyttig Snak. Abl.Sdmi. n thetem Betydning har deti Talemaaden «Han æ burt i Hyrg
eim», o: han t ek sig, ta
ler Tigefom i Vildelse. I Tr.Stift hedder det «bort i aen n
hyrgja (byrje), j (a-a), vaase,snakke uden Grun
yrgja, . Fabel, «a Snak. N,
Øyring (aab. y), eller Zøring (forHyrdin  d Hytrde, Vogter.(dtale; ogsaa Høling) IT »juring; i B. Stift  gk ogaa:rdar (yy), l pttige G.

hirdingi, af hjöry gg trække sammen iv) 3 f. uf; Kanten ar

pgn (hyrt'e), rynket, nikuen.
hyrt (yy), klædt, i s. b
hyrtig (aab. v), adj. stolt, tlennre, sombar en stiv  n Nordre Berg.
yrve, n. s. Hyv
Øprving, m. en Art Krabbe, kjendelig

af dens mange gigg paa Skallen.

g ancer Maja). Stift; nogle St.Øyvring. igefthn. (If. Ang.hæfern, Krabbe
ysa, f. Kuller ish Gadus Æglefins.Vest-og nordenfjelds. If. Kolga. (Isl.ysa). Øyse-bygd'a, et Navn paa Søeneller D Dybet. Sdm. (i Spøg).
hysa, v. a. ⁸t 1) uffy save i Huus.Alm. (G. N. hysa). 2) bygge Huse.I denne Gerrdnig p Ntisn JHelg. betyder hyse undertiden ogsaalogere, opbolde sig elln hellere ladehedde bysast eller hysa seg).hysande, som man kan b:øyskje, n. 1. et lidet Huus; kodageHardang
»plrie 7 ln folge, Selskab.L G.
»ytt, If. Kyr. EtItlet ; s. Hitt.
ytta, f. Hytte. If. Hykkja.
hytta, v.n. (a-a), true, lkøfte Haanden



hytta – hæra

at ih Nordre Gbr.g Svndre Berg. hot.
h (med feg): bolve ig fra,slippe «jrk for noget. hytte seg fram:komme frem med Taitbn Sjelden.
hytta, adj. lysten, modig. Sdm
hy-vaksen adj. e fine laadden afSkimmel na yveksa, v. n. bevoxe med Skim

m. Hovel. Hedder ogaab. e), i Sondre Berg.hefill; (g hyfvel).

byvla, v. a. høv vle. hevla.
m. Høvelbænk.
hpvleskoten ( (aab. o), skudt ellern med en Lang *
»yvre (aab. y), n. veel af Hestesælen, som ligger over Ryggenog tjener til at holde DrættetI Sdm. hedder det zyrve; i Ag.Stift tildeels ? æ
 P ringe Hyrv
æd vide; ; spo ogd.
ar spottet, haanet. Af hæde.

hæ(d)e, hæe, v. a. iark r haane. Af H ; N. hæda).»æg, s. Helg.

Hogd.
Tel. (hvor Helg).
avre.– hægre, adj. see

hægre, v. a. ) "fg.man der det af Hæg, oprr

hæ g adj. høiest; s. h
hækjelege adv. iate Jetiv.(Isl. aer kan
; adj. (Fl. fe), graadig,somn har ent Nordre Berg.Sdm. I danske Dial. hægen. 2) begjærlig, havesyg, higende efter. Fordeel.e  nlig øflittig, driftig. Sogn.
nast, v. blive gragdig. Sdm.
epa Gragrigbei rae.
æl, m. 1. Hæl
el, m. 2. en Pæl er som sættes fast i Jorden, kn d ;ste eller Køer ved.
ælbekk, m. eag en ppaa Stoøvler).
ælbot, f. ga

Tellem.

; e n elbet

vi a. sætte ny Hæl i Strihæle, taale, bol s: eahælen

Øælhungr, ; Velhunæljarn, n.  ?; paa Hælen.

187

hæma chæme), v. n. (e de), grihe efnappe efter noget. Tell. If. hæmhemta, himpra.æma, v. a. (e- de), pynte, feie, gjørereent. S. bhama i Hus'e. hæma seg
*onr d n i u teli
æma, rden, Reen ug hed, Pyntelighed (i Huset). Rhl

bvne ¹[g M ordentlig.

gja.gnl s. yper s. Hempa.voe v. a. (a- pynte, ordne.S hæma) ; fammeni en gFa Me hamsa inneit Lass Høy. v. n.).

f. hæma
alde paa, ae ihu (med nogen Betænkning). Hard. Han hæmsa pr da.(I Sdm. himpra).
hæmta, v. a. samle, plukke; s. bake
n (for hærn, eller bærene), : ber.Bruges i Inderøen kal som adj. f.Ex. Dette hæn A're, : dette Aar. Pahæn Sia: paa denne Side.
bg v. n. ta katku Sogn. If.( . hæsa.
n e denve dg, s. hendug.
nep ag aner s. Hengsla.
ænke, s. Hank. hænt, s. hendt.
bærr 91 her. (If. rag og bidt). Hedder ogsaa: hør (Lister), hæra (Rbg.),hæra-ne, hæran (Mandal, Rbg. Tel )bæn (Indr.). «hær a kvar», o: histog her, paa forskjellige Steder. Rbl.

7g

N. her ok hvar): «hær-ette»: effer denne Tid. «hær- fyre»: forhen, sør.end nu. «hær-ifrn»: herfra; ogsaa

herefter, fra nu af. «hær  Danen;d ; [ )f. Hær, Armee. (Sjel
v (or Herd f. Stulver g Fleertal: æra, r. Meget udbrevt og maaskee alm. dog paa nogle Steder sjeldnere end Oksl, eller Aksl. I Rbg. or.G. N. herô. herdar.
ra, f. et Dækken af Haar. Nhl.
hæra, v. a. (e-te), rense for Haar; ogs.at sælde eller rense for Straa, Stilke,eller Skjæver. hære Smor: rense Smørved at gen det i forftjelligeRetninger med en sløv Kniv. (Sv. håra).hære Konn: sælde Korn.
hæra (for Derba), v. a. (e-te), hærde,gjøre haard. I Tell. høre. G. N.herda. hære feg: hærde sig, vænne sig



188

til at taale meget. hære Jarn: gjøreJernet haardt ved Afkjøling i Vand.hæra n. (e-te), holde ud,r Sv a). Meget brugl. ig. Stift i Fi n hære, eller bæle(med tykt 1); og endnu mere i Tr.Stift, hvor det udtales hæle eller hæl'(med tydeligt 1).  bære par: holdeved, ikke give tabt. Ag. Stift. D'æ sokalbt at ein hæl' int (2; at e ikkeholder det ud). Tr. Stift. Æg hæl'jeg rajae it. aterpaa, pt g i ulideligt. Nordre  en
ØFrablad, n. fan ljnp,
Øæra(d), n. Herred. (G. N. herad).S Vi tlenrege; som: Kvinnhæra,darn Krysshæra. Beboernes Navneende v Hæring (Bøhæring, Kryssvrna
bærdes, blive modig ogiden
; ;; m. Skuldrene eller RyggensJorhøining ved Bovbladene paa etDyr. I danske Dial. Hærdtop.
hærau, s. hærug
ærbyrgje, n. Berterge (
hærebreid, adj. bredskuld
hærelut (uu), enket de, Tell.
hæren, adj. udbøldende, som kan taalemeget. Tr. Stift i Formen: hælen.
ærefld, n. et Sold hvori Korn rensesfor Straa og Stilke. B. gu. Ogsaai Tell. i Formen Zorfal
»æxring, f. Hærdelse. Fer ripv).Ogsaa Rensning, af hæra, v. a. 1.
hærle(ge), adv. meget; s. harlege. egsaa temmelig, ikke saa ganske lidet. Rbg.ep s. herma. ær er
ærsla, s. Hæardelse (G. v. herdsla)35 Haardbed. Denne Kniven heveei go' Hærsla (o: en passende Haard

ærslevatn, n. Vand hvori Jernredskaber ere hærdede ved Afkjøling. (Tildeels anvendt jo Lægemiddel).
hært, adj. 1) bevoret med Haar; isærom et Foster, f. Ex. en Kalv. Han ækje hært enda [å har ikke faaet Haarendnu). G. N. hærdr. If. langbært,tunnbært, tjukkhært. 2) lhget afhaa
hæra. Ligelydende hermed er:hært, o: hærdet. (I Tell. f).
h¹ (hærig), adj. 1) haardfør, ud
holdende, som taaler meget. a og
fl. (i Fo rmen hærau og hælau. If.bæren. 2) dristigbliver bange. ag tik i Formen hærige (for herdu
ærulv, m. en farlig Hestesygdom,

g, modig, som ikke let Øæv

hæra – hæv

som ansees foraarsaget af et SlagsInsekt (Troll). Søndenfjelds (Tellem.Hallingdal).æs, n. Stille, Ophold i en Storm.Sdm. Egentl. Hvile; jf. hæsa, v. n.der, ligesom blæsa og pusta, ogfaa kanbetegne at standse, bvile eller puste ud.æs, . Stillads eller Gjærde af Stænger, som bindes til opreiste Pæle, ogug til at tørre Hø og Korn paa.Stift. Ellers Zesja, Øesju. OrdetTe har i Fleertal: efjalr) og faaeren lignende Form isaaledes: ØZefjalengd, I. Hæsens L ængde. Øesjasigd, m. Sledet hvor en HasSdm. »Øesja. If. hefjeI Sdm. hvor i bruges til B af Korn, haves flereoez horende Ord, saasom: ;. (enenfelt Længde af opbundne Stænger),Golv (et halvt Skot), Skur (oversteStang Rev, el. Røv tardern Stang).If. Trode, Staur, Skorhæsa, v. n. 1. (e - te), 5 tørres (veden stærk og langvarig Torke, især afVind). Sondre Berg. I Tell. heise.Da hæse reint upp: he bliver ganske

staaer eller bar staaet.

fortørret. Nhl. 2) v. torre stærkt,gjennemblæse; Buskerud (hæsa, v. n. 2. (e-te), tz stønne, være

stakaandet af liaileffis k udbredtrk ert ift, g v. hessja.

Feh) as.6 4 ren Toørke; især af Vind.Vbl. 63; (af has). Sogn, Tell.

æsi.æsband; n. Vidier hvormed Hæsstængerne palnn es.æsing, f. Pusten, Etønnen.hfja v. a. sætte i Høs; see besja.æsstaur, m. Stør, pæi til en Hæs.»æstrode, h Stang til en Hæs. Sdm.Derimod  æstrod, n. om Stænger,Pæle og Stotter tilsamnen. Ogsaa

æsvid, m.ætt (Hett), m. Fare, Vovespil. Nbl.(G. N. hætta). Da va rlt um da,eller: da sto Hett ette da, o: det stodpaa Nippet, der var Fare for erskulde skee. Da va ein Hett mæ dhætt, adj. n. farligt,  t?Abl. hette, sjeldnere hettenhætt. ; frosthetten (Tr. Li ihætt (Tell. yorr s. h«. ; paa Laaget eller paa Siden af et Kar. Sdm. see Hævel.æv, adj. 1) mægtig, formuende, somhar meget. Indr. 2) god, fortrinlig,



hævall – høgliva

dygtig; tjenlig at have eller bruge. Kx.Stift. Ei hæv'e Jor. Ein hæv'e Hest.
) flink, ien Mennesker); ogsaaMere udbredt. Berg.Gbr. Lufg. Du æ hæv, so(m)

heve r so laangt. Me lyl'e verahæve  flileg Sogn. «E æ kje sohæv'e af i e de» (er i Sdm. et

Hofligheds u til Fremmede).
hævall, s. hæv
»ævd, f. 1) erkreg, Mark eller Skov,som hører til en ; Sogn (sjelden). t hava. 2) Hævd, Ret til Befiddelse. G. N. g 3) e Dytning Forbedring (Sv. hiåld); misæt: Dyrkningsmiddel, Gjødsel,Kr. Stift, Sondre Berg.Tad, Frau, Lo, Kvisla.

v. a. (a-a) 1) hævde, faae$ paa; 2) gjøde, opdyrke.ævdedrag, n. gjodende Vædske som udpne sig over g j Fæhusene.Ellers: Tadsig, Lord f. Mangel i Gjødning.Øævding, f. Opdyrkning, Gjødsling.ævel, m. Hant Haandfang, Bøile;især paa aabne Kar, f. Er. Bøtter.Søndre Berg. Stav. Amt. :Ø»ivel e ), yn (Vald.), av(Sogn og fi); Hæv. De vvrigefo ? Haid, kgarr; Kylp, Fat,

vn o om Byg: blandetd,vav re. Stift, Søndre Berg.; fl.  feni vat  ytibzævre, cern resle; f. Havv(Fap, m. Dygtighed, Godbed; ogFlid, Flinkhed. Sjeldnere: æveikje, m.
ø, k. en Forbøining, Høide, Bakke;især paa en Fiadg ogsaa en afrun;det Fjeldtop. Guldbr.
bøg, adj. 1. en opolet ⁶gi Værd, Rang s. vI Namd. høyg. Iær 3;haꝛg'e (G. N. hår), e;  ; hægre; superl. hægst ( hæst);ellers: høgre og ag ; ; hærri,( Sjø: bit Vande, Flod;
pai høg'e Tid: det var baa bøi
Tid, ; var ingen Tid at spilde. Dæ
gjekk ein hog'e Gang: det stod hiRitdei var meget Je bogt Mal
høi Stemme (forftjelligt fra: grant
Mæal). Hoge Bors-enden: den vverste
Bordende. er høgan Hest: bære En
paa Toft eller ru ( Leg).
Sdm. Dei hagje: de Store, de For
nemme. Sæt. – Den 3)); haa

189

spp sbi ked

Ex. eunr a, adj. 2. magelig,  r Bruges i ; i Neutrum (hogt), mensynes ellers at være ganske fortrængtPtru Ligheden med det foranførteOrd. G. N. ; heru hører: bøg

-

hed). ogd, Kv ogdHedder i rerege ægd (af haig»);i Nhl. ædd. (G. M hed). 2) Høi

(G.ophøiet Sted eller Stilling. Han snøvai nei «i sneer i Høiden). Deiogd'a: de fvang sig op,e e. 3) Forhøining, Bjerg,Fjeld. Mest i Ag. Stift (Hall. Gbr.).If. Hø. Etage, Stokværk i et Huus.
: an

i Se

g i Hog gi Å t dig til Luvart. (gorfat Le). 6) det meste, den Deel.l i ; Form. Høgd'a ta di,
: det meste deraf. Rornengg Deie nd a (de have faaet den
orheg adj. bæit ladet, hvis dn
r bøit og. Ogsga høgfermhenfgenn fjel), ⁸ om et yae,fom har høie Fjelde.
ogfær, 1. ; Færd, det at man
lever paa or Fod. Vælfæra æ be're
enn Hogfæhøgfør, adj. rgen som farer map afsted. Af høg,øgføtt, adj. he høibenet. Han æeg høogføtt'e: ban har eer atstole paa; det ; smaat med hamegarta adj. modig, bebjerter "Vejt.

Tigåg

(høia), v. a. forhøie, ophøie. Fori «upphøgd»; men er næstenru
nd der. n. Hynde, Pude athsidde paa; ogsaa Hovedpude. Udtalesalm. Høiende, Høyend, Hyend. – Sv.hyende; G. N. hægindi, af bøg, be

kvhøg ege)g f mageligt, bekvemt, mol il. Rbg. Mandal. Nl. D.

kjem'e gi fram te Kvelds.høoglendt, adj høit liggende, om Markog nen Mest søndenfjelds. Sv. hög

lånhøgli a, adj. enrk som har fremstaaende Mave. Nbl.



190

g e piehøglærd, adj. høilærd.
ene. f denlek Snak; ogsaa: offentlig Omtale. Nordre Berg. Sdm.Dæ kom i Høgmælm, o: det rygtedes,man begyndte at tale offentlig derom.(Isl. håmæli, n.). I Sogn hedderdet: Høogljø (or Høgljod).
høgmælt, adj. ) høimglet, som har enhøi eller ssærk Stemme. 2) høirøstet,fom taler høit.
høgna, v.n. (a-), fpi li høiere. Nogle Steder, ogsag v. a. forbøie,

» p  anSv. höger. G. N gri: Pan hø
Hand'a: paa bøire g - Lhkedeer ; af hog: høgre; i

gt n  tiare Høibænt. Efter Udab ekset; i Nbl. avn rgust s om nærmer sig til G.

høgst, n (superl: af høg), 1) høiest;;; – Høogste Parxten: den størsteP I Hogd):. I Sdm. bedder; ; ogfaa boi der ogfaa brugesfom et Subst. f. Ex. Han beve fattbøgstøn ta i p det meste deraf).høgst, adv bøiest. «høgst ai Dag»: midtpaa Dagen. Nordre Berg. «høgst mved Midnat. Ügesa! bogst mi I Abhl. sigerman g. Stift nDano» ; urek sø gstdan2 J igo ;;siges: «bøgst Rattes», som dog er en

gt, ady. 1. høit. (I Sæt. hagt).hogt Middag: idst i Ridfagnnn,lidt over Middag. snakka i bøgt: talehøit ci Modsætning til Helg.Ellers; udpi pvt el. 'pi høg
høgt, adv. 2 let, beven Magelighed. Rog. Set ho og,
vti .Høitid.  agen a, v. n. bru
s i Sogn om at gjøre meget Væsen
En, ir nin n ydmyg.
høgvint, adj. om Jord: let at dyrke ellerbearbeide. Rbg. o lettvint.
»økkel, Ankel. (Namd.). S. Okla.
gel, m l.
høla, v. n. (e -te), svigre, kjæle,kildre En ehngenge Forestilinger.Kr. Stift, Gbr. og fl. Ellers: ola,gjøla. (G. N. hæla, rose).
hølen, di smigrende, rralig. Jæd.

Høgljod – Høvsmann

rn (for Hyrding), s. Hyring.a, f. en Hone. Artsnavnet Zøns,n. bruges ligesom i Dansk.»ønsebær, n. et Slags Bær med en fødog vandig Smag. (Cornus svecica).Sv. hönson. Kaldes ogsaa: Skrubben g k og Silkjebær (Sbl.).(u.), i Talemaaden ,i Hør  Heim",rk en i Taaget, i Vildelse. Helg. ogve t Tr. Stift. I Sdm. bedderg  Heim", Igf Hyr.r. – høre, v. see nta⁸([(g . f g Haring.Øoørsatid, s. Hærhøov, træffende; alcrgøva, v. a. og n. (e-de), 1) træffe,møde, «s Ex. 4 pin paa Veien. Hard.Sbl. Jæd. – ) træffe, ramme (nogetsom man (il til). Rbg. Tell. Hanhøvde alt dæ, han  r pæan. (G. N.hæfa). Andre St. «treffa», som er et nytOrd. –3) afpasse, faae noget atpasse eller falde sammen. Hall. og fl.(sjelden). Han høvde dei ibop. glan.stee den r enn jf. hova, va. og Hov, n. 4) v. falde sampasse iit advep (om adskilteTing). Mere alm. Dei bøve ihop: deasse til hinanden. 5) lave sig, føieig, indtræffe; om samtidige Omstænbigbeder. Dæ høv' ikje so fyre meg(det er mig ikke ret beleiligt) Oæhøvde so tik (det traf sig saaledes). –6) med  neiy are være passendefor, anstaae, og megetbrugl. (Isl. Sv. hilvas). Dæ; meg inkje. Dæ hov' ikje alt Bono høve Monna (det passer ikkefor Børn, som passer for Mænd). g modes, træffe hinanden. Nhder dlehn.a. flænge, kaste. Indr. (Undern Inieg Imperf. hov): Ellers hevja,

hiva.
øve; n. 1) ; Lgktetref.Pan eit Høve: paa mp. Rb2) Tilfælde, einhuek izt Sbl. Eit anna Høve: ved en og anden Leilighed. Ogsaa: Sammentræf af forftjellige Omstændigbeder. Tr. Stift. Eitunderle Høve: et besynderligt /træf af Begivenbederne. – 3) en passende Ting, det som passer Ch. Dæva ikje mitt Høve: det i nr ikke formig. Hertil: Entjehøve, og Enkjemanshøve, om aldrende ugifte Folk. Te Høves (tehovs): ldbr.
Far adj. bassende; bekvem, beleilig.
Alm. og meget vru ugl.(for ), m. For

 F.

Øøling, k Smiger,



Høy  i

mand for en ilr eller et Fartøi.nidi en og tift. .m. Öy, hey) arbeide Høet;tyrte g lasaage ag kn Hertil:oyar, m. og oyøy-ar, n. Aar, on til avelen. Eit godt Høyoybreta, (. ieaenn (aab. u), m. Hø-Nummet i enLade. Nordre e og fl.oyende, s. HøgjendeZøpfang, u. Henen Hoknippe; s. Fang.oyfar m, m. Fa af Hø.øpflekk, m. et Lag af Hø, som er udp paa Marken sor at tørres. Kaldes g oybreie (Tr. Stift), oyndr.).oyfrø, n

rækje2 i og Ar af Høet.høyg, øyhæs, s. Hæs.

Øoøyjor, f. er ined Hensyn til Hoagvl.Ei p parivrr en Gaard som givermegetoøyk, m. ug paa en Lee. Helg.Zøykrok, m. Krog at nedtrække Hø medi o n som en spids Vinkel).
»øyløde, f. Hølade, Skovlade. Hedder i[( peyl Fpxl i rk »ulu.
løysa,» n el p
3 en f. et-Net af vhi vori Hø
el ned fra gee ienfzee

3 ecke af Hø.øymola (o,. et g ukrudi ig Skra æppe (Rumex crispus).

B. Stift. Hedder ellers: oynmalu(Tell), eimel (Mandal), Zeimule(Gbr.) ) (Indr.), ym).  eypr (Helg.),EDrk.). det Islandske hedder detheim (af njoli, Stilk); alligevel

manjolier 57 uvis.

191

øy-onn, f. an beider med Høet.fo i ⁸Mde), at høre.

(e
fe e og Tr. Stift:haurde (sædvanlig haure), og Supin.hedder haurt; ligesaa Particip: haurd'(haur'e). Inf. hedder i en Deel af Rvfylfer haura. (G. N. böyra). Talemaader; a At: a) lytte til;

agte paa; c)re sig om noget,  ; be

– «hbøyre til» (te) har dene Belydning;. ptil.  Dæ bøyreft: man kan høre det.

baye ; som tma aer, eller ert høre. D'æe ikje høyrande par dæ:lan fl iffe ændse det. Dæ va ogrande te di: det var saa at hørman maa le 2 efe 6 arkunde høre. Gbr g fl.f o⁰ ¹g g Hørelse.

høysa, v. n. raabe til En som er langtborte éinlig Tilraabsordet:bøy!) – Mandal,
sgøoyfta(d)e, m. Hø e, ppa
er Teng Hø i

0 ftap m. en liden Høvisk. Tr. Stift,p : (Ss. holapp). Ellers Øøyvott,og
oyterre, m. Hø-Torring. B. Stift (jf.stet; ehada Høyterre: tørre Hø. EinHøyterres-Dag: en Dag som er gunstig for Høbdjergningen.
P.fernt w. det samme, men mere alm.«pea n. gunstigt Veir for Høbjerg
ngen. Søndenfjelds.

i, præp. i. I de ahnindelige Betydnin

ger » Tegrebg af Sted, Tid, TilstandI de Dialekter, soin adskilledale fra Akkuhgg styrer dette OrdDativ, naar det stal betegne en Væreneller  æeg i C. Han sat i Bat'ael. »æ). Derimod styrer
det ata det betegner en Henpenlfe Gang, Bevægelse til et vistjf. a og inn i Bat'en.
; upp i Eopp'en. Det forbindes ig med et  eletee Subst. i

den ubestemte Form, saaledes at beggetilsammen synes at danne et Adverbi

um; f Ex. op, i Hug, i Stad, iAar, i Dag o, s. v. (Ik, Præpositionerne: i . i gjenom, i millom). –

Undertiden sammenfættes det, ligesom idet Islandske, med et Adjektiv for atbetegne en Blanding eller Tilsætningfen a er rkder iblaa,isvart, imyrk. – t foregaaendepr forbindes n ⁶ saaledes,at begge synes at danne et sammensat



192

d; f. Ex. fram-i, att-i, inn-i; hern fremkomme de fammendragne Former: ni for ned-i, pi for upp-i, ti forut-i. ; gng Fhit (Nordre .Tr. tist) bruges dette «ti»m  m ve det simple «i», f.
: i an (i ham), ti di (i deh), ti
(i Klæderne). Dog bruges ikkei de Tilfælde, hvor det paafolgendeSubst altid staaeri i den ubestemte Form;
f. Ex. i Ro, i Lag, ang;  faale; aldrig foran en sorældet Dativform,som: i Live, i Sinne, i Stade. Ligesaa bruges i, og ikke ti naar Objsektetmangler, og Sætningens Verbum folger efter «i»; f. Er. Last inkje i veraLLad som om der ikke var noget i det).If. pu.
i, pron. I. Bruges kun istedetfor «Du»som en bofligere Tiltale. Paa Helgeland bruges det saaledes altid i Tiltale til Forældre og til gamle Folk iAlmindelighed; det tilsvarende Objekter: ør, eller ær (Helg.); andre St iiig oørs, ærs, jærs. – If.

d (di, de).i, ¹ ei (Arlikel i Feminin); s. ein.i, for eller eg; s. eg.ia,. . a. (a- ), tiltale med ig istedetfor «d Fub Han ia meg.ia, v. n. (for ida, el. g, soa me,røres op, være i Gjæring eller Bevægelse; om Vædske. Skal bruges i Søndfjord. 2) gynge, bæve, bugne under; (Sdissa); om en Sump.c d Ida), f. Som. eller Hvirl i Vand; især Bagstrøm, den tilbaogn RR; i Bugterne afn Elv. Meget udbredt Ord, ietfrfellig Form, nemlig:Hard.), Je (Sfj. Tell. Rbg.),Bak-ee (Helgeland, Livn a(Ndm.), Odo, f a (Namd.), Udu; k.), Bak-vudu, og Kringvudundr. ) 3 ogsaa Daele forefommer ved⁶ Isl. ida (Gretters gKap. 69, yda (hos Haldorson).svenske Dial. ea, ia, ier. Tingen yeder ellers Evju (Ag. Stift) og Ave(GHelg.). I Sdm. hvor det skulde heddeIde (aab. i), er dette Navn ubekjendt;jf. Alkerrkje Atterenne, Attebera.Nhl. er Ja en mindre Strøm end Atr

Laij, adv. af ttil, an et g andet Steb; under.ti

i – igla

bla adj. g%g som falder i detBlaae. a i).
Iblenda, f. Iblan g, Tilsætning, no
gtt ⁹ bj g ( Nor

inte rør han giderrore paa sidig, adj. v d bjom. Fbe

ningen hivin p mere brugelig
I7 ; s. Eiende.
Ifald, lirna Ex. i
i eller en Molle. æ for st soriIfall: der falder for gg
ifjor, forrige Aar; s. Fjorær.
ifrar, det n frm (fra). garifta: fragaae. fvar-tfra: hvorfra.
Ifylling, . inar; Udjævning.
i rtfa Aaret før ifjor. 1 fyrr
s: iforgaars. S. fyrre.
?; f. Aabningen paa Klæder og Støvl Af Talemaaden: «fara i» (iføreig

flæd d

pl. n.dre Berg. og fl. (  anj yrigatt, adv. igaar. Hedder ogsaa:(v Berg. m po ers,sl. igær. G. N igjår.vi

t tas», for AftansTr. Stift), og «i kveld» (Buskerud).Igelkjer (og Iglekjær), n. Sø-Pindvin (Echinus). Hedder ogsaa: Illkjær,; Julkje F[ Iskjær( .). Isøl. igulker.igjen (igjæn), adv. vru ges paa mangeSteder t med: ek r i Betydning af a) atter, rne p) aade;o) til, om en Tillukkelse.igjenom (aab. e), præp. med Akk. aihiennem (G. N. igegnum; Sv. im). – 2) henover, hen ad li en ;Sta tning, f. Ex. fram igjenom Dalen; inn igjenom Land'e. Hedder ellers:igjono, igjønæa; (vest- nordenfjelds).igjærkveid, s. under igæArr Væmmelse, rnr. Sdm., v. h. væmmes, føle Kvalme eller"fm; f. Ex. efter harsk og fed Mad.Nordre Berg. Hedder ellers: ila (Hard.



Igle – illast

Sbl.), elgja ⁶f (Guldbr.).If. kli. Isl.
Igle, m. Igle,  vigla  Ilehamm. et Net at fange Igler med.glegras, n. Troldurt (Pedicularis).
iglen, «r som føler Pæmmelse eller Kval
. If. elgjen, vimlen.
igr m. graalig, graaagtiggraꝛl, m. et Sødyr som ikers kaldesKvital og  g Sogn.

«jr N. y hel). HerIr ost. ihæl

af Swvy ken 5 fælles, i Fællesskab. 2) tilsammen, til binanden;ogsaa hos eller ved hinanden. 3) ind,fammen; om Tryk, Bøining o. s. v.Meget brugl. overalt, da Ordet saman

er jeldent. (Sv. ihop). eiga ihop:eie i eta ihop: spise samdraga ihop: ep ka

men
ibop;. ; til hinanden. liggja i
ligge sammen. krøkja seg ihop: deig
sammen. struve ibop; sammenskrue. Dæ
bar ihop: det kom til Slagsmaal. Egva ib inæ ha ette di: jeg var hosham og bad ham derom, forhørte mig
«hos ham a Tr. Siift S
Ligesaa:fadegen ammendragen. ihopgivne, pl. sammenføiede ægteviede.ihopgrodd, sammengroet. ihophavd,ne nhrngt ihopkomne, pl. sammenkomne; ogsaa: gifte, ægteviede.ihopkrøkt, fAlen med Endernemod hinanden. ihoplaupen, sammenløben, indskrumpet. kgent sammenai o. s. v. If. hopgaingo
ug: ihu;  g lhugkomen, adj.hukommet, erindret.
Ihug, m. Bekymring, Uro, Ængstlighed;ogsaa Længsel. Ork. i Formen Ihau;Inderøen, i Formen g (som forudsætter: Ibugje).
i begt adv. høit, ) Jte hoiskende.Helg. og fl. Ellers upp- zi høgt, ellere høgt. g las 'plæste lydelig, Roing, p (g s. ia.Ikast, n. Noget som kastes i.
; lurirz Negtelsesord: ikke.
n

e.Ikkjen, g re arblin s. Ilk.Ikønn (for ata Egern,  a

Helg. i eer m. – G. N.ikorni; Sv. ikorn og ekorre.i kring, (adv.), omkring. If. særing

See

i bogt: ban

193

Ikt, ø Gigt. (G. N. ik. – iktabroten, adj. værkbruden, pilki af Gigt.– Ixrt averk, m. GigtiFehg 1) kt gigt ragrascegiled  e
Il (aab. i), r), Fodsaa
ler; nifien ig eller især
Buen midt under Foden. Meget ud
bredt, men bruges e ip Fleertal

ØIhanne; i Sdm. hedder det: Plv I Shl. i ere Ilje, m.(G. i. ). If. Ilt.

ila, v. n. væmnies see igla.
leg g, u. Ilæg, noget som lægges i.ilag, fælles, i Selitab med; s. Lag.
Ilart, n. Sæk, Pose eller ander Gjemme,

hvori man samler eller bærer noget.Voss, Hall. og tildeels i MandalHuldbr. G. N. an. (Af lata). If.

Vær.Ilarte, l. Tarme eller Maver som ¹i((til Polser. (Kuni Fleertal). Sdm. T x.

Stift og Helg.
Iltn s.  ubrand.
Ile, f. Kilde, opspringende Vandaare.Ved Kristiania. If. e.
Ile, m. Steen eller Lod, som bindes tilHjørnet paa et Garn for at holde deti Bunden. Nordre Berg. Tr. Stift
epletog n. Baand hvormed
Flen fæstes.
ilen agj. usmagelig, modbydelig.(If. ila). Helg.  ; Bruges kun iNeutrum (ile). : Vandsom har en sultage Smag.
ilen (aab. i) næret, opfostret; s. alen.Sdm. og Tr. Stift (elen, ælen).
tlengjast, v. n. længes idelig. Helg.iljos, adj. noget v af Farve. Sfeden.
Ilk, m. ;: odsaale. Guldbr.bedder det: Ikk (Ikktjen)

jf aeill (! ags 9 ond, slem, slet. iigogsaa: idl'e (Sogn) idd'e (Sæt.).9. N. illr. – eit kvart ilt: noget ondt,en eller anden slem Ting. Han æ kjeanna ilt: ikke andet end ondt (om enarrig og fortrædelig Person). 2) vred,o forbittret. ; so ig fyre(Gbr. Sdm. og If. vi ful,¹⁸ fint. 3) biti e est iNeuntrum. Dæ v : det smertedesaa meget. a g g ¹g (vr ondt).If. Ordsprog  i æ ilt rædd'e, soilt gjere, o: rkn som gjør ondt, frygter at man skal gjøre am det samme.

illa, v. a. (a- a), vredes, fatte Uvilliep En, rd du Nbl. Du maidla meg f

in n. pl hiu Ogs. ilskast.13



194 Illbyste

Illbyste, n. et bidsigt, arrigt Dyr; undertiden ogsaa om Menneste. B. Stift.Af Talemaaden «bysta seg» (reise Bør

erne),
ille, adv. ilde, slemt, flet. I SøndreBerg. hedder det: di og udtales ellers: idla og (i Sæt.) idde. G. V.og Sv. illa. – Hertil: ille Pen brøstbolden, slet tjent med sin Lod. ille komen; forlegen, kommen i en vanskeligStilling. –ille laiten: klagende klynkende; 2) lastet, dadlet. Nhl. – illerme (for rnde): uordentligt,bestilt. Ork. ille rmen (for rmden):forlegen, betrykt, ilde stedt. Tr. Stift.ille ; (aab. : daarlig, ilde beskaffen. Stift. – vart so illeely jeg bled ubebageligt overfoek ær ubyggelig Fornemmelse paa
. (Hedder ellers: «ilt ve»
n g ille ut: a d et fogeligtuͤdseende, er bleg og n
Illelaꝛt, n. Klynken, an e Af Talemaaden «læata ille», o: klag
Illelæta, f. Last, Dadel, gFeeelse. vStift. Hedder ogsaa Ilæte. Han si jte fyre da (man lastede ham for

daarlig

det).
illerarden, s. under ille.
illfingjen; adj. vredladen. Sdm.
illgjærsk, adj. grusom, ondskabsfuld. Ørk.
illhatta, adj. bidsig, arrig ogsaa: barsk,frastoødende. Namd. og fl.
g m. Bekymring, agtel. Tell.(mest i Formen Iddhog). If. Ibug.
illbuia adj. bekynret, ængstlig, urolig
inbdet. Sogn, Sondre Berg. og
mideginfr v. n. ææn nugles, være bekymretog urolig. Ork. i Formen illhargars.
illbyrie, F stygt, uhyggeligt. Ndm.
Illhærske,n fi Sdm. Einlaut gjere dæ mæ et Illhærske, a: manmaatte betvinge sin Natur, paatage sigen unaturlig Dristighed for at gjøredet. Om noget som vi modbydeligt. Af har. – Hos Dass forekomMien ogsaa: iasstjen adj. bidsig,

I. m.envredladen Perfon. (Sjelden).
Illkjær, s. Igelkjer.
Illmenne, n. hidsigt, vredladent Mennefe. Nordre Berg. (sjelden). Modsat

ne.
Illnøyte, v. ligesom Illbyste om Dyr,men siges om Mennesker. Nfj.
Illrikse, . – Akrehø Sdm.
Illrot, f. 1)  agke Vnad som medfører et langvarigt Uveir. 2) et Slags; Hedder ogsaa Illrøte,

– imet

illsint. adj. arrig, n zig som ikkekan dæmpe sin Vrede.
gua m. ga ighed. F
illtolig (aab. o), ag. af, 3i ea noget. Stav. Amt. If. uto

illtrivast, y. n. (Ipf. liri) vanlrives,være utilfreds. Ndm.
Ibrpilje N. m. jllvillie ager Søndre Berg.
;; iypanten, rne givl
Illvær, n. Uveir. (Gbr.). G. N. ill

e
Ilte  I
Ilska, ; biaer, srvlirifr 2)Ildebefinbende. Ilste oK ro ubeieenig Fornemmelse i Legemlskast, v. n. vredes, blive g (sjelIsl. illskast. I Sdm. ogsaa detsamme som buast, om Kver.
ilsleg, adj. barft, vredladen; ogsaa omPeiret. ublidt, helut. Kr. Stift.

I Robg. og
l adv. pinen ondt. See ill. Eg vartso ilt mæ: jeg blev saa ubehageligt overtaffet, greben, forskrætket. ISdm. siges«ilt Lii  ee oftest «ille ve».(Sv. illa vid).  Hertil hører fomkratig ilt ende g ilt hende), dbruges i Sdm. som Udtryk gtrelse; f. Er. ilt ende slikt T
Im (ii), m. Lugt. Han ;; Im'enta di (havde Veiret af d kk Ndm.
Ork. og ih Vel egentli
ima, v. n. (a-a), lui fen runfe.brvenfje (jjelben), jf. eima. 2)drysse fiint, falde i smaa Gran ellerFnug, ligesom Støv; om Sneen. Helg.Heraf Iming. 3) grye af Dagen (naarLuften graaner af Dagslyset). Sogn.Img f. Stribe eller Plet med en svagOvergang til en anden Farve. Nordre
Berg (meget sjelden). e.k met.
i mak, i Rolighed. See
makje, fagte, stille. e gw.gm (i WM imakje.
Imbre, m. et Slags stor ng somligner en en, (Colymbus). OgsaaImmer, Pmm'er. Nordenfjelds.
mbrefunda, Sondagen før Juul (4deS. i Advent). Nordre Berg. hvor manogsaa siger: Imbrelaurdag, og Imbremaindag om de nærmeste age.I det gamle Sprog forekommer ofteOrdet imbrudagar, der synes at betydeT (N. g. Love, ll, 288. 360.
) . Ang. ymbren, Omløb,idscirkel.

imet', adj. stribet eller nrbrada medPletter af en anden Farve.



imillvm – inna

imilløm, præp. imellem. Styrer Dativ;f. Er. imillom Husom. Hedder ellers:myllo og myllar (B. Stift, Helg.g fl.), imjyllo ( (Sbl.), imiggjomS sor imiddjom); forøvrigt: i millm. I a blot millom.. i millum, å miIming, m. fiin  ee falder ligesomStøov. Helg. jimis (ii), adj. h ude Int altidligedan. Rbg. Tell. Hall. Sdm. Ogsaa: maabelig, ikke ret god. n itental: forskjellige. Pø p paaforftjellige Sider. G.ipi ie n afog til, ikkean. Dæ gjæng' imist. Tell.u iyn Hedder ymist (Jæd.Mandal), ars i ri oge.imfar (Sdm.), imse s (Tr.ft). ge N. ¹[[.g ¹ eimiste (i Mist), adv. feil, forgjgves;paa urette Sted. Gbr. g fl. I Sdm.hedder det «i Myss'en». Afe i miste(el. slaa i m gjøre et Feilslag,slaae feil, at man ikke træffer.imse, og ne d og til) s. imist.imyllo, s. imillimprk, adj. a den, noget mørf.indra v. a. a ptke ind. (Modsatytra). Sjeldenindre, adj. un Dei Leid'a: denindre Søv

inge adj.  gu I Femin. hedder det:ingji (Sogn),  g ard.), ingjæ(Nbl. og fl.), ing (mest almindl.),ingor (Øbr.). ]g inFje. – Fleertal: inga (Ørk. og fl.), ngje (Sbl).

ingjæ (N. og ingre Sdm.),ingle (Sæt.). I Sdm. idr ogsaaet Dativ: aran E va in

gra likt (det var ikke lkt eag Ting).iaa intetsteds.jæleis, paa ingen Maade. Hard.nkje, adi. tet. I Ag. og Tr. Stift? int', G. N. ekki (foreinki, el. eittki).  fyre inkje: 1) forintet, gratis; 2) til ingen Nytte. Hanæ fyr' inkje (er uduelig, fordærvet).zer til inkjes:Nytte. – inkje Slag: ingen Ting. inkjevetta: intet, el. saa godt som intet.amgodt mæ inkje: g godt som intet.inkje egte ikke; ingenlunde; albrig. Foxmen inkje (inte, int) afverTer med ikkje eller iFje (itte, itt); dogsaaledes at inkje bruges altid, naarder lægges megen Vægt paa Negtelsenog derimod ikje i de ovrige Tilfælde;f. Ex. aan kjem ikje» (med Tonen paakjem), o: ban kommer ikke; derimod:

til intet; til ingen

195

«Han kjem inkje», o: han kommer nokaldrig. Ikje er sædvanlig ganske toneløst, saa at det dobbelte k, som det egentlig skulde have, ikke kan mærkes, dazyr orh ir falder paa Stavelsenange Sprogarter, især alleg ⁶efeel sættes Ordet «ikje» sædvanlig nærmest ved Verbet i Sætningen(f ofte foran Subjektet ellerf. Ex. Dæ vil ikje me helder,bi vi dog ikke. Eg sg ikjeg saa det ikke. – Ordet for ete ilt en Vokal til: kje, plem to Vokaler til: kj; f. Ex. Du markje (du maa ikke). Ma tjeg (maajeg ikke).inFor, og iNar s. einkvainn, heg ind (i ;; Betydning).  h altid med lukt i (ii),og l ;. endog langt (som iin).G. N. 2) ind, i Retningen moddet B af Landet. I det vest- ogren betyder det saaledes omtrent det samme fom øft, i ostlig Netning. 3) inde; nemlig for inne, iSammensætning med Præpositioner,som: inn-i, inn-paa, inn-mæ. –maader: «inn  nor”, o; ind og nord,ind mod Landet i nordlig enen iVordost, «inn a syd», om en lignendesydlig Retning. «inn  upp" indad iopstigende Retning. «inn a ne»: indad i nedstigende Retning. inn-atte: indigjen; tilbage. inn etter indad; længere ind. inn-fyre (præp.): ind for,til, i Nærbeden af. inn-i: ind i; ogsaa: indentil, indvendig. inn. ma:indad langs rdel ogsaa inde ved.inn-um: ind eller forbi. inn um

Dyr'a: ind iinna (inne, ine), v: a. (e-te), fortælle,sige. Sdm. Wjeiriny Dei inte dæette na: de fortalte det efter ham.(G. N. invg). Findes ogsaa, men meget sjelden, i Betydningen foresige, dik g inte fyre dei kva dei skulde

mt kjor innan), g 1) indenfra, udaf. G. N. innan. I Nordre Berg.bruges det som med Dativ,Ex. Han kom inna Stovenne (o:af Stuen). 2) fra et Sted som er ngere inde i Landet; udad mod Havet.3) længere inde. Kun i Sammensætning d til, paa, fyre, um og fl. IHard. Voss og nogle flere Steder hedder det i a olinege innan.innafyre (innan-fy): indenfor. innaette: indenfra, udad. (Hard. innan-te).Vinden stend inna av: o: indenfra,

13*



196

inna – Innvol

af Landet. (I Sdm. hedder det «tlaa: inne, adv. inde. I Sammensætning medp

inna-o', innamæ Stradenne: indenfra langs med tngne– De hertil hørende Ord maae ikke forvexles med dem, som ere sammensattemed in nar, hvilket ogsaa i mange Dialekter hedder inna, hvorom nedenfor.inna, sNine længere ind; s. innar. innaart, s. at.innabeins, ar paa den indadvendte Sideaf Fødderne eller Armene. (Modsatuttabeins). Næsten alm. . unatkdeinnabors, adv. indeni ræa, indenfra; jf. eniadv. den indre Side afen. rif

innghendes, ) paa indre Sideaf Haanden eller Armen. Gbr. OØrkAndre Steder indbefattes dette saavelsom «innaføttes» i Ordet innabeins.innalands, adv. indenlands. (Sjelden).j adv. i det Indre; langt inde.æ lag so innale' (saa langt inde).innanaves, ady. indvendig i et Huus:imellem Hjørnerne indvendig. Sdm. Af

inna-or, præp. indenfra, ud af.innar, adv. længere ind i Huset. Sogn,

Søndre . [⁶ Ellers: inna(Sfj. Sdm. Stift), an gforkortet: hi Tell.).innar. – Innar i Skovo: ; jBagvæggen i Hedder ellers:inna k Stovn Sdm.), ”nr i Stoga

(Rog.) ; i Koren: op i Koret,i en Kirke, Innar ait Veggjæ: op tilBagvæggen (I Sæt. 'nar at Veggje).Innar uim Bor'e: til Sædet imellemBordet  Ilragen. Innar pa Bor'e:frem paa Bordet.Inn- arbeid, n. Arbeide i Huset.innaskjers, adv. Skjærene, idet indre Farvaninnasoknes, adv. Pde Sognet. Sjelden.ilnfkes inde i Huset; inden Væg(Isl. innanstokks). lged Arbeide i Huset. Nordre Berg.innasunos; ady. i det indre Farvand.inna- stil (innan-te), indentil, indvenig. 2) indenfra. I denne Betydninghedder det ogsaa inna-ette (Nordenjelds) og innanrat (Rbg.).innaveggjes,  akh ne, Sjelden.ing v. a. (e-te), indbilde. (Nyere

Indor, n. bnn
Innbu, n. Indbo, Losøre.inn-dregjen, adj. oen indtrukken.inne, v. a. s. inn

i, mæ, og fl. bliver det til: inn;x. inn-por Bor'e (inde paa Bordet), inn-mæ Land (inde ved Landet).g i uppe, framme, heime.  igaegbygd, adj. indsluttet af en Bygning,ombygget.– innefrøsen, ideraningJis. innegjært, indhegnet, omgjærbet. inneringa, omringet. innestennrindestængt.nufeit, 9. fed indvendig.nnful, adj. ; iinn-grodd.nn-havd, jsdek indfortnnhol (aab. o), g huul; ulet.nnhyses, adj. inde i Huset. Nordre B.Tprng (aab. o), f. Indtægt, Ind

inn- en adj. indkommen. vera innkomen mæ ein; være afholdt eller begunstiget hos En. Nordre Berxg.
innkvævd, i tan trang. Rbg.
inn-laten, indladt, indlukket. INordre B. ae innliten (aab. i).
Innlaup, n. Indløb (for Fartøier).
innleg, adj. lig i Landet; om Vind.Helg. Mod lg uil ¹fg
Innlegg, n: 1) Indlæg; 2) et StykkeUdmark som  en og (p tilSaarden, Dr
inklge a indhøstet, indbjerget. Ag.
tift.

Imtt, og Innmete (aab. e), m. Indmad i Slagtekvæg. Sv. inmåte.
innpæ-komen, a forlegen, kommen ii Knibe.
ivn aeæ (aab. o), adj. raadden ind

vendig.innrønt, adj. om Vinden: øftlig, somblæser fra Land. Helg. Namd. a Irtdog ogsaa hedder: mo e.Innsig (gab. i), n. Indsyn fsening; Fiskens geage Landet.Innsole, w. Iprn Bindsaale.innsprotten, adj. revnet indvendig.(Instøde), n. Indkomster. Sdm.? n. Indtagen; Indryk,lløb af Fremmede. Tr.inn-tikjen (aab. i), adj. » bjergtagen af de Underjordiske.inn-under, adv. 1) i Skjul, i Ly; 2)paa den indre Side, eller paa Undersiden. I p; og Fosen hedder det: d.ee a! otneigin ytyk; adv. indvortes. (Sv. invår

Innig (Inve), m. Indholter i et Fartøi.(aab. o), m. Indvolde. (Isl.

innvolr).



inst –ig adv. inderst, længst inde. inst møovst: længst inde og hair netinste, adj. inderste. G.inte (ø: intet, ikke), s. ic (ii), m. 1. Sygel a Ildebefinden.e, f. Ex. efter en Ruuis. Ndm. If.

i
Ifeg pr See ira
1)  i 17;

irastvære h i Sindet ekaa længes,især til Hjemmet; føle Hjemvee. Indr.
iren, adj. 1) ærgerlig, misfornøiet; ;angrer eller fortryder noget. Hall.urolig i Sindet, ængstlig, f. Ex frlat man skal forsømme noget; ogsaaurolig af Længsel eller Hjemvee. Indr.5) skranten, Ndaseztte
i ring, omkring, rundt; s. Ring.
irfam, l ængstlig. Indr.

; ()i belægges med Jis.e t), m. Jisbræe, Jismassepaa eIlocit i m. viggede sm l til atgaae med paa Jis. i Flee ertal.Ogsaa kaldet Faeernr i Sdm.

Isbredde.Isbrune (aab. u), m.  ar (paaan Søndenfjelds i Formen Is

i senn, paa eenIsflak. n. et sir Jisøsstykke. Ogsaa:Isflakje, m. og i Gbr. Isflok (oo), m.ogge, f. see Krav.Isfær, f. Jisbrud, det at Isen i Elvenebrækkes og flyder bort. Berg. Stift.Andre Steder: v n. Isgarng,

Isvekkje,Isgalt, m. Mi (Chimæra). Sdm.Feann n. Tranen af dens Lever.

Ishella, f. Jisbund, rn paa Veiene.I Tr. Stift: Ishyll
ng m. frossen r?
isjaꝛ, 0: bos. (Hard. e ig a Stift).See bjm. «isjm okke» (isj'okke): hos os.

), m. 2. Uro i akb %ngfgr

i ad.)Ikter Gin)Helg.«Iste

i æfta 197

Ørreel (aab. u), m. [g S. Jukel.

økald, og isende kald: iiskold.Iøskjær, n. Søæable; s. Mala;m. go  b

hsin v.

den; jf. Hovn udfmotta.isnæm, som let fryser til. ter: Frostveir, en Tilstand i Luftender let fryfer Jis, endskjønt Kul([ ifte fynes at være if Nordre

erg.
issa (aab. i), et uage af Uvillie ellerAfsky. Heraf: issa, v. n. yttre Mod
vpbeligbed sige Kja⸗ Berg. Stift.), s. idest.(i Sta), 1) g y en liden
Nut sr Meget brugl. i de flestegne. 2) strar, snart, vm en lidennnd; Nedenæs, Buskerud og

l. (Isl.Vidiepiil S Vier).sterkjerre, m. Vidiekrat, Viig  ri g, m. Vid iestov.Istig n. Sti Vogneog gnaei Søondenfjelds.Iken Ister. (Isl. Istresild,edsild.  6 . Isterbug.i s. Sumpr.isvart, adj. fortagttg, noget fort.sveftje, . Jisbrud. Tell. S. Isfær.; 3 n. g ) [ l bliver Fiø.i If i1) Greb, h t i voldsomvi If. Utak.i-tikjen, adj. rørt, bitt (ii), for ikkje; s. inkje.itte (aab. i), s. ette. ittepm, f. ettepm.i tunn, adv. rundt, im *? Stift.(I Sdm. vnivast (ii), v. v. (e- f liost, omme sig for t tet; ville ugjerne. =kvide). Jæd. Æg  ? ke gjera dæ.. EIf. æva, og G. N. ivast, tvivle).ive (aab. i), over; see yve.ivegjen, iveien, til vlr s. Veg.ivra, v. å ophidse, opægge. Nordre B.og If. øva). ivrig, adj. hidsig,opbr

gt.i i Wi ; aites. og fl. If. igrkvel



198

ja – jamna

S.

(Konsonant).

ja, Svarspartikelen: ja. Bruges ofteoverflodigt, og har som bekjendt mangeForandringer i Betydningen, der kunell ved sndf og ere vanskeligeat forklar
: «; n. Jou ; 2) Jagt.
a, v. a. (a- jage, bortdrive.
V⁶] fre I Gbr.og Ørk. jaꝛgæ. av (el. veg):forj age, fordrive.Jagesle'e, m. en liden Reiseslæde ellerI Tell. og fl. If. So
Zaging,  Jasgen, Drive
Jagt, f. Jægt, lidet ir. Hedder tildeels: Iægt. (Paa nogle Steder gjø

adj.
je i r overalt.
jamgod, adj. jævngod; li. d.jem adj. lige haard ee
æra, adv. jævnskuldret. gu jam
mæ ein: gaae lige ved Siden af

dm.jaog; agj. lige høi. jamhøgt mæ:lige saa høit som.a- niei n. Samtvykke, Tilladelse ellerLøfte. Tell. If. Jakvæde.jamkomen, ront opkommen, jævntvoxen, omjamlege, adv. ednii Ostere jamt.Jamlengd, f. samme Tid i det næste Aar(jf. Arsmot); ogsaa samme Tid i denmle '. %g Uge (Marnemot,ofteft om Aarstid

tes enbog i orstjel paa g og Jægt).Jagtefarm, m. Jægtela dning.tefegl, n.  Fegteseil t st, n.Jegiefkun

jagta, v. n. gjore ugi paa noget, væreom sig for at faae en Ting. Tell. og fl.j beklippe, jævne noget, f. Ex, Haaret. mI m. aleargs B. Stift. Ellers:Jaksle (Ork. og fl.), Jæksle (søn idos G. N. ⁷gi jaxlar.Ja-kvæde, n. Samtykke, bekræftendeSvar; ogfa Lofte. B. Stift. Hani ekr Jakvæ'e pa di. G. N. jkvav. v. huje eller synge med en Lydsom linc ni Tell. If. lirla.

Jam-aldre, m. Jævnaldrende. Han æJamaldren min: han er lige gammel somjeg. G. N. jafnaldr (Ordet jamn, el.javn, bliver altid i Sammensætning tiljam; bvøilket ogsaa ofte findes i detgamle Sprog).
jambreid, adj. lige bred overalt.
jambreidda, adj. fuld, saa fa det gaaerjævnt med Bredderne.
jah (aab. u), . ; afrundet,med jævn Krop (om
Igm døger, n.  r Mlgel udbredt
Ord. Nogle St. Samdøger. Betyd
; synes ikke at foreomm
jam ækst (Konn), som har lige store Ar.
iagken adj. jævn, overalt ligedan.
jamfull, s. jambreidda.
jamføottes, adv. med Iødderne ved Siden af hinanden, i lige Linie. (Sjelden).

g g tee! i Jamlengdi.Da rekk'e te Jamlengdi. Sogn, og fl.(G. N. jalnlengd. jamlengd).
Jamlikje, m. Jævnlige, Ligemand.
a (aab. i), adj. la rrer hvis
er lige stærk o
Inmer (rettere eine enat et, Støi;ri ivelig Klynken og Klagen. Meget brugl. i B. Stift; i Sdm. ogsaai ekegk
jamnmogjen (aab. o), adj.overalt, om ie Tell.
jamn, adj. 1) jævn, ¹ 1⁰ Udtalesogsaa: javn (Tellem. Hard.), jabn

lige moden

trum altid jamt (jemt). G. N. jaln;Sv. jemn. 2) ligedan overalt eller altid; f.«Ex om Traad som er overaltlige tyk, Vind som er altid lige stærk,Gang som er altid lige hurtig. 3) omMennesker: stadig, jævnt vedholdende,især i Arbeide. Ein jamn'e Kar te arbeia. 4) i Fleertal: lige, lige ftore,eller ligedan beskafne. Dei æ jamne.g jamstore, jamboge, jamlangef. v. – 5) i Neutrum (jamt): lige,

f om gat r lade sig dele med

to, saasom 2, 4, 6, 8, 10 o. s. v. (Modsat: odde). Git um d'g jamt eld'odde(gjet om ;; en eller ueffen). Næ⁶ alm. . figer man Par og

jann v. a. (a-a), jævne, gjore jævn.

– jamna seg: udjævne sig, komme iOrden

Ien f. jævn og flad Majamna, adv. jævnlig, ofte, rig. Berg.



jamnast – Jarn

Stift og fl. I Nordre Berg. og flereet det jamnar. Isl. jafnan.jamt.jamnast, v: n. jævne sig, udjævnes.n hn  i«bLighed; VedIsnur hea i ek tligen brægv Vedholdenhed kommer iangt vedstadig Flid udretter man meget.Jamne, m. 2. en Farveplante, Lycopodium Fo Berg. Stift, Tell.(Sv. jemnaJamning, m. gsvit Mage. (G. N.jafningi). Derimod: Jamning, k. Jævning, Udjævnelse.jamra, v. n. klynke; ogsaa larme, støie.jamrødd, adj. jævnt besat; om en Baad,naar der roes lige stærkt med alle Aarer.

jamfa, v. n. mjave, om Katte. Helg. ogfl. Nogle St. jama. I Sogn: mjma.(Sv. jama).

jamsett, adj. om Baade og Fartøier:jæynt ladek, lige tung for og agter.id, adi. lige sid overalt.sides Cai) r, jævnsides.adj. Alger, ; aultn til

m

; rk, ogsaa aJamt, m. Tr, Stift.jamt, adv. 1) jæynt, lige, i lige Række

eller Linie.get,

If. jamn. 2) lige faa meGr ad. ævnt, stadigten sædvan

reog flere Steder bedder detjæmt. Sdm. forfommer ogsaa:jænt, f. Ex. dæ hend' ikje jænt (detender ikke ofte); bvilfet dog maaskeestaaer i Forbindelse med det Orkedalske«jenaste» (el. gjenast). – jamt mæ: a)lige med, ug bøit som; b) jævnsides,ved Siden af. l (i Formen jæmt).jamt a ; s. jamnjamtaka, adj. pl. lr stærke, som kunneudrette lige meget. I Sdm. hedder detjamtakstra.jamtjukk, aa lige tyk overalt.jamtrædd, adj. om en Væv, hvori Traaden ligger jævnt og regelmæssigt, eller

;

199

hvor ; .g. i nær tilbegge er i Vævkam
jamtroøma, adj. p g. Stift.Ellers: jambreidda, jamfull.
jamturr, adj. lige tør overalt.
jamviljug, adj. jævnlig redebon, beredvillig. Guldbrandsdalen.
jamv&l, adv. m logaa. Tell. og
(Sv. jemvål).
Jan, i Kriserk den som ikke vinder egmange Øien, at han faaer Adgang til3 fortsætte hap

t. ja rmen Jær hørerLan iabe nave Jær'en (Jæderen);til Inr og gi høre flere Betydninger; f. Imjara s) v. a. (a-4), afskjære no

Sola jara laings mæ Fjella (Soleng Fjeldkanten, gaaer tæt langs medjeldetjara e jarda, v a. jorde; f. jora.rnafer (Jordefærd), s. JorfætJarband, s. Jarn. Jarbær, s. Jorbær.Jare, in. en Plads, et hægnet og dyrket

k Indr.Jare, pi. r rder), f. Jor. ce

IJark, m. i den n Deel af Fodbladet; ogsaa de yderste baa aderne af Mo

saa Jerk (Tr ); ert Helg.);If. Ikk, gltg Ikkjen. Isl. jarki. –

Kjødet eller Musklerne ved Roden afnien Kanten af Haanden.v. (I Tell. Jarpehold). 3) en udafstumpet Kant; Udkant, Hjørne, Snip; f. Ex. paa Læder. Sogn.jarbebreid, ad. fom har brede Fodblade.f. den bredeste Deel af en

Iren n! ) g 2) Redskab  alKrog, Tan .v. isæ an edskab.Bitjarn, ggigt. Elarg?

kgi Trondhj. Stift, Sdm.),(Hard.), Jødn (Hall. Vald.); Ian(Tell. og fl.), Jenn 8 Jedn (N.Sbl.). G. N. jarn. I Sammensætning bliver det pa nogle Steder til



200

Jar (agledes Jarms, n Jarfang), ellers urnjarna, 3; (a-a),med Jern. . jonInent n. Jernbaand.Jarnbrø(d), . Vafig Kager som gi Jern. Ogsaa Jarnkake. Helg. oHertil hører det elelan B«Jarnkake  File æ ein Kost»(bvorsed menes Vafler og glareyJarnfan (arfog, Jønnfang), n.Jernredskaber; Jernkøi.In ; f. Jerngitter; Gitterværk.an (Jønning), f. Jernbeslag.Jarniekkja (Jarlekkje).s.  idteJarnreka (aab. e), . er Spade.Vordre Berg. Jar;Jarnsaum, m. Frtusene inegkeé gppircap n. Jernskrab, gammelt Jern

eg pagt Naugtne.

jatnfle gen (jarsleien, jønnflien), adj.jernbeflagen. (Isl. jårnsleginn).
Jarnfpar ng, f. Jernskinne, Jernplade.
Igrusaur m. Brækstang, Jernspig atbryde Steen med. Rordre Berg. og fl.Ellers Jennstaur og fl.
Jarntein, m. tynd Jernstang.
nee rune n. Jernværk.
Jarpehold, n. Kjødet ved Roden afTommelfingeren. a s. Hold). If.Jark (som ikke bruges i dette Distrikt).Lignende Overgang er: snerpa (snerka),byrpa (berta), en (Strokk).
ig adj. flap eller buget i Kanterne,
in Væve, Tøi læder. Tr. Stift.
Llier; hedder det: jarflaitt (B. Stift),
jarflikt i ), stodovidt (Namd.), stø
vindt (Helg
Jarte,s fi
 y m. ne Fielfras. Nordre Berg.

; Helg. Ellers: Jerv (selden),a ?; (Voss og fl.), Fjellfross (Sdm.). Sv. järf.

jarva, v: n. gnave, tygge. SdIWr ce A Tell, . Nfj.

Igen r g areJaselabb, m. 1) Harefod. 2) en Plantesom ellers kalde a (Gnaphalium). I Tell. Jasalam
jerem / g bar keggk i Læberne. . og fl. Ellers .

Jattar, m. Igbroder, n .
jau, jo. I Sbl. og Ryfylke hedder detjog (oo). Bruges ei som bekræftende Svar paa et Parma derindeholder en Negtelse en Tvivl,men ogsaa som en Illerninge ane;

jarna – Jol

uden bestemt Betydning; f; Ex. «jau,dæ vart eit fint Ver» (ironift).javla, v. n. ( snakke idelig. Ag. Stift.a ig [.>e ar (hos), f. bir.. gFie Ljofo.jæaꝛla, . fiafe, vaase; ; sig taabeligt (⁰ eg udbredt (Hard. Hall.BuskerudJala, f. Tagse kaabeligt Nenne e: pIrraen sgja gal (Holl.r (for Jad ar), m.

paa Træerne omkring et Indsnit, ellerhvor Barken er af. OØrk. (I Inderøena If.  3) Bygdelag,jerding; Rakke af Gaarde. Ork. (hvorøpo er inddeelt i orer).

, see: eg, giva og ganga.heto s. Gje edd og Hj ell.cis 1. –jeipe s. gjeipa.

I⸗ i ; pee Gjeita.
Jel Gj el.– jeld,
Jelg, m. en stærk Wla eller Bølgegang; ogsaa Luftstrøom. Sogn (sjelden?.Kunde maaskee skrives Gjelg, i Lighedmed det foranførte «Gjelv» (I Buskerud iines «Org i lanende Betydning). If, Is
jelte, f. p

evi s.serma i v (a-a), bræge,om Faar og Geden Nordre B. Sdm.(Isl. jarma). Ellers: bræka, mækra,F  derafJerm n. og Jerming,

. B5, Fugl (Tetrao Bo

leertal er iun et Navn pãn Nadd i ib gKjod. Ellers findes «Jo», for Ljod(Lyd), og for Jon (Mandsnavn).
au.

Jol (oo), m. Planten Skov-«Angelik(Angeliea sylvestris). Sdm. Hard. ogfl. (Isl. njoli). Ordet kunde oiig forflares fom Hjol, paa Grund
f Blomsterkostens higher med et Hjul.rdi ellers: Gjeitejol gi  erfGjeitaul (Sogn), Gjeitak! bl.),Skogstut (Ork.), Sløkje ; bag



Jol – Joreple

8 S (fordi Stilken bruges til

SprøJol i Juul; i indskrænket Betydning om Tiden imellem . og

201

tændes om Sankt Hans o Hard.
Sdm. Ellers JonsokeIvnsokehelg f. 2] indbefattende  en er Juni,og Jons

Nytaar; men i merBetydning ogsaa om den folgen Tidtil i3de Januar (Tjut uganded Formen Jol er herskende i de n(Voss, Hard. Rbg. Tell. Hall. ld.N;sorovrigt dedder det: (un). Wnjol. (Ang. gøol, geh Te Jole: tilJuul. (G. N. uilj ⁸ i nk holdeJuul. drikka Jol: holde galvbera ut Jol'æ (el. Sula): gaae hjem
ra en Nabogaar rd uden at p faaetlin (nemlig Mad og Øl).tift.

m. (24de December).
Ellers: Jolafta, Jolæfta, Jul
« Den ad errer«Litle Jolaftan». ?
Jola-rei(d), f. et FoVæsener, fom efter denride omkring egnnætterne. Hard.Iulaskrei; hanlers hedder det Rei og
Jolasveinar, pl. nveonise som øtdum skulde besøge et eller andet Huui Juletiden. Hard. (I Sdm. ⁶joka; f Jøl. jolasveinar, Bus

» Juledag. I Sondre Berg.Joladag, ligesom Jodabeig Jolanott,Jolasang o. s. v.
Iolr m. Julegjæstebud. Drikkenselv bedder ellers ; n. og Brygningen olebry
Ile ru Øolrbukr, m. Maske
m paa rgle Steder bruges i Juhn
lehelg, hu ehvit
Idlelag n sJuleelaolemat, m. go til Julen. Saaledes: i Jolefisk, o s. v.Jolem den Nymaane som indhln eller strax efter samme.

olge r  gtigemle Tro skuldei mi

ØniePr ; ;

If.Iskra T. Julegjæstebud. Sondre B.

ork (oo), og Julotta, f. Juledagsorgen; Froprædikens Tid.IR (Lyd), s. Ljom. jome, s. ljoma.Jomfru, f. Jomfru; ogsaa et Navn paade som holde Snelden i en

I (for Jonsvoka; sidste o aab.),Sankt Hans' Dag (24de (dog nogle Steder: nsok. (G.Ionsvaka; til Jonsvok

Jonsokebrising, m. Vlus, Lyst-Ild som

),J

bag. g
; koll,m. po Ajuga pyramidalis).
Jonsok'leite,en. 3;  iStift). Elers  ec ko i), n.og Jonsoketid, f.
or K (. Gjor.
Jor (oo), f. 1) Landet. Wesibestemt Form. Lgentlig hedde
ord, med aab. verd N. jörd; m

go egt so hellig Jor»; sort som Jord.Stift.  3) Jor  varrd Gaard;

ore,
ammensætning; ra; Jore og ;sjeldnere Jara (G. N. jardar.
jora, v. a. (a- a) (å begrave. gp⁰ h gsaa den ældre Form

argIhabye, n. dfifg di Gaarde.–orta. å¹ if

Pland

somØArving a nle? Ogsaa GoregJoragjenta, f. Pige som er Arving il¹æ n u Jorgjente; iJDorat.gerol Tage ur af en Gaard.art«m Deel af en Gaard.Jora n. JordekjøJoraløysn, . Ilorniig af en Gaard;f den dertil borende Pengesum. B

ge n. Jordbrug; Gaardsbrug.orbær, n; Jordbær. I nordre Sdm.m det Jarbær. h hdonmn.Jordun (aab. u), el. n, (aab.P. r elnene IStift og fl. Eller jelv, m.In n. i aat a kene Mꝛarkfom omgiver en Gaard. Tell. HaGbr.  k til $ i Berg. Stift).f. Jare, m. (Hvorvidt t fundei Iolvinbeis ; Gjære, er tvivl

m
Inods (goss), n. Gods, fast Eienom.
Jor-eigar, m. Jordeier. If. Landdrott.

Jor-eple, u. Kartoffel, Potet. (Kr. ogAg. Stift). Skal egentlig have været



202

en af Poteter. I daglig Talesiges kun Eple; saaledes ogsaa: Epleakr (Potetager), plr u l .kk ;; plekjellar o.– Andre t. Pofea, n herving, m. GaardeTo n. Sn ? Felvr udstyrtning vedjorfast, adj. nen fæstet i Jorden.Iloxn ((aab. o), n. Drev af Sandgsaa: Snee som drives ofra orr altsaa modsat g(om faldende Snee). I Nbhl. hedderdet Jærfok.g s. Jordefxrd, Begravelse. Ienaf Sogn (Leganger) id detDl. r (G. N. jardarfr). If. Likfær.orgjeit, f. et ? p .Gekkasinen).Jaregjeit. I $j vede gen.Jorho ; (aab. 3 blen et dybtHul i Jorden. oet f. et i ni, store Humler,e have sine K Jorden.Jorkov (oo), «Fog. (Omtrentdet samme fom agd HelgWang f. Jordart, Ei go'Jorl god Jord. Nordre B. og fl.seraen enen) 29. som bar liggeti end If. markelegjen.ormor, f. Jordemoder. If. Ljosmor.Irnocleg aab. o), f. Fleert. Jornet'er(aab. e), Jordnødder (Bunium).Jern f. ( Gaardtart.

Jort, ø. Dro ⁶g fi n 8¹ op tilny pi If. u
jorta (oo), (a- a tygge Drøv.g ortra.  Tena orm [( kun ide fli Egne til Sf. og Vald. (?);i de oibl Egne hedder det urta.

Jorveg, m. Jord med en til Avld

og rkung; ogsaa Jor
Jorverja, f. Jordværge; Spyd eller andet Vaaben som tilhører en Gaard oaikke g eller borttages derfra.Berg.
Jornod f. en Gaards Udstrækning.
Jorvære, n. en Gaards Værdie; en Pengesum hvorfor en Gaard kan kjøbes.I ; Joravyre. If. Kuvære,Øykj m
Jos, s.
jot (styg), s.ub

go. – Joster, s. Ljosts. ljot. – Jore, s. Tsota.ba, v. n. ; cit; (Mandal).juga, lyve; s. l

Iukel (aab. «. Jukla,r), ,tap, frossent Vanddryp, f. Er. underet Tag. (Maaskee alm.. Nogle, Werder Jukul; ogsaa Jøkul. Tell. (I

Jorerving – Jo

danske Dial. Egel. Ang. gicel. Engl.icicle). Betydningen af det Isl. jokull(Jisbjerg) * ; at være ubekjendt.juklekald, adj. ijuklut, adj. a Jistapper.Juksaꝛng, s. DjupJul, Julafta o. ⁶ f Jjol, f.ula, v. a. (a-4), 1) i Talemaaden

Joløtta. - FJun, in Hjun.

; Votbkniv Nadtniv. NordreyFe . og fl. (5 svenske Dialekter

jufver. – seta nIver, begynde at afsætte M ælk.JIura, f. det fedtagtige Kjød, en dannera af Iveret.rast, v. n. om Køer, naar Yveret voxerle iix rigere.Jure, f. see Gjor og Gygr. Ikag (Cyro; ( Hjuring.juska, v. n. tale i en fremmed Dialekt;Ieu efterligne den jydske Udtale.Ogsaa: jyska. Ikf. n oska.

g je (Gbr. e
tel . N. jötunn. Ellers:tise, f Vergtrol.Trkz Huul

Iuv, og Ju, n. el. fØnug p ¹

j9, . gang gjæmt 8 o. g ⁰ i
kn v. n. filles, fagtne. t
jænt, s. jamt. Jænte, s. Gjenta.
Ixr bu, m. Indbygger as Jæderen. If.
Jar, og Variationen: Jær.
Jære, s. Jor. – Jærfok, s. Jorfok.
Jærk, s. Jark. –jærme, s. jerma.
særsvadt, adj. n. glat, slibrigt; om Føret, naar blot den overfte Skorpe afTælen er smeltet. Nhl. I Shl. hedderdet «bergsvadt»; jf. svaden. Egentligjorsvadt; jf. Jæxe, Jærfok.
jæte, s. Hæta. ØTjæv, f. giæv.
Jø, s. Gjø.– Jøgr, s. Gygr.



jøfe – Kal

jøke, f. gjøvka.–Jøl.jøl, adj. i reen, ;: oman Ogsaa: jøl ifjøa. (sjelden).jøla, v. smigre, kjæle; s. gjøIøle, bruges i Hall. om n stort og

gtigt; f. Ex. Ein jøle Kar. Ein j

Joølming, Gplming. . - jon sg jenom.
Jonn, og Jødn; s. Jarn.
jonne, v. n. anlobe, d erret; om Gryder (Seirast ell. Ellers v. a. beslaae med I (eg. jarna). Hall. Hertil Iønning, Jernbeslag
Iheng see Jonsoke. harling see
Gyplin

203

jøre, f. gvra.Jørme, s. Gyrma. – Jørv, s. Horv.Jøgban uyfødt v, hissrnJøske (Lysglimt),  Fjoskje.Iøta, 1. en liden Krebti Nhl. (Isøl.

jma, jötur). amd. Hoto. If. Æta.IJøtel, s. ødsla.jøya (seg), v. klynke. Sdm. og

fl. ?;. jøye! der betegnerSmerte, Ulykke, Skræk og tildeels og; .ii g [cg eiel bvora seg. If. v arI Gye.  væøn «s. Gjøyl.jøyse, s. gjøysa.– jøvve, r

K.

et nn tom er angrmidt i e nederste Kant af etog alm under  n knyttes aun

Helg. og fl. If. Priar.Rab. 7 m. Slags Toug;forskjelligt fra Kal.elera, v. n. en p Formaf «recapitulere», omSlags sød ; mind Ost, som nades af Dallen. Sogn, rabo eigekt gn skal det tildeels hedde Kabresta.Spae er iee uvis ved Kabretta som ved HagletKRad, n. Kaglen, an en forvirretLyd af mange forskjellige Stemmer.

. følg.
kade, v. n. (a- a), kagle, snadre; omduge især Sofugle, Maager, Terner
gsl. Ogsaa snakke, stvie om en Mængg Mennesker. k If. tjota, søgja.
Radl og Radd,
Rag, n. Øiekast; især ' en Kigen ellerEfterseen, der bringer Uheld med sig.Saaledes om en Brygning «Da kom
ag pm da»: der kom onde Øine overbet, saa at det mislykkedes. Nbl. (Egentlig grundet paa ren Overtro, menbruges nu mest i Spøg).
kaga, v. n. (a-a), r skotte, vendeHovedet for at see efter noget. Nbl.Sdm. Tell. Rbg. Han sto kaga a gloste(Tell.). D'æ ikje vært te kage itte di:denen er ; værdt at kaste et Blik paa.

n Træ. Sdm. – l

Fur
(Fl. Ka asgg e en lidenTon n Dunk, Maaskee; i kagge). ( "g pfet Masse, en Stabel, f. Er. af Hø iLaden. Guldbr. eni en Stormave, en tyk Perf
Kagg-oøl, n. Gv. hvortil Enbvermebbringer en Dunk med ; k(Oftere Skotøl). KaggenNat, da et saadant atnatt (⁶c
Kaka, . Kage, Klump ; er ho ognoget tynd. Ogsaa: Kager, et Slagstykke Brød (Hellekake). shiogte Stederogsaa et Slags kogt Mad (– Klubb,Kumla). I Gbr. og Ork. hedder Or;det: un (uden at a gaaer over til.
kakast, v. n. hi sammen i Klumper.
RLc n. g Vaffeljern.akestad i Spøg om Maven. Dæfritla i Kafenar ; kræver Mad;man sulter. Som. og fl. (I Svenskhaves lignende
kakka, v a), banke; om enLiclanen og horlig Vanken, f. Er. paaet Bræt. B. og Tr. Stift; ogs. Helg.I Sogn siger man «klakka», som ogsaabetyder at slaae.
Kakking, ø. og Rakk, n. T
Rakse, m. en mægtig mg mn Stift,om Bønder som have [ Jorder ogmeget at raade i Bygden. (Sv. kaxe).Ogsaa gie > Bau
Kal, m. 1) Tou det almindeligsteeller simpleste ag forskjelligt fra



204

Kabbel. Nordre Berg. I Sdm. ogsaaa Railtog (for ih el. Kadl).2) et Reb, en Streng. Voss, i For
n Rall; f. Ex. hotte n

streng). Ø. V. kadall.pan f. ⁷ Ralaue, s. Kallhovde.Ralbot (oo), f. Hase, l bagKnæet, Helg. Namd.i Sdm. Kolbot. eNavne see Hombot).kald', adj. kg eneg sfoi G.. kaldr. Femin. i Ha; g Voss:kold, f. Ex. ei kold Nott. ana taldet er ie i Luften. (Vest og nordenfjelds). En forældet Form findes i Talemaaden «liggje kalda-kjæfta», o: liggelivløs, r egentlig: med koldSdm kald dannes: Kjelda, Rara;eller Kjøld). If. Kale,oBal, m. $. f Luft o ki ;;ilstand, det at noget er koldt).Ørk. (Udtales i Gbr. Kælde, el. ndy bedder det ogsaa Kale. (G.

vdean, f. Anfald af Kulde i Legemet, ie i  har Feberkulde.

øvrige

f.
Raeri m. tol Lad o: Latter somenten er fremtvungen eller grunder sigpaa en trodsig og bitter Stemning.
Kaldevatn, n. koldt Vand. Berg. Stifthvor man ogsaa i ) eninger bar kalde, f. Ex. Raldeg vnag e g

k r&i ibreekaldhamra, v. a. snar relknet, medensdet er folo a (M

uhyggelig; ei gyfelig, som vækkeren. Rbg. Tell. I Sogn kaldsleg.kaldlege lile ava sa kalleRaldmoe, m. g p ( (Raldrid lii), f. Kulde-Tid; en Række afkolde Dage, eller et Tilbagefald afefter et mildt Veir (ifær om

fælt, gyselig. HanRbg.

aaren). S. Rid.n an styg. m og fl.Raldsnoa, f. kold Fjeldvikaidsnækjen, h! kold og ain om Luften. Tr. Stift. Sdm.Raldsveite, m. ko Lded, i Sygdom.Raldtokkje, m. en ubyggelig Fvølelse,Gysen. Guldbr. og fl. Ogsaa et fra

n Rale

kalast – kallast

; Væsen, oger n e( eller iie

vesl (veltl), n. Kilde, hvdet er illie lige fol. OØOrk. (Isl. kaldavesl).kaldvoren, adj. nogRaldvæta, f. kold igz  Detde; Fugiben som er til Hinder for Kornvæx

. flerb.. kara ebot, f. Kalb, adj. 1) frossen, el. froftig. æe kalinn). 2) frønnet, lidt raadden; om Træ eller Bark. Sdm. Ork.kalfata, v. a. kalfatre. ⁶ Bergen).Ralk, m. 1. Bæger, Alterkalk.Ralk, m 2. Muurkalk (– Lim m).att v. n. klæbe, hænge ved. B. Stift.Rall, m. 1. en aldrende Mand, Olding,Gubbbe. Alm. men udtales ogsag; Køæell(Ag.), Kal, med langt a og Lyden afe. 36 Kabl (Sogn),Kadd (Sæt.). G. N. karl, køll. (If.Fg era stundom ogsaa;: Mand,inngu Kallen  Kjær
Kall, m. 2. 1) en Træstamme, ei gammelt Træ. Gbr. (selden). Hertil: Søl
; som forekommer i en Vise af2) Mollearel; den lodretstaaai Nret under en Vandmølle. (Kven

Kall, n. Kald; Præstekald.kaila, wv. a. (a-a), 1) kalde, benævne.G. N. kalla. 2) lokke, kalde tii sig.Sædvanlig kun om at kalde Dyr tilsig; hvorimod man siger ropa om atkalde et Menneske. kalle Hunden: lokHunden hid! – 3) ( give fornærmelige Navne. Ofte som v. n. forx. a bm' kalla ; un (skjendteog bandede). – D'æ kalla: manmaa ner det ( kon noget somikke svarer ganske til Navnet). Dæ vafærigt, te kalle, o: det var saa godt ffærdigt. (Nordre Berg.). – kallaseg: lokke til sig. kalla heim an mekalde Køerne hjem. kalla upp-atte: opkalde; f. Ex. Ho kalla uppatte Far sin,2: u gav Barnet Navn efter hendes

gez adj. værd at kaldes; f. Ex. Dæva kallande Folk, o: det kan nian kalde; (Tonen paa forste og sidste Ord).e kalde, eller ogsaa udskjæi

ratai ka gelast), v. n. blive gammel;



Kallauga

a i a v Olding (Kall). Ilast (m f! af dobbelt 1).
Kallena: Ex. fos (il ⁶! u j) antnke

eller Sl i jom r en ja(Ildsted). I Sdm. Ra'l-aue(for Kællauga nanen denindre Side af Ildstedet i Røgstuernesluttes nemlig med en saadan Planke,hvis øverste Ende sædvanlig er udskaaren n un and e med et Hul i Midten.Kalling, f. ) n Lokken; 2) Udven; SkjældsFalna, v. n. p f. falen.kalsle, s. ieng, Raltog, s. Kal.kaltra, v. u. ru aahin Svaltra).R w. 1. zie alv. I SæatersdalenKæav (Isl. ; Dativ i Fleertalhedder Kolvo (Boss), Kolva (Sdm.).leggja Kalven: opfostre en Kalv. takaKalv: blive drægtig. skjota Kalven:kalve for tidlig.Kalv, m. 2. den Ved som nærmest omgiver Marven i og som let lader sig udkløve. Nhl. o

Kalv, m. 3. Paleg ¹ kjødrigesteDt af Læggene. Shl. Tell. (G. N.kalfi). I Danmark Kalle. If. Kalbot.kalva, v. n. kalve. (Oftere: bera).n( en g eller Løokke forr agKalvebjelm, m. ⁶ [ fom omgiverKalven inde i Fosterleiet. m.Kalvku, f. en drægtig Ko. (Nogle St.Kalkyr).– (g f. Ko som erførfte Gang drægRalvsdrembe, f. Silagø Krampe somane Køerne under Kalvningen. Ørk.r (i Formen Kalstræmbe). If.

reen adj. falsfg om en Ko.
Kalvslæ ie, n. Fosterleiet i Køer. Gbr.Sdm. og fl. (Udtales Kalslæje).
Keidurtgja m. en liden Kalv.

kalvtung, adj. om en Ko som er bg.

tig og gg ; tung i sin Gang.
amar et Vandhuus. Kr. Stist.
(Isl. anang le Steder: en Muld
hob som gjødes med Skarn. Sdm. og
(Kammar), Ørk. (Kamar). ØOgsaa
g ⁶ Exkrementer. Kr. Stift.Indr. mar.
; m. 77 en Kam. (G. N. kambr).Heraf hjndern r Karde;, Uldkarde.Nordre Berg. og fl. Ellers Kara. 3)en kort Fjeldryg med ujævn eller takket

– Kans 205

g Fjellkamb. OØrk. Sdm. Lan–If. Kamp.

Ramdehus, n. Kamme-Foderal.
Kambefag, f. en Sav hvormed Haarkamme skjæres.
Kambetino, m. Tand i en Kam.
Kamp, m. 1) énier, somae Enderne paa Tømmerstokke.
2) smaa n Stene
s Ronj; ogsaa haard Steen i Almindelighed; Graasteen, Gef. De

)pva bred eller un ig Njeletop. Gbr. . (Isl. kampr, Brink).
kampa, vilia. z en g i Enderne; tværhugge. Nordre Berg.mpast, v rec. slaae hinanden paaNæverne. Sdm.
Kampe, el. Rampegras, en Art Veibred (Plantago media). Buskerud. Kal
des ogsaa Kjempe.
Kampeftein, m. smaa rundagtige Stene,Ggadesteen; ogsaa haard Steen, de haardeste Steenarter. Rampsteinruva, f.en stor Steenhob. Helg.
Kams, m. et Slags vrler som tillaves
af ifeeer Meel. Ramsehove,
amshaud, n. Fiskehoveder somsloppes med avange Boller og kogesang ik gisk B. og r. Stift.
Karigel, s. K
Kor m. nn k Andre Ste
der Kank; see K
Kann, n. idea noget hvorpaaman kjender en vis Eiendom. Nhl. Eitgamalt Kann: et Sted niern punkt, somfra gammel Tid er anseet som Grændsepunktet imellem to Gaarde eller Udmarker.
Kanna, f. 1) Kande; Kandemaal; 2)Drikkekar, Olkande; 3)lak  i Lnak I Tell.
(, a. end 1) fde ved,
⁶ n si sit eget. Tell. Sau'en vil
ikje kanne  hue i tt (om et Faar somhir Lammet bort, naar det vil patte).
2) i Talemagden «kanne til seg», 5:
tilkjende sig, tilegne sig en Buskerud.
als opregne, efterfee. B. Stift og
(G. N. kanna). kanna (g
g "fte Smaafæet for at see om no
get er borte. (Egentlig: nekkirnermed, skaffe sig Kundskab
kannast, v. n (fannaft ¹g h ved,som sit eget. Nbl. Jæd. og fl.(G. N. kannast vi
Kanning, f. det at man kjendes ved no
get. Han hadde Kanning pa dæ.
i m. Leilighed, Nurnd Anlevning.



206

kanseleg, adj. ; gunstig.; je (for fann skje), maaskee. Hedder rg «kann hende».1) Kant, Hjørne. If. Ror,Tna 2) Rand, lunt berbee.Ff. yn Trøm. 3) Side; a Egneller Sted. Hertil fov Vasnragten, Havkanten og fl.
Karit, n. Omvæltning, Omtumling. komapa Kant: begynde at vælte eller rulle.Saaledes ogsaa en enkelt Omdreining;f. Ex. Steinen kanta ei fem seks Kant,
(: ; sex Gange ndeni
kanta n. vælte, falde om,
feift o

valtra. Dæ kom ein Stein kantande(en Steen kom væltende). – Sjeldnerev. a. omvælte eller rulle noget; f. ;kanta seg. «kante Bjønn»: kaste sigover til Siden med udspærrede Armeog Fødder, ligelvm d Nordre B.

rkanta, n 1) med Kant ellerBræm; antet, hjørnet. Mestf som trikanta, firfanta.adj. hvidøiet med sort Ring;e. Ndm. « lere ringvygd). –D een ubekjeKapp, n. man agn. (G.Af. Er. e kkisp. e

a. s. kabba, styva.Bapp t ⁸) If. Kpa.past, v. rec. 3 med hinanden.$ kjeppast og Kjeppakappdrikka, v, n. ktcahpr; n. it ane  Plante).

kapp-eta, v. n. svise
kappfus, adj. penete at kappes.Tellemarken.
kapphendt, Naj. som bruger begge ;der med lige Færdighed. Sogn og fl.
Kappjag, n. eg. Jagen omkap; vag atman kappes stærkt om et Arbeide.
Rappkjøyring, l,Kjøren omkap; otnadet famme fom Kappjag.
kappro, v. n. roe anvr  Kappror,m. det at man roer omkap.
kappsigla, n. seile omkap. HerafRappsigling, f.
» v. n. lobe omka ap.
Kar, m. Mand, Karl, onn Hiandfolk.Alm. og meget brugeligt. G. N. barl.– Ogsaa en rarig en jud.kommen Karl. t Kar 'ta 'ander blev Mand af ; tea beil  Kar

kanseleg – Kart

dygtig Karl. fara at som ein Kar:ære sig en dygtig Mand. Hanæ ikje e dæ: han er ikke istandkeri I ian Eit Kars Emne:en haabefuld Dreng. Ei Kars Magt:en an alt Kars Atfær: mandig Færd. Pr Kara ij t bygtigt,paa in Viis. B. Stift. I fammeBetydning hedder det kir Kar»,hvilket maaskee er et andet Dæ; p Kar, o: dygtigt, et for

xæ uen ; n Slags Ramme el.Karm (= G M( – Sleakar:Fading paa [ af en Slæde. Stolkar: Stolryg. Hertil nisten Karbende.
Rar, n. see Kjer, og S
Fara, v. a. (a-a), aoe Tørei noget. Magskee alm. e St. i
g. Stift: kare. ¹) i 2)karde, rede Uld  fjemba). geieSteder: kala (med tydeligt 1). Isl.karra.  fara ihop: rage sammen. faraatt-yve: skrabe over, dække til. karaDermen: tildæfte Gløderne med Aske.Hedder ogsaa: raka.
Rara, f. Karde, ular er karda).Oftest i Fleertal. If. Kamb.
Ka : n. Reb nr et Læs bindes til. Hall. (s. Kar.
Lmer m. Krog til at ade i Gløderne med. Ellers: Omn
Rarfolk, n. Mandfolk tie.
karg, adj: karrig. (Sjeldenarm, m. Karm, Indfatning; s. Kvarm.
Kavrmann, m. Mandfolk, Mandsperson.Alm. og * eligt. (G. N. karlmadr). Orde g f Weer er det gamleMann, f betyder Menneske. If.
vinnmann.
KRKarmannsklæde, n. pl. Mandsklæder.Karmannsplagg, n. om et enkeltKlædningsstykke.
Karmannsløyfa, k. Mangel paa Mand.olt eller manige Arbeidere.

atns m. in Slæde med Sædeog . Karflea: Ogsaa:Fraumflee, enrer, Styrslee.
karnefle, v. a. banke, slaae med Næverne,
karra, v. n. snadre som Ryperne. Gbr.Hall. og fl. (Isl. karra).
aege adj. mandig, som seer ud tilenygtig Karl. Nhl. o
Ka ⁸ .Knop, ligeln eller vantrevenFrugt; f. Ex. umodne Multebær. Meget dhcd Ord (Sondre g Sogn,Hall. Ork. Helg.s. I Tell. Kort; iSdm. Knart. (Sv. kart). If. Kneppe,Knyting.



Kart – Kasting

grn g p pl Knude, Ujævnbed. Nør

. (sjelden). Isl. karta. If.vi Kngkarte, v. a. (a-a), jævne, de nsge

Kviste og Knorter af et Træ.Kavrtnagl, m. (Fl. negler), Nnctaler sanvoren Negl. Isl. kartnögl, skarva, v.-a. (a-a), skjære i smaa Stykfer, hakke med en Kniv. Sv. karfva.karvi, n. Kummen (en fru).

s.Øys f. en Vidiekurv at bære paa Rygdm. If. Kipa,

S Kass, Kjessa.pan adj. suret, h jeg ellergrnet om  Fist r æ tiit (Isl. ka

faa en enkelt Byrde elerKasfa, ø. Kasse. (NyeRassedrag, n. d Keninode.kasset', agj. lt bug

kassvaksen, adj. puklet jt bar høieeller uktuln Skuldre.Søn

Kaft, n Handlingen fafte.ge 1⁶ hta (en i vKast mæ: binde an med,med. 2) et Antal af ;;

Stykker. I Sæt. med FleertalKoft (gab. o), f. Ex; trju Kost, 2:12 kign fjogo Kost, o: 16 Stykker. (Sv. kast). 3) et enkelt Kast,især med et Fiskeredskab. Dei dro.Toskjen mæ kvart Kast (2; dSnoøret blev kastet i Søen). us

mæ Not'enne (Udsætning af ggevod). Ogsaa en enkelt m eller Tid.Fysie Kast'e: den førfte Gang. Eit aanna Kast. Spring, Luftspring, erask Omdreining i Luften. eindtagHallingkast). 5) Bugt, eller Knude.Dæ kom eit Kast paa Snøre (Snøretog sig i en Løkke). 6) et Maal hvorl man kaster; undertiden ogsaa denængde eller Afstand hvori man kanaste; et Steenkast. 7) e psær af Steen. Ikke alm. 8) en Hved Skorstenen, bvorpaa  ;andre Ting henlægges. Ork. If. Man

2–

207

tel. M et Fiskested, Plads hvor manudkaster Fiskevoddet. 10) Fiskefangst,den Fist fom fanges i een Gang medet Vod. Dei ha selt heile Kast'e (deri folgt den hele Slump).
a a. (a- a), 1) kaste, slænge.og figurlig med de almindelige Forandringer i Begrebet. 2) sænke,udsætte Fiskeredstaber fgaledes at ladeFiskesnøret lobe ud, ligesaa at sætte xt
Vaodz; derimod siges «setja», om at ud
fætte Garn og Liner. 3) afkaste, slippe,tabe. kaste Liten: tabe Farven. If.kaste veg. 4) om Vinden; falde ujævnt,støde tilbage eller til Siden. 5) belægges med Jis (om den førfte tynde Jisskorpe). Kr. Stift. Dæ heve kasta pårVatne. (If. krava). –kasta seg: a)og giri hoppe op og dreie sigb) vrikke, gjøre enkelte Slæng
; med Hovedet og Over
kroppen; c) om Træ: h blive
skjævt. aeet Konn: lj Korn ved

asta
det bliver ange arkensta pa seg (Tonen paa førfte Ord):
vrikke eller slænge med Kroppen. (MedTonen paa det andet Ord betegner detmg paa s klæde f i en Ha
a upp: llaae op i og. kastasye naleeg at man rætt ;krp tværs over Sømmen. –kasta v
l. burt): a) bortkaste; b) tabe eihlive af Uagtsomhed; ) lemme nogetont man bar lært. Eg ha kasta vekkdæ eine Vers'e. (Nordre Berg.). kastafeg veg: spilde sin Lykke, sætte sig i enn Stilling; ogsaa omkomme vedUforsigtighed.
kanbg g som man kan fafte. burtkastande. veg-kastande.
Kafte, f. saa meget Korn søm kastes eller e paa een i Loen. Gbr.OØOrk. Stift: Lmvefatfjege m, ( Giduelig ogu agtet
n, adj. om yven ujævn, tilbage

enBafeno ; f. et mindre Vod somn trækkes af fire eller fem Personer.n. Kasteklæde,

T

verdug.i

Rastevind, m. Vin ia i ujævnt,
dreier fig ud af den lige Linie.
Ba c. sa Joi llek;med Vod o. s. v. see kasta.



208

Kate, m. en liden Dreng, Smaagut.

fj. IttresogvS gjetet  Btlebotar, m. ISdm.rlaeat ultan Jnẽ en

usker.
Katt; m. en Kat; nogle Steder ogsaaHankat, i Modsætning til Kjetta. (Fross, Kause). IJSanmensætning sædvanlig: Katta (for Kattar); ])7gKattazauga: Katteøie; skarpe D
: Kattabøle, n. et Kuld akt ngrRattaklor, n. i en Katteklo.Rattarova, f. Kat , Rattaskap,
u Kattestikkelse. enen inge s. Kjet

ng.
Katta, f. en Hunkat. If. Kjetta, Kjøysa.
Nogle Steder pper Katta ogsaa enKat i Almindelighed.
Rattalabb, m. en vis Plante (Gnaphalium); s. Harefot. Tr. Stift. (EgentligKatte fo od).
B 1. et Slags Gaupe eller
Los, jn har ; Lighed med Katten.
Kattno ttnos (aab. o),
Hanekro I tkapan Tellem.

f: Katugle.
kaue, v. n. Nalde med en vis hujende Lyd; ogsaa huje, raabe. Buskerud,Hedemarken. Ellers: hua, huge kauke.
Kauk, n. Raab, Hujen. Tr. i
anke v. n. huse, raabe. Tr. Stift. If.ai p IØrk. siges baade hauke
kau

; f. en liden inin Sdm.Kaun, m. Byld,

3;53

,Ø kf "attp Kaup'e:2) Fangst, Bytte. HNordre e SonDei ha ;; eit heilt Kaup (0:
dygtig Fan
Fa ⁶) v. »;  (e-te), kjøbe. Rbg.Tet . (Ellers Phye og N. kaupa.
aupar,n.

m. enindkjøbt i udenlandsk
aledes ogsaa Raupekonn,og fl
«pnn m. Kjøbmand.
Raupskæaꝛl, f. Kjø M Beværtning iAnledning af et Kjøb. Bruges hyi l Bergenhuus Amt (hvor Kaupikke es
 i (Kjøpsta), m. Kjøbstad.
Kaupsvein (Kjøpsvein), m. Handelsbetjent; Krambodsvend.
kaura, v. n. skjære Spaaner, indskjære

Kav, n. 2. 1)

Kate – kava

Datlter Vå at de lettere kunne an
tændes.
kit gf krøllet, enKrandseller kke af Krøller. Helg.
Kau m. 1) Krø vok især af Uld.Ullakaure. B. Stift. 2) en Krands afSpaaner; Træ der er tilskaaret som enKrands. Helg. 3) Hovelspaan. hxrBerg. og fl. e dder derimod:
I Gbr. acunn i

Rauring, see Kovrin
kaus (valgte, s. kj
kausa, v. a. ir ,kjæle med. er "ge ogsaabetegne ; ;;  Wok hr lkause, m kat (Sætersd.). Herafdet doj ⁸g ysa.

Kaufe, m. 2. 1) lden Blok udenTrdfe i Sel p Øiatag y Sbl.Fosen og fl. 2) en Deel af et Hiul,

et af S i de egie Kjærre(( bestaae af et Par korslagtekaut, adj. l indbildsk. egetuvetOrd. uges ogsaa i Danmark).kav, adv. ganske, aldeles. (Sv. a).Kun i Fonakfe ; nogle Adjektiver, som: iararn ge.fe aaben. Telskerud i. Isl. kas- nI Tell. ogsaa: en de, f. Ex.de ratt. ga 5)skal det hedde:Kav, n. 1: fprunden Berg.Stift. (G. N. ka. Da for n'igjøndKFav'e: det fant i Vandet. g; fat avsag n'i Kav'e en ned et).Gramsen, ie ideligBevægelse med åv Oftere Kaving (s. kava). 2) Tummel, Forvirg Uro; en nd Arbeider ogOmsorger. Meget brugl. vest-og nordenfjelds; id – 3) Støi,Larm af mange Mennesker, som tale paaeen an Tildeels ogsaa: Kiv, Trætte. B. i ( Ka

Rab; Ex.krabe. kava mæ WMrom: roe agte,2) ftræbe, være meget sysselsat, haveUro og Besvær med noget. Han hevemykje te kava mæ: han har meget atafeger han er overlæsset med Arbei-



Kave – Kaangle

der. If. forkava (Isl. kakinn). Hokava mæ Bonno: hun bar megen Uromed Børnene. Me kava mæ dæ same:vi slæbe os igjennem nu som sør. Meget brugl. m i aog Tr. Stift. I Indr. kanstøie, larme, ; en Mængde Mjsaa: trætte, kines. Eg veit ; kva dimæ: jeg stjønner ikke hvad I skuldegjøre saadan Larm for. B. elft.; m. Iling, Byge, hvorved Horizonten skjules ligefom i Taage. Temmelig alm. om Snee Ilinger (Snokave); sjeldnere om Regn-Ilinger (Regnkave. Hall.). Isl. kasald kafi (omRøg). Ellers Kov, Fuka, Eling. If.kvæva, koven, ; a.Foe (gante), s. kav.vfugl, m. D! yffere, dykkende VandRgpgak Tildeels vlø om Fuglefølge med en Fiskestiim. Sdm. (CUbtalen «Kafugl» minder det gagdet føromtalte Kadkkpeen naf bidsig, uftyrlig, u a(Hedder ogsaa favbugo). If.Kaving, f. Tum )gKavl, m. Flydholt, Stykker af let Træeller Bark, som bindes til et Garn forat holde det oppe i Vandet. NordreFt og nordenfjelds. Ellers: Flar ogø

3

kavla 1) sætte Kavl a gjom
2) iee xäneel a paa
Kavle, m. 1) .¹ eller alen hkaedFladbrød bages (rulles). Hedm. Gbr.Ellers Kjevle og geler 2) p aeerRulletræ. Gbr. Øosterd. (Ellers Rull).Sv. kafle. 3) Knevel, Mundbid ;;ien paa ; for at de ikke skullepatte. Nbl. (I S
toritøn (- lyk v.n. om Garn, somstaae saa høit at Kavlen flyder i Vandfladen. Nordre Berg.
Favleflar, y. n. ig am række fraBunden til Vandflad
Ravring, m. Tvebak. ehOgsaa i danske
Sdm.

svenske Dialekter).vrista, v. a. ryste En dygtigt.kavfa (faffe), v. n. (a- a), famle eller

røre løfelig ved m ogsaa: ryste ;

ler rage i Høet ( kava). Nordrekavsamt, adj. n. Uroligt, besværligt.Far ( hvad), s. kvaFar, v. n. (r– dde), de Høet underenpan Ellers snu.e, e m. Kaie, Allike. Skalbruges  r. Paa Hedemarkenbedder det Raiarhuga, adj. argt, begjærlig, graadig,især efter noget fom man længe bar

209

savnet. Nordre Berg. Sdm. (If. kavhuga). Ellers: sko, spmnosen.
Kal, n. 1) Kaal, Blade paa Roer ogandre Faalværter. I Sdm. ogsaa omPoteternes Løv. 2) ⁰e hvori Kjøder agt; Kjødsuppe, sædvanlig medKaalrod. Gvr. Hertil: Klgvryte, k.Kjodgr. gryde
Fala, v. a. afskjære Kaal. If. kjæla.
Kmlgar”, m. Kaalhave, Urtehave. Gbr.bvor det ogsaa hedder g (forKæalhbagje). G. N. kalgardr.
Ræalrot oe Pe Kaalroer.Ork. Gbr. (Sv. kålrot).Er et erre Dirn g Kælrabbe (somdog er mere udbredt).
bevg adj. kuldskjær, som snartfryfer. Sdm. Bedre kolryggjen.
karmar, s. koma. – Karmæarr, s Kamar.
Kna, I Ag. Stifttildeels: Kone (oo), dog er Navnether sjeldnere, da man i det Søndenfjeldske oftere siger Kjering. I Shl.r den ælbre Form Kona (medaab. o), dog sjelden. G. N. konø. G.Sv. kuna.
Kænebruder), f. Enkebrud.
Kænebunad, m. Dragt for Koner. Saaledes ogsaa Kmnehuva og Kmneplagg.
Kn(e)emne, n. en pie (fær om En,som snart ffal giftes
kaꝛnelaus, ev ikke har Kone; og

saa om m har en uduelig Kone.Li iega p hvnget af Kone ellerHuusmoder. Dæ syne snart Kmneløy

sa: ri rrise sig snart at Huusmoderenman.
KRarne fte, el. ⁶⁶% n. det at;

ogsaa Krngul (
(Gbr. Buskr), %
lers Kogla, Kugla,
N. köngall).
Zanade s. Kunglevæv.
Kn f. Spindel, Edderkop. Sdm.m. og fl. Ellers: Karnglo (Namd.),
i; (Ork.), Ringel (Tell. Bu

14

; gokle, Kjuke.



210

skerud). (I Sdm. oftere; Vævkane).

Isl. kongul-ls. I svenske Dialekterkångro
K [ Hedder:Kongle- p (Namd.), Karngro

(Ork.), Ringelvæv 5 ), rt, (Sdm.). Ogsaa VBævkænevæv (Sdm). Isl. köngullarvef.IJG. N. findes ogsaa jangusyavo vek.(Barlaams Saga).
Tranite og æ icer arai
Kæarnk, m. Bærklase; f.
m. en liden og I eron; enKlods. Sdm.

. en Kaabe. (Isl.
Farpar, v. a. ⁸ ⁶(id sl hamen.Ørk. l for kopa el.
Kpegras, n. Planten iiemilla). Nogle St. ae,
Kær (Aftægt; keln
v.n. 1. om i "fillefig,
g

fer sig paa Vandfladen. Hard. (If. detgamle Kåri, n Bindguden
Kære, m. 2. tynd Spaan, Hovelargt (Gbr. v Osterd.). 3
Karre, m. 3. Kaarde. (Isl. ko
hren, 0 om pir (faræ): r eller
Kæs, ; g til Faar. Sdm.
Kas (Dynge), s. Kos.
aan n. sukke, ftønne. Tell. (hos de

forfrisket; s kosa.art', munter, ivsig (G. N. kåtr);ogfaa: urolig, kaad, vilter; især omBørn; ligeledes om ar, gjernehoppe og lege. ni
Kæting v m. en mege
; iter )g i et

adj. urolig af Munterhed.Kav, (g Kalv.

kava, (a a), d røreidelg ev uogen n vælte, f. Er.i Hø. kmve ti Høya. Rorr. Sdm.Ø Indr. Farvar (som

rk. (If. km).synes at her til kava). Isl. kåfa.Korvm, Kove. Kvring, s. Kovring.Reik, Keim, Kelda, o. s. v. – see kje-.kem, g g kuden ), set kven.ig ag i), n. et Kid. Mest alm. Rje,(I dette og de følgende Ord udti ki som kji). Dativ Fleertal idm. Kjim (for Kidjom). I Indr.figes Kje, og Sinmfje, om baade KidLam; jf. O-fje og Okjø, der maaskee

Kaanglevæv – kinka

i sig pan et andet Ord som be

ki(d)a, v. n. Gjeder: føde, faae Kid.Mest alm. kjea og kjia (aab. i). ISdm. hedder det ei med lukt i, somforudsætter: kidja hievn bie for bida).Ork. findes Formen Filja.idjckid, n. Kid af en aarsgammel Gjed.I Sdm. Kjiekjid. – Lignende Form ipaen kjølve), n. rmed et Kid hindres fra patte.Ridla, t. Fijei N. Ellersbruges kille (med ke ge! uden j)som et Lokkenavn til iderne LignendeLokkeord ere; kissebann, og kissalt(i B. Stift). Tegen Dad a rRidling, m. et Kid.aer; villing v( tere). Isl. eri i vin ⁸ kige, eller sædvanlig: a f for at fage. h3ISogn k Form; ik

eik.
kikevill ar g titevill.je, v. n. (e-te), tabe andedrættetræfte rkam efter v (i stærkHoste eller Latter). og so hankikte. Mest idelefjelre næn kikna).
Rikjehoste, m. Kighoste.
Ril (ii), m. en h gee f s istrækker sig ind i Landet. RbgVald. Heraf a bftilige Gniinnendogsaa i de nordlige Egne, hvor Ordet ellers er ubru niat
; Kjetel.
. (a ⁰ fætte p .

p nKegle. I Klæder: et*hi shite som er spids i den ene

Rilevink, s. Killeim
Rillar, s. äe Rille, s. Kidla.
R illeim, m. Ørefigen. Ork. ry p sigesKilevink (aab. i), om et Ryk i Haan eller et Slag. Lei kilevinke,
a. ruske En i Toppen.
kilsje s. fitla.  Fime, s. kom
Kime (aab. i),- m. en liden  toønrer.g Ein Skoga-kime.
Kind, m. et Kjælenavn til ; Forefoe ofte i Vuggesangene; f. Er.
g no still, du liten n
xie (en Jernkrog), s. Kjen
Kingel, m. Edderkopv. See "GRingelvæv, m. Spindelvæv. euegrBuskerud.inka, v. n. (a - a),somt. Abre Berg. Han kinka mHauda, el. par Haud'e.



Kinn

Rkarrel f. (og n.), Kind. – Rinnbein, n.
kinna kfer kirng), v. a. (a- kjerne,lave Smor. I eh kidna.(Isl. kirna). If. traki
v (for Kirna)k. i Sprtgne.If. Bide og Strokk. (Isl. kir
Kinnabite (aab. i), m. et Stnite rod,besmurt med nykjernet Smøor.
kinne, s. kjenna.
Kinnetvora (aab. o),s. Kjernestav. Nhl.Ellers: eir Tyrel og
Ri innfisk, m. Kjodet paa Tluderne; ellerKind i inneek (Isl. kinnfiskr).
Rinntaske, f. en Sygdom som srstærk Hævelse i Kinderne. Tr. StiftSdm. Ellers: Kusma.
Rinnung, el. KRinning, m. Halvvæg,smal ! (Ä af en Dør. B.

nunga, pl. om Væggen i det ;; Li) m. et len Kortspil, bhoori¹ stikkes med et af famme Num
. Ex. Ti med Ti. B. Stift,Ripgr  Vidiekurv til at bære paa 1gen; a "$g alm. i

Stift.g Kass,Kell.), Korg (Gbr. o og

Dands eller munter Bevægelse. Et meget udbredt og hr Mogive jip» en m. adn r.– kipr ra,

gjøre Kar lueng e B. Stift.Ripng . dunerbev iercaotil Leg og Tummel. kipe

tt vnn. s ; Ejelven).. Søndre Berg.
2) Lie un Gyseneller Opfaren (f. Ex. ved Lyden af etSkud); ogsaa gl til en saadanOpfaren; Skybed,fatt ein Kipp ti sgk akur den engangleben og derfor let bliver

Fippa, v. a. (e-te),trække hurtigt til sig. Hard. Voss. (I. Nogle Steder g «kippe or: trække py sig i en Hast. If.ppeskodd. – trække Fisk in g. eg fl. ordre Berg. tbaein sætte En ; tkræk,

 kivast

ædsel. «Hesten heve

211

f. Ex. ved et an et Slag eller lignende. B. s
i Skræk. islo  rae so me kifte oss. ( Sdm.).Ellers: kveppa, kvekka, stokkja, skvetta.tit k v. n. rykkes, trækkes med. (Sjel

Kippe, n. Knippe, Bundt; f. Vidie

kippe (V ; G. N. kippkippen, adj. sky, let at sten Berg.Stift. g kveppen, kvekkjen

kippeskødd, adj. som gaaer bare Sko
uden Strømper. Buskerud og fl. Ellers adv. kippskoen (Ork., kippeP g (Sdm.); i Ørk. ogfaa «hukusko

Rippetroa, (for gfroda. f. Medestang

(til Seifiske). Sbl. JISdm. PotatrodeKippmaur, Tve nenile (Urt). Nbl.(Hellere Maurblom).kipra, s.

iper.
3 tirkjebær o. s. v. see Kyrkja.kisle, (. kitla og kjetla.
Kiss (uden j), et Lokkenavn til Katte.(If. Isl. ;; Kat). I Tell. forekommer ogsaa «Kiss Kyr» som Lokkeord tilKver, hvilket ellers hedder «Kuss Kyr»Derimod: Rissebann, og an riiGjeder (B. Stift). Disse Ord og detforanførte «Kille» udtales med haardtk rin j, og danne saaledes en Undtgge
Kista, f. Kiste. I Ndm. Kyfe (Kjøst).Kiftel, m. et Use Rbg. Tell. (G.N. kistill).

g intl(Kjisl), g (sjelFh 2) S n, d især medSkuldrene. ; følgitla, v. a. (a-a), 1) i kvrivr paaomme Steder. Mest alm. i de sydligeaig rea kisle. Ellers kita.(Is Sv. kitla). 2) skubbe, rystefig, pvg Skuldrene eller Armene. ileeg. Nordre Berg. Sdm. (hvor det udtales omtr. kjilfsje).kitlug, adj kilden, li fom ikke taaler Berørelse paa ønmme Steder, (isærpaa Siderne). Hedder; kitluge ogkitlige (i de sydvestlige Egne), le(søndenfjelds); ellers: kitall, kjetæ;? ), kitige (ea; og fl.), kjatanOrk.). Sv. hitlig.au n. Kiv, riif If. Kjekling.kivast, v. n. kive, stride om noget.

14*

If.



212 Kive –kjoa, en ant I Sdm. ogsaakjave og kjev

Rive, ag Sudile-Maage, Struntjager(Larus parasiticus). B. Stift. Kaldesogsaa Io og Livre-Jo (fordi den ermegetbegjærlig efter Fiskelever). Isl. kji.
e g idelig Kiv og T Toisi.

HedderT.),

om Menne er i Dyr, ; n
«kor Kjmkan hver n eg. n
Kjæft), 8 ip ein hKjari 0:
en levende Sjæ
kjapt, adv. kt hurtigt. (Tr. Stift).
sra v. n. hvine, smaaskrige. Sogn.jau, f. Tjug.  Fjaue, s. liuge
xi (et Tøir), s. Tjor,
kjaurd, adi. fjørt, bree fjøyra.
Kjæaꝛk, n. Strabads; s. Tjk. (I de Ordsom begynde med ice det næstenea som kj).
ake, v. a. hae r gnide. kjmk»
ip ( skura seg). Ogsaa v. n.flæbe, bave ; ka.
Rjaꝛkæ, s.
kjæꝛta, s. tni – tjætau, s. kitlug.
p y. n. pite (Sogn).
Kje, f. Kid.  Kjeding, s. Kjering
Kjegla, f. ¹ hilged e,
bestaaende af et eller flere Hjul med
tilheftede hvorved Rebet snoes
eller spindes. B. Stift, Hall. og flere.
Ellers Taumleggje, Togrysse (Tell.)
og flere. Kjeglerne ere sædvanlig to
Slags, nemlig: Fyrekjegla, med treHjul, eet for bver af de tre Parter
(Taatter) i Touget; og Ettekjegla,
med eet Hjul for det hele Toug. Hertil

Kjeglebjul,n u ren Kjegle. Kjeglesveiv, f. at dreie le med.kjegla, r spinde

a), snomed en agpe Oglia ilanntkjn adj. kjed. (I Forbindelsen: lei» m

xpn (for Kjedla), f. Kjæde. S. Kjæde.
Rjeik, m. s. Kjakje.
KjeiF, m. b Bøining, an nnB. Stift. «fa ein Kjeik». If. ;

Led
fjei i Ryger Ryggen eller Skuldrenegesaa om Fingrene; itgeh g fl. 2) stiv, rank,fjet af uieinar «; og fl. (Isøl.

Kjekse

keikr). Ellers: kjekk, bratt,byrg, hyrtigkjeika, v. a. (a-0), 1) bøie tilbagee el
p til Siden. Rbg. Tell. og
etta). 2) forvride (et Lem eller de;leien. Søndre Berg. Berg. gLlertbrigde, i rengja, rela.
gjø kininge. xuæ;

birren,

om Smag g omen Overgang i Sm hia f. Ex. urØl begynder at suurt. Berg. oTr. Stift. Guldbr. og fl. (Isl. n2) kénnligg Spor af en Svaghed ellerSygdom. Ein Kjeim ta Forkjølingjenne(Miindelser Forkjølelse). B.StiftVane eller Tilbøielighed til )ondt. Indr.

kjeimlaus, adj. 1; i for Afsmag.
Kjeip, m. Roerpind, krum Træ-Klodspaa Kanten af Baaden, hvorpaa Aarerne bvile, idet mar G. N. keipr.
Kjeip enavar, m. et Bor af middelmaadig fnarage aler. Nordre Berg.
Kjetpsnæv, n. Ro eller Hagen paaen Kjeip. Sdm.
Kjeiv, m. tn Person; ogsaa Enfom bærer sig aerrig ad. B. Stift.Om Kvindfolk: va, f.
Rjeiva, f. 1) den  vpe dag,eg eiten. e alm. i de hrlige eh Elh Mranda, Vingstra. ) see

Fj i v. n. (a - a), 1) bruge den venstre Haand Leen ke høire; 2)kludre, (g ubehændig
kjeiven, adj. ubehændig, iet.
kjeivhendt, adj. i die Meget udbredt i de sydlige Ellers: vingsterbendt (Tr. Wf vge Helg.),arhendt po ), aurhendt (Sfj.); vogsaa ranghendt.
Kjeiving, . klodset A
rit adj. rank, ha [ Telrniagz fee

kjekla, v. (a-a), kives, trætte. Meget brugl. især i de nordlige gnetjfam ad trættekjær. Rordenfjelds.Aing ? ; tKRjeks, m Redskab hvormed man opv a g laarrt ar Stift. (If.

Kje t Navn paa trodsige eller); aigak Kvindfolk. Nordre Berg.

Øjeim, m hyjsmag, forandret Smag;saaledes ) et Kar o



Kjel – kjend

g ogfaa som Plantenavn (Gundkjekse) og Fiskenavn (Rognkjekse), men
Ørdets Lgentlige Betydning er ube
kjendt. If. Kakse.
k fevKjeld, m. Gugh.s

Kjell)e ⁶g aldagi Blod. Gr.

erRib 1. Brønd, Vandsted; Jen Kilde. Søndre [) SogIntas, Gbr. – IØrk. de. FBrunn, Bekk, n sfelg xl benk Sump,kold "Ent. uv E ijo (AfkKjelkje, m. 1. [g. jålki). Ellers Kjakje.Rjelkje, I KRjelka, r), Kjælke,en lien Slæde at irække med Hænderne, eller at skride paa i Sneen. Alm.Nogle Steder: Rjølkje; i Sætersd.Kjokkje. (Det Isl. forklares som Slædetræer af Hvalens Kjævebeen). – Hertil: Rjrefce n. godtFøre at skride paa. ? m.Mede eller Drag i e ælke.Fpl m. (Loft), s vRjell, n. (Sirlte g s. Tjelb, n.ella, opsætte Telt; 1Rjellar, e Kjæl bder. gi og Ork.hedder det Kjillar. G. N. ksallari.nt f. Falddør paa en Kjælder.Rjellarsvein, el. Kjellarmann: den Mandom udskjænker Dlet i et BrylluKjelle, f. Kvinde, Kvindfolk. Sdm. Ndm.ØOrk. (meget brugl.). Dæ kjem'e tvoGella a tvo Kjelle (der komme toMandfolk og oon. Sdm. Hoæ ei heil' Kjelle: hun er ret 8Ei Storekjelle: z fornem DanLighed med Kall skulde Kj ; irgt;et gammelt ineekerla og kella. If. ng. –Kjellm» siges ellers se va dorst ic1 Ting, hvis Navne ere Hunkjøns

Kjel-oft (ee), m. Ost af RaaSdm. ogsaa Kjeilost ak; ; Kjel erellers en Form af KjetKjelve (en u ( ahi.
kjem (aab. e), kommer; s. koma.
Fjem, adj. 1) kom mende. Kun sammensnarkjem, anr ;
ogle Steder 2) i
;; ;«œù3;««;z let at on ee un

213

æ sa kjemt (el. kjømt?: der erat Indryk af Fremmede. Rbg. Ellers: mannkjemt, folkekjemt. If. ftam
emt.  Det kunde maaskee være etOrd, som br u es i Talemaaden: «iMorgon kjem» (o: imorgen); «Manp l næsitommende Manag), o. Imidlertid kan dette Ordn ngeg som et Verbum, altsaa:

fom
Hål em v. a. (e-be), kjæmme, rede. (G. N. kemba). Ogsaa karde.a Kamb). kjemba Ull: karde Uld.
mba Høy; rage Hø sammen lagviis
ne knippeviis, 3 at det kan bæresimellem Hænderne
Kjemba, f. et Knippe af Hø saaledessammenraget, at Straaene ligge i ordentlige Lag. B. Stift, OØrk.
kjembd, kjæmmet; kardet.
E .bin f. Kjæmmen; Kardning af

Kjempa, f. 1. Kjæmpe, stor og stærkMandj ogsaa en tapper Mand, en Helt,især om Oldtidens Ple Hertil: Kjempegrav, Kjempehaug, og
RenkF f.2. Bordet lie de øverste Planker denpm paa en Baad. Isl.kempa. (If. Rip). Ogsaa om selveForrummet og den forreste Roerbænk.sitje pa Kjæmpenne: sidde i Forrummet. Nordre Berg. Sdm
Bjen pl. f forreste Aarepar. : Fram
æfan ene krne m. ; Fiterbaad medtre Aarepar. Sdm
KRjempehaug, m. Vravho fra den gamleTid. Ogsaa Rjempegrav, f.
Rjempekjeip, m. den forreste Roerpind(jf. Kjeip). Ogsaa
Kjempemann, m. den Mand g roer idet forreste Rum i en Fiskerbaad. Sdm.
Kjemperom, m. Rummet imellem de to
orreste Roerbænke; KjæmpemandensPlads. (Isl kempurum).
Kjemperøys, f. Steenhob som er opkasteti Oldtiden; gamle Steendynger, somtildeels findes i Mængde ved Strandbredderne (især ved Hardangerfjordenog Sognefjorden).
Rjempetofta, f. den forreste Roerbænk.
kjena (ee), v. n. (a-a), vansmægte,blive guoi «kjena upp», Ogsaa:kjenast upp. N ordre Berg. Sdm. Helg.Sædvanlig om vansmægte af Tørst;ogsaa af Hunger. må hedellers: -orfjenaft; i Sdm.

genFjen j. 1) bekjendt med noget, be nen ;; har Kjendskab til en Vei,



214

et Sted eller et Selskab. 2) kjendt afAndre, drld kung kjendelig. If.audkjend, utkjend. anseet eller erkjendt fot jf. sIrsle Den somfyre eit kjend, han æ te tie tenkt,: den som er bleven bekjendt for eenFra bliver mistænkt for ti andre.
Kjendmann (el. Kjentmann), m. Veiviser paa en Søreise, især paa Fiskerbaade og Jægter. Derimod «Loss»,paa Skibe.
Kjeng, m. Jernkrog, Krampe i Laas ogHængsler. Meget udbredt og maaskeealm. undtagen i Kr. Stift Dr kthedder Støl eller Krampe). Iog Buskerud: Kjing; ellers Kjæng. .
kengr.
Rjenga, f.en Drikkeskaal Dn an paabegge Sider. Sogn, Berg.Skal $ nogle Steder err  e(Formod. af Kjeng, da Hankerne sæden ((
Fjengla, v. n. fye Ifeligt, gjøre langeSking. Nordre Berg. (If. Kmngle).
Kjenn, f. p Vandpyt; ;
i 1) føle, for

n Eygte). Alm. No(Gbr. Ost.). G. N. ⁸i Sv. kanna.–2) kjende, gjenkjende; øære bekjendtmed; ogfan ansee eller erkjende En fornoget. If. farkjenna, tjuvkjenna. 3)v. n. føge at kjende eller fornemme noget, erge iagttage; f. Er. kjennepæ, o: føle paa, tage paa noget sor ate afen det. – Enkelte Talemaader:kjenne Hungren: blive sulten. kjenneSoøomnen: blive soøovnig. – kjenne seg:være sig bevidst. Han va so han kjendeseg inkje o: han var reent ude af sigselv. (Nordre Berg.). kjenne feg Magttil: føle Kræfter til. kjenne seg te Mats:føle Mættelse. kjenne seg atte: gjenkjende et Sted hvor man har været tilforn; ogsaa: finde noget at være sigbekjendt; mærke at man bar seet detsamme før. – kjenne seg fyre: føle sigfor,  fjenne nt: undersøge (Sv. kinna åt). kjenne ette: ner soge atkjende; føle eller smage paa; ogsaalægge Mærke til bolte Indtryk en visOmstændigbed kan gjøre. Saaledes:Ein fæ ikje kjenn' ette di at d'æ vondt,0: man faaer ikke agte paa at detsmerter, man maa være ufolsom imodSmerten.  fjenne til: kjende til, haveKundskab om. Derimod: kjenne til seg:tilkjende sig; kjende som sit eget. –kjenne ”ti (for ut-i): naae til, følenoget af; f. Ex. Eg kjenne ti Enden,

gle St. kjinne

Kjendmann – kjeppast

9: e udat er p nær at jeg kane rangt y

fornemme.rugdt v. n. (est - dest), ) xeciprokt:

og fl. – 2) m d m eller ved;: erkjen.de, kjendes ijf kannast)» ogsaa:fole sig truffen ved noget. Den somtæk'e dæ til seg, han kjennest mæ di(0: den som trøer sig sigtet, ban følerfig truffen ). – 3) upersonligt: pi figtilkjende, kunne føles eller mærkes. Dækjennest ettep (el. att-i)s: man kommer til at føle det efterat det er forbi.Kjenne, n. Kjendemærke. (Sjelden).Byr te (for m. Kjerne (i Frug. arni. ; Np); f. ved Tjønn.kjenneleg, adj. kjendelig. (Oftere kjennande). If. avkjenneleg.; n. aag rke.kjennespak, adj. nem til at kjende nogetigjen; især om En som let gjenkjenderde Perfoner, som han engang har seet.Meget udbredt og maaskee alm. (Sv.kånspak). Betydningen af det gamle(viis, klog) findes kun i dette Ord.Kjenning, f. 1) Jagttagelse, Forsøg vedat a eller snage paa noget. 2) Kjendemærke. taka Kjenning pa ein Ting:* Mærke paa noget for at kjendeet igjen; m. Kammerat, g Gamle Kjenningar: gamle Bekjendte.Rjennskap, m. Kjendskab;  li. idtskab.hava Kjennskap mæ ein el. til ein).Kjenfel (Kjensl), 5. Kjendskab, det atman kjender noget. Eg eg barKjensel pm ban, o: det syntes mig atjeg skulde kjende ham. B. Liift (Isl.bera kensl å, o: kjende).ng s. ggjentn at man kjendernogeRkgun m. Smule, Gran. Inkje einasteKjent: ikke en eneste Smule.kjent, et Adjektiv af ireduVer kugi in fjellkjent, graskjent og fl.r.

k Kjæp, . Stok. 2) enkapr en Tøm
Kjeppa; k. eg man kappesom noget. Sogn. Nbl. (If. Kapp)
kjeppast, v. n. 1) kappes med En. (G.N. keppa). 2) stræbe, skynde paa, anstrenge sig for at faae et Arbeide fær-



kjeppen – Kjetta

k 5 mæ en Ting. Sogn,ogsa
⁶ 1) Eg og i flit
stræbsom. 2) stolt, trod som
kig vil give efter. Sogn. He. am
na, ; a S. Trod

figbed. eppni).Bix (a Kar. (G. ker).1) Kop, gh et kurt v i Almin

Mere i i e;

Sf. Kjeralv, rkte Kopp. – 2) et storKar, Brygg Lg r. StiftDlan Lules m nKjær). Ellers Kar og 7

far, Muur n en ien TudtaleeKjærr). e bermedfiges « aatan om di Ogi?hvori Lareteinerneur ld (aab. e), n. Hedderja Kjærald, m a StederKjørøld, Rjøreld, Kjørel (aab. o),bvilfet egentlig ) sig paa Fleertallet, som skulde hedde Kjerold. (IVordre Berg. hedder Eental Kjærald,g! Kjørøld). G. V. kerald; Sv..  Bruges som Fællesnavn tor5; Redskaber, hvori noget gjemmes; dog især om Træfar, saasom Kast Ton n Bøtter, Æfsker, Fade o. s.un om store Kar, da deag htee "piho). Mangler paa enfelte Steder i det Søndenfjeldste, mener ellers ganske almindeligRjering (aab. e), jeringa, r),) en Kone (i Almindelighed). Sønpmiie v bet ofte e istedetforona el. Kna). I Fjeldbygderne udtales er deels ; (aab. e), deelsKjæring.  2) Kjærling, gammelt ellernoget ier Ro Alm. menubtales paa de fleste Steder: Kjæring.I Rbg. ogsaa: Kjelling, og i Sæt.Kjedding. (G. q. kerling og kelling;Sv. kåring). – I Formen er Kjeringsideordnet n Kar, ligesom Kjella medKall; men i Betydningen sideordnesKjering med Kall, og Kjella med mørKjeringebrot, n. Kjærling. I Spog el

ler ogsaa en iaraa ilheoy Lalto ⁶

lebrot, SveinkallbrRjeringeknut, w. adeg pag nogle Steder en Knude som ikke er rigtig knyttetog derfor let N ngKjeringeløyfa, Mangel af Kone ellerHuusmoder (ligesom nlereRjeringerokk, alagken «Padderok»(Eqvisetum). tift.kjeringsleg, adj.  misakle Abl. Tell.Kjeringøyra, et Slags store Muslinger

215

g Vel egentlig Trollkje

dindt it; som er i Veien.æ so trangt a kjerje (om et Sted,n ar i meget i Veien). Sdm.Maaskee kjergjen.Kjerv (Kjærr), nt Buskads, smaaBuskvæxter; s. K
Kjerr, n. E iyr. pea Isl.ker. Ellers et Brokar, s. Kjer.
Bjrr f. Karre, en liden Vogn. (G.N. kerra).
Kjerre, m. en liden eez Lund; isæraf smaa Træer. (Olderkjerre, Isterkjer.w). Helg. g ꝛdr enjenn Amt.If. Rust, Holt.
kjert- bem, adj. aldeles eg eller lige;om Træer. Sdm. (udt. fjært). Manfiger ogsaa «bein' som g jærteljøs».
If. Isl. kertr, rank, eist).seg gt  lios) n. eruieø, støbtLys. B.
Rjerterak, iag er til Lys. (Sjeldnere). Vet enteg Ord, Kjerte brugesikke. (G. N. kerti, n. Lys). If. Iskertaljos.
kjerva, v. a. (a-a), binde i Knipper.
Kjerve (aab. e), n. Knippe, Tr z
af Løvkviste (Lauvkjerve).
Tellem. og fl. vogge, aenr;KRjørve og Kjerv. (Isl. kerli).u et Navn paa Dverg Birken.
If. Bjorkepors.
nfe g Kurv, Fiskekurv. (Sogn). If;Kipa;, Kass. Ogsaa en Vidiekurv i
Kløvsadelen. Voss.
jeft, el. kjist! uͤdraabsord til Katte,
naar man truer eller skræmmer dem.
kjeta, f. kita.  Fjetall, (. kitlug.
Kjete, el, Kjæta, l. Meise FFugh.Indr. Ellers Kjøtmøoys.
Kjetel (aab. e), m. en Kjedel. Tellem.hvor Fleerta hedder Kaslar (for Katlar). I Sgtersdalen hedder det ogsaakental: rhgr i de øvrige Diftrik

Ka

r: Kjel, med lukt e (mest lnd ),i b Kjil (Helg.). G. N.ketill, pl. katlar. Si..

formen Katl g nde i Ordet Katlebotar. Eller s, (ee), f. Ex.
Rjelsbeit, . anlitc feeegRe Rjelsbotn, m. Kjedelbund.

jelokjetla, v. n. om Katte: føde, faae Unger. Hedder ellers: Fjisle (Ag. Stift),kjøtle, el. kjølsje (Nordre I5Rjetling, m. en gtlrun illi. Søndre Berg. (Isl. ketlingrRjetta, k. en infe Meget udbredt.



216

go Steder: Katta, og Ipnijriva eKjøyse el. ipr (Isl. kejevla, v. a. 1) sætte ag paa (seeeg i ette Knevel i Munden paa Kid,for at de ikke llae patte. ISdm. kjøive; i Nbl. kavla (Isl. kella). 2)bage eller rulle Fladbrød. Ag. Stift.Kjevle, n. yg rundt Træ til at bagemed iIf. Rull); sjeldnere et Mangletræ; ogsaa en fiden Pind (Selekjevle,Kidkjevle). Kr. Stift; ogsaa Tr. Stift,

Helg. og fl. I Ag. Stift hedder detKavle, g ellers: Kjelve (SøndreBerg.), Kjølve (Sdm.); saaledes Bak

peo l. (Isl. kelli; Sv.
fle).
rj iiker x 9 s. v. see ki-.
Kjo, n. Krog, Bøining; s. Tjo.
v. n. kive, trætte. Osterd.
Kjole, m. Kjole; nogle éteder ogsaa enOverfrak eiler Reisekufte. I Hall. ogGbr. hedder det Kjol. (Isl. kjoll). –Kjolefilla, f. en forslidt Kjole; ogsaa
iis om En som bruger Kjole. –kjoleklædd, adj. som gaaer i Kjole.
Rjolp; Hank, Haandfang; . Kylp.
Kjon g n. 1. Tøi, Sager, knting
n man gjemmer eller bringer med sig.
Namd. Indr. Ellers: Stell, Ty, Don

n 2. (Skam; Skade; Strabads. f. v.), fee Tjon.  Fjona, v. (for/ ødelægge o. s. v.), see tjona.kjona, v. a. og n. (a-a), 1) forhverve, opspare, lægge sig noget til. «kjon'te", eller «kjon' sæg te». Namd. Indr.(Maasktee for tjona; jf. G. N. Pjöna,tjene). – 2) sætte istand, ordne, tillavenoget. Ogsaa v. n. sysle med noget,bestille et eller andet utadr Namd.Indr. Ellers: stella, dona og fl.  3)forfriske, kvæge, opvarme. t Hangjekk inn a y feg (varmede sig). –kjone feg te: a) lægge sig noget til (s.Kjon); gjer fig færdig, tklæde ogpynte Indr.  Det søndenfjeldskekjona v modfatte Betydninger,; see tjona.m. En som kun  ; naaItenaent beler ] Huset.Rjon-arbeid, n. smaa huuslige nclerKjone, f. Tørrehuus, Ildhuus hvori Korntarres.  ekie fl. See Kylna.(I svenske Dial. kjona).Rjoning, f. sh⁰ Aldrider i Huset.Kjoning, f. Fordærvelse, s. Tjoning. –kjonsleg, see lienskeß Fjont (fordærvet), s. tjonRjor, m. 1) g 2) er see Tjor.Rjor, n. Toøirz s. Tjo

kjevla – Kjæft

H tjora. Rjorbeite, f. Tjorbeite.
(oo), m. 1. Lund, Buskads, Samng af tætvorede Træer. S
Kjos (oo), m. 2. en dyb Bæk eller Vandpyt. Helg. i Bekkjekjos.

meog v. a. (fys); Faus; kose, medaab. o), vælge, h Søndre Berg.Tell. og fl. (G. r kjösa). Ogsaa v.

rg med paa; f. Er. Da va mmnge fokaus pæ dan; 0: it paa eller siemtefor ham. Nhl. If. kkjosande, adj. værd a igeKjofing, f. Valg, Udkaarelse.kjota, see tjota. Rjov (Tyv), s. Tjuv.Kju, s. Tjug og Tiuv. kjue, f. tjuge.Rg (Snees), s. Tjug huse tjuge.Rjuka, f. 1) en liden u ller Kage.;; en Portion fæ rfft Smor.Sdm. (hvor det he hedder Tjuke).2) Oft, som kun er adskilt fra Valen og ikke videre tilberedet. Nhl. (If.Istel). I Guldbr. er «Kjuke»en første Ost som tages af Vallen (dennæste bhedder Froe). Isl. kjuka, blødOst. – 3) Kogle, i aa Fure

og Gran. Sdm. og Tr. Stift. I søn

dre Sdm. Tjuke (Furetjuke) Ellerse og fl. If. Blindekjuke.- e g pa

ne. FkjrEllers Knysie genetn I Indr. bertyder Kjuke ogsaa store Knorter ellerKnuder paa Træerne. (I svenske Dial.bjuka, Eræfsamp). 5) et kort Træstykke, en liden Klods som tjener tilUnderlag, f. Ex. under Axelen paa enSlibesteen. Ork. – Hvorvidt alle dissfeBetydninger høre sammen, og hvorvidt; tj er den oprindelige Form, er

rja (t), f. tjukk.Kjukling og m. en Kylling.

J

i og Dialekter (f.Ex. den jydske) betyder en Hane.
kjukna, s tjukna. F s. Hjul.
Kjun (et Par), s. Hjun.
Rjupa (Hyben), s. Hjuya.
kjura, v. a. pynte, teng (= vela).Bruges ved ink kjura.
H (tør). f. t
Kju (Tyv), *
Rjyvla, Rjyld, ylag p/fl g fee ky.
Kjæde (Kjæa), ø. en Kjæde. Sdm.epr det ogsaa. Rjeie (fr ti
og Sv. kedja.
kt m. fjo ; Nfi. og Hall. hed
der det Kjaft. G. N. kjaftr. Betvder



kjæfta – kjølen

ellers: 1) Kjæft, Mund. Altid omgji Mund; sjeldnere mest iSpot om Menneske ts. 2) en ;inn Posekjæft, Hitakjæft. 3
paa Drer. Øksakjæft. gjeraruge Munden,

kalda ; under kald.kjæfta, v. n. skraale, larme; skjende.kjæftast, v. n. ((v mundbugges.Rjæft-aukje, m. og Rjæftausa, f. enFiene; ge en Ordghder, enStorpraler. Nordre Berg.tjebar g haardmundet; dygtig til

g skjende. Hedder ogsaa:æana og eKj fting h ; jenderie.

jr
. En som er kgeg atkjærtegne. Om rki r til
deels: Rjæla, Rjæleklo tkjælen, adj. 1) kjælende, aade 2)førkjælet, blødagtig, som ikke taalernoget ubehageligt. Mest i de nordligeke, jf. kvælen, kløven. Ogsaa: øm,

en
Øfnn ng, f. me u  m
Kjæmpe (i en Baad), s. K
P0 jgo  jn jcngaKjær, et Kar, s.
kjær, adj. 1) kjær, ftet. 2) lin gsom elfker eller har megen Lyst til enTing. kjær fyre Drikk: tilbøielig tilDrik. kjær ette Skjelingjen: begjærligefter Penge. Ogsaa: øm, rs)agriig.vera kjær fyre ein. (Sjeidn
kjæra, v. n. (a - a), bede smlig, fikjære!  Han kom a kjæra a b
? v. a. (e-te), ) klage, piå

sig. Han kjærte feg fyre da .

fig derover) Sogn, Sondre B. (G.N. kæra). 2) i Tal. maaden «kjæraeg um», a: in om, agte paa. Hankjært' ifje se um dæ : Sdm.og fl.Rjærald (Kar), s. Kjeralenit m. Kjæreste. lkeigt i beggei . (Kone), s. Kjeringkjærkomen (aab. o), adj.kjærleg, adj. kjærlig. – kjærlege, adv.

217ømt, kjærligt. – Rjærlegheit, f. brues meget istedetfor Kjærleikje og El

ug.ærr, s. Kjerr. Kjerre.gu

Rr f. Lystighed, opergiven ?hhed. r Stift og videre. Isl. kæti.(Af t . Kip

na
Kjø gg s. Tjo.
Big Cor Kjøda), 1. en liden Fisk, ier
g Orred. Hard. Sbl. og fl. K
a og i Nbl.
gn: Kjø, om Ørred
Nindre odngaer Kjøo; i
Osterd. Kiøe. Sædvanligst med aab.

» ekber od :d ; Tit ;Bi ; m. Rivtken o EllersKjøk'en, n v. kök).jefmele m. agneneien (i et Bryl

lup). e St. Kjømeiftar. (Isl.e eKjøl, m. 1. (aab. ø), Kjøl i Fartvier.

I nordre Berg. Sdm. og fl. hedder detKyl (Kjyl, med aab. y). G. N. kjölr.Kjøl, m. 2. (aab. ø), en ie denvoverste Deel af et Bjerg. Helg. Ork.erd. Ligesaa: Fjeldkant, $ vversteFjeldrand som fees fra dm.(Surendalen). Mle en ine ellerGræsslette paa et FjelKjøl, m. 3. 1) Kjøling, er (Sjelden). 2) en kold Gysen, Skræk, gstelse. (Sdm. N. Jæd.) Eg fekteda eg sag dæ. If. lekurzt g

jo ¹v. a. - te), 1) affjøle,gjøre el g €fg 2) blæse lidtom Vinden. 3) gjennemfare, om en

Gysen eg Skræk. Dæ kjolte gjenomi da e sag dæ. Ork. Nogle Stedero
Rfoln t en svag, kjølig Vind.
Rjøld, m. Kulde; S( s. Kyld.
Rjø!de (BVrønd), f. Kjelda.
Rjøl-drag, n. Kjølfure; det Sted bvor[[)g f ud og trækkes op paaStrandbred!
Hee adj. føl forskrækkelig. Ogsaa
f Dæ va so kjølele stygt.

. Etiftjae adj. kfetig, noget kold.



218

Rjølfar, n. fee Kjøldrag.
Rjøling, f. Afkjøling. – Rjølingkake,f. en liden Deigklump, som lægges paaet e Lem for at lindre Smerten.

Rjøl P Rpna. Kjølp, s. Kau a Kjølsvin (i denra Masten staaer. (Kr.Si ft). Svill.gjolve (Bagervalfe), f. Kjevle.kjømt, fremkommeligt; f. eFir Kjæ khe; i

n Stan, uden Orden. Tell,
Rjørhæl (Tøirepind), s. Tjorhæl.
kjørkje, s kyrkja.
Rjrr, f. Smatr Lyng eller lave
i Fjeldegnene. If.
B aiejert Vibnjørr. an pr
Kjærr (Nl. Tell. og fl. i
Sæt. saavidt erindres: jar (Isøl.kjorr, kjarr). If. Kjerr
ga  ed pelg stille. gi. Sdm. (e

Kjorrmart, f. Krat, BFfafe (Kar),s Kjerald.Kjofel, m. en liden rund fge af fiinv56 tillavet af fød Mælk. . og fl.; enletez hedder det ; (Ff.

Rjvrr g, p), n. Kjød. Undertiden ogsaa: Huld, d fa Kjøt por

g kyldig.Kjøta (Kant, Bred), s. Kjøyta.kjøta, adj. 1) hø 2) beskafn i . harkjkjøtast, v. n. Kjo Huld, blivefyldig. Oftere: kjøta seg.Kjotbein, n. Been med Kjød paa.Rjoteid, m. en n Ed. B. Stift.Rjøtgang, m. Bugvrid. Jaltig.Nl. og Hard. an de ererRKjoøotkurv, m. KjøRjotmøle (aab. i m. Kjødstykkkjøtmykjen (aab. 1. tjoig, fyldig, tyk. Nordre BRjøtmøys« (Fugl), Parusmajor. I In I Kjeta.læ ase o); f. Kjødsiden paa

KRjøtrot, see Rot, n.

Kjølfar – kjøyrd

; f. en tynd an Sdm.llers

otflis, Rjøt!([() (g fer s. Tjo.kjøvg. og n. (e- tilftoppe,

lutte; Eeneleaher 7 R betageAanerætet. Roykjen kjøvd'an na ham). kjøve Vermen (el. Ljose)mpe Ilden ved at hindre fuftens(Sdm. Hard. Rbg.fl.). e M a og kefja (med emfkof) Ff* a. –2) 66 blivetyk og a Vhspir af Ilinger, saaat Horizonten ikke fees. Han kjøove til0: det af r d m(If. Kov, koven). – 3) om Bække og: opsvulme af Nrp belæggesJis (idet Vandets Afløb tilstoppes ved Frost). Sogn, Vald. og fl.(Ellers: kry, kreppa, ora). If. Kovsvoll. Beflagtep d ere: kvæva, kvavna, Kov, kovna, kovt.Rjøva, f. Tungbry stighed, Forkjølelse,tungtandre Sogn. Ellers: Kvæv

gkjø e n. kvæles; s. kovkjøvd, adj. 1) kvalt; 2)  duck opsteget af gro, om Vand. Sogn. Oftere: uppkjøvkjøven, adj. i tung, kvalm,lummer. Nbl. If. kjøyl, m. en Pyt, tlng af Vand; Vædske. Hard. (If. Dam,y la).nicgie »» en Rende, en liden Kanal( en Baad fan flyde igjennent. Sdm.vkp f. en Blegne, Blære med Svulst.B. Stift. (Af Kaun). If. Kveisa.er adj. af Blegner.øyr, m. Driv ynnn det at mani ves til at ne noget. fa Kjøyr:blive xtn eller paaskyndet. B. Stift.

kjøyra, a. (e-be), 1) drive, støde

eller tyd noget afsted med Hurtighed.G. N. keyra. Indikativ bedder iog Tr. Stift: kjøyre; kjaurde (kjauheve kjaurt; f. vn hi Flis inn i Fingren.
fr so ein badde an ein 3 ;i. 2) drive, jage afsted; skynde paa.Kjøyr dei heim-atte, o: jag dem bjem.Kjøyr dei til m i g demtil at skynde sig. kjøyre skyndepaa, haste. – 3) kjøre, ; Les. Ogsaa: kjøre paa, Isen æ so sterkat ein kann kjøyva
kjøyrande, adj. 1) en man kan kjøre;2) som man kan kjøre paa, om Veie,Broer og Jis. l æ ikje kjøyrande.
Kjøyrar, m. en
kjøyrd, partic. ; jaget: 2) kjørt.



Kjøyreføre – Klauvdyr

I B. og Tr. Stift: kjaurd (kjaur'e,Ligesaa: forkjaurd, utkjaurd

 farg n. Føre at kjøre paa.
Kjøyregreide G reia), nzslt
KRjøyreveg, m. Vei at k
Rovr f. 1) jo arn 2)rle
Rjoyrila, f. Kjørsel. Hertil: Kjøyrsle

amp, m. kr at fjøre med. Rjøyregut, Kjører, Dreng som manleier fjøre. Rjøyrsleveg, m.

RenRlgri f.en Hun-Kat. Tr. Stift, Sdm.Rjøse lpæ n Kjetta; e Af Kause.– IIttre-Sogn; gg/. et Slags Hætte.
K jøyte, k. 1. en Dam, Mølledam; ogsaaen liden Sump di Myr. Indr.Ork. er Kjøte Kanten eller den yversteBred en Myr. rn et
Kjøyte, f. 2. en [( tte. Af.Kot). I Øfierd. ; Koie M NavnPrr Finnernes Telte,  Kjøyte er
s i Inderøen et Navn paa omflakle Kvindfolk, især Tie a Andre St. Tøta og
ænge ved; om

in Tr. Stift, en Berg. Tell.

iur adj. arn mteneidn
Rlaffe, m. en Klap
klafsa n. klod Ä it; keitet ad.Adl. pr man lef figer Klaps, m.og Klapfa, f. om keitede Arbeidere.
Klag, n. Anklage, Klagemaal. Dæ komKlag p dæ, o: man klagede derover.; og Ellers: Klaga, f. ogKlagemml, n.
laga, v.n. og a. (a-a), 1) klage, beklage sig. (I Gor. og Ork. klaꝛga).2) anklage, føre Klage over. Han haddeklaga dei fyre Far'a (anklaget dem forFaderen). klaga av: saae afskaffet vedi ; avklaga.
klagand som er it bagt over.æ . hradv fyre sl slikt.
Klagar, m. Anklager.  bivis om En,som fører Klager i
K

g di 1) om a [ paaOverfladen. Meget udbredt Ord. (IGbr. klakai). 2) om Vand: iset, be

eæn a m enlg Haarlok.

219

lagt med en vpn Jisskorpe. Kr. Stift.Ellers: krava, krapa.; ; Fi u

2) rosfen Jord, en lynd frossen Stom
paa Markerne (Begyndelsen til Mir
Tlege p g p . Nogleaka.

Sv.klake. if hiKlakk, m. en Banke eller ophøiet GrundiSøen; Fiskegrund. Helg. po gii(. klakkr, gi If.klakka, v. a. hanke. (Sogn). « ltta.pe p je de

klampiHanre t "d»g g.Iant m. ⁸klara,

kianRlase, [m Klump; 0nseOrd). I lfe

sieentTell.

klassen, it klæbrig, vedhængende. Tell.Klatv ( iuag n. pa Arbeide jem

asa.hænge ved.

paaWr,

 ;; i n. ubeleiligt, nbne med Moie og Mangler. Tr.

Elautinn f. Kludren, forgjæves Møie.att, m. en liden Hob en Slump.g (se f. klyv

udbuggen Kløft i Enden af en Stok,indrettet til at omfatte Spidfen af enanden Stok i nign – «Dæ gjengKlauv um Klauv a Honn um Honn»,siges om  rrar fra soisjeige Gaarde, naar de gaae tilsammen paa en;; som lte er afdeelt ved Gjærder. Berg. Stift.
klauva krlie , V. . pBn Stokfe ved Kløfter i E
Klauvblarfa, d. ehjelm.
Klauvdyr, u. Dyr ; Klover.



220

Rlauvfar, n. Spor efter Klovdyr.Klavabelg, f. et Navn paa Dagene imelIuni g Indre-Sogn.KRla 1) en Kløft, eg danner enyle Rintel. ¹ge ne flyge ti einKlave, o: Gjæssene holde sig i en Vinfel, naar de flyve bobeviis. Nordre B.2) en Kløft eller Bøile, som bindes omHalsen paa Køer og andre Dyr, naarde sættes paa Stald. Alm. Nogle St.Itkpa i Gbr. Klaꝛwan. Sv. klafve;Alarin? n. voxent Nød (i Modsætning til Kalve, som ikke bindes). Kal
des n ptlavebune Naut»klæ, (klær; klo; Hegje) kløe,sravr med hegirie. (Sv. klå). Ogsaa:

e ig v mting af E ? Ferlegemenupinum klegje (aab. e) hedder ogeg je (klie), Fleie og (i Sogn)leß rdets oprindelige Form synesor Ager luga Forskjelligt berra er: klRlarde eh, m.  loe; klen Isl.klaidi; Sv. klåda.  Hertil: RlardeFjøyne Kimkjoyna), f. Blegnern aake Kløe. Andre St. Rlar

n s. Klakje.Klarmbr, f. Klemme, Klammer, Dfi at knibe og med. Tell.mbra. – Ogsaa en an

Feig kløft,
Klar 3 Ridse), s. K
klar, ; 1) in reen; om Luften: fri for Skyer. v N. klår). bære
ae Vatn'e: tter Vand.  2) for
ødet, som bar faaet Ende.
flart: det fik Ende, ophørte. Er tem
melig alm. men hedder paa mange Ste
der klar. Han va mest klar: han var
næsten død. B. Stift. (If. all). – 3)udmattet, træt; ogsaa: affældig, udlevet. Nordre Berg trøytt'  are:træt og møodig, klar 'ta Dagj'a: trætDaen ti
klaꝛ 1) klare, rense.Fa narh. [ flarere. (Oftere klara). 3) fa Ende paa, tilintetgjøre. Oftest klara.
Flre (frabdfe), s. klora.
Klæaring, f. Klaring, Rensning
klarna, v. n. (a- a), klare bliveklar; om Luften.
Klæarver (ee), n. klart Veir.
klar-øygd, adj. aki
klarss, adv. tæt, meget norsk).
klassa, v. n. 3333; rjet Hertil

Klauvfar – Kleiv

n.ig i Kleve.Pog, aadreng. Sdm.Itfpe (tide p Du glefsa.klegjen (af flm), kløet, kradset; ogsaaskindet, udsuet. udog ritienklegen (aab. e), kligjen, kRle ⁸ m. Tly Rle eyr «rP.. Kse ggjebit I

a), kiøe, krille; have ellerye Fari ; r

de), 1) kline, uif
faae noget i at klæbe ved. kleimeihop: krnikf fleime pm: paaklistre. 2) kl hænge ved. ;med f eg nne seg En Kyværn figeat «kleime» sig, naar Melet klæberved' samme og ikke h rigtigt Afl kuOrdet bruges mest i de nordlige laTr. Stift, Nordre Berg.); ellers siges:klime (Hall.), kleina (Voss), og klina.
Kleima, f. Meel som klæber ved en Kværn;yderst fiint Meel. Nordre Berg. Ogsaaspotviis om et p ((g nneske, som ikke kommer fra sit Arbeide.kleimen, adj. klæbrig, vedbængend i Undertiden ogsaa: feenfærbig, især seen tilat spise. ; om En som idelig vilkjæle og far
Kleiming, f. akrika, Tilklining.
klia . tilkline; ogsaa besudle, til

leing v Fen i æ paa Klæ

. klerleer gki ban.kleis, adj. læsp, som bar en Mangel i ienean eller som ikke kan 3tale visse Bogstaver tydeligt. F. Ex.Han æ kleis'e pm ⁰ ( (paa LydenR). Ordet er næsten alm. If. nblesk, lesp, rækmælt. bruges isærom ben som iffe udtaler S tydeligt).ls v. n. tale ureent eller tplior. Ø. N. kleisast. (Kongespeilet, S

kitkv adj. som taler utydeligt (s. kleis);rig, arnre (Mandal).. iei og

klassen.kleismælt, adj. tyk i elet (S kleis).kleiv (klavrede), f. klivRleiv, s. (Fl.  3 en brat Bakke



kleivut – klina

i en Vei; en Brink eller Bjergrvg enrenz Vei daner r over. plim (I IndK

ruges o ;

elokk; klokkje),forslaae, sot il bire nok. NordreGbr. – Forbindes med

plene n. Efitmen, fornemme en ile eller et Trykom Hjertet, saasom af Skræk, Modbydelighed eller legemligt lnForekommer paa Oplan I Helg.kløkke, om pludselig aSting eller Smerter i Kroklekkje, v. a. (e-te), klække, ke Lege klekja). Ellers: bræde,

klembra, v. . (a-a),

: R en m.ien r por  e Sdm. oKlembr ringe f  nnncenaeklemma, see klklen (ee), adj. ;; iynd, smal, spæd.Stift. (Isl. klen, n k dtag den smalesie Ende (paaStok).  2) smaalig, k aenLin klen'e Styremmte. Eit klent Ar

ders ogvrugeligt. If. læk, ring, starven.; adj. sygelig svag af Hel

dm.
klengja (klængje), v. n. (e- de), hængeved, klynge sig til. Ag. Stift, Tell.
Rlengjegras, n. Snerre (Galium).klengjen, adj. som let ner ved.Klengjenamn, n. Dgenavn; Benævnelse⁰ er p ved a enkelt Leiliged. Tell.lenleikje, m. g 2) Svaged. Oftere Rlklensleg (ee), ⁰ ;; ; usel.klent (ee), adv. ell lumpent.klenvoren, adj. svag, sygelig.Klepp, m. 1. Klump, Plkkiump. Tr.

*

221

a ket og flere. (Isl. kleppr,

Klepp, m. 2. en Kølle med en Jernkrog,nn gistee trækker siore Fiskeind i Baaden. VNordenfjelds
kleppa, v. g flække, virke til Klipfisk.

Helg. Natig (M[m. Nordgani ticppe adj. klumpet.Rlerk, m. egentlig: en lærd Mand; menbetegner oftest en Kunstner, En somgjør net og kunstigt ta Ein Klærkte arbeide. Vordre Bklesse, v. n. (kless'; * aeß klosse, el.egentlig: klæbe, hænge ved (If.klasse, klassen, geen oftere: sive,flyde, om meget bløde Ting, som udvide sig eller spredes til Siderne veda mindste Berørelse. Guldbr. Ørk.Dæ va ; blautt t klass. AndreSteder: klistra. (Isl. klessa, besmøre).go egentlig klesa (kles, klas); ff.

Ke feefen, g 1) meget blød og klæbrig.

Tell. Ho h læspende ii Maa!klessmælt, adj. ; kleis.i tt, m. gir pPynt, Klint. N.(Isl. klett; aab. ), m ⁶ Kammer; oftest etVærelse ved Si f Runen og medgo.g fra S Meget udbredtd (Rbg. vate r B. Stift). Igt ifær om et Tjenerkammer. Ellers det samme som Kove; paa nogleSteder siges Kleve og Kove vexelviis.I Rvg. hedder det ogsaa Klave; iOrk. Klavar. (G. V. iei, Kammer).Klevetarna, f. den Kone som besørgerMadens Anretning i et Bryllup. Sogn,Rhl. (Henviser til Isl. klefi, Forg gab raade. n. (r - dde), kløge, g væreknn yro at ahr op. Hard. Nordre Berg.og fl. I Tell. hedder det kligte. G.9A. klia, kligja (Alexanders Saga, 153).Han klir . par dæ: han men iffesaa ilde d

rom.klien, adj. let væmmes

Rlikk, m. Smeld, f. Er. med Tungen.Hifg, v. n (a- (), 1) smelde med Tun2) om Drnens Stemme. Arenfi k dlela Sdm. 3) slaae Klik;om Geværeklikte, v. n. ;; kli.klime bink f. fleimklina, v. a. (e-te), urn, stryge paa,oversmøre. klina seg Brød: smøre Smøtpaa Brødet. (I Sdi blot «kline se»).



222

2) tline, faae noget til at klæbe ved.If. kleima. Particip: klint (ii), tilsmurt. klinta k fite Fladbrød, bek md g Smør. (Nordre Berg.).g, m.In n. Kiang ; klungje), atP I NordreBerg. klyngje(klyng'

æng).Rlingre, see KringlKlining, m et som er besmurtmed Smor. I B. Stift oftest forkorn til i I Sdm. udtales Klinin
lna git. (paa en Dør).
klinka, v. a. (a- a), klinke et Søm.
klinkast, v. n. blive titr togee smaleller mager. f Egentlig klenkast, af klen,
Rlipe, k. en (U vgtost; ogsaa Rummetimellem Fingrene; ligesaa en Haandfuld. Nordenfjelds. S. Klypa. I Sdm.hedder det Klipre og Rlipr (ii). Hertil Bergklipe, eller Bergsklipre, en smal

ke oft.a. (e - te), klippe; tilklippe.Ua Klade tilftjere Tøi til Klæder.er hedder i mange Egne: klyppa,lyppe. Imperf. i de l Egne:klifte og an – Ein Rlippar, sigesogsaa om en dygtig Karl yiez enHaarskjærer re Klædeskjær hBlipr (ii), 1. en Haandfuid; gklipre (ii), v. « k la ipene; .klypklistr (v (a- a),1 Nkryste,rose Waften eller vchaf noget. v. n. væde, dugge; ombløde Ting, som klæbe ved Haandeneller ivk Vædske, naar man trykkerm dem. Dæ va so vtt at dæ klistra.1 og e Steder klesse.Fliva, v n. (kliv'; kleiv; aa aab.i), klyve, flae ¹g N.  klifa. (If.(m klive Gar'en: klavre over etGjærde. klive inn pr ein: gaae Ene ltkad En med Fornærmelser.

if arn ; n Klatren.
klivra (aab. i), – a), klavidelig, gaae paa Jvie og bratte Et(Mindre bestemt end kliva). Isl. klilra.
Tjar, v. a. (r- dde), ehnu et Garneller en Væv med Lod
Rlkerktig el. Klftei n, t tte ellerLod, som hænges i en Væv for at holdeden udspændt (nemlig i de gamle Deverstole ⁰ den faafaldte «Uppstagogn»). N. Isl. kljår, og kljagrjot.
jrgn r
klo (0: liorr 3 klm.

Kling – Klov

R f. (Fl. Rlør, Rlo), 1) en Klo. gSpog ogsaa Haand, Fingre; f.kald'e par Klo'na: kold paa gingurt.(Nordre Berg.). 2) Krog, Hage ellernoget som ligner en Klo, f. Ex. Krogene paa Drægge og Ankere nrdenivenogsaa en Spids, Straale eller Greenpaa Væxter; saaledes om Kornene paaD»æ Skyr i ne'ste Klo»inne,: der er Tegn Mil vn i de nedersteForn Sdm. (IØrk. Flo). 3) en Ringeller Løkke i ken af el Seil, hvorved det kan trækkes ned i Storm. Helg.Hertil «Ein Klovind», a: Vind som ersaa en a en Klo i Seilet maatrækkes i
Rlo-dyr, n. tyr som har Kløer.Klo-fefte, v. Leilighed til at holde med» fa Klofeste pm: faae fast i
vern
klok, d indsigtsfuld. (G.klokr). Ogsaa ;; ipaa unn If. kløRloking en klog
klokk Priivg see klekka.
Rlokka, f. 1) Klokke, at ringe med. 2)Ubr; sedvanlig akr om Slaguhr ogLommeuhr. I Hall. og Gbr. ker detRlukke. Hertil: hitvu  listreng, Klokkesl ;
Stever betegner Klokka ogsag hen
Rlokkar, m. nr i Dn(Sv. klockaRødfisk, især en mindre Art som Abrskaldes Tindauger.
kloklege, adv. egelig, betænksomt.
Rkoradn m. Klogskab; Forstand.
Klomeronn, s. Klummekonn.
Klopp, f. 1) en liden Bro; især Træbro,dannet af nogle faa Stokte. ; udbredt Ord; især veft- og nordenfjelds.(Isl. kløpp). 2) en lav og iTrappe. Stabursklopp. (Et andet Kloppforekommer i Tre-klopp).
Klor (oo), n. Rift, Ridse efter Kløereller andre Redstaber. (I Sdm.hedder det Klaꝛr). Isl. kloøra.
klora, v.a. (a ;. rive, kradse medKloer eller Alm. (I Sondmøorklære). ora.
Rloring, f. ala R ning.
Rlot (00), m. Boller, (et SlagsMad, s. ( Buskerud og fl. (Sv.2) Kugle).
Rlov (Rag o), n. Kløft, Aabning;ngk Vinkelen imellem Fodder?
nøen gjekk upp i Klov'e: Tiri B. Stift. Hall.
g fl. (Ellers Kluft, Sula, Skrev).⁸ klof.



klova – klypa

klova (aab. o), v. n. spærre Fodderneud fra hinanden, i i Skridt,løbe. Han klova par
Klove (aab. o), m. 1) g ve Vinkel. (G. N. kloli). 2) en Klemme, etRedskab til at ;; med. If. Hampeflove.  Nogle St. Rlarꝛva, Rlaꝛwan.
kloven g o), ; 1) kløvet (part.af klyv G. N. klofinn. 2) revnet,feulin Længden. Mere alm. 3)aaben, adskilt, dannet som en Kloft ellerKlemme. va vod so høgt som hanva kloven, o: han p til Bæltet.
Rlo-vind, see uer
klovna, v. n. kløves, revne;itu efter ndtl Alm. G. N.klofna
Klovning, f. Revne, Sprække. (Sjelden).
Klubb, m. 1) en Bjergpynt, et rundagtigt Forbjerg. dre Berg. 2) Klumper, Boller SKlot). Ag. Stift.
Klubba, f. vi. rund Klor til athu med. G. N. klubba.
Klubbar, s. Klyvbar.

lgt k e Rogle Steder: KlyftSdm.

g fl.). n nkuieneg Klov). S; v. n. fi ig, dannen Kloft; især om Veie. Gbr. og fl.nlfleu n. Tvestjert, et ise hvisBagdeel ligner en Kløft. Berg. Stift.wstelroil. I Tell. hedder

Tvistyrn klyftette), adj. kløftet,

glie s. Klokka.
klumme (el. fom v. a. gjøre stum(fee klumsa). Tell.
Klummekonn (Klomekonn), n. de tredeelte Kogler paa g» (somefter en gammel Tro brugtes af deHexekyndige til at gjøre g n
Klump, m. Klump. If. Klepp, K
klumpast, v. n. blive klumpet.
klumput, adj. klumpet, ujævn.
klung v. a. (a a), gjvre stum, betageEn Malet ved Hexerie. Brugeligt paamange Steder, dog nu for det meste i

og. I Tell. hedd g an klome eller

klumme, ogsaa klum
klumsa, adj. maalløs, ian (af Skrækeller af et Slags Krampe; i Folkesagnene egentlig af Hererie). Han sat fontban va klumsa, 0: han kunde ikke fageet Ord frem. Om Hunde som ikke villegjøe, naar et Udyr er i Nærheden, sigesat de ere «klumsa» eller at Udyret barhar klumset dem. B. Stift og fl. Isl.klumsa har en lignende Betvdning.
Klumsabite (aab. i), m. Middel til at

228

betage En nar en Bid hvoraf manbliver stum. Nu mest i Spøg om en

Gave, som man giver En for at banskal tie og ikke ; Nordre Berg.If. Klummekonn.

I .
Klungr (Klung'er), m. Hybentorn, Vildrose, Hedder paa nogle Steder ak(Tell. elg ), i Sogn ogfaa 1(I Rbg. n

klungr,

[g af et vveKlungvrenal, f. hig Torne.lungrer ofa, f. Vil , Hyhenblomft.
I de sydlige Egne: Rlunger lom, m.Rlungrerunn; m. Hybenbusk, ku
I Sdm. Rlungreryde (aab. y), n
Rlungreryst, f.klunka, v. n. (a-a), klukke; om den Lyd
som høres i Halsen, naar L. svælger
noget i store h p: Stift. (Sv.
Lrv Heraf K ; Han
drakk, so ein  ;Klure, m. 1) Krog, Vinkel, tvær eller
kyrl Feuninge f. Er. paa en Green.

11

og fl.en Pind som sættes sfraat over Aabningen paa en Dør eller Luge, saaledesat den bolder samme tillukket.kluret (kluræt), adj. kroget, knudret; omrark i Grene; ogsaa om Fingre.

tis n. (a-a), sammenflikke, sættenoget pnr af Stumper. (Isl.

Rlusing, s. og n. Fikoærk, Lapperie. Nordre Bern. o
Klut (uu), w. 1) Klud, lidet StøkkeTøi. 2) Toøorklæde (Halsk lut
Klutenapp, v. en [ Flos af opskaarne Klude. S
klutra (aab. u), kkLebe smaat,sysle med smaa g ⁷elf Arbeider. Nordre a If. krutla. (Ggsaa i danske

Diigft (kløve), g klyva.t, f.iyfug aij. ipa trinld skarpsi indig. Bruges nianklykkja, v. n. (a- ; ikcit eller ringemed en Klokke. Voss, Tr. Stiftg fl. (Isl. afpge (tlige), ÅFlypa, - (e-te), ; klemme, trykke3 især om at knibe eller klemme



224

med Fingrene. klypa ein i Armen, iØyra o; s. v. klypa og nt

Klypa, f. 1) e  gi emme, Knibe. HertilGha lutan 2) Haanden eller; kii noget [⁶
a  Klypo.Temrjie eller ienin sameget som man kan holde imellem ingrene. Alm. i de sydlige Egne; ellers
Klipe (Helg. og fl.), Klipr gae;

m.krvn i indkneben; f. Ex. om

en med Fingrene.Rlysa, 1. 1) ine en Klump af nogetilet eller fugtigt. Meget udbredt Ord.If. Klekse, klesse, klistra. – 2) Meduse( som ligner en geleengtig Klump).Tr. Stift. Hedder ogsaa Klysfa (Indr.)a ellers ; Gop

Rl ⁶)(g$ geduse, Rkr s. forrige.
get (aab. O (Fl. Flybja,r), Kløvyrde for en Hest; ædvanlig yerer ito e ivr den saa at en Deel lægges paa hver Side af Hestens Ryg.Wellegtet med Klove og klyva). Nordenfjelds tildeels: Klyv, n. (altsaa Fleertal li edan G. N., *t f. - - Ei KlyvMjoøltk», er i Hall. vistMalk, se f skal igjer e g (to
Ankere, hvert paa 40 Potter).
klyva 81 v.a. (klyv'; klauv; kløveaab. o), kløve, spalte, splitte itu. Ikkealm. –Infinitiv i klyva (i Shl.),(Helg. og Tr. Stift) og kluveTell.); ? kljuva. (G. N.Heraf: Klauv, Klove, kloven,Kluft, kløyva. (Det sidi e bruges paade Sleder, hvor klyva mangler). Paa
nogle ætken bruges ogsaa Flywa, vme æ a

klifberi. If.Rkigk Di

y n  iduken ; dete leppa).mnpt ka a), lægge Kløv eller

Klypa – Kløv

Byrde paa en Hest. Ogsaa: ordne ellerjo enKlyvme )) til en Kløvsadel.Vygrer *iu r tzy m. jo medilbebør. gg [ og fl.  Ff. KlyvÄ) ar, Ljofot, Tæde (klæa, ) ¹ a. (e-be), klæde,⁸g)g ogsaa: beklæde, dække, f. Er.med en Paneling. – klædd, part. klædt.KRlæde (Klæ), n. m  hieniak; Klæder.2) i Eental: Klæde, et Slags Tøi.Klædebunad, m. Klædedragt; ogs. Klædork. Mest alm. Klæbuna og Klo

kiecignø, adj. som mangler Klæder.Heraf Rlædeløysa (Klæløvyse), t.
Rlædeplagg, n. Klædningsstykke.Rlædeskifte, n. joA n. Omskiftning af K
Rlædeslit agt (i h. Slid paa Klæder.
Klædnad, m. 1) en Klædning; 2) KlæPergt Udtales mest alm. «Klænna».
.klædnar.
gin m. Klem, Eftertryk.
læma, v. a. (e-de), klemme, trykke paa.Hedder ogsaa klænime (t emma). klæm'atte Dyr'a: slaae Døren til. klæme pr:drive paa, skynde, haste. tklæme seg: forklemme sig, ; paa Fingrene. Gbr.og fl. IIfgt ra).KRlæma, f. 1) iuun, Presse. 2) figurl.Knibe, Betr
Klæming, f. nmen Trykning.læmra, s. klemb
klær er ur)
kløkjest, v i ; bog dannes,

Fyrd klekk
kløkkja, v. a. (e- te), røre, bevæge EnsSind; røre invtil Taarer. Sogn, Vald.(G. N. klokkva, klynke),
kløkkjast, v. n. røres, blive bevæget iSindet, være nær veb at a Sogn.(Isl. klökkna). If. rennaft, myflaft.
kløkkjen, adj. følfom, let at røre. Vald.bvor det ogsaa bedder kløkksam.
kløkt (aab. ø), adj. dybt bevæget, rørtindtil Taarer. Sogn.
E n v. a (e- te), kradse med Kløer,ud adee (Nordre Berg. Sdm

– kløne 'ti: gribetage fat pagkløre, v. n. arbeide feent og kobet Sdm.Kløv, s. Kly



kløyen –

kløyen, adj. go i (g som ikketaaler rgen Gul
Kloyv,
kloyva, v. a. de), kløve, spalte. Mere

sundt: kløve i Stykker. kløgve Natta:sidde oppe den halve Nat. Sdm. «Ein ( (ligesom Klippar): en dygtig

oge ai sur kan fløves
klø eeLt ri is i to.Bjalny. j. hre
kløyvd, partie. kløvet.
Rløyving, f. Handlingen at kløve. Derimod bruges undertiden lnninem. om Halvdelen af et kløvet
kna, v. a. ælte; see ratt na,
oft (for Knadost, el. Knodost), m. etSlags ØIl art ved Elhig. Ag.Stist. If.Knabb, m. en Sfetgno afrundet KlipStift Lignende Navneere: p Nobb, Nibba; Knatt,Natt, Nott, Nut, Nuk; Knaus, Nausog fl.– Mange af de Ord fom eggmed kn, have i nogle Dialekter gn,andre blot n (det sidste oftest i Teztadalen), og saadanne Omverlinger findesofte i een og samme Dialekt.knabbet, adj. fuldt Bjergknolde.knaga (gnave), s. gnaga.
Knak, n. Knagen,
knaka, v. n. (a- a), fna
Knakk, m. Trefod; et 8éSlags Stol.odenn See Krakk.

Knaoft, s.Rky m. Knap. (I Sætersdalenpp). 2) Knop, Kugle, rundagtig
If. Kneppe. 3) Ring i Try

net paa Sviin. OØrk. (Andre Steder

pe).
Moi adj. 1) knap, liden, trang ellerindskrænket. If. krapp. 2) fort; isærom en Vei. B. Stift. 3) om Mennesker: rask, hurtig; flink til Arbeide. 4)net, veltkk f. Ex. om Kladedragt.Sdm. og fl. 5) karrig, ikke gavmild.fh g Maten: aon paa Mad.leni – knappaste Vegjen: denkorteste Vei.
Fnappa, v. a. 1. tilknappe. If. kneppa.Fnappa, v. a. 2. afknappe, forforte. Hedder ogsaa paa nogle St. kneppa.knappast, v. n. ¹ ier knap.knappaste, adv. fnapt som muligt.kpyrg so p ein kann fj dæ:neppe faa meget at man kan see det.Dæ va knappaste eg va inn komen: justi samme Øieblik som jeg var kommenind; el, jeg var neppe indkommen.

Knefall 225

knappe, adv. raskt, hurtigt. Dæ gfett soknappe mæ binne: hun blev snart forløst. (Sdm.). Ellers knapt.
knappføtt, adj. rap paa Foden.
knapphendt, adj. rask til Haandgjerning.
Rnappleikje,m. Knaphed; arhed Hurtighed. Oftere: Knai p

knapt, in kna ap, neppe. knapt,sparsomt. – I det avll erles det h u

2) en pi som yttrer vedKnorter i
Knarve, m. m aad af Læder (i Skindklæder). Sdm, Ogsaa en liden tyk Karl.
Knas, n. Stykker af noget som er knust.sl i Knas: knuse. (Meget udbredt).Ellers Kras.
knasa, v. a. (a-a), knuse. Ellers krasa.Ogsaa knittre eller give en Lyd, somnaar noget bliver knust.
knaska, v. n. gnaske, tygge med en hor

lig 9
Knatt, m. Bjergknold, ¹l ($ Mestnordensjelds. I Hall. v  att ellersrott; jf. Nut, Nuk, Knabb
knatta (og (natta), v. n. hugge ofte ogsmaat, pikke. Rbg. I Ag. Stift skaldet ogsaa hedde knarta; jf. karta.
Knaus, m. Klippe, Bjergknold. Nogetfel ligefom Naus og Gnaus. Sv.

ælte; f. knoda.  Kna, f. en
Fejgkninj s. Knoda.
knaꝛkan, s. knaka.
Kne, m. Knæ. (G. N. kne). Ogsaa Leeller Knude med en liden Bøining, erEr. paa Rør og Stilke. Ligesag omIndbolter i en Baad; i Vordre Ber erg.om de øvre Baand eller Frbelter i⁶ ⁸i⁶ Ordet hedder i Sæt. Ne,
ett'e, itim nette
r e-n) i Nbl. Sogn og Hall. –
Fleertallets Dativ har e yicler es: pr Knoom (Guldbr.),
Knjo na (Ittre ([n) a Njoo(Sæt.
a Kne'na (Sdm.), o: paa Knæerne.(G. N. å knjånum). Te Kness (ee):til Knæet.
knea, adj. leddet, bøiet fom et Knæ. –storknea: som har store ¹g
Knebur (aab. u), m. og Knelag, n.d Maade hvorpaa man bevæger Knæ

Raru, n. 1) Knæfald. 2) Bænk tilat knæle paa; især ved et Alter. 3)en Omgang af Kommunikanter, saamange som paa een Gang knæle ved

15



226Alteret. B. og Ag. Stift. Ellers Duk,Bleia.

Fne-gar, v. a. nedtrykke med Knæerne,gaae paa Knæerne over noget. NordreBerg.

neggl, v. n. (a- vrinste. Alm. (ISæt. neggje). G. N. gneggja. (If.humra). alp en vedvarende o.ter. Han ; ære kneggja a log.
Bggin Vrinsken; ogs. langvarig

u adj. knæhøi.Taek «1. Høiden af et Menneskes

i a

akt.Rn (Kne-le), m. Knæled.m. den nederste Linning paanRnelte, f. Strid, Tøist. (Sdmm. Indkniben, hlaprelse..

Fneppa, a . 1. (e-te), % ipnpu

kneppe ihop: knibe  ; gø ogn.

nepneppa, 2. (e-te), 1) h( tilhefte ver ne. (Af Knapp, w.).Tell. og fl. (Eers knappa), 2) sam

menføie, fælde sammen ved Hager ellergndhir kneppe Syllanne: ilnfrerGrundstokkene i en Bygning. Sdm. 3)sætte Ring i Trynet dg Sviin (seeKneppe). Sdm.  I Sondre Berg. erOrdet en i Vavde, blageRn; 1) Knop, Frugtknude; enFrugt, sn nylig har begyndt at vore.Guldbr. (Ellers Fart, Knyting). –2)en liden Jernring, enr sættes i dpaa Sviin, for at de ikke skulde rode.Tr. Stift. Sdm. (I Ørk. an; ele).  3) Bundt,Knippe. , et Ovantum Liin,indbefattende 80 Dukker eller saakaldteStuter. Ellers tuai . Rekb (Isl.hneppi), Knippe og Kkneppen, adj. d on. – kneppe:knapt, vel lid

knepra ékleg g § (e-e), knuge,

knegaa – Knipetaang

Prt nman,rutrn med Hænderne.–knarka.

. (Tell.).; Ffife s. knisa.Knesbot (Kness-bot),  Hase, Indbøis bag ved Knæet. Gbr.g fl. I Sogn ogsaa: Knefabot, ogH Kesabøt. (Iøl. kpeeho hnesbot). De øvrige Navne ere: a) Kalbot, Kolbot); ) (f ⁸ nv⁰melsbot, Hmaarsb ot.Rneskjæl, f. Knæskal. (G. N. knéskel).KRneskot (aab. o), n. Fremskyden af Knæerne, det at man Knæerne naarman gaaer. m.Knefnø (- a; m. et llag som rækfer til Knæknesta kery, s. knetta.Knett, m. et knittrende Lyd, et Knald.See knettaknetta, v. n. nett'; knatt; knotte),knittre, knalde, give et svagt Knald,ligesom Træ naar det sprækker, ellervisse torre Sager naar de brænde. (If.smella, som betegner en stærkere Lyd).Brugeligt i Nordre Berg. Tr. og Ag.sii Ellers knitra, aab. i (Søndre, Fnefta (Jæd.). Undertiden i;; Betydning i det forenørgnetta; f. Ex. Dæ knatt ikje »ti n(Sdm. man hørte ikke et Muk ;?Knett'e (: Knæet), s. Kne.Bnetting, f. Knittren, Knaldnigt, m. Knegt (i a [om Perfoner: Knegt, Slyngknika (aab. i), v. a. gnide; pKnip (aab. i), n. 1) Kniben; iSygdom, gg som ligne en Knibeni Legemet. 2) en smal indkneben Deel;Pas, et trangt eller knapt Rum;ogsaa g smatete Deel af et Klædsflyffe. (I, Tr. Stift udtales detKneb, listige Paafund. (Sv.

; ¹i, m. Kniben, Tryk; øieblikligForlegenhed. i en Kniber, sparsomeller karrig
knipa, v. a. (( kneip; knipe medaab. i). 1) fnibe, Hlemme, Meft i figurlig Forftand.  2) snappe, gribe, rivetil sig. Meget brugeligt. Han kneipdæ fra meg. Du veit ikje av, før hanfnip'e dæ. – 3) v. n. fnibe paa noget,Atm det m og sparsomt.
f. 1) Knibe, Klemme. 2) figurl.agenex, Betryk. (Sv. kvipa). 3)et smalt Trug til at bære med. Sdm.
Knipar, m. Gnier, karrig Perfon.
knipen, adj. farrig, gnieragtig.
Knipetæng, f. Knibetang.



Kniping – knyta

Rniping, 1. Kniben; tnin
Knipp, m. en . (Ork.).
-4), ftappe, gribeipper.

mi I S
Ex. en . føre i sig, æde a
i i) (a-a), fnise, lee;
ær en dæmpet Latter. B. Stift.
Knifing (Knesing), f. dæmpet Latter.
knispe, s. knipsa.
Kntt, s. rni Æyxt f. knetta.
Kniv, m. Kniv. I Sæt. iv'e. Rnivsbakkje, m. Bagen «tcr Ryggen paa enKniv. Rnivsegg, k Knivseg. Rnivsemne, n. Jern og Staal til ; paRnivskjeid, f. ; ((. S
Knivfopp, m. et Slags haard nigT aup. Ellers kaldet Kvitknosk og

Kjukan pban? s. Knosk.knoda (aab. o), v. a. (a- ælte, tillave som en Deig. Uegentlig: kludre,slæbe med noget, som man ikke faaerrigtig istand. Ordets Form er forskjelli akocko nerr o

Zo*]1

Rnoda ar o)«f. ⁶g stor Deigklump;en Portion Deig som æltes paa eenGang. Hedder: Knode og Rnøde,med aab. v (Sdm. Nfj.), Rnøe(mere alm.), Knoa, aab. o (sydligeRerng lukt e (Namd.), Knar
ndrRnoding, heLlꝛen, Æltning.
Knodtr æ Deigtrug. (Knøtrog, Kna
au
yn 1 m. Knogle, er Berg. ogTr. Stift. I Tell. Knoke, . og Koke
n er og Albuer). Andre Steder.
nøp

Rnokla, pl. kd Knuder, f. Ex.paa frossen Jord. Indr. (Nogle St.Krokla). Heraf knoklaꝛt, agj. knudret

ujævn.
Knoll, w. Bjergknold. (Sjelden).
Knop (oo), m. Knogle (s. Knok); ogs.T )g e).
kno u. (a-a), 1) knurre, megiRfonoi Berg. gf ere.(Sv. knota). 2) pynte sit Spro
bruge en i; od ;5 abahe

227

Udtale. Guldbr. Lister ; Ellers:hoska, brafta.  Heraf Knoring, f.Knote, f. Knude, Knold. (Sdm. sjelden).
knoten, adj. vranten, knurrende.
Knott, n. Myg. (Gbr.). Sv. knott.
Knott, m. 1) en Kegle som bruges naarman slaaer Reb; en liden Klods, somer tyk i den ene Ende og spids i denanden. et Slags korte Indholter iBaade. Sdm.
xnnvn m. Klods, ix s. Kubb.
knubba, v. a. puffe, stød
Knue, m. Kno, hgrkee Kr. Stift. IIndr. Knuv. – Ellers: Gnue, og Nue.G. N. knui.
Rnultre, f. Knorter, Knuder. (Sjelden).
knultret, adj. knudret, ujævn.
geng a m. Knop. (Tell. og fl.). Ellers

knuppast, v. n. faae Knopper.
Knurp, m. Knort, Knude. Rordre Berg.knurpet, adj. g knudret.
knurve, v. a. (a- knuge, kramme,merv f g et 2⁰ Nordre Berg.
knusa, v. a tuosg
T. m. en s Un, Udslæt.
xgn.

knuska, v. a. te nedtrykke.Knut (uu), m. 1) knude, Sammenknytning; f j erkkkd Vanskelighed. (I Sæt. og Tell. 12) en tæt og ftdnatjetHertil: Vindknut, o0: sammenpressetLust, f. Ex. i Indvoldene; ogsaa en

Led paa et Ror og des lige Tellbetegner Nut ogsaa en Fjeldtop, ogNutar, pl. Knaster eller i Udvæxter paa Træerne. If. knytaknutut (knutette), adj. nnKnuv (Finger-Kno), s. Knukny, v. n. mukke; s gny og knyse.knyse, v. a. o , fnafa.⁸vi¹ (yy), f. mp paa Træer. Nora? q g gjøres Forskjel paa gyse da det sidste betegnereraieker øsken) i raa og uberedet Tilstand; ale betegner detogsaa en Art haard Træsvamp, den; ellers kaldes: kii

ẽien? kny, gny, i (s knysta).mga v. a. (e-te), (G. N. kny). Af. Knut. 23 ihop:; sammen

15*



228

knytte. knyta attat: tilknytte. knyteNevanne: knytte Næverne. knytt' partic.

knyttet.g r. fnyteft), 1) knyttes,aen klez, især om en krampeagtigpnnennng i Legemet. Dæ knytest fyre Brøsta: det klemmer for Brystet ; ved en stærk Tilstrømningaf Blodet). Nordre Berg.ran naar de hegynde at vore, ellervise sig som en liden Knude efter atBlomsten er affalden. Mest u Fi anKnyte, n. Pakke. Bylt; Noget som eri i en Dug. Nogle d. i Ag.

Rigeri v. ; Tryk for Bry

kekiRnyting, w. e kne Frugten i dens; i naar den be

gynder atvoxe. B. og Tr. Stift. 1 Kart,Kneppe, Knupp. – Adskilles fra Rny

ting, f. Knytten, Sammenknytning.
knø, og knøde it p
g (Deigklump), s. K
Knos, m. Knegt; e om «Knigt»om trodsige getine Drenge. Berg.
Stift. If.
Knøsk, m. en np (Boletus fomentarius). If. Knyska. Ordets ik eForm Rnjosk (oo), som bru: g (heraf det
nran Ellers hedder det: RKnjø(tildeels i Sdm.), Njosk, (Sætersd.),Rnosk, g (Shl. og r Rnøsk (mestge ndit
m. 81 ags Oft, fom tillaves afVyn mit, Sdm. (Forskjellig fra denforanførte Kna-ost).
knøten, adj. g pyntelig; ogsaa rask,ky dygtig. Meget brugeligt i Sogn.
k ¹(m Dial. fnov, knøvtig, kneten).

knø pag å ⁶ fnuge, framme, ælte. Sdm.a f. valka).o (hvad, hvilket), kva.⁶ jo ikkun), see fon.Kobb, m. Sæl, Sælhund. Alm. vestog nordenfjelds, men bedder ogsaa paamange Steder Kobbe. (Isl. kobbi).bbeskinn, n. Sælskind. Robbesveiv, m. Kobbens Laller eller Fødder.Vætgetarla  Wepusr Gople. (Fosen)If. K

s. Kd, m. ht; ) iclvinenIren nenfi d pan dd).odde, m. Pude, Hovedpude Folltmmer af og til i de idiige Stifter.(Ellers Dyna). Isl. koddi; Sv. kudde.Rode (oo), f. 1. Raamælk, den førfte

knytast – Koke

Mælk af en Ko, efterat den har kalvet.Nfj. Sdm. (nogle Steder Roe).
Ork. hedder det Kvæe. (Den oprindelige Form er altsaa Kveda el. Kvoda).Hertil: Roderjøme, m. Fløde af Raamælk. Kodesmør, n. Smøor af Raa

mælk.Rode, f. 2. Harpir; faRoe, s. ar  roft

u (Voss), R ( at Rungle;Kangle og g (Ag. Stift),Kurl (H Kjuke (Tr. Stift).

ard.) og Ä ftIøl. j rn (Klump), köngull

(Kog If. angele forbelft, kvarbelst.
(oo), m. 1) en Klump; især Jorda Moldkok, sit Mjoølkok. –Sdm. Gbr. (?) Øfterd . Sv. koka: –2) en fØynge; især Mogdynge. Mokkok, Mykjakok, Fjøskok. – Sogn, Hall.Gbr. Hedemarken,

KoF (oo), w.(?) Hals, Svælg.  Ih
kun i Jorbindelsen: i ho Fje Ex.Dæ sto fast i Koøkje. Ndm. vør. on,
og kok, f.). If. kokjen.
Rok (oo), v Kogen, Opfog
Ko (aab. o); n. Tenf olbed, Pn.feent og klodset Attibe Nhl. SdmGuldbrandsdalen.
koka (aab. o), v.n. (a- a), kludre, arseent i Fremgang. Nbl.
kåka

-te), koge.Ogsaa v. n. koge, v¹⁰ i kant Tilstand. I Sogn bruges det ogsaa om
at nole, tøve længe (næsten som detforanførte fofa). – koka upp-atte: opkoge paa ny. koka inn: indkoge; indsvinde ved Kogning. koka te Kvelds:koge Aftengmad. – Participet hedderoftest: kokt
Roka (oo), en Kogning, saa megetsom man n een na Hedder

ogsaa: Kokn f. edes: Fisked el. ( g Ret Fisk, saamegen , fom man koger til et

nKokamat, m. Mad g tillaves vedKogning; Gru gKokamund, n pleierat koge til g ¹ nyia Kn Tr.ift.

ro e adj. 1) kogende. (Som adv.hedder det oftest: køkende, f. Er. kokende beitt). F r man kan koge.ofar, m. Kog
Roke (aab. Fyn ts Kyne, Klump, Klak.



Kokefiskt – Kolla

n?) (Egentlig en Afændring af

Kaka?;
okefisk, m. en Ret Fisk. If. Koka.opf adj. 1) som kan koge, har lærtKogekunsten. 2) font har nok til enRogning eller et Maaltid. «Dei æ væliea siges om Fiskere, naar de haveek at det udgjøor et rige

V7

igt M
pe til Grød eller Suppe.
Fofet, adj. klumpet. If Kok, m.
kokheit, « kogende
Koking,. Kogen, vorlinaen at koge.For jetigt Vy er n s. Koka.
kokjen (oo), adj. om Mad, som ikke smager, eller en itten vil rigtig glide ned.Øgsaa om En som har vanskeligt fory hgg Rom. (I Sdm. kyrkjen).

roen g. pg ai ygerin nølende.N. ).

Ro, ;
RKokke, f. kiedu; koinrder som forestaaer Kogningen. Ag. Stift. (Ellersbruges «Kokk» g ge Kjøn). KoFketaus, f. Kokkej Stift.
Rokle, f. Kogle; ;;
Roks, s. et Slags gen Vanne som enSkaal med Skaft. Tr. Stift, Sdm.2) Steenskaal med Hank paa Siderne.Guldbr. (I danske Dial. Kous). Koksg ogsaa i Tell. i en lignønde Be

1 (oo), m. sort eller ligesombrændt Steen, der undertiden findes iJorden. Ag. Stift (i Osterd. Kokleen;.Rokstøe, n. Møddingsted, Moghule. If.Kok, Mokdun.ol (aab. o), n. Kul. (G. N. og Sv.kol). IGbr. itka med lukt o (Kool).

kola (aab. o). y. «. (a-a), sværte ellerbestryge p æl kola feg ut: faaeKulpletter p

.
Kola (aab. ;; 1 Tranlampe; en Lampe,hvis Bund dannes af en aflangskaal, og som er oventil forsynet meden Bøile og en Kjædebvorved den hænges paa en dertil indrettet Stang i Værelset (Koleveiv).Brugeligt overalt i det Vestenfjeldskeog Nordenfjeldske. Isl. kola.
Rol-aks, n. Brandax, Kulax. Ag. Stift.(I B. Stift Moldaks). Sv. kolax.
Rol-aur, m. sammenløben Aske i Smediegruven (Essen). Helg.
i;; adj. ganske blaa, ublaa (egentligortblaa).
Kolbot, f. Knæbase. Sdm. (I Helg.Kalbot). If. Knesbot, Hombot.

229

Kolbrand, m. en slukket Brand.Rolbrennar, m. Kulsvier.
kold, for kvolvd, o: Pilget; s. kvelva.
Rolva, Forkjølelse eller en Sygdomsom er foraarsaget l agr Sogn, Hard.(Isl. kalda, Koldesyg
Roleljos, Aø n. eningeen af enKole eller Lampe. Bruges ofte somNavn paa kunstigt os i Almindelighed, i Modsætning til Dagslyset.
Folenbe, adv. g knß f. Ex. kolendesvart, kolende m
Bolefugge, m. Eh fra Bagfiden

h g rt hek Kul.Rolga, f. Fisk, ligner Hvidnben. d hoie sig fra denne vedsin blegrøde Farve. (Gadus luscus).Sogn. I Sdm. hedder den:2) Kuller (Gadus Æglefinus), det samme som Hysa. r sondenfjelds i Formen Kolje olgje).
Kolgrov (aa ha ol en udgravet Hulehvori man riner Kul. Voss.
Kolbim (ii), n. fiint t S paa Gryderog Kjedler (brugeligt til lan B.Stift. Udtales i Kolim.
Rolje, k. Kuller; s.
kolka, v.n. kludre, alDan get. Gbr.Sd , og fl. Ogsaa kokla; jf. koka og

kvgg g, f. Kulkurv, Kulslæde.oll, "- 1. en afstumpet eller rundagtigTop. I Særdeleshed. 1) Isøse, Vakke;den øverste Deel af Hovedet. Ogsaamere udstrakt om hele Hovedet eller egl Nn omkuld; saaledes: fara i Koll, stupa el. detta i Kol :an omkulv Blomsterboved Blomdusk, f. Er. vaa Kloveren. If. Raudvar Ulatog Humlekoll. Ogsaa en Kvistmed tæt Lov eller Bar.refo of. 3) en rund Top eller Høi pa

id, dog mindre brugeligt i delnigie Sv. kull; Isl. kollr.(Heraf kylla

Koll, m. 2. (Mæltekar, indrettet til atbære paa anan Sogn (udt. Kodl).Ellers ylt je, Holk.
Kolla, f. 1. Mælkekar, et bredt og lavtTrakar, hodri Malken opsættes for atsammen. Søndre Berg. Kr. if
g fl. (Udtales tildeels Kodla, oLr Rodde). Cignene epng folt (i Manda ollfot(Voss), og oerald (Ralekre
Ellers hedder det Ringja (Nordre Berg.og fl.), Bunk og Bunka (Tr. Stift),Ask (Sogn), Bal (Hall.), Bytte (Man-



230

dal). I svenske Dial. kolla. vr kollaKar uden Hanker). If. koll

Rolla, f. 2. Ko, som ikke har za Mesti E 5 Raudkolla, Grækollae n Hun, et Hundyr af

; diegc je) kun Hannerne haveHorn. Saaledes: Dyrkolla, el. Reinskolle (Hune r en (Hind),e () G. N. kolla.lla, v. a. ¹ støde omkuld.e falbe erend. Oftere: detta; 2) tage Toppen af.

Kolla, 1.lg (aab. o), 1. det samme; s.(Isl. fata, ilp (Kollehue) ? Kalot, rundHue som falder ti Hovedet.Rollkjerald e), n. s. Kolla, 1.kollsigla, v. n. (e- fuldseile. Hedder ; knua feg".kollstøyta, v. a. stød e omkuld. Sjelden.kgut?v lttte "fotl) adj. 1) toppet,

f(ig til honnut. (I fvenske Dial.kollet; Isl. e i mere

komgu bælgmørk; kulsort. Hedderogsag « kolende myrk», og «kolstumende

myrk»Rolyrkr. (el. myrkn), n. Bælgmorke.. kolmyrkr).kolna (oo), v. n. (a- ? irleblive kold. Alm. (G. N. ). 2)gyle føle en kold Gysen. a ykte eglna. Dæ kolna arn meg. ientene s. kolsvarKolfe, m. en Kogle gg rundagtig Klyni som F paa enkelte Planter.poicrego, adj. ; fkolstumende (aab. u), s. kolmyrk.kolsvart, 9 kulsort. pl e «kolende svart», og sa endEg tykte eg va folfvarte jeg vganske som til intetgjort, tarsfe ude afmig selv (nemlig af Skræk eller Forbauselse). Nordre Berg.kolten, adj. opløst, d lidt raadnet.Ørk. (If. molten).

Kolla – koma

vo Ö£c aab. o), adj. sværtet eller

ale m. Knevel i en Klokke eller ridNæsten alm. (I Sæt. Kow). If. Bæl.(Isl. kollr). Ogsaa en Kolbe; saaledes: Byrsekolv f Trumekolv (Trommestikke). «Dæ va liksomKolven ut-or Bjellunne". d. e. bedstevar borte, savnede den som detmest kom
Kolv, n. en o t Baad; s. Kvelv.
kolve, hvælve; s. fvelsa. kølvd (kold,folt), o: bvælvet, s. kvelvd.
Kolvid l f hi Ved hvoraf manbrænder Smedeku
Rolving, n kpl
koma (aab. o), (kjem;
kome), at ege Jꝛff. enn
kome (Sfj. Sdm.), komma (mange
St.), armar (Ork. Indr.). Præsens:
fi (aab. e) og ; Steder kjømaab. ø). Imperf. overalt; kom liste,
det gamle Ww Fleertal i
Fy d. a no ). Fr

frem, opnaae et ;Maal; ankomme, indfinde sig; 3) stedes, fættes i en vis Tilstand eller Omflnbige 4) udkomme, udspringe,vise sig; ) være i Vente; paafølge,indtræffe. Udtalt med egt efter enNegtelse fu(n koma at indfinde figeller betræde Sted for en enkeltang; f. Ex. skal aldre koma dær.– Transitivt bruges det kun i Forbindelse med seg, og i Talemaaden «komam Stad», el. «ai-leis», o: foraarsage.; i Hug». erindre.  Et tilsvarenbe tt (som skulde hedde kvæ

a

 l af noget; Ex. Egveit ikje kva dæ kom seg 'ta. –seg ert komme sig; komme i godStand. – koma seg til: lkhtr »driste sig til. Meft  B. Stift; f. E
Eg fjenv ikje meg te da: jeg neemig for bet, det generer mig.  fomefe unde eit Arbeid (Sdm.): g itis; paa Arbeidet, blive øvetkoma seg laus: blive færdig, en



Koma – Kove

paa Veien. – Med Partikler. koma attor, el. g blive for feen, kommefra sit æ fom att-yve dei:det kom e til iteiligbe blev demtil Skade. ; av mæ: a tilrette med.  foma at: røre, berøre. –koma fram-i: plie vie. Dæ komfyre meg: det faldt mig ind. Dæ komnid yve dei (Sdm.): det blev dem tillagt, man fandt dem skyldige deri. –foma pm: a) falde paa, kil e )træffe, finde; c) indtræffe, hkoma til: komme f. gaaetil, forholde fig. kome til seg: kommetil y; i ia j færBerg.).– ut-avg lemme,  ea ned;blive gune b) faae Redepaa, faae det afgjørt. – koma veld),el. mæ: vedkomme. koma vel ved: komme til Nytte, til god Hjælp, være kjærfomment.  foma ibop : komme sammen;l gifte.– koma veg: forsvinde, komrt.

 ; (aab. o), f. 1) Komme, Ankomst.I Hard. i Hilsningen «Gud signe Komo di» (o: din Ankomst). If. Heimkoma, Framkoma. 2) Noget som kommer eller fremfommer. Kun i Sammensætning, som Inkoma, Utkoma, Uppkoma. I Ordene Akome og Solakomeudtales det med lukt o (oo).Fomanbe, adj. 1) kommende. (If. nD'æ ba farande a komande,gaaer fra og til, det kan snart ;igjen. 2) som man kan eller bør kommetil. Dær var ikje komande: man burdealdrig  mu did, man skulde holdt siglangt der; earbig til at komme.komen (aab. o), adj. (partic.), 1) kommen; fremfommen. 2) kommende. Kun iSammensætning: seinkomen, snarkomen;jf. fjem. 3) stedt, sat i en vis Omstændighed. Eg ær ikje so komen: det pasfer sig ikke saaledes for mig, det falbermig ikke beleiligt. Han æ kje væl komen: han er ikke i nogen god Stilling.Ille komen: stedt i Forlegenbed, kommen i Knibe. Fyre seg komen: fomeni god Stand.Kommagalr), pl. Finnesko.kon, andet end, mere pe Kun ved enNegtelse; ofteft: «ikje kon» o: ikkun,I Satersdalenhedder det ko. Eg e ikje kon ein:jeg har kun een. Dæ va ikje ko tvei(Sæt.): det var ikke mere end to. –Ellers: inkje utan (Tell.), inkje anna(mest alm.) og: inkje bare (i Tell.).

231

(for okkon) : os; okke.Kona (oo), f. see Kmn
Rongel og po ⁶ vnge
Kongie, s. Kungje.

»9 (for Kor a ) Korn

Havkelt p de hen ogsaa et Frø eller en liden Kugle som ligner et Korn.Særegen Betydning i Bitkonn og Verkonn). I de sydvestlige Egne udtalesdet Kodn; i Helg. siges ogsaa Kurn,etlers alm. Konn (aab. o). N. korn.
Konnzær, n. Aar med e til Kornavl; f. Er. eit godt Konn
Konnband, n. argtar g
Ronnbing, m. en  udn som erfast e Væggen. kpa r(aab. y), f. om en løs K
Keanen (aab. u), m. Tareammet

nnstae.
.(T ell .). S. Kanna.
konngocd) adj kornrig, frugtbar paaKorn; om Jord.
Konn-jor, f. Gaard med Hensyn tilKornavl. Ei go' Konnjor.
vynaf 1 ⁸g m. Maltvand. Ndm.
.See B
Konnløyfa, f. eidengel
Konnmøoe, m. et Slags Lysglimt i Luften, som ien [⁸vi Skal brugesved Kristianssand.
, n. infold (I Hard. Ronnælda

nnflagNeteg (for pog m. det oplagte Korn i Laden; Kornstabel. Kr.Stift. (Nordenfjelds: Konnstaꝛl).ak og Ronnterre, m. Korn

ing.
;;; (turt), om Kornbaandene,naar de ere tørrere Toppen end iStraaene. Modsat: konnræa.
Konnvokstr, m. Kornvæxt.
kons, for okkons (ø: vor); s. okka.
ko-nær, naar, bvilken Tid. Gbr. (Iv konarr). Isl. hvenær.
o), m. en liden rund Dal, enale omgivet af Bakker. Sdm.Kopar (aab. o), m. Kobber. Nogle St.Kæpæarr. (G. N. kopar).  Kopar:berg, n. Kobbererts. Ropar-eir, m.Kobberrust. Roparlit, m. Kobberfarve.Royarskjeling, m. Kobberskilling.kope (oo), . n. (e-te), kige, stirre efter
noget. Ag Stift.
Kope, f. Fordybning, Huulning i Bunden (i Vand). Tell. – If. Kop, Kupa,Kulp.



232 Kopp -pp, 1. 1) en Kop, et lidet Kar ie «Koppanne» betegnersaaledes i Berg. Stift alle de Kar  ar

høre i g 2) et T
kar nnet som en Bøtte, men e
Siaft efyr gant Nordre Berg.fl. Ellers: Stave, Strippe, Æm
bær. – 3) et Horn til Kopsætning. –
Kopp er ogsaa et Ord hvorved man
lokker Køoerne. Sdm. Et lignende Ord

bruges ogsaa om Personer, f . Ex. Raskopp, Tøvekopp.Kopp, m. 2. Rundsteen; s. Koppel.

hkigy v. a. kopsætte, tappe ved Kop
ætn
 kret f. det Hjørne i gu hvoriKar og Fade hensættes. B. Stift.
Koppel, m. smaa rundagtige tenei isærpaa Agrene. Nordenfjelds. Hedder ogsaa Kopputl (Helg.), Kuppul (Vamd.Fosen), rk og Koppeftein (Sdm.).

ampestein.kor fferme adv. hoor; hvorledes, ellerhvor meget.  for mykje: hvor meget.kor han vil: hvorledes ban vil. kordn bvorledes da. kor som ær, el. «korso hvordan det end er, i etbverte ogsaa: desuagtet, alligevel.(B. Stift). Sondenfjelds «hokke somær» – Formen kor er meget udbredt,og lyder paa nogle Steder som kur(aab. u) a kurr; søndenfjelds hedderdet hor harꝛr (Sv. huru), ellerv» og koss (see korso). Ghversu. – Relativ Betydninghn anse der hvor, gorra bvortil
. f. v, finder ikke Sted, uden v ved Efkerligrini af Skriftsvroget. f. Ex.
fyre (s. ¹hg forstil ( h ikx

kor, adv. (2), hvorhelst; see kvakor, pron. see kvar.Kor (oo), m. 1) Sang og Bøon, Huus

k ade Tor. uen

Balers og d høor derimodKoret kaldes «Smnghus». – I Sdm.betyder Kor ogsaa et lukiet afsondret Rum i et Værelse; et Fjelebuur.
Kor (aab. o), n. 1. Valg, Udkaarelse;Vilkaar at vælge imellem, Alternativ.(Sjelden). Han sette dæ Kor'e fe meg:han gav mig Valget imellem de Ting.I ktikn
RKor (a . 2. Aftægt; en vis befger Afai Fodevarer som den, dertiltræder en Gaard, skal udlægge aarlig til Gaardens forrige Besidder, saalænge som denne lever. Berg. og Tr.

korleis

Stift. (Udtales i flexe Egne som $r).
Kaldes ogsaa: iltor, og ffrives i
Kontrakterne «Vilkaar».  Aftægten
kaldes ellers: Livaure (Hall. Vald.),
Foerm, som skrives Føderaad (Guldbr.
Hedm.), Follog og Follaug (Rbg. Tell.og fl.), Folga (Ryfvlke), Hold (Nordlandene), Not, aab. o (Sdm.), Uppset(Jæderen).
kora (aab. o), v. a. (a-a), kaare, væl
. Nordre Berg. Tell.
kora). I Sdm. er tkore» sgf ainole eller være længe om noget.
Rorbrev (aab. o), n. Dotument angaaende Aftægt af en Gaard. Hedder ogsaa Kmrsetel, Vilkærsetel.
kordens, hvordan. Sdm. (If. dan).
Korfolf, n. Folk som nyde  ig ellerAftægt af en Gaard. Særskilt: Kormann, Kurkall, om et Mandfolk; Korekkja, Korknna, Kæarkjæring, om etKvindfolt.
Korg, f. en Kurv. I Rbg, hedder detKorv; nogle St. Korj. (Sv. korg;Isl. kork). – i Kurvekone. (Ved Ber.
Korg, m. rter éygndsald; især Tranbærme. Sdm. SopeÄ Rorgje.(Isl. korgr).
korgje (oo) el.  ; kvor-gje),ingen, intet af To. Nordre Berg. ogfl. (G. N. i For mykje a forlite æ korgje godt, o: hverken for meget eller for udet er godt. Ordet faaeroftest en Negtelse foran; saaledes «inkjekorgje», o: ingen af dem; f. Ex. Egvilde snakka mæ dei beggje, men egfann ikje korgje. I det ne bedderdet «inkje rar If. korkje.korhelst, s. kvarhelst.
KorFje (aab. m. en kalkagtig LavArt, som vorer paa Klipperne og bruges til Farve; Steenlav (Parmelia saxatilis). Heraf RForkelit, et. korkeraudLit, om den blegrøde g [) tilvirkes af dette Stof.
korkje (for kvor-kje), an i Heder ogsaa: korkjen (oo), kvorken,kverken, og verken. (G. N. hvarki).Hertil Talemaaden: korkje so, ø: middelmaadigt, hverken meget eller lidet.Romsd. (Isl. hverkins so). – DenNegtelse, som Ordet ; liggerkj kje, som ogsaa findes
: inkje, ligesom gj je i: forgje, brm t gamle eigi, aldrigi (nu: e

torhie (f an bvorledes. Hedfoleis, korleisi (Sogn),kleie arre h ogkosslein (Hall.



Kormann – kost

Vald.), h mere under korso. If.soleis, ande
Kormann, s. Korfolk.
RKorme, f.(?) can i en Hud, foraarsagede af et Slags Larver (= Vere).

Helgeland.
korn kan hver af To. Voss (s. kvar).inkje korne: ingen af de to. S. korgje.
Korp, m. .Ag. Stift. (Sv. korp).I Sogn: Krump; ellers Ramn.
Korpa, f. noget som er haardt og rynket. iIf. vf (1$ l.(Isl. korpa, Rynk
 ; i ¹ kke og rynkede
som voxrer til paa Birken, efden forste Næver er aftagen. B.Stift.

f
adj. rynket, e ujævn. Shl.
Rors, et Kors; see
korsa, satte Kryd ; o ossa.
Korsblom, m. Drnebregne 2 kinstabbe). vrk.Rorsgras, n. Mjødurt. Ørk.
kor-sin (bver sin), s. kvar.
Forfo (for hvorledes, hvor. Man

 Rbg. hvor det ogsaa hedder;: kurso,kurs, korse. Lun oss (Hall. Vald.),kossi ( kan jævnføres med

æt.det foranforte: wrugs og kosslein (s.is). I Nedenæs, ; tildeelstift hedder det: hosse,o ufeh derl ag hossdandle - G. 3  ag hvorsu,

so
RKorstroll, Lostn teringh ete rydyr i Søen. Vordenfjelds.I Nhl. hedder det: Krossfist.
Kort (oo), n. Kort; Spillekort; Landkort. (Egentlig  ti n ertil: Kortlag, n. Selstab af nfleie. Rortleik, m. og Rortkula. f.en Sammenkomst for at spille. Kortgiving (i Sdm. ogsaa Kortgove, aab.o), 1. Kortenes Uddeling.
Kort (vo), m. 1) Knort; umoden Frugt,Multebær. Tell. (If. K.
n Tip, Spids. Nasekort.
rogs (for kvort), conj. om; enten. Eg
veit ikje kort an vil held' ei. Nhl.ØOrk. (G. r).
kort (oo), ådj. ⁶ kort. Mest i figurlig
Betydning og især om Tiden; jf. sutt.
2) korttalende, som briger faa Ord;ogsaa kold, stolt, som ikke viser nogenDeeltagetfe. – 3) vranten, fom let bliver fornærmet.
korta, v. a. (a-a), 1) forkorte, afkorte.Modsat lengja. – a tage Hovedet afFisk (Ss gana). Jæd.
kortliva, adj. fom" ikke lever længe. Eit

* (aab. o), udkaaret, valgt.

233

kortliva an en Slægt bvori defleste døe tidkortna, v. n. loe kortere.kortsvaren, adj. som giver korte Svar.kortvarug, adj. som varer kort.Korv (Kurv), org.Krak (for f. 1) en e- Stokn Tømmervæg. Se rve hoøogt:F Grunden. orde Berg.2) en V idie-Ring, hvormed Grinder55 Sdm. – If. Kvarv, Omkvarv,kverva, Kurv.Kos f o), l) en en hj(gN. kös). 2) eSamling af nedbugget S og fkrasom udspredes over et arrer ogopbrændes for at gjøde Jorden. Buskerud ? (udier tilbeels Kas).) et saaledes brændt og e li tilsaaet Jordstykke. Tell. ki det har iFleertal: Kafir. If. B; vr m. Bei, Rlminge igun. (Sv.

roø o) adv. bort; borte. Meget bru

« æLigesaa: kosfgren(bortreist), kos- tiken rey,komen, kos-stolen o. veg,adv. ie m.) og dei an ra0: bort (af Braut, 1.kosa (aab. o), v. n. (a ), egentlig:opdynge, sammenhobe (af Kos; jf. kasa); men bruges især om Koner, somi Nhl. Sdmoo), (a- a), gjøre tilgode,¹fo obff efter en Strabads. kosaseg: gjøre sig tilgode, in sig. Megetudbredt, især søndenfjel I Sdm.e s: Farfe aub) opfn som har lidtLa opvarmet. Helg.

adj. bebagelig, fornvielig,hyggelig. Ogsaa om Mennesker: tækfelig, ö artig.
w adv. byggeligt, vckvemt, ma

Parti

af kjosa.osnæ (oo), f. Forfriskning, Vederkvægelse. Derimod Kofing (aab. o), omnoget som kommer for r hyppig  ld See kosa, v), om Ved: dlagt over.  n

gkri og kossi, f or ;kost (oo), sagde sig, udgav sig for. (Istedet



234

vvn vge Et defektivt Verm, ruges i Shl. ligesom sesta ;. det Nordenfjeldste; f. Ex.hin kost inkje ha vore dær, o: han sagdet han ikke havde været der. G. N.Imperf. kvazt.

kea, med Iost ;

(oo), m. en b r

kosti). n j Tale;maaden «ein har' Kost», o: et haardt
Vilkaar;  men er ellers it brugeligt.En anden Betydning forudsættes i Far

afDrikke, f. til et afbud; fertil Brylaupø foft. – 2) &eller Fedme i n især i Fggten er  d foftig). Isl. kostr,

Fed Raaost, de tykkereDele Pr adskille sig fra Mælken, naarden o m. hvor Kost altid bru

ges i arne Betybuing, medens derimodOst kun betegner tilberedet Ost ellerGammelost.kosta, v. n. og a. a), 1) koste, gjælde,beløbe sig til. Som v. n. med Dativ:koste En noget. Dæ kosta honom mangeengar. – 2) v. a. iee gv; fof pa seg. kosta Pen3) bekoste, g an po Meget brugl. kosta til:ge age ke upp eit Hus:taae et Huus

rk Nord re Berg
Rosthald, n. obl, ndkraip
I Vordre Berg. og Sdm. bed?
Koftarbelde, n.  Dær æ
dostarhelde: man lever der godt i Mad.
ig adj. kraftig, fed, som mætter godt.Ssdm. og fl. om Fiskemad. (Isl.
ert If 8.
en g » nv Om

nadr)r 3; ;; avun

1g33

Kost – Kovsvell

r (aab. o), adj. madløs, hvisKost rødet. Mest om Sofarende

ehrge (feg), v. a. (a- a), gjøre Bekostning, især i iabger, give storeGaver, gig en ieng Beværtning.Shl. Nbl. Sdm. – Ordets sidste Deeler agsh gamle varda, bekoste.Kot (oo), m. Smaafisk, Fiskeyngel, k3; . Lister, Mandal (ienn ;* – If. det tellemarkiskerdet synes at være bellægtet([ Kjøda), Okjø, og Isl.kod eller a som alle dave Begrebetaf Ingel eller Afkom. Den mandalskeUdtaleform Ro kunde saaledes maaskee være den retteste, da «Kot» kundeforklares som en Overgangsform, ligesom Mot for Mod, og bate for bade.Kot (aab. o), n. et lidet Aflukke, trangt Rum. Mest b2 Ia Miæ,

in(o he Helg.

v )
o), v. a. lemggden «kote
( : flutte sig tæt til hinanden; om Folk som eller siddesammen et a Rum. Sdm.
Rov, m.
Kov, n. Tuͤsipdise (s. kjøva, g
Især: 1) Tungbrystighed, tungt Aan
een (af ia Suue el. p egTr. B. og Kr. Isl. kok). If.Kvæv.  2) ear fie som opfyldeog formørke e Berg. Stift. (If.Kave). – 3) Vandets Opstigen i Frost,da nemlig Isen bindrer Vandets Aflob.Valders, Tell.
Kove (aab. o), m. et Kammer, sædvanlis g Siden af Gangen eller Fordø
med Indg gang til Stuen. Me
t F i Guldbr. og Ørk.

).teng vnev aafjolelfe eller Snue. Hard.

ten: tyk og mørk af en? lrizonten er o af Ilinger. Berg.Stift og fl.  3) indsluttet, lukket,

kvalm; see kovt.ovna (oo), v. n. (a-a), kvæles, tabeAandedrættet. B. sc Stift:kvavne, kvøvne. (Isl. kastKovring (aab. o), m. Drittevenge Lomi Nbl. p [ Wo ogsaaKævring, og i ing.Rovsvell, n. rrek eir opbo Jisag Marken; Jisbanke. Valders.ll. Rovesvoll, (I Nedenæs Oresel If. Kov, kjøva og Svell.



kovt –

kovt, el. kofte (oo), adj. n. indsluttet,lukket, kvalmt, igivet af glfpe«D'æ ; fofte",

kove (

Ag. Stift. 2) gramse, g omsig, bruge Hænderne gg Nhl. Hankrabba mot mest han vann.
Krabbe, m. 1) Krabbe, et ved Kysternemeget bekjendt Skaldyr. G. N. krabbi.2) et Slags Anker, bestaaende af enTræ-Kløoft, hvori en eller flere Steneere indfattede. If. Krakje. 3) en Stak

tge ; paa denner ved ; at den ikke gaaermen altid paa tvært eller til

ge n. Gramsen, Skraben.
krafsa, v.n. (a- a), gramse, gribe efternoget; ogsaa grave, skrabe. krafsa ihop:rage sammen. Meget udbredt, maaskeealm. –If. kramsa, kravla, krabba.
Bie f. en narf; hvormed man jævner

Stift.
asr gibenfer Nordenfjelds. NogleSteder: Kra:
Tft ⁶ Itaj i Stof c. "dg
Ellers: Magt, S
glg  n m. vild pMthrum inodorum). Tell. Ellers: Prestekragje (B. Stift), ak ull (Ork.),Munk etrune, i (Nfj. og fl.).Om de øvrige s. Bald rblom.
Kragje, m. (Fl. Kraga, r), en Krave.I Dial. Kraje, Kraga, Rragæa.

(Sv. krage).
krak (frøb, plred s. kreka).
kraka, v. n. (a- a), glide Bunden,slides løs; g ⁸ Nata eller andet Fæste.B; Stift,
kraka, v. a. tt. sammen, stoppe et Hul(paa Klæder). Tell. «kraka atte». (ISdm. krokje atte).
rrn ila med Jisskorpe.

: krava, kra
erkr en ; L besynderligtOrd, som ogsaa bruges i Sverige ogDanmark, og gjenfindes i det hollandskekrakeel, Trætte.
Krakje, w. Fiu Fa,r), 1) Bundfæste, en Steen, i er forbunden medat Par Træhager, og bruges som Anker

235

for en Baad. Sdm. Helg. (Isl. kraki,Hage). 2)  igeng en Træstamme med korte Stumper af Grenene, tilat bruge fom Stige. Tell.  3) et vantrevet og kroget Træ. Voss, Tell. (If.refla, Kreksa). Ogsaa tørre Grene i

Krangl

og udmagret Dyr; Kreatur som hartabt sit Huld og sine Kræfter.denfjelds. (Sv. krake, om Hest.5) en Stakkel, med Hensyn til jter; en liden sædlemmet i som ikkehar nogen Styrke eller som ikke taalertungt Arbeide. Helg. Sdm. og flere.(Efter Sagaen om Rolf Krake synesdenne Mands Tilnavn at bave havten lignende emen per; erKrakje ogsaa et Navn paa et stort ogbalv fabelagtigt ed (jaeSjøhorv). If. Krok, kraka, kreka.Krakk, m. en Trefod, en liden Stol udenude og uden Ryg. Alm. undtagendet Nordenfjeldske hvor det hedder h (nemlig til Nfj. Gbr. og nordre

Rrakkstig, n. en Stolefod. Kr. Stift.
krakksæt, adj. om En, som er vanførg sy ll saa at han jævnlig maaidde. Te
Kram, n. Kramvarer. Hedder: Kræm iRbg. Tell. og fl.
Fram, adj. klam, fugtig; blød eller letat sammentrykke; om Sneen. (Modsatmjell). Et alm. Ord, men hedder paanogle Steder kræm m Romsd.).gerr r G. N. kramr. – Heraf

kræ
 ; v. n. om e v fugtig,synke fammen. Oftere kræm
Krambud, f. Krambod, ui
Rramsar, m. Kramhandler.
Framla, v.a. klemme, knibe. Drf. (Sklem

( Sdm. Krame Hard. Rrape.e, m. Krog, Jernkrampe. (Sjel; v Kjeng). ISdm. om Krampernei et Laa i Sogn om Krogene i enKløvsadel.gemee m. smaa krogede Træer.kramsa, v. n. (a-a), gramse, famle,gribe gstck noget. Ag. Stift. (If.krafsa, frala, ral a)Kramsnø, m. fugtig SKrana (Krane), f. eldeittap; et kortTrærør omkring en Tap (= Toppa,Ture, ⁸h Nordre Berg. – Holl.kraan,

irhanKvrangl, n. injen Traætte. Helg.



236

rnki v. n. trætte, kives. Helg.kran p 1) svag, brøstfældig pStift: krnk'e. N. krankr).De uttatik blarnkt a innatil trank.ul frenfia. 2) sygelig, skranten.d. (t Formen krank'u). 3) knap,a besværlig. Sdm. D'æ smtt afrantt: de og Armod. Eit kræanktet Aar hvori ; falder

a.; s. Krave.Krape, m. 2. Kratskov; mp.krapp, adi. trang, tnap; snæver. krapp e

app
Kras, n. Smuler, aæ Stykker. – slæi Kras: knuse. par St. Rnas).
; v. a. (a-a), knuse, slaae i Smu
[g Ellers knasa, knusa.kludre, slæbe forgjæves (–flafra). Roreneno kralsje.
Rvatur, s. Kryter.
krau (mylrede), s. kry. Ørk.
kraumen, blødagtig; s. kraunen.
kraune, v.n. krympe sig for noget, værebange for eller uvillig til; p klynke,jamre sig. Rbg. Tell. – If. kvide, syta.
kraunen, adj. 1) omskindet, r taalerlidet, ikke er haardfør. Tell. (I Nhl.kraumen). 2) klagende, klynkende.
kraup (frøb), see krjupa.
krava, v. n. (a-a), ise, belægges meden tynd Jisskorpe. Søndenfjelds. –INordre Berg. hedder det krapg; ellerskraka, klaka, kasta, stinkla. (I svenskeDial. krava). Hertil Participiet kr ava:frossen paa Overfladen. I Gbr.

 3* partie. krævet; s. krevja.
Krave, m. el. Krav, n. en tynd Jisskorpe. paa Vandet; Begyndelsen til Jis.Ag. Stift.  I Rordre Berg. Krape,m. (If. Isl. krapi, Slud).
kravla, v. n. (a- a), fravle, gramse,bruge Hænderne; ogsaa arbeide jævnlig,være i idelig Bevægelse, slæbe sig fremeg r ag umærkeligt. If. grava,
rapa,
aeen ; idelig Bevægelse især medmo Famlen, Gramsen.
kravsa, s. krafsa
KRrar, 1. (GFl. Kræ,r), Vraa, Hjørne

krangla – kraase

ihendia i et Huus. Formen Kra brus mest i de nordlige Egne, ogsaa iog ved Stavanger; ellers hedderet:e Rbg. og fl.).Gbr.) g æ ft Trondhjem).krå g kro
kra, v.-a. be) i Talemgaden: fra
seg», o: hha sig forfriskes, adLlakten Valders. I Sogn: kra(I an Dlu krante; Iit. ten,
Kragæ, s. Kragje.
Kræaka, (. a (Fugh. Sv. kraka;
. kråka. Uegentlig sm Navn paaandre Ting, nemlig: a) den øversteStok i Gavlen paa en Tømmervæg.Sogn. [. j⁶ Gauk). Bryststykke af et Sdm. c) om Mens med dn, eregrighed eller paa ec nakkelyst.
Kræakehær, s. Krekl
Krakefot, m. bn Ulvefod (Lycopodium). I Tell. KrarFefet (aab. e)
KRrakefro, n. ve Kragefrø), et SlagsPile-Urt (Polygønum viviparum). Gbr.bvor det ogsaa hedder «Krakemat». ISdm. Mana-qras, el. Manna (da Frøene bruges til Mad i Misvæxt- Aar).
KRKrækehalsen, et Navn paa Tiden imeilem (. og Fastelavn. Mandal.
Kræakelin, n. hængende Mos paa Barskov; Furelav (Evernia jubata). Hedder ogsaa Krmkestry. . ir og fl.
Krakemat, m. 1) s. 2)en sliimagtig Svamp ya benæ(Tremella juniperina).
Kræakeskjæl, f. en ; vrt Muslinger som bruges til Agn, Blaaskjæl(Mytilus edulis).
Kra:kesmella, f. en Skralde, hvormedman skræmmer Fugle og Dyr fra Agrene.B. Stift, V
xantege s Kræakelin.
KRraꝛkesylv, n. Glimmer, Steenskiver somadskille sig i tynde gjennemsigtige Plader. Nogle Steder: KrarFegu ill.
Kræørketing, n. spotviis om en For
ling hvori man støoier og snakker iar
; at udrette nla, v. n. ne gramse med Hæn
Terg; (S kravla). Isl. krjåla.
Kraꝛm, s. Kram.
era n.komme si sig, blive frist. Sogn.
ee
ur ha daarlig; f. f
(2) Lække hher, n Spise.).

N. krås,arse, v.n. (a-4), tillave lækker Mad;kheen ieg? lækkert, udsøge det fineste ogbedste. Ellers kræsa.

T



Kraasing – Kring

Kræsing, 1. fiin og lækker Anretning.Ork. ar fekk inte e en n hanmaatte nøies med simpel Kost.
krarte, s. krota. kraꝛwæ, s. krava.
kreika, v. n. gaae fagte ; vrsgugk.som paa en brat Vei. (Iøl.kreika). If. krika, n
Kreifs, m. g. (Unor
Kvreift, m. 1) et Tryk, en Presning; 2)en (o som surres fastpaa Tømmerlæs. Sdm. 3) en Kryster,en Sta : B kug
kreista,

v. a. (aNegtt 4 br

a),
men ikke ganske alm.–I Tell. kroste ( (aab. o); i Valderstryste. (G. N. kreista).  kreista a seg:v fig for at faae noget frem,stamme eller barke meget; pg om enbefsærlig Afføring. If. drembe.
KRreisting, f. Krysten, Presning.
Krek, n. Kryb, noget som kryber.
kreka (aab. e), vnn. rer; krak; kree irybe, abler B. Stift, Hall.
ald (Sv. k (råkn). 2) mhlre;
p i for Mængde. Tr.Stift, Osterd. og fl. If. kry.  I Bergens Stift har Dider Tdn] Iormerne: krek'e; krakte; krakt. If.kraka og Kr aje.
krekande, adv. langsomt.
Rrekjebær, ; rekling.

KRrekkje, n. et lidet S iado en Stol,Ex. under en i OØrk. –Ellers Krakt, Knakk,Krekla, f. et kroget en pGreen eller Kvist. Nordre Ber(Isl. ; Ellers Krakje sen,Krekse (Sdm.).Krekling, m. Krekling, Kragebær (Emetrum). grnt lln Ord (Tr. Stift,Lnv Tell. Jæd. Sbl.), Hedder ellers:érakebær aldeege i n Stift), ogtken ; aab. e (Nordre ersIsl. kider -  Brehjebæeyn,nagorekse, f. 1) en ee Green (S Krekla dm. 2) Pediculus pubis.krektig adj. paastaaelig, paaholden;ogs. snedig, slem at  ;; med. Sdm.Krel (ee), m. Mave, Bug;  nFugle. Nordre dig er ha fattKrelen sin, a: han erkrella, v. n. væmmes, fae tnodbvdelig.bed. S

; adj. ale vanskelig med Hensyn

kremta,  ;Krenk, w. Knæk, Skade.

237

krenkja, v. a. (e-te), krkndiger knække,bryde eller vride. Af kra
kreppa, v. a. og n. i nzt Øleunme,; ; Nbl. (Isl. krepa). Af krapp. – kreppa seg lop: bøie; r 2) indknibe, gjøre sma
[l ¹ ⁶⁰g i  n ( ; a
If. ge h n. (

re
krevja, g rev;ee (G. N. ge igerkhedder i Sogn: krov (0o), ellers:kravde (G. N. krafdi). – krevja atte:kræve igjen. krevja inn: indkræve. Partic. kravd».
ene adj. som kan kræves.
evjast, v. n. udkræves, udfordres.s. f. Krav, Fordring.rig. – kri, v. n. (r- dde),Pl stride (Unorske Ord).
Krik a n.(2) i Talemaaden: «iKrok  I Krik», 0: i en kroget Gang,i rar Krumninger, snart til den eneog snart til den anden Side. Tell. Sdm.
krika (aab. i), v. n. Kedeket jei
Krikje (aab. i), m. Krog, Bvining. (If.anv rine Ogsaa: ; dkant.

Krikla, . et Navn paa April-Maaneden.Tell. (I Sdm

vine).
Kril (ii), m. Fiskeyngel; Seiens Ingel.(Mindre end Murt). Sdm.
Rrilla, f. Mæslingerne. ⁶¹⁶)p hedder det: Kræ
Krim (ii . Snue. G aneng almiig (If. Kvæv, som er merebrugeligt ved Bergen). I svenske Dial.krim. (Isl. krim betyder Voer, Sliim).
Krimfarang, m. Snue som angriberLni paa een Gang, ge ved

eru adi plaget af Snue ta an milakeligged foraarsaget

krine, v. a. pg e, sætte Sirater paa.Helg. Indr. (See krota). Heraf Krining, Ii Sirater.
Kring, m. 1) Ring, Kreds; især en storog vidstrakt Kreds; ogsaa Kredsløb,Omgang, Sving; en stor Bugt elleti 2) Klase, Klynge Bær. Gbr.
en Lænke af Vidier. Sdm.gø kringr, Ring).  I Kring: omfring, rundt, i en Kreds. snu sig iKring;: dreie sig e ifring seg: omfring sig. I dette Tilfælde ekeen detogsaa kring, eller kringrum, og mere



238

fuldstændigt; «i kring um». – utta iKring (el. blot uttakring): uden om,rundt omkring udenfor. B. Stift.
kring, eng omkring, rundt om;f. Er. g Hus'e: omkring Huset.
(Sv. kring). Bedre: kring um, eller ikring um.
kring adj. g burtig, inenrig Mestalm. om an i

Nordre h og fl.

er.
kringfaren, * befaret rundt om.
apt adj. omflydt, omgivet afan aa alle Sider. (Sv. kringfu

fringbogsjen adj. ⁶gge paa ;
Kringje "gl), en KredRing, Ci ⁸⁶⁰⁶⁶¹g
ringla, v. a. lægge i e ing kringla
ihop:  o sf et Toug, i

AgKringle, et Slags Brød.Rig  n; hedder det overaltRlingre. 2) en Tridse, et lidet Hjul(især  e eller dannet afheelt Stykke). Gbr.  Egentlig: Cirkel(G. N. kringla).kringleitt, ; som har etrundt Ansigt. Tr. Stkringmælt, adj. som a hurtigt. Gbr.Ellers tidtmælt, g alande.kringrenna, v. a. omringe pludselig,spærre Udgangen for.Kringsaks, n. Krøs, Fedthinde imellemTarmene i et Dyr. Sdm.ug v. a. omringe. Han vartkringsett'e: man satiped ham, slog

2

en Kreds om hamn 9 t De gjekk sokringt. r. Ork. Osterd. (If. ring).kring- g n rundt om.. N. kring um). Kring.kkadr f. Rgi Hvirvel i

 keg fl.

mil adi. kristelig; ogsaa: unnanstændig, som passer for kristne F Flikristen, adj. kristen (modsat heiden). KristeFolk: kristent Folk.;; v. a. kristne, døbe; eu

x "d f. (og nogle St. n.), K
krita, v. a. kride, mærke med ar 1saa regne paa koget prutte, være altfor nøiagtig.

kring – kroka

krita (aab. i), ; pynte, udstaffere medSirater; seeRKritl, i) Kfellen Kildren.kritia, v.n. krille, pirre, som naar nogetstryger eller gnider paa Huden,; eller Straa i Klæderne. Meesi iB. Stift; i de novlie Egne med Udtalen krilsje, el. kriltlKrjup, en Kryber; 5. ry yp.krjupa, v. n. (kryp'; kraup; krope),at krybe, i almindelig eeen ogs.«oma om en langsom o ee ærligInfinitiv hedder i Bialetfernes(v krjupe, krupe, krjøpe, krøpe(aab. ø), ; b og ved Stavanger ogsag; kroba. (G. N. gk

Vald.) ellers rvre (aab. g(If. Kryp, m. Krop, n.). – krype ihop:krybe ind, sammentrækkes, nbe sma

Krjuping (Kryping), . . KrybenRro, f. (Fl. Krør), ar Hjørne.Rogte Steder: Ro (Fl. Rø,r); see

% f. Ost som er meget kogt. Osterd. ne adj. hullet, ujævn; om Veie.

alen.
Rro (od), m. Krog, 818 krumt Redskab. Høykrok, Dyrakrok, Hektekrok.Krok, for Ihtenot, R fenen Medekrog eller Angel ( eæꝛ Krumning, Bøining, Vinte
. paa et Træ, eller paa gug frofja. draga Krok: trække hinanden i nrrn for at prøve hvemder er ftærfeft. – 3) Omvei, Afvigelsefra den rette Linie ogsaa en ip liggende Dal eller Bugt. gKrok: gaae en kroget Vei, dreie lus fovskjellige Sider. Et Mil te Kroks: enMi ; i længere end den
e Veinlete)

F,aa omig Person, en er vanske

ma!eorri ; Sag ved isigPaafund eller Indvendinger.kroka, adj. forsynet med Krog.



Krokaraand – krota

Krokarænd, f. en kroget Linie, Stribesom gager i Vinkler (Jitzak) eller iSjangei B. Stift.
krokørt, okut.
krokføott, ag bar krogede Fødder.krokhalsa, adj. frumbalfet.
KRroking, f. hoge u Omveie.
krokjen (aab. lj. krum, sammenbøiet, ;; sækie gge op i en Bue.(If. kroka, aab. o). Isl. krokinn.
Rrokla, pl. Knorter, lner; s
krokna (aab. o), v. n. (a-a),mes, krympes, bøies sammen. (Isl.krokna). Han krokna i Kne'na (Sdm.):han bliver mere krum i Knæerne (omgamle Folk). ergnn ihop: sammenkrympes som af G
kroknasg, adj. aatet.
Krokraft, f. Tørvkrog paa et Tag. Sogn.Nogle St. Frokaft. (If. Torvkrok).Kroks (aab. o), s. en Benævnelse paagamle forslidte Baade og Fartøier. Sdm.kroksen, adj. forlegen, trængende til noget. Meget brugeligt i Tell. Me
frkkie fe dæ: vi ere ikke forlegne

krie. (krok-ta'), v.a. tage paatvært;sætte En i Forlegenhed ved listige Indvendinger, som ere vanskelige at svare

paa. Sogn.
krokut (krokette, aka 1) gkrum, bøiet (mo ; in). N.kroksttr. 2) vanskeli ten lige fnnri listig, fuul, som en snedige Paa

; adj. krumvoxet.Krokveg, m. Krogvei; Omvei.Krona, s. Kruna.Krop (aab. o), n. et n smalt Rumimellem g Hufe (-= Smog, Smette,Gjeil). Ogsaa om et lidet og lavt Værelfe. (E. et Sted rr man maakrybe). Nordre Berg. Sdmkropen (aab. o), partic. ehen Kunna « utkropen, innkropen.Legeme. Meget bruenage Likom; som er næstenældet. Betegner ijer det Udvendigemet, f. Ex, ein mjuk Kropp;en fiin og blod Hud. Dæ slær feg uti Kroppen (om en Sygdom). PaaOplandene, især i Gbr. (g) det ofteet Menneske, en Mand;ein Kropp, som e ean. (en Person som jeg ikke kjenV] v. a. (a- ⁶ itke pille med arj, (I N. prok

roppa.kroppdr g drøi, tyk, fyldig; omHlennester. Øit. h

æ KRrofsd

239fro d fiin og blød paa Huavn li tenben, Pillen med Neg

Kross, m. Kors, Kryds, korsdannet Figur. Formen Kross er herskende i den, Deel ; ?; W n;

Frosfa, v. a. (a -a),Kryds paa. (G. N. krossa). 2) læggkrydsviig, over or Ofterei Kross». 3) v. krydse, løbe forbihinanden. I v ? Egne korsa;

. frysfa.Krossband, n. Krydsbaand, Støtter somsættes korsviis imellem Stolperne i en

)108 n. akm Korslænd, paaD I de norblige Egne Rorsbein,
igu gorn Korsblom ogossdans, m. hvori Dand
ækr løbe om hinanden.B Søstjerne (Asterias). N.g6 Ellers Korstroll. (Isl. kross

krhrta, v. a. lægge overkors. krosskasta Føte nar slænge  nkpe krydsviis om hinanden. Sokrosslagd, adj. lagt arniisKrossmyss, ake den 3die Maiog 14ve Septembekrossut korset, betegnetmed mangeKrossvi(d), g; m. Kvalkved,Skophyld (Viburnum Opulus), saa kal.det fordi dens Grene staae parviis oghvi/ som Arme af et Kors. Kr. Stift,– Ellers: Beinvid (Sdm.OØOrk. i r (Shl.).feofel v. g fe s s. kreista.Kvot Sirater, udskaarneak fFigeer d følgende).og be dder det Krit (aab. i);Iioc? ot (oo), bviltet paa andrSteder anke daarlig Skrift, Krage

tæer.frota («ab. O, «),følte Sirater an; hfe eller e( adskillige Figurer. Kr. Stift, Søno

der kradse, udsmøore, skrive slet.nærmeste Egne hedder det krite (aab.
i Helg. og Indr. bruges krine (ii); Betydning.– Isøl. krota, udstikke, gravere. I svenste Dial. kråtaog kreta.



240

krota (krata, in adj. Avtaret ellerudsyet med Siram tre, n n. Fjel orpaa man over sigudskjære ttre (I Sdm. KriainRtoting (aab. o), f. Udpyntning, Forlin med Sirater. Ellers Kriting,rininKroto . Bas f. Bærme fTi Greer.

r Sdm. Skræde).Rrov ; fvoldene ere ;krof). Ogsaa a Ruͤmmet hvori Inddol.dene ligge. Nogle St. Skrov og Skrybbe.Kru. ø. Koægfold, ; Plads paakunrra 3 Kvi). NMængde, hia gldeigded; ogsaa⁸ Afkom eller Slægt (mest i foragtelig Betydning). Nhl. (See Krut).Isl. kri, Mængde.kru, v. n. mylre, i; s. kry.Krubba, f. en Krybbe. (Sv. krabba).I Sogn ogsaa Ticge smaa Kjælker.Fru ije Bærme; s. Grugg.(uu), m. En som gaaer kroget elf gent nedbøiet. Hard. Sdm. (If.

rkeg el. krukje, v.n. (fie, -fte), sættefig ⁷ dut r ø t ned, som pat o g fl. If. kroka.buka, vytj
krukjen, pei froget. Sdm.
Krukka, k. Kru
Krull, m. ; Iunenn ogsaa noget som er krollet , f. Ex. Nævrekrull:et  aek sammenrullet it If.

muille v. a. (1-a) krølle, kruse. (Sv.g Isl. krulla). krulle si sig ihop: løbeunen i en Krølle eller i spiralformige Ringe. krulle  a, sætte Ha
len op i en Ring (om Hunde).pi adj. kren kue O Uld ellerar); Fi ringet, liggende i Spi

igingkrullast, ni blive krøllet.n aab. u), m. Knopper paa Træ.

agg. Kumar og mnv, a. f. krøkja, ben!Krump, m. en æ a ogn. (Isl.krummi). orFrumpe, v. a. yne, presfe, knuge. Sdm.Krung, f. 1) en Krone. edder sondenfjelds Krone). G. N. krina ogkrøna (af et latinsk Ord). Heraf kryna.2) Isse, Issepunktet paa Mennesketspo Åj paa Dyrene: det Punkti Panden bvorfra Haaret udbreder sigi en 3 Lignende Betydning harIsl. kruna, Eng. crown

krota – krylast

l

unkthvor pe gek z sig paa  arkrupe, s. krjupa.rus, n. Ndndlimenter;  mpinngjera Krus syr' ein: gjøre Væsen afv vise akpi ; hngder Søndenfjelds; tie; Dittetar af Steentøi.s«lepen, n. attega. I B. Stift:Rrusabrot (aab. o).Rtp«tt n. Steenfad. ieaa Krusog r ianzk. sygelig; f. frutlen.Krus-ty, n. Steentøi; Porcellænskar ogke Meget brugl. i Tr. og Berg.

StiKrut ita. n, Krud. I Nhl. og tildeelsi Ag. Stift hedder det Kru, som forudsætter en ældre Form «Krud». Bruges, ligesom Kru, ogsaa om en Slægteller Ingel med Hensyn til Sindelagog Natur, mest i slet Betydning. Den ; Betydning skal være Urteller Frø Gjf. Krydda). Gam. Sachsiskcrå rt.krutia; v. n. arbeide smaat eller seent.B. Stift (i Sdm. ; If. klutra.krlen adj. som arbeide smaat og langsomt. I Rbg. forekommer kruslen,kert ehgningen sygelig, skranten.kry, v. n. 1. ( - dde), mylre, vrimle,n r stor Mængde. Dæ va sofullt at dæ krydde. Næsien alm. IKr.Stift een det kru. (If. Kru, n.).I Ørk. anyrk Imperf. krau, og Supinum kraue. – kry er det bedste og alInelae Ord for dette Begreb. If.m ; i yra.v, -bbe), 5 svulme¹ ile ; af Frost, om Van

T

2) syde, % / og f ¹(gepg  selvtilfreds. Mestien t f. Krydderie.

krydda, v. a. krydre. (Isl. krydda).
krydig, adj. aad; ogaa geil, sprin m.
Krykkja, an, at e med.
f. (Fugl), s. Kryt
gr ri v. c Fe ht iie, vrimle.

n 7Eri o m. iggene er e esta Nergt

vni paaSt tift. I Tellem.Ellers Kul,kryla, og ln adj. puklet; pukkel

rygget. enkrylast, v. n. bøies 3 blive puklet.



krylnasa

krylnasa, adj. krumnæset, rm har ender kit paa Næsen.

hedder ir ogsaa kræmte, el. kremta(Gbr. og fl.), bvilket ellers hart lek sa Isl. krimta.mting, f. Harken; ogsaa Famlen ognen nhed i TaleFrpn, v. a. (e- te), frone, fætte Kronepaa. G. N. kryna. (If. Kruna). krynebruges paa a Steder ogsaa om attugte eller ydmyge En; – bvilket daen er ironist eller maaskee et ⁰gOrd. ioti krine, at pynte). Particip:onet.

r!r

et Sla ags  kanekri hvbraf Køerne undertidenangribes. Sdm. og fl. Hedder ogsaaKrykle. Ellers Hokr, «ertz g«rfa (ant. y), æ Krøbling.( (a- krydse, lavere. an haag? hyt vlge, gaaeI for En. If. krryssa, v. a. skjære me ¹v ; jern.ka f. Skure eller Fals, som skjæres med Krydsjern i Staverne i Tønder, paa det t vor Bunden skalsættes ind. e

oftere ; er fr ;. Et mere  ee for detteBegreb synes at mangle, da Ordet Feædvanlig kun bruges kollektivt om samtlige Huusdyr, ligesom Fenad, Buskap,Andmarkje.Krytje, f. en Art smaa Maager (Larusaletw) Sdm. og fl. Hedder ellers

e.Lr s. Krø, Kræde, Kræe.æde, f. Ørred, Forelle. Nfj. Sdm.
f; de nordlige Bygder Kræe). EllersAure, Kjøa og fl.– Hertil: Rrædetrode, f. Medestang til Ørredfiskerie.Krædetaum, m. Snoren paa Medestangen.
Kræe, n. en Stakkel, en liden Tingest.

Är æmtin

– krokja 241

Drf. – I Sdm. bruges ogsaa Kræde,p om Bøorn som ikke trives godt; saaledes: «ei Kræde te æte», om En somt Madlyst. (If. Isl. kræda,
lø

ræma, a. ( de), gjøre klam ellerfugtig (af kram, aaj.). Kun om Veireteller Luften, naar den bliver mild ogderved foraarsager, at Sneen synkersammen og bliver fugtig. Han kræmeSnoen. B. Stift. (Mere alm. kræmest).Kræma, f. den Tilstand at Sneen erklam eller fugtig. Han fnøva i Kræme,0: der falbder klam Snee. B. Stift.kræmast, v. u. om Sneen: synke sammen, blive klam f fugtig. NogleSteder kramast; s. kræmKræmefonn, f. rntng en Masse aklam Snee; i Sdm. et Sneeskred, enfainke af tlam Snee. Modsat Mjell

Kræmefnjø, m. –Kramsnø.
Kræming en nedagr m. en Haandfuld S miving) Rhl. Tell. (Iøsl.kremmingrræmta, v. n. harke; f. krymta.
kræmta, v. a. (a-a), kryste, trykke;knuge eller vride, f. Ex. Klæder naarman vasker dem. B. Stift. Forudsætteret forældet kræma, el. krama, attrykke (Sv. krama; G. N. kremja).If. Kræming, kramla, kramsa, krumpa.
, f. Krysten; Vridning.
n

kræsa, v. n. (e- te), I ⁶ vrageglen te udsøge kket ækre (I

Ork. kraꝛse). Isl. kræsa, n.kræsen, adj. kræfen. If. Krms.Kræsna, el. ; 1Kræsenhed.Krætur, s. Kkræv, ad. p a og flink til at
arbeide. Sm. Hall Ørk.

rg kræven. (Isl. ide stærk)., for Krør, o: Vraaer; s. Kra.Rk Krogning, Greb eler Tag medro

krøkja, v. a. og n. (e-te), 1) fæste,
gribe n trække til sig tn en Krog.
( krækja). – 2) krumme, bøie,gjøre g Alm. og menanien(Sv. v. n. vende, dreieIn ; æg gjore fvg paaDeien. – krøkje ein Fisk: en Fiskpaa Krogen, iden ai den h

16



242

frøfje seg: bøte sig, krumme fig. krøkje? thop: bøie g ; l atte
t Hol: stoppe et Hul paa Klæder.Ff kraka). partiei krøkt', bøiet,

numet.
Krøkja, . En som gaaer krum eller nedbøiet. Baade om Mennesker og Dyr.
krøkjast, v. n. (est, eteft), blive krum.
krøkjen, ag ; til at bøie eller krumme sig. If krokjen.
Bffrign Krumning, Sammenbøvi

vars n, m. Inrrr r«ehtererf hæra') i BuskernKrøp, s. Krop. - lee s. Kryter.Krøys,m. en liden Kornstak paa AgeSogn. (I aulFroyfa, y. a M Kornet i Stak eller

Dynger. Sogn.
Ru, f. (Fl. Ae n Ko.– Formen Ku
en Deel af Landet (Stav.
Tr. og Ag. Stift), obrlne man
n andre Steder siger Ryr bgade om
een og ta u i B. Stift, Rbg.
Tell. v ku pl. kyr; Isl.
Fleerkal paa nogle
(Kjy)  – bestemt Form:
nn'e (for Kyrne), Kydna, Kynn;Pn i Nordre Berg. Kunar (forKunom). I Sammensætning æmen Ku mest almindelig, f. Eband, Kubæs; men i Koldie 9bedder det yra abnu, m. Top – kua, adj. omFaar, jj kuva.
kua, v. a. (a- ), kue, nedtrykke. G. N.kuga.
Kubb, m. Klods, Blok, kort Stump afen Træstamme. Hedder paa nogle Steder Kubbe; en ellers g [Ä ogmeget brugeligt ( r).Eenstydigt er Umne (Tr. Cie ume,
b py np.
kubba, v. a. afhug. i) Stumper.(If. kabba) lgae p n Stokk.
; adj. but, stump, unn eller
g fort. Meget brugeligt vesteni Stift.
Stol som er dannet afheel Stot, saaledes at den nedersteDeel er rund som en Huggeblok, menden øverste Deel er udhulet paa denene Side ¹g t  pken Ryg. Bru

in i R
g ¹e adj. 1[⁶ g pv far, n. Spor efter K.Ru-fjos, n. Kostald; s. Fjog
Kurfo(b)r, n.  d for en Ko.Hedder: Kufod, Kufor, Kufo
Rufta, f. Kokte, hrlkaie ak forskjellig

Krøkja – kumla

Form, saaledes i Helgeland som enSkjorte eller som de saakaldte Skindstakker. a Finnetrøie.Kugla, fee Kogla.Ku-hagje, m. knogeng for Kvøekukka, v. n. forrette ; gdeen (mestom Børn). B. Stift. (Isl. kuka).Rukkelur, s. KuvungKul ), m. S Bule; især en hovnet Plet paa Legemet efter et Slag

efler Stød. Alm, men hedder i Kr.Stift: Rula, g.
Kul (aab. ; en svag Blæst, en Luftning. B. Stift. (G. N.  da Kenetyeer g ⁶g) l
kula u), v. n. (a- a), ;

; en w i (G. N. kSø; kulaå).3) en liden
Skaal et udet e er Nordre B.
– Rule bruges ellers meget i NordreBerg. om en Sammenkomst til Leg o,Øhstighed, en Stund som anvendes tilForlystelfe. Saaledes: «ei Kort-Kule»,et Spilleparti, et fuldstændigt Spil(som nemlig varer længe eller deler sigi flere Afdelinger). «DansarKule»: en Række af Dandse.
Rulde, Kulde. I ogsaa Rule(aab. gf. Kan g Kal
Kulle, p Pige, gbindfon jf. Stillkulle.Osterd. (Sv. kulla).
Kulp, m. Hule, ( i Bunden.Hedemarken. (I T
u adj. daekrmkr Indr.Kuls, m. Frysen, ) af Frost.

fm ein Kuls i seg: føle Kulde indvortes er i raan n.kulsa, føle Kulde i

n. (a-a), 1)fog fryse lidt. Meget brugeligt.e bange. *y n kulsa kje

ulsing,(m adj. f ia føler Kulde;ogsaa frygtsom, banbuglet, fuld af

Ra gken. Kum k it ddel i Skrift,Punkt, gi egc Komma).Nordre Ber!Kumar (aab. m. Knov, etue Pfræer. Ogsaa; Frø.Knop, Rog Tr. Stift, Helg. og fl. g lesagfindes ogsaa 1 ; n v ),

og Rumul (I edderdet Krum. If. K
Kumb, m. Klods, Kubb). Ørk.Sdni. og G. kumbr (i Bar

laams LnFumla, v. a. g ay), 1) ælte, knuge, sam-



Kumla

mentrykke. 2) rl bringe aflave.raf: um-kumla, adj. Nbl.

HerRyly Klump; a kke Boller

eKlot (søndenfjelds), Ball (nordenfjelds).ump, m. see Kumla.Kumpars, m. Kompas. (Ligesom Isl.kompas, af et a Ord). De fremede Ord, som begynde med com ogcon, c her med kum,kun (aab. . Er. Kumpost, Kuntrakt.Enkelte af hiøf Ord have ellers antaget en egen Form; saaledes: kumformera, konfirmere. kummedera, kommandere. kuntrali, el. wulkurk 0:hinderlig 6 % kunkelura,

a Berg.ose.
, fvalmt, mørkt.ind. Indi.

Rumul, f Kum
Fu-myk (- ai fc. Komøg.
kun, adv. kun, ikkun. Bruges meget paakiFon Ellers siges: bære; – jf. kon,

Rung, m. Søsnegl; s. Kuvung.Kungje, m. Konge. erken ogsaa, dog

i uirg . konungr,Sv. kung). I Sammensætningkakk icage laNe d deels Kungs.Kungebrev, n. eri Bevilling, Kongebrev; Bestall F v.Kungeløyfa, f.  ar Konge; Interregnum.

Lune xe e . ;

kunna, v. a. nn; kunna; kunna),at kunne. In bdedder ogsaa kunde(Søndre Berg.) og Supin. kunt. –

Betydn. 1) kunne, ; Leiligbed ellerApgan til. 2) formaae være istand3) kjende, bave lært; f. Ex. Egg bære eit Vers. Ellers bruges Ordet sædvanlig med et Infinitiv og forbindes umiddelbart med dette (ikke meden Partikel som i det Islandske) –funkg ki nkst til, ?ikje te dæ: jeg kan ikke
; fi if eller ogsaa: det er ikke t

– kura 243Skyld. i kann ikje fyre dæ: jeg kanpe det. Han kann ikje mæ

ikke idæ: [ er ikke bekjendt dermed, ikkeøvet deri.  fann henda: maaskee, velmuligt. gere oftere «kann skje» (kanje). ; i kjenna.
MN hag ule somhar lært mange ; Mest i Søndre Berg.). Kan mie rth gjørligt; muligt at lær
kunngjord, tung jort.
Runnskap, undskab.
kunnug (hmig f v bekjendt somman veed o art kunnigt. ndenfjelds). D a nn 2) ,dig, iar med noget. Han æ ikjekunnug i dæ. i
Runstr, m. (og in 5), Kunst, detat man kan i i i f Formennng bruges i B. Stift, Runst,Lan det Søndenfjeldske og i dei i Tr.((g tal: Kunstir (Tell.), Kunstre

Stift).kun aiidf ad. 1) f ¹ Arbeider. 2)færdig, flink; ogsaa o nne ogsaa ani og kunigR; . 1) en ka et ⁸ p– Kula).(el. kupa). 2) g ⁶⁰l «IlHakkeblok  Vryan. Tell. If. Kope.

læg det iffe paa Hjerte. – D em'eKur ge Kjæte: efter Lyst kommerUlyst;eller: der kommer en uxe d efterstor g Nl. (Hir).  Kur bruges rge i den jpeaamede Betydning: pi Helbredelse.ura, v. n. (e-te), 1) lude med  igdet, bøie Hovedet ned mod Brystet.Meget brugeligt især i B. og Kr. akr(I svenske Dial. kura). – 2) hligge stille, sove; især i en lidt enmo Stilling. Dei lag kurte av. (If. kvar, furr, furra).  3) skran, fole g eller Slappelse, ikkeerr vel tilpas. Tr. Stift. Ogsaa værenedslagen, bedrøvet, tungsindig.  Forbindes ofte med seg; saaledes: kure seg

10*



244

ned: bvie sig ned, gjøre sig liden. jard. skal det t hedde kusa sæg ne).kure seg ihop: lægge sig tæt til hinanden. «kure seg» siges ogsaa om Fuglene, naar de bøie Hovedet ind imodBrystet for at sove.tuegi adj. 1) ie som luder medHovedet. 2) nedslagen, taus, tungsindig. 3) skranten, it vel tilpas. gir

ogurende, ady. i g% «kurendebomstille. B. Stift

Kuvle, m. p lg Uldtot. (If.Krull). ; pl. Høvelspaaner (

ure).udeker . f. korleis.Rurr, w. Bekymring (S Kur). gjere segKurr fyre ein Ting. Nordre BerRKurr'en er ellers et Lorrenda til er

m.
kurr, i li rolig; stiltiende. Hall.Vald. . (If. kvar og kjørr). G.
$ (g
kurra, v. a. (a-a), bringe Ro. kurreseg: blive stille, slaae sig til Ro; ogsaa lægge sig Hvile. Valders, Buskerud. (If. kura).
kurra, v. n. mgg irre n lk
Rursme(d), m. Stift.
Tir s. Ku-simbr.urv, m. 1. en Ring eller Løkke af same Mastrekurv. (Sdm.).

orvRunv, m. e. Mest brugl. i Hall.og n nn D cerr

sanen, indkrympes. Æi. Th; sæg. (Beflægtet med kverva).s (uu), m. en Pukkel. g) gæg. kys«n og Kass). – kusa segkrumme ) bøie 3 g RSkal forefomme iFofele) adv. fælt; etteigt Gula (I svenske Dial. .i jf. dansk

n ; bæslig, styg, fæl.
Disse Ord ; gferne ( 2.ik Lighed med et vist almindeligtobscøn
Kusfimbr, Vaardlomi, Kodriver (Primula acaulis). Sdm. g Jæderen:Rursumar. If. Symr

kuren – Kuvung

Ru⸗-skjæl, f. Rundskjæl, et Slags storeogtykke Muslinger (Vønus islandica?).Nordre
Kueflag, n. Race eef
KRusma, f. en Sygdom, som yttrer sig

ved stærk Hævelse i yinsigter Sogn,Søndre Berg. Tell. og fl. (Vordenfjelds: Kinnkaske). I Sdm. siges «Kus

 omnde ftor Mængde, i ; «Heut
a»
Kusfpæne, po pat
kusryggja, nip ktegget Ork. Indr.
Russa, f. Kviekalv, ung Kvie. Nbl. Skfj.(Isl. kussa). Paa nogle Steder bruges KRuss som et In til Køerne.(g ftal det hedde: Kiss).
Kusfefalv, m. – Kvigekalv. Nbl.
Rut (uu), n. (m Sprang. Osterd.
kute, v. n. te), løbe, rende, styndesig meget. Hiere 'vrugeligt i sierdalen. (I Tr. ift nd det Fyte).I svenske Dial.
kutmaga, adj. u ¹ sit, hvis Maveer vrænget under Trækningen (el. trukket ud i Munden). Sdm.
Kuungje, s. Kuvung.
ig m. en rundagtig eller hy
Top; Forhøining, Pukkel. (If.n Meget udbredt Ord (Gbr. Tell.Sdm G. N. kulr. – Ogsaa en
Irder hir far forte Ører. If. Nuv.
Kuva, f. ⁶g Fagr som har forte Ører.ØB. Kua el. Rue. (If. kuvut). e det: 5 4
kuva (kuv og n a),1?
fe leir k ain n  t,op. Hall. og fl. 2) v. n. bøie si
ind, være afstumpet eller netnet if
Ex. om en Kurv, If ere ind

bøiede. Gbr. og i vakuva, 1 benom

Ku- ) m. nat til en Ko. EllersKudott, Kutapp.
kuven, aj. opbøiet i Midten, konver,og tillige rundagtig (g afstumpet.
Nege udbredt Ord, m

kuv vende tilbage imod sinvie tilbage f. Ex. i en Storm.

Ku-vor m. en mln rder tilKo. Sogn og fl. Ogs. Kyr
Kuvung éKuungje), m. aagirkeHvirvelsnekke; eller i p agreerSneglehuus, Snekkeskal. B. Stift, dogsædvanlig i Formen Kuungje (Søn-



kuvut – Kvannerot

dre Berg.) g ;;; eller Fjørekung(Sdm.).  Stift hedder det Buhund; nogle g Kukkelur. (I Isl. findes Navnene kufungr, kudungr, kungr,kukulur).kuvut (vt fuette), adj. 1) rundagtigophøiet; s. kuven. 2) fortøret, som harkorte Ører; om Faar.u-være, n. en Koes Værdie; nogetsom ; ligesaa meget som en Ko.mg ⁶ og fl. – I Sdm. Ru

rv sor rar, ;) hvad, hvilket.Formen er meget forskjellig; lekva (Nordenfjelds og fl.), ka (Sa og sp Fa, og ko (Sogn;, get

usterull.). e et eenligt rneen ;;; ogsag «ba» (Hall. Nhl.Helg.) og m Steder: hæ g Formen va (bva) er h sjeldeniblandt imtn G. N. hvat (huat).kya bruges ogsaa djektigi i Betydi p a for en, eller hvorkva Dag»: hvilken Dag.t di?r hvilten Tid, naar. «kvaFolk æ dæ»: en ang Folk er det.«kva van Smn æ han: lan anana Slag»: hvilket, bvad for noget.¹S ogsaa: for l «kvafor ein» (ba for ein): hvad for en,hvilken. e ; enfor noko» (i Ag t: ba forhvad for ; ire pørgs33 sættes kva foran en dermed forbunden Præposition; saaledes: kva til,2: til hvad, bvortil. kva mæ: hvormed.kva fyre: vhvorfor. If. kven.– Saaveldette som mange af de folgende Orduk efter det Sprog, egentlige «hv»; men denne Lyd [folt sædvanlig over til «kv», ogforan o til blot k; i Øoøre Tellemarkenlyder det ogsaa som «gv», f. Ex. gvast,gvitt, gverve. I Pronomener og Partifler er Overgangen «bv» til «kv» dogikke faa ganske almindelig, da de fondenfjeldske Dialekter her ofte have huden v); saaledes: har, hor, hosse(fee kvar, kor, korso). Gram. 5 89.kva'a (kvae), v. u. spørge paany, fige«kva». (Isl. hvån).kvabba, vV.n. n til, stoppes, mangleAflob; om Rog. Helg. (Skuldeegtlig $g) kvava).kvada, adv. hveden, bvorfra. Sdm. Nfj.3 inde G. N. hvadan. (If. heda,

245

kvakk, s. kvekka.
Fvaki (Kvakk'ei), n. Urede, ForvieriagKvaklerie.
kvakla, v. n. fuske med noget, forfogenoget forgjæves r ; bringe SaM i Uorden. If k1 kolka.
vaklast, v. a krae iecireufa s. Kvefs.
p m. (G. N. hvalr).  Etande efe . synes at betyde enlangagtig Hoøi (G. N. hvåll), findes imange Stedsnavne, men er ellers, avidt ubrugeligt.
Rvalgrind, f. en Flok eller Række afHvaler, ¹ forfølge en Fiskestim.
Rvalskjæl, t. Hvalrav (Sperma ceti).
KRvaltokn (vo); f. Hvalbarder, eller denkn Te ;
n Dal eller Big,fan er  nult saleneg at den ikkean fees i nogen Frastand. Forbenbrugeligt i Nhl. men nu sjelden. (G.N. hvammr). Findes i mangfoldigeStedsnavne, som Kvame, Kvamen,Kvamsøy fl.
m. Talsmand, somledsager arke ; fremforer hans

Ærinde. Ellers: Malsmann,e for Kvonbidels Mann . kvån (Kone)

og bii Vliten g Isl. kvonbæ

Rnnienve (Kvambleide), n. en besværlig Ting lrerrn; Noget som er tiliilig hed. Sdy
kvr (for eiden), adj. tvær, uvil

rktt formedelst Heysgjerrighed). If.

vimeglez adj. n. indsluttet trangt, kvalmt,
som mangler Luft eller Udsigt. Gvbr.Namd. og

(Maaskee egentlig kvavt).kvandags, s. kvardagskvann, hvo, hvilken; – see kven.
Kvanti, og Kvanne, f. Angelik, en Fjeldplante (Angelica Archangelica). Heddereg i Steder ogsaa: Kvannsjol,
Jol). Isl. hvönn, og hvanna

 ar

njo voniKvanne, f. pl. et Slags aflange haardeen en findes i Hjernen paa Fiskene.N. B (Eental skulde hedde Kvonn).sl. formodentlig beslægtet medKvern (Kvenn). Kaldes ogsaa Fisketenner.Kvannerot, f. Angelikrod, bekjendt afdens krydderagtige Lugt og Smag.



246

Kva en blød Masse, f. Ex. Gelee,ig 7 deslige. Shl. (Isl. kvap,ød
Ege ; ) blod, fugtig, vædskefuld,ii Saar: opsvulmet, aaben,
n
kvapp, s. k
kvar, adv. an hvorhenne, paa hvilket
est- og nordenfjelds.  rern

fl.). Sv. og var.  Fvarbel(korhelst, b fra,hvorfra. – If. kvart ada.kvar, pron. hver, ge [e adjektivisk, keelo fati. Bruges i forftjeltig Form, nemlig: kvar émest alm.vest- $ nordenfjelds), kvær (Nhl. og.), kvor (aab. o) og gvor (Tell.),or, aab. o (Gbr. Vald.), kor, medoo (Sogn, ; Vald.) hor (aab. o) ogbar (Rbg. Buskr. Hedm.). Sv. kyar;. N. hverr (plur.), og hvårr (dualis).– Paa enkelte Steder har det en egenForm i Femininum lisær  Telt;saaledes i Sdm.: kvar, m. kor (oo), f.og kvart, n. I det ene hedder deti Dualis: korn, (fom egentlig er enAkkusativform). Dativ hedder tildeels:koro, Forar (Sdm.), kverjo (Sogn),f. Ex. Helt'i t kverjo (i Ødm. Helt'a”ta form), o: Halvdelen af hvert Slags.Ein i form  k 0: een iHaand. .). Genitivet; nj i Talemaaden: «iManns Hus». (Sdm.).  I Forita;delse med Ordenstallene fæter kvaraltid sidst; altsaa: annen-kvar (bveranden); femte-køar (hver femte); tiande-kvar (hver tiende) o. s. v. landtandre Talemaader mærkes: Kvar ein:hver eneste, alle tilhobe. (Forskjelligtfra einkvar). Ein m kvar: enhver. Kvarannen, s. rlu f Kvar sin: hver sin,een tilkvar, . Alie, rolig. Hær ær far kvartm stilt. Gbr. Hedm. Buskerud. «kurr, tjørr). Ogsaa adverbialsk, f. Ex.han sat kvar (0: e, i Ro). Hadeland, Inderøen. (If. Sv. qvar, efter,tilbage)

fvara, v. a. 1.
slaae siglægge sig. innfegr Østerd. –I Bu
ene «kurre seg»; jf. kura.
vara, v. a. 2. bræmme, t tpereller Kanter paa Klæder. S. Kva
kvar-annan, binanden. (If. ;geBruges oftere i Fleertal: kvarandre(for-are, korandre, horandre). – Sæt

g:e22

 nde «kvare

l Ro, e; ogsaa

Kvap – kvass

tes ofte adskilt; f. Ex. Kvar mt annen: til hinanden. Fra kvart-anna, el.«kvart fraa anna»: fra hinanden. Umkvarandre, el. «kvar um andre»: ombvexand re.

3

dagø! 2p ¹ bj ¹⁰ i ae pardagsklæde, Rvardagsmat og fl.Kvare, m. Bræmme, Kant, et bredtBaand som e paa Kanten af Klæder. B. Stift o . Sv. qvard).Ellers Bora,  eKvarm, m. Karm, ⁶gg epGlaskvarm. Nordre Berg. Ørk. og(Ellers Karm og Kar). If. Augnekvarm. Isl. hvarmr, Øienlaag.kvar-sin (forfin), s. kvar.kvart (kvort, kort, hart), n. af kvahvert. Ette kvart: efterhaanden, diefter lidt. Mæ kvart: undertiden. Helkvart, adv. bvorhen, til hvilket E.Hedder ogsaa: kvort, ;; eerog kvarorien vilveit ikje kvart i gjekk.Kvart, 1) Ovart i en ; 2) detatt; og Kvartel. (Fremmedt).Kvartel, n. p) Gjerbebeel (Isl.kvartil, af et latinsk Ord). I Særdeleshed: 1) n Fjerdedeel af enTonde. Mest alm. – ?) Fjerdedeel af; Alen. Kr. -– Shl. Elers R Rvart,og m. – Derimod bliver en DoTin kaldet Korter (ee). –3) Fjer.ile af Maanens Omløbstid; g.

ne-Uge
mvarti n. den Tid N. Maanener i forste eller sidste Ovartee:
kvart-ette, adv. aen iivt efterlidt. Ork. Ellers: ettekvart.
Kvarv, n. 1) Kreds, Ring, hvoraf noget indesluttes. Østerd. og fl! «seta Kvarvidag omringe, stille sig i en Kreds om; (= gjera Manngar).  2) en
1[/[M i en Bygning, et enkelt Lagaf Stokke i en Furkant, eller en Stoktil bver Væg af Huset. Tell. Ellers:Kvorv, Korva, Umkvarv, Umfar. Desuden synes Kvarv ogsaa at have flereBetydninger; saaledes i Inderøen detsamme som glen el. Høyflekk. (Egentl.Hvarv; s. k
kvass, adj. 1 , ffarp. G. N. hyass.Heraf s ¹g 9 tynd, smal somen Eg eller Od. 3) figurl. skarp, haard,



Kvassa – kveikja

heftig. Neutrum kvast bruges ofte subftantisift om skjærende Redskaber;Ex. bruka kvast rus gi eller deslige); bera kvast p
Kvasfa, f. et Sla. med skarptog haardt Skind. Vordre Ber
æ om I n 3

arpRue etkz Hvashed, Skarphed.valtvæl adj. skarp eller haard i Stem

afr ggja,  v
;; adj. har hvasse Tænder.
kvasstinda, adj. I har skarpe Piggereller indp h Ex. om en Kam; ogsaa om
kvass-oy ; hvasøiet, som bar skarpeØine. Saaledes ien ogsaa «eit kvastAugnelag», om et skarpt Blik, et Øiee som et Sind.Kvaft, m. 1) en Kvast (s. Kvost); 2) enaee eller ja paa Planter. Bu

Rvastein, s. under K.
Kvat, n. Slibning kvetja, kvatte),bruges kun i nan. ertiKvatbein, el. Kvatbjonbestikke (bvormed man poler Kniven tlFin under Slibningen). Kvatgor
o), n. det Grums eller hure; efterhaanden samler sig i Slibevandet. Sdm. (Andre St. Slipesand).Kvatftein, m. Hvæssesteen. Kr. Stift(sædvanlig udtalt: Kvasstein). EllersBryne og Hein. Kvatvatn, n. Slibevand. (Sjelden).
kvga adj. fyrig, frisk, raff. Meget brugeligt i Hall. 8g Valders, Jofog flere Sted , hvatr. – kvat,om Dyr v ntne, har erlLerBegrebet af Geilhed eller stor Avlekraft. En lignende Betydning synesogsaa forbunden med det Isl. hvatr.
Rvatleikje, m. Fyrighed, funred
kvatna, v. n. blive mere fyrig.
adj. slibt, gtrse liRartici af
vtak, n. Overtag,

Kva og Kvavatiadu ovenpaa et Tag. Valders.p i r bvor det hedder Kvwaiv(el. G Ellers Vartak. – Efter deneenee ge kynde det forklaressom Kvalv el. Kvolv (: Høælv); menefter den valderske ye ; vt have enanden Oprindelse.
kvav,adj. id eli nmoøork, sk t i en Vise fraGuldbrandsdaken men i nu ikke.Det bar imidlertid god Grund i Sproget som beslægtet med kvæva, kvavna,

247

kovt og kvamt.mer, kvælende).kvavne, v.n. (a-a), kvæles, tabe Aanden. Ag. Stift, Ellers kvarvne(Ork),kvøvne Ierd kon? (B. Stift).G. N. kvafna. If. kvæva, kjøva.Kvavtak, s. Kvav, n.Pnr Harpix; s. KvoKRvæv, ey . s. kvavne.Kve, en Fold; s. Kvi, s.g hrugt), ites. If. Jakvæde,

Ørerr na ab e), m. Svinebug, Bugflæsk afskaar et i en lang StrimmelSdm. Staaer uden Tvivl i Forbindelsemed det gamle kvidr i ligesomOrdet Kvigjor (for Kvidgjord
kvede (agb. e),  a. (ag a), ¹g kvæde.Er mest brugeligt i ig og Tell. hvordet hedder kvea, og har i Indikativ:kve; kva; kvee; lemn g ; kveda(kvedö, kvad, kvedit). Han kva tvæViso: han sang to Viser. (Sæt.). ISdm. figes «kvede» mest om en langvarig n og i denne Betydninghedder det ogfag undertiden: kvedelinke kvedlinga).
Kveding, l. Syngen; idelig San
Kvefs, m. Hveps éInsen iegemusg omen hidsig, opfarende Person. Ordet hedder ellers: Kveps (Søndre Berg.),Veps (Sogn), Kvels  ilderl i Ag.Stift), Kvaks (Ork. Namd.).
Kveffebole, n.  asenn Hvepsekube.
Lung Kvefsbol, Rvekse
g fl.), Kvaksbol (Tr.

vv. w.  Hrras esik.eik, f. 1. Bærme af Ol ogsaa Gjær,Bhairiag io (af Olbærme). oenerg. Rbg. og fl. (Isl. kyikur).danste Dialekter Kvæger.
Rveik, f. 2. Ingel, Afkom, især af Faareller Smaafæ. Hall. – Begrebet er formodentlig det famme fom i det foregaaende, nemlig noget Opfriskende ellerFornyende. If. kveikja og kvik.
kwri adj. forfrisket, Skal bru
i Hall. ontkvtj I a. (e ) ([g forfrik styrke efter en foregagende Svækelse.

(If. Sv. qvaf, lum

8Ø–

Tell. Ingmep kveikje). Egentlig: vække sætte i Bevægelse.If kvik. te ril ail ie gjøreIld. Alm. i B. Stift, ogsaa1 G. i figuryppe, bringe paa Bane. –ieje i Lel kveikje ti): antænde, faaeIld i. kveikja upp: tænde Ild, gjøreIld paa Arnen. Heraf uppkørikt.



248

opkom en smitfom S
Ryeikje n. Tændeved; paaner og tørreSplinter, som bruges til at ten p
med. Meget brugeligt i Ber
Stift; ogsaa so Ellers ideent,T Snarte.
ikjeflis, f. E an at tænde med.
ikjing, f. lurla Opfriskelse.l g I), f. – Kveikje.
t, optændt; gg o sket.

kveikveim, hvo, hvem; s kve
Kvein, f. 1) tyndt Græs, f Pv¹.
( Agrostis og Po). P d. (Sv.
DA Agrostis). 1 e Haar
. Kun i Fleertal. gr e Har

kpvinede; s. kvinaKveigs, f. 1. ; Kryb som findesi Fitenes Indvolde. Ogsaa et SlagsSvulst i Hænderne, ; undertiden paakommer under Fiskeriet, og som tingrgriau af saadanne Dyr. Norder Det Iøsl. kveisa forklares er

Ildebefindende efter enRuus; Døsighed Slappelse. Vestenfjelds, især er «rje og Stavanger.
2) et Slags Galskab forbundet medAn eg undertiden indtræfferefter umaadelig Oldrikken (det saakaldtedelirium tremens). Stift. (If.Isl, kveisa, Mavepine
; (Kveise), ø 1) en Blegne med
Svulst ( Kiøyna). Ag. og r. Stift.(Sv. qvesa). i iBørnekopper. Sog a– Ellers kaldet I ; *«n rsu Etfs tift).
afiætte Materte, slaae udüi ner ; en Hævelse eller Sygdom i et Lem). Tr. Stift.
r adj. kop-arret. lj og

inati ttest. Ill. og g g aftde n. Aeterfy ((kveisut (kveisette), adj beheftet med Blegner eller Udslæt.

Kyeis-ær, n. Ar efter Børnefopperne.kveisærut, adj. koparret. Ellers: boJe smapokærette.
Kveita, f. Helleflynder bNe enggOveralt vesi og nordenfjelds. Derimodeae i i krenliad Kystegne.

(Korn). SoønPnfelo v det r dg Veite (Hveite).G. N. hveiti. Hertil Kveitebrau(d),

-2) fu

kveikjast – Kveldsarbeid

n. Kveitemjøl, n. Hvede

xtrrttebadn (el. lg for i n. enliden Helleflynder.Øveitefiskje n. gudsn n

p1. IFinner; ogsaa taldel «Rav».Rvek, s. Kvik.Øvekk, m. en ktnglelm n  knOpfaren (s. følg.) [ g fl.a Inn. (kvekk'; r kvokkje),ven n Skrat, blive opskræmt,fare om naar man hører et Knaldier kkie en pludselig Berørelse. Søndre Berg, Tell. Buskerud, Hedemarken.– Hed ; llers:kippe seg (Sdm. og fl.),Stift), støkkja (Kr. ⁶di. If. Ang.cvacian, skjælve.Rvekking, f. er at un bliver skræmteller farer op af Svekkja, v. a. ; skrækkePlniig (=fippkvekkjen, r å at skræmme.Rveks,kvekt, p aer skræmt, forskrækket.Rel m. (nogle St. n.), Aften, Aftenftund. Meget brugeligt over heleLandet. (If. Æfta, som e denbele ifndt Ige G. veld, n.v. qvåll. – I Kveld: difg; nogleSteder ogsaa: igaaraftes. Buskerud.(Ellers: i gærkveld, i aftas). AnnanKveld: i morge n Aften. Fyrre Kvelden,eller ibno v iforgaarsaftes. Tes: til Aftenen. ogfa«te Kveldanne». N. og f.) M Kveldud paa Aftenen. Mest ; den Talemaade«Manen sit  Kveld" (o: kommer feentop). Sdm. Sæt. Um Kvelden: om Aftenen. Ein Kveld'en: en af de sidsteAftener. Kveld  komande Morgon,0: feent og tidlig. balda Kveld: spisetil Aftens. go' Kveld: godder ogsaa ailena «godt Kveld», ogi Rbg. ov Kvelds»).kvelda .(a- pkyt Kveld, slutteAclder ; Aftenkveldast, v. Aften, lide mod

Natten. Hedde ogsaa paa nogle Ste
der: kvelda vällas).Kveldfugl, m. Aftenfugl; i Spø
Ö dg er meft i Virksomded A

svelyg f. Mørkning; Aftenens Be

23

bug «m. Natravn (Caprimulgus).tift. ⁶Rubprnkeid n. Aftenarbeider.



Kveldsbøn – kven 249

Kveldsbøn, f. Aftenbøn. Saaledes og
saa dekk m. Rveldssalm, m.Kveldsvers,
Kvelosdus n n. llpni det atet Uveir stilles om
Kvelofeta (aab. e), Lr Tid hvoriman arbeider ved om Vinteraftenen; Tiden fra Morkningen til denStund da man gaaer tilsengs. Et næsten ag Ord; hedder ogsaa Rveldasete Berg.) ; (Ork.),Feihor; (Ramd) . Undertiden ogom den Tid da man gaaer tilengs; saaledes i Sdm.: D'æ ftor'e Kvelbdafete, o: det lider langt paa Nat, deter høi Tid at lægge sig. If. Otta.
Kvelofide, k m fg Kveldfia: ud Eftermiddagen. Ag. Stift.
Rveldslit (aab. i), m. tee Himmelens Udseende om afen
Kveldsmat, m. Aften

1)
Kvægets 3) den hirn samalkes om Aften
Kveldsmund, n. vis bestemt Tid omAftenen, f. Ex. til Fiskerie; oftest omden Tid da man spiser til Aftens. Nordenfjelds.
Kveldsrode (aab. o), m. Aftenrøde,riny i Skyerne ved Solens Ned

kvaær, adj. kit ak til at soveom Aftenen. B Tell.– Hedderogsaa rerẽ
KRveldsvæve, 1. et Navn paa enkelteBlomster, som lukke sig om Aftenen;især Løvetand (Leontodon). Sogn ofl. I ØOrkedalen betegner detren (Oxalis Acetosella), bvis Bladesammenfolde fig om Natten.
By⁶ kt, f. Aftenstund; Arbeidsstunden
l nil (Non) til Aftensmalte S.
Rveldvor (oo), t Aftensmaaltid, Aftensmad. Gbr. Toten, Hedemarken. INamd. hedder det Kveldvær (Kvellvæl); ellers: eder r (Sv.qviållsvard). If. Vor og Vær,
Rfg slumagtig nde.
f. Isl. hvelja, Hvalskind).rdgg v. n. overtræffes med enflilmagtig Hinde.
kvell', adj. som bar en fiin og bot Stemme ynenn Sogn untni;
Sdm. eg jf. gnell.
R.  j Ilnen
Rveip, m. Hvalp. arne Pei r.
kvelpa, v. n. ig faae Nukr
Kvelv, n. Hvælv;j noget font er hvælvet, især en hvælvet Baad paa Van

det. I Helg. hedder det Kwolv, og im. gni ren komev'e: komme op paa Kjølen (omFov are Ullet) ige Kolæ Rvd paa den bvælvede Baad.velva, (e - de), vælte om, kommei en ogtrei Stilling; ogsaa ligge høælvet, vende nedad; Er om Kar. For

ve (Sdm. og fl.; Ittre Sogn). G. N. hvelfa,

Fleion Formen bolva er, saavidt

gangen hv til h Udenfor Partiklernesog Pronomenetneg Klasse.kvelva, v. de), hvælve, vende ned,bringe kn eeen Stilling; ogsaastyrte noget ud af et Kar ved at vendeAabningen ned. I nogle Dial. kvolve,kolve og holva, ligesom det forrige.G. P. hvelfa. – kveiva utzor: hældeud af (et Kar). kvelva i seg: sluge,knte af et Kar. kvelva ihop: hvælvemod en kolve attyve: dække vedet hvælvet K"be partie, Tyt nedvendt. Hedogsaa: kvæ kvolvd, kvoldI 2 kold» (Sm ), hold

Kvelving, m. en Hvælving. Hedder ogsaa: Kvolving og Kolving. KvelToaf bru, f. en Bro, bygget e enHvælving.
kvem, n hvilken; f. kven.
kven (el. kvenn), pron. hvo, hvem; hvil
. fen. Dette Oros Form i Dialekterneer meget forskjellig; saaledes: a) kvær
(Ittre Sogn), kvæ (Sætersd.); –)kvann (Sdm. og fl), kvenn (Tell.

tle k hagen uden j. – ; N. hverrnomin., hvern (age), hveim (dat..t bet Soneuf jelbfte mang * tildeelsdette Ord og i. ved bokken (hekvikken). Ellers er «kven» maaskeeden mest udbredte Form og vel ogsaaden rigtigste, næst efter kvær (kverr).Genitiv betegnes ved: sin» etrnJy Bok æ d

ldr at o: til hvem. r;
mæ: med hvem.h dl en wen um: om hvem.If. kva.



250

Kvende, n. 1. Kvindekjøon, Kvindfolk39 Sæt. Tell. (G. N. kven4 ) p a f lite Kvende mæ Kyrkja.; gt et Kvindfolk;  men
er g denne sedvanlig Femi

ninum e? nde). If. Kvinnmann,Kvinna, KKvende, n. ved, Spaaner at

tænde Ild n dkg Gbr. Oftere Eldkvende. If. Kyndel. (Isl. kyndæø, tænde; i svenske Dial. qvånda).kvenkra, klynke; s. ltKvenmann, s KvinnmKvenn (or Kvern), n vyt venna r)Fin Mølle; Vandmolle. I Søndre«Kvedn». ( G. N. kvern). I Samtkehun ofteft Kvenna (for Kvernar). Det foranførte Kvanne er formodentlig beslægtet hermed.Kvennaberg, n. Klippe hvdraf Mølletr ges.Kvei ib. y), m. Kværnevand,$ 1g Vlad tit Molledrift. Rordre Berg.Kvennadam, m. yVøolledKvennakall, m. oe med en tyk,lodret saaende Arel.Kvennalægje, n. Moølleplads ytev hvoren Kværn kan anlægges. SdmKRvenn a-sko, m. den eders Deel afMolletragten. If. TeirKvennavatn, u. molesan, en Vandmasse som er faa stor at den kan driveen Kvæxrn, Bekkjen va so stor at dæ vaeit heilt Kvennavatn i han.Kvennbus, n. Mollehuus.Kvenntvro, f. ; [ - IB. Stift: Rvennaslok o)«n.Kvepp, m. Lbett.kveppa, v.n. (kve kvappj kvøppe), gribes gii af Eng fareop; blive opskræmt (s. kvekka). 8. Slift.I Nordre Berg. hedder ik kvopp.kveppen, g lit at strække, som let bliver opskræKveps, s. %kvepsa, v. n. ft, Hard.Kpverel,  Kvervel. kverjo, . kvar.Kverk (Kværk), m. 1. Strube, l(G. N. kverk, 5). Næsten alene omFistenes Strube, især om den Deelderaf, som udskjæres, naar Fisken skalsaltes. Saaledes ved Bergen: «Ei Tunnarg Kværka»: en Tønde med Fiffeftruber.erk, m. 2. Fodblad (– Jark). Helg.ZNrre (fværfe), v. a. (a-a), 1) kvæle(s. kverkja); ogsaa dræbe, g god af med.2) udskjære Struben paa enkvæle, tu over

kverkja, v. a. (e-te),Ellers kyrkja og

Struben. Kr. Stift.

Kvende – kverva

strypa. IB. gi ogf. kverka. (Idanske Dial. kverl
kverkna, v. n. d tabe Aanden.Jæd. og fl. (If. kyrkna).
Kverfvll (gab. e), m. en vis Hestesygdom, der skal være det sammes Koærkeeller Krop i Danmark. Maaskee forv ear Brostsyll for Vragtsvoll). , N. kverkasullr, Hals

y
Rverv n. en kmpnn en enkelt Radaf Masker i et Garn. Helg. (EllersUmfar). If. Kvarv ¹ Korva.
Kverv, m. Ttrzr Nins Kreds. Søndenfjelds. Fru
kvg 7 i rklger i en Kredseller Bue; især ne Baade, som gjernedreie til Siden og vanskelig kunne holdes i en lige Linie. B. Stist.hverfr).  2) udrøi, som snartsvinder. Oftere kverven. – 3) r
Iarit i sine Bevægelser. Hall. 31
verv

KRverva, f. den Side hvortil en Baadsædvanlig dreier og hvor man derfor roe
verva, v. n. (kverv'; kvarv; kvorg) ajrhig riatr rund svæve; en Kreds. Buskerud (fjelden).a Kverv, Kvervel, Kvarv, Korva,Kvorve og Koerve; høilke ogsaa synest staae i Forbindelse med det følgende, v. a. –) indsvinde, trække sig
ai an blive smalere eller mindre. B.Stift, hvor gmner oftest hedder kvorv;f. Ex. Da kvorv ibop: det blev mindreog mindre. If. tverra, skrekka, snerka.) forsvinde, fr bort, komme af(G fa). Især om enp  rfafa fom f. Ex. naaret Skib seiler bort. I denne Betydninger Ordet næsten ngisiat Dæ kvarvburt, el. i B. Stift: «da kvorv vek»,0: man faae det ikke igjen. Soli kvaro

av Fjølle: Solen jultes af en Skytæt ved  Nirlde r Solkverv.verva, ) omringe, ind

i en K Øeo omkring. Osterd.. Dæm ha kvervt en Bjønn i Hie.
bortføre, røve, bringe til et stfuli«t Tell, iør i Sagnene om Trolde
g Jætter. n kvervde Lggttertug ind i Bjerget). –3) foxmindske, indknibe. gjldar Enegen Betydning har det i Talemaaden:«kverve Syn'a», o; forvilde eller skuffer ved et Gjøglespil, gore
ynes at see noget, som i
dige ikke er forhaanden; eller egentlig: betage En Evnen til at see det



Kvervar – Kvigekalv

rette. Meget udbredt. B. Stift, Helg.og fl. (Ellers villa og venda Syne).– Hertil det gamle sjonhverling.
KRvervar, m. egentl. Hvirvler. kute Kvervar», a: løbe efter nd rundt omkring et Huus (en L erd.
kvervd, pariic. 1) omr igen [ bortført, indtagen i Bjerg.verve, n. gn som omBjerge eller Høider; en Strækningman paa een Gang kan overskue; ogsaa et BWran en liden Række afGaarde. (Isl. hverfi). Kun brugeligti Sætersdalen, men fortjente at værealmindeligt.
Kvervel, m. Hvirvel. (G. N. hvirill).I Satdeleshed 1) en VannveMalstrøm (=Ringftraum).2) Haabvirvel; et Punkt hvorfra Saarene Äbrede sig eller lægge fig til Siderne, f.Er. paa Hoved-Issen, v og ved Bovernepaa Dyrene. Tr. Stift og videre. Hedder ogs. Perd ; KRvirv(Hard.), R I (S m.); ellers Ringvokstr og iveris ng (If. G. N.millum hvirfils ok ili
KRyervelvind, m. binv. Tr. Stift.If. Knut, Tunnaknut
kverven, adj. 1) udrøi; som snart svinder bort. Dæ va so ryrt a kverve.¹ og fl. 2) rask, burtig. Ork. s.

, f. 1) Omringelse, f. kverva,For svinden, Vortfjerning.kveseresfa,  a. (e-te), 1) høvæsse, skjærpe.g was. 2 aidi gjøre smal ellerspids i Enden. 3) v. n. blive smaleremod Enden, aftage, ; ud i en Spids.If. spita, skata. Dæ kvesse ned, ø: deter smalt i den nederste 9 I Sognkalun om en svag eller aftagende Lyd;

yek vin

kyne » ard l i nt) sma d Enden. Sjelde

g f. d Tiifenvetja, v. a. (kvet'; kvatte; kvatt),in bvæsse, et Inf. hedder ogsaa kvetje, y (aab. e), kvekkje.. hvetja. alm. om at hvæssemed Bryne eller an i Sdm.derimod om at slibe paa en Slibesteen.Hertil Kvat, Kvote, Kvatstein. (Efteradj. kvat sknide kvetja detyve: opfriske).Kvetijing, f. Slibning, Hvæsningkvi, adv. bvi, hvorfor. G. N. hyi. Egentlig et ganimelt Natip af kva .vke a rrc? af da (bakvi so: r det? –kvi fyre:

egfor, af æ Aarsag?

251

Kvi, f. en Fold, en indhægnet Pladshvorpaa man samler Kvæget, eller hvorman lader det ligge om Sommernætterne. Meget udbredt og næsten alm.
Ord. Hedder e Kvie :Kve (Gbr. Valders). G. N. kvi. (Ellers Kru, Trø, Fe Støl). – «Kve»iGbr. betegner ogs. det indhægnede Rumomkring Sæterhusene; ellerg kaldetog Selsbø. – «Eit Kvia-hus» sigesgr. om et uforholdsmæssig stort 3eller

G

e,

vigjor.kvidd (ii), gjødet Iær. (af kvia).i u. kvitt, uppkv
kvide rin kvie), v. ed e), grue,ængstes, omme sig k ;; ur iliiellet Modbydeligbed, f. Er.beide, hvoraf man venter igMote og Ubehagelighed. Alm. Ord. (G.N. kvida, frygte). Eg kvie fyre dæ:jeg i das er mig ube

Acher tia) f. Ulyst, edet at man gruer for nkvidefull, adj. ængstlig, mkvidelaust, adv. ana modigt,med roligt Sikviden inyr haj. «ngug forsagt,som mangler * eller Mvbg adj. 1) æ d eare 2)odbydelig, Tj vækker Ulyst ()h Meft i n. (kviesamt) br.

f. det at man gruer for noget.– Derimod Kviding, m. et frygtsomtg En som gruer for smaa Vanskelighed
kvie, s. fibe.  Kvie, f. s. K
Kvievatn, n. gjødende helds ea udbrede sig over Engen. Hedder ogsaa(⁶. Jæd. og Dalerne. (Af

n bvorfor. B. Stift. Lidet brugeligt, da det oftere hedder «kva fyre»,og undertiden irenrigtigt. If. difyre.
Kviga, k. g ung Ko.
Kvi⸗–gar' (el: Rviegar), ⁶ Jegjærdet n Tell. : vi).

som er mindre.

vigekal w. Kviekalv, als af 33 (g sebv Ragaie

Z.



252 Kvigekyr

Kvigetyr, f. en Ko som gaaer drægtigmed sin første Kalv; ogsaa en Ko somkun har havt een Kalv. B. Stift.
;;0 (Kviend), n. Ungfæ; Kalve,
og Øxer,–i Modsætning tilNalketvere Guldbr. ( Lausfenad,k Gjeldnøyte). If. Isl. kvigindi,

[ r f. Buggjord i en Hestesæle.Egentlig: Kvid-gjord, af det gamlekvidr, o: Mave, Underliv. Dette Ord
nu kun i Kvigjor og det for
anførte Kvedan
Kvik (aab. i), ui. 1) Kjødet under Hoverne eller Klovene paa Dyr. Kr. Stift;ogsaa i Gbr. og Ork. ti ( $))
Isl. kvika. 2) den indre Deel aHorn; Hornroden eller den bløde len
t; som udfylder det indvendige Rum
t Horn, f. Ex. paa Kver. Indr.
5. iOi Ellers kaldet Stikjel
Stukel og Slo. Kvik er saaledes det
levende eller følfomme i Modsætning
til det følesløse. – I Sdm. fo n
mer Talemaaden: ae saart»,
: meget ømt, om et sygt Lem som iteab mindste Berørelse.
k (aab. i), adj. 1) fom barpei Sjelden og fun om ufodte Fostere,naar de begynde at si og yttreTegn til Liv. Hall. Osterd. og fl. (IJensens Glossartum fra Si anføres «kvikt og ukvikt» om Eiendom,altsaa Kreature og andet Gods). G.N. kvikr, levende. – kvik ellers:2) fyrig, livlig, frift. Alm. dog ikkeeder brugeligt. Irr. i. kvæk).
qvick. If. kveik, kveikja. 3) rask,n som bevæger sig let og hurtigt.en.

kvika (aab. i), v. a. (a-4), ae forfriske. Lidet hrigs. If. kveik;
Rvika (aab. i), [. clugeli a
i Agrene (Triticam repens). ift.Hedder ogfaa: Rviku( Teli.)  ktog Ruku (Ork.). Dansk: Kvækgræs;

Sv. qvi n

(TotaniisCalrdris). ( Ellers viv ¹⁰net har den formodentlig deraf, at d
gergflig i Bevægelse og staaer f

RvikjendSætersdalen.Livende.
kvik- a adj. om en drægtig Ko, naarFosteret ha at vise Tegn til Liv.
Sdm. I Ørk. siges «kvgk-kjelvd», omKoen, og , ver (for kvik) om Kalven.Rvikleirje m. Livlighed, Raskhed.

e, n. Dyr, levende Skabning.(G. N. kvikindi). If.

– kvina

Rviksenda, v Sand, sagman ikke gaae h uden at! synkei; et ann ovenpaa et Lag Dynd.
.Isl. kviksandr).

Kjødet (Kviken). Kr. StiRviksylv, n. Kvægsølv.kvikt, adv. livligt, en Fyrighem v. n. og ;  D udhvileOfte a. saaar kvile er vell file seg uppatte: udhvile efter en Anstrengelse. kvileHendenne: lade Hænderne bvile. Setdeg ned a kvil eae dine: sæt digog lad Fødderne hvile? (Kvile), f. 1) e Sjelden;2) Seng 3 Tell. (G.N. hvila). I Kvilu tHttil Railklen Tengtieren Kviletile, n. ; und. Sætersd.kvilast, v. teft), udhvilet, styrkes, fo esae vilest inkje naarein ligg so vond ;Rhiid f. ilvd an, Op

kvild', adj. vug ikke er trætll ka nn har havt nogennirunfeKvile, e ¹ig en Vei. Temmelig 2) Afstanden imellem tor et &ifta Vei, som mangaae med en Byrde uden at hvile.

kvilekjær, adj. i hie til at bvile.
Kvilemund, n. mt Tid til athvile. Tr. Stift. a g
Rvilenøyte, n. en ernter Skal

khlg dab. v. n.  nsvæve bid og did, bevæge sig gaekten ig Skygger og des
(Isl. hvima
ez Flugt, Vimsen.
oo(g adj. dg aerend Nbl.Kvi m. Tummel, Forvirring. Dækom i ;: Mde Berg
kvimsa, v. n. (a-a), zunte om,løbe fa r ene til det a

Kvin, m. 1) Høiin, pivrn ftere Kvini

ng). 2) En som taler bvinende.kvina, v. a. ikvin'; F Fvine), 1)ine, pibe. (G. hvha) 2) talemed en bvinende  3 3) klynke,klage, især i Utide.



kvinen –

kvinen, adj. r p; 2) tilbøieligLlar

; ; tRvi )⁶ mlen, uordentligBeefe 4? ng 2) Væ heliTilbøielighed til gkvingla, v. n. omtumles, røres.kvinkra, v.n. klynke, ige g især forSmaating. B. Stift. IIndr. kvinke;i Sdm. kvenkre. (G. N. kveinka).Kvinna, f. Kvinde. (Isl. og Sv. qvinna). Bruges i Forbindelsen: «Kar aKvinna»; men er ellers næsten ubrugeligt i Dagligtalen S. følg.Kvinnfolk, u. Køindfolk; Catal kunom eet Menneste og ikke kollektivt.Alm. istedetfor Kvinna og Kvende (somvilde være meget bekvemmere Ord).dad paa kkerer KvennfoltIk

. N. kvennf
vinn an m. Kvinde, Kvindfolk. Valders. Hedder ogs. Rvennmann.N. kvennmadr). Mann har her Betydningen Menneske, og «Kvinnmann»har sagledes fuld Grund som Modsætning i det ; en r
Rvifa G ag  i), re i Huden,f. Er. efter en Fne g. Jæd. ITell. Kvisu. (If. Kveisa). Ellers Blæma.
kvi ifa (aab. i), vi n. (a -a), 1) blusseflamme pnnra i en Hast. B. Stift.
bruse op; især om stærk Drik,ꝛ fger u Hovedet. kvisa [Nbl. Sdm. (Isl. hvissa).  3)
jdif. Isl. kvisa, sladre);lee, om en dæmp pet Latter. Jæd.knisa og kviskra.
kvisja, v. u. (a- a), rasle, som naarnoget kryber i tørt Græs eller Lyng.Dæ va so fult, at dæ kvisja i kvar eiTue. Nordre B
kviskra, v. n. (a -a),  bviste, tale sagte.(G. N. hviskra). Ruinng f. Hvi

e
vit (), . 1) en t Moøggrebsom er dannet af en kløftet Green.Sogn, hvor det f h Mykjakvitl. (Isl. n iàO. eller af e (G. N.

enkelte andre Steder. I Sogn beddg ; i Tr. Stift Kvilsj eller omed den særegne nordenfjeldske Udtale).R. (ii), f. Gjødning. Jæd. (af kvia),f Zwilevom, n. gjødende Væd

ie t Jo.pn Kvitsunn), Pintsefesten. IHall. Vald. og fl. hedder det Kvissun(ii), Win. og Ndm. RBvissinn. El

Kvitblad 253

; 67 af det fremmede OrdG. N., hvitasunna: f. Eng.

[( m. ranfeef. Brising. Rvissun-dag, Pintsedag.G. N. hyitasunnu dagr vissunhri f. Pintsefest.  6 «3 [), f.

i Fjele og Tømmer. 3) Udbygning paaet Tag;  utk (I. Bperne).

kvista, v. a. (a- afkviste, bugKvistene gr Parl i kvista: anryddet. «kvista» bruges ogsaa i

ningen: bafte, skynde sig, fare raskt .larmende frem. v. qvista, løbe).Kviftelag, n. en Krebs af Kviste (paaGran eller Fure); de Punkter hvorfraKvistene gaae ud i en Kreds. I nesta Kvi( i den nederste Kvistering. Sønivnskete adj. reen, ⁶ ser Kvisterødder; om Pianig og
Kvifthol, n. Hul gi iene ellerudfaldne diserodder
«ng (ii), v. ivie hog klynke

Nordre Berg.;; u adj. fuld af Kviste eller Kvisterøhg (), ⁶g (G. N. hvitr).vit'en, en paa anden) paa et andet Dyr af denne Farve.– Han va ikje kvit'e so skulde gjere dæ,2: det magtte den Sorte gjøre, el. detg en t have gjort. Nordre

erg.
Evita, v. n. (a-a), see hvidagtigt ud,blinke, glimte med en hvid Farve. Kunupersonligt. Dæ kvita por dær det vi" fig hvidt (ordret: det bvider paa
d Tr. Stift og fl. I Sdm.kvita,med aab. i. D kvila li Tenn inne:det glimter i de hvide Tænder, el. manfeer Tænderne som en hvid Plet. (ITr. Stift: «dæ kvite pn Tenninn»).Det Udtryk, som ligger i dette Ordsaavelsom i de ligegjældende: svorta,rauda, grøna, blma og fl. er vanskeTigt at betegne med Ord.
kvita v. a. (a-a), bvidte, male hvidt.– Især om Sneen, naar den dækkerJorden med et tyndt Lag. Dæ knap.i mykje at dæ sLita a.(I Sdm. kvita, med aab.
kvit-auga, adj. foltoler (om Heste).
Rvit-al, m. et Slags Fisk (Myxine),r kaldet Piræal, Igræal, Sleipmakk.

x kad (Kvitebla'), Hvidtidsel (Carduus



254 kvitbrynt

heterophyllus), en Urt hvis Blade bruges til Lægedom. Sdm. og fl. Ellerseftøyra, Skore, Sauspreng.rvitbrynt; adj. som har, hvide eller meget lyse e Tell. og fl.;;): y. te), skumme, gaaei bvide eler  ; Bolger; omVandet i Størm. B. pg ⁶)Kvite, m. Æggehvide. (G. N. hviti).Maaskee ogsaa en foie Deel af Øinene, en ellers hedder Rvitebikkje,? ), og Augkvite (Valders og

,. et ; ra

fe tift,gen h hvitill;Ang. hvitel, Kappe. Hedder ellers
gje (Tjeld), Bleia, Underbreidsla. –I Sammensætning: Kvitle (tildeels udtalt Kviltle, Kvilfje); ine Kvitlevæv, Kvitlevarp, Kvitlev
Kviteveig, f. Ane ; bivnra
kvitflekkut, adj.
kvithært, adj. hvidhaar

Kviting, m. peling f p Fisk kvo

(Gadus Merlangus). A det sydlige
Norge, hvorimod heni. hlat eller
Bleit, bruges epakvitklædd, adj. klædt i Hvidt.Rvitknøsk, m. et Slags haard Svamp
paa Træerne; s. Kny
Rvitkoll, m. h paa Hvidkløveren (Trifoliom repens).KRvitkuvung (Kvitekung), m. et SlagsSøsnegle med bvid (Buccinum).KRv

i in Foldimalet
kvitna, (a -a), blive hvid.
Kvit: p p et Slags F (formodentlig Filaria Seøta). ogsaabetegne et Slags hvide Slan
kvitprikkut, adj. hvidspraglet, tegnet medsmaa hvide Punkter.
itvofa adj. boøidblommet, tegnet med

e Figurer.rbied uie, hvid paa Siderne.Rvitsymra n e ekk ppenemone nemorosa x t. Hedder ellers: Kviteveis Feu? ti flere),

– Kvæk

Kvitvise (Jæderen, Sbl.), Geitesimbr(Sdm.), Sauesumar (Sogn). Formodentlig af Sumar, fordi den er en afde første Blomster, ; udspringe om

Vaaren. If. Ku-siKvitt f m. en ¹ Skilling).kvitt (aab. 5; t, fri for.

kvitta (aab. i), v. ria a), opgjøre,klarere et Regnskad; o o Dæl rß eit: det kommer mig ud

paaBoit s. Tvikvitvida («vea), ; i Veden.kvitvoren, ai pKvo(b)a (aab. o), tdfe eller enhern aglig ; som udflyder af Træ. Alm. i forskjellig Fan r:KRvoa, aab. o (Søndre Berg.), K(Gbr.« Kvo'u (Tell. ( Kvo ( ggIn Stift), ; Ø ), Kode(S n.). G. a i yr skqva Sv. ⁰g sombetyder g ue at havtden samme Form; see K g æe.kvokk, og kvokkje, s. kvekkRvolv, n. hvælvet Baad; Kvelv.o v ⁸v ø Toelsa.p, s. kveppa. fvar.kgokten nera; s. kKvorv, «. ;); hi samme som«Kvarv» og k Fleertal af dette.Kvorve, f. Udflugt, Afstikker, Omvandring. Som. Han heve vide Kvorvinne:han har mange Steder at gaae hen til,mange Udflugter at gjøre. If. kverva.kvorven, adj. 1) Kad sammenkrøben; 2) forsvunden. Af kverva.Kvoft (aab. o?), m. en Kost (at pudsem en Kvast! Gbr. Ellers Koft (oo).. qvast.kvo offal v. a. (a-a), T.1 hg meden Kost. Gr Ellers Fo oo).Kvota (aab. o), f. 1) Slin: (Afkvetja, ut 2) Eggen eller den Deelsom er slibt. NordreKvo'u, s. Kvoda. – kvurken, s. korkje.Ry (Kvæø); n. et Digt. ruge kunning, om(et gammelt Digt fra innvkvæden, adj. hag spæd, liden. Sdm. -Han æ for kvædinn endr, o: bang ⁶gf stærk nok (om en De),. Ang. hyæde, liden.Kyæe (for ed), n. a den(og Malk af en Ko. Ørk.3$ dm. hedder det Kode nI Tell. bruges Kvæe, saavidt ulfceen anden n om Safter unm af Bark (?). If. Kvoda.R s. K



kvæk – kyndug 255

so kvæk'e. Nordre Tig (If.

leform
kvækkjelvd, kvikkal
kvælen, adj. piir som ikke taalermeget. Sogn. Ellers e len.
Kvæn, m. (Fl. Kvæmer), og Kvæming,m. Indb 0 er af Kvam eller Vigøer iHardang
kwan  e let. Mest i n. (kvæmt),o t som lykkes sod 3naetet Sdm. Sogn. æ so kvæmfyr 'an: det lykkes arr T bamet Arbeide). Knøskjen æ kje kvæm'e:er tkke en at fænge Ild. Vel egentlig: hurtig til at komme, af det forol is Gam. Dansk; qvem,

bekvegichæ s. Kkvær, hver, ea y hvo, hvem;

rvlerern n. (e-te), om en svag ellerneppe fotlig Lvd, i om et Forsøgpaa at tale. Sdm. Han va so has'eat dæ va knappaste dæ kværte ti non,0: han var saa hæs at man neppe kundehøre en Lyd af ham, I Sogn hedderdet: «da kveste hur »
Kværk, s. Koerk.– kværkje, s. kverkja.æsa, v. n. (e-te), hvæse, hvisle. G.N. hivæ
kvæte, « (e-te), fte nedstøde, f.Ex. en Pæl i Jorden.
Kyæv, mi. et indfluttet ée en lidenTa som er  nrlge af høie Bjerge.
g.

(
Kvæv, v. kuotighed, tungt Aandedræt (–Kov); ogsaa Snue, ealan(– Krim). Sogn, Hall. Guldbr.–ygert Berg. hedder det: Kvøv. Isøl.

Fa (kvæve), v. a. (e- de), tilstoppelukke (S kjøva). I Særdeleshed:kvæle, gar rnrten Ag. og TSt va).  2) i oftutfeomringe  el især on g jelde somflutte sig til hinanden, (go at deomringe et Dalftrøg. Rbg ll. Herafinnkvævt: omringet, nut Srdetskulde egentlig have Imperf. «kvavde»(ligesom i Svensk), da flere peOrd forubfætte Roden kvav; f kvavna,Kvav, kvabba, kvamt, Kov, kjøva. –betyder i Telk. g ahvælov ve,
r da en Overgangsform af kvelva,kenfen sjav for sj sjalv.
kvævd, partic. 1) kvalt; aulekd 2)indskuttet, omringet. tkvævt tilslut

; skummelt (Skovt, kvamt,8.kvævd, hvælvet; s. kvelvd.Kvøv, Snue; rkerrker kvæles; s. kv(for Kyr), s. a; ide alle de føl; Ord maa ky læses kjy).Rpdlag, f. Kyllag. ynengi s. Kynning.Fpkling, m. Kylling. Oftest: RjuiKyl, Kylrag og fl. s KjølKyla (Kjyle), k. en e!ue eller errrirT kle Blokyla. (Afxo (aab. (ffl [ [ Adive (i folg 2) h) kjølelse.

æ som
Phen ni en Ko ( gg honte M
findes anmærket i Pontoppidans Glos
kin G. N. Værdie for enKo (S– Isøl. kyr
kylle, v. a. j; p bugge FTop
¹ Grenene af Træer. Tell. (Af

Rylna (Kjølne), s. Tørrehuus, r eavori man tørrer Korn. Nordreog i Tr. Stift. (Ved vriagin peeg Kjone). t n Ang. oxlneOvn. – If. TurRylp, m. Hank, paa Bøtter.Vordre Berg. elg.Tjolp. er .  kierø paon;xen Haldynd, f. Art, ketur.  ru ogs.Slægt. Meget udbredt, menlidet brugeligt. If. «hn smækyndt.G. N. kynd, Slægt. Ang. cynd, Natur.Pan n. (¹ d ⁶gg (sjelen). If. Okynde og kyndt. Sv. kynne.FW Lin m. en Fakkel, et Blusat lyse med. Østerd. – G. N. aet Lys, og kynda, tænde. (If. Kvende).RPannhe Kyndelmesse (2den Fert,ar). Ryndesmyssknuten, et baardtVeir som indtræffer ved Kynl; den e Vintertid. B.



256

kyndig m inkje lye.  2) besværlig,overhængende, in idelig ftn ogkyni om ma md. (udt. kynnau).1) vreie og bøie
ei Sdm. (sjelden). Isl. kingja. (If. Kjeng).  )sveige Ta og med Van fkelighedgf man spiser tør Mad). Nor

Kynning kfer Kyrning), f. det at Kornet faaer Kjerne og modnes. Hedemar: fen. Vo et Verbum kynne (fyr

na),ynnjng ; ying m. en Kjertel iSteen (–Tvta, Heggjeitel). ah (udtalt ⁸mjybni ng). Af Konn (Korn).(for fyrnt), adj. kornet, ogfaa kjertlet.n i Samme ;; som storkynt,nn ; er det foranførte kyndt.

ynKRyr, f. Bruges i mange Distrikter ky

istedetfor Ru, og er ellers Fleertal afdette. Nogle Steder gain i Sammen
fætning «Kyra», f. Ex. Kyrafo'r, Kvtabonn,Kyravor. Ein Kyrs-Miete:Mælken af een Ko. Sdm. (Rettere Kyrmjelte, el. Kumjelte).
kyrkja, v. v. (kje- t 1) klemme, ir;nn ak, Søndre ;; (om Klæ

æffri (Kjørkje), f. Kirke. Formen Kyrkjyja er herskende i de sydlige Egne især na og vestenfjelds; derimodKirkja nordenfjelds Sv. kyrka.N. kirkja (egentlig af et fremmedt Ord);Ry pg m. det forsamlede Folkrke.

see man kan ikke gaae abe meddet. Norxdre BergRyrkjef vi arhvn, Mennesker somere vRyrkjef g iRyrkjjet gar, w Kirkegaakyrkjekj flittig gaae til Kirke.it eklædd klædt dngket d

: tør, haard, asktelin svælge.gar Sdm. EIf. kokjen)

kyngje – Køyla

Zrn chern (oo), f. Kirkesogn.Ryrkjeveg, m. Vei til en Kirke.Fyrkjeverja, t. ni rkyrkna, v. n. tilstoppes i Halsen, haveMøie med at svælge (naar nemlig Maden standser i Svælget). Nordre BergiRym e, n. Beklemmelse, Trykning irystet og Indvoldene. Sdm.kyrmest, v. n. (Ipf. kyrmdest), beklemmes,ole Tryk eller Sammentrækning indvortes i Legemet; især for Brystet. Sdm.Kyru » Tjøra.yrva, v. -a, soøbe, vikle Klæn Iruc et spædt Barn. NordreBerg. Eit kyrva Ba'n: et Barn i Svob.Kyrving, f. Barnesvøb.fys, vælger; (. fofa.[ adj. puklet, pukkelrygget. Ørk.

us.x m. vv (G. N. koss).ssa, v. (e- te), kysse.. adj. kyssel vsten.
a (yy), f. Bu udhængende ⁸tn Fbo paa leder eller især paa

bl. fo feit, at dabeng Kytenna. n? St. Pose).fyte, v.n. 1. (kyt; kaut; Fote, aab.1) ftyde ;; «. Ex. o

" fyt e, V.give ond e Ord.pa meg. (Isl. vd( hes. –2)skryde,prale, gjøre fig til af noget. Tell. ogaf enfjelds. Han heve ikje
or

Prf. n fe stortalende.Kyting, k. Skryden, Pralerie.
Fytor(d), n. fn onde Ord.
yva, v. a. . (e- de), glentlin af
g ennder af Kuv. Især: 1) v.a. bøie sammen, trykke ned. Hard.  vsæg ihop: krumme sig, bøie Hovedetned. hyra OØyrunna: slaae Drerne ned(især om Hefte). – 2) v. n. være indhe er indkneben oventil (om Kar,Kurve,  ; og deslige). Sdm. og

erskyden adj. er indkneben paa Kanterne. ( fuven).

Kyvetak, Tag m gaaer skraat

Koa, køla v. f. vKøyla, køyra o. (g $ ⁶ kjøy.



La – Lag

257

L.

La, Ladning, Lag o. s. v. see Lad.
la, see p lata og leggja.
Labb, Lab, Fod; ogfaa Sokker (see
gorez – Labber- / m. et dygtigtSlag. Nordre Berg.
ILabba, v.n. gaae, dite afsed, især omen plump og noget rask Gang. Hertillabbande(s), adv. f. Ex. Dæ va fjeln før han kom ha andes.
labbelensk, adj. om et besynderligt oguforstaaeligt Sprog. Maaskee egentlig

lapplendsk.
Lad (La), n. 1. 1) en Stabel, en ordentligt oplagt Hob; en aVidalad, Næavrelad, Fiskela ogKr. Stift. IB. Stift ar Fier

tal Lod (aab. o), el. Lø.  2) Ladning, især i Geværer Søndenfjelds.Hertil Fyre-la' (Forladning). Ordet

skulde ogsaa betyde Bygning, bvilket«rh fees af Honnlad og Bjørlad. If.

d (Ra), n. 2. Brudepynt, et SlagsLPancer Hovedpynt, som ar af

Brudene. (Brure-la). Sætersd. Tell.(G. hlad, ll Fldieazlada, v. a. (a-az el. a- de), lade, op

n eg e i Lag eller i en ordentligOgs An g i et Ge»

asnei $ lidl
ladd, part. g ¹ ledje.
ladda, v. a. lade, lægge haen Tr.ai og ; (dtaleform af lada).
Lade, f. s. L
Le nd f. ae nb ale
Opstabling i Lad g fl.
Fov) f. s. Lad o
goo m. Ldarf k i Geværer.Laer Hjørne in Træbygning; især

indvendige Deel af Væggehjørnet (ae og 5 arf ekig Deelefte.

SN tlegLag, et en Lægning; envis Mete Nfn ; jævnt udbredtover en anden (alksaa Sloø), Sondenfjelds. (Sv. lag). Især et Kornlagsom p g ; ål Le (Berja, ; og A Nolag neag n ; egentlig i

liggja (lg). –?) en Stabel, en ordentlig oplagt eller aladlet v
Ex. af Ved. Hall. Gbr. og fl.ad.  3) Række, Rad eller K. aig Fjellelag gjjalgkke af a lik Kvi

; gg paa een Gang. Tr.Stift. s Legde, Fode, Bøle. Unkeg g sjeldnere, om en Familie.5) et av, et Selskab, en Forsamling. Alm. og meget brugeligt, f. Ex.po Danfarlag Batelag o.Hertil hører ogsaa Betydningen:?; en Forening. – Talemaader.I Lag: tilsammen, med hinanden. eri Lag mæ ein»: være i Selskab med En.«leggja ean? slaae sig sammen, givefig i Folge. «slaa Lag» i samme Be iirn ogsaa om at begynde en Samvirken; f. Ex. med en Handel. «brjoteah rkile e Selskabet, træde ud af eta

et j aris Orden hvorinoget. cr lagt. I e L

n Plads. koma av Lagje (gam. Daw)! komme aflave, i Uorden. lanpeg (g løbe paa Lav), bruges iSdm. f. Ex. Dæ kann snart laup'aØ: det kan let indtræffe; Omstændighederne kunne snart ku sig agirdes. ftar mæ Lag» (el. vid Lag): ved.vare, holde sig uden lieirFæstepunkt; Indsnit eller Hage paa etRedskab (f. Ex. erk et Hjul), hvorvedman kan fæfte eller stoppe samme paaet vist Punkt og ig forandre detsStilling; hini paa n enen Væverstol (Rivlag), paa en Lampet Fiakroae (Skjærin
rad, Maal, Maade.

det er lrkin man p m atregne det –I d Betydning titte ; cger ostnmed et Superlativ, og betegner da enGrad, som er lidt over det passende;f Er. I grovaste Lag, : velnæsten for grov g j Lag:gllje fiin. I haraste L g lidtere end man ønffede. Ligesaa: i mestev (næsten for meget); minste, leng

17



258

ste, feinafte, tilegafte Lag; o. s. v. Alm.og meget brugeligt. (I Svensk ligedan).Lag, n. 3. r Maneer, Maade, 5

Lag pr p as -Orden, Forfatning, isand. ; (ÄLag: i god Stand. (Modsat Ulag).Dæ fekk eit anna Lag: det fik en andenSkik, gik paa en ganske anden Maade,Dæ hede eit sært Lag: det har nogetsæregent ved i n gjør et særegentIndtryk.– 4) N Art, Eiendoms gen kaferld. Fiskjenbeve dæ Lagj'e at han søkje mot Straumen. Ulven æ pa Lag liksom Hunden.-5) Sind, Lune, Stemning (= artLone). Han var i Go'e-Lag)'e sitt:

sit gode Lune. Prrlil uleni ad ti$ag (te lags), o til Maade,efter Ens Sind. ær ikje godt e

gjer 'an te lags: er vanskeligt atgjøre ham tilpas, ban er meget kræsen.%lm. og meget brugeligt. (Sv. til lags).– De hidtil anførte ene af Lagudgaae allesammen i forskjellig Retningfra eet og samme Grundbegred (Rodeni liggja, A og laga); men da detteOrd anvendes i saa overordentlig mange Tilfælde, er det vanffeligt at givenogen noiagtig Bestemmelse Betydningernes Forhold til hinand
Lag, n. 4. i en gamle én n LovG. N. lag), er nu forældetog findes kun i re Lagrett o g)p. mil ellers i Formen Log, k.
ag, n. 5. Vædske hvormed man overgyder noget; et varmt Afkog somgydes paa Maltet under Brygningen.Rordre B. Sdm. (Ellers Log, Laug).Sv. lag og. If. laga, uaga.ertil ego Laggryte, Lagkoks.ag, i Betydningen Vand, findes maaskee i Talemaaden: «fara Lands m Lagje», o: vanke om vidt og bredt, fareover Land og Strand. B. «rkt Skuldeegentl. hedde: Lands a Laga. G. N.lögr (Vand), gen. lagar.

Lag – Lagje

laga, 1. (a-a), overgyde med Vandsær Tg (Lag).
laga, 2. (a-a), lave, ordne, indlen Rinj Gbi. og Ork. læ

(Sv. og G. N. laga). I Særdeleshed:a) tillave, tilberede, faae istand. bdanne, give en vis Form eller Stikkelsec) føie, læmpe efter noget. d) mage,foranstalte at noget skeer. e) med Dativ: bestemme, tildele eller beskikke nnoget.  laga seg: føie sig; læmpelaga seg til: gjøre sig færdig f sættei Stand. laga til: Mo ogsaa om
en Kone: lave til Bar
laga, adj. dannet, ( indrettet; ogsaa skikket, beskaffen. Eg hev' ikje dæso laga: rlganr falder ikke saaledes for mi n ær ikje altid laga tef man er ii uliid oplagt dertil.
ast, v. n. lave sig, føie sig; om Om«faeineren Dæ lagast altiv noke til:det laver sig altid saa at der blivernoget. Dæ lagast ein Ætar til (Sdm.):det føier sig saaledes at en e faaerIn be som vil leve lystigt, faaer alti
lagd, part. n ggja), igt gil:Ipdli aheaat iboplagd o. f. v
n , m. en san mmenfiltet ⁸ft eller Tot
Haar (= Larkje). Ørk. hvor det ogi hedder Klagde. G. N. lagr.
Lagelse, n. 1) Ofdning, Indretning; 2)Skik, Orden, Maade. Meget brugl. iTell. (Lagel 8).
lagfør, adj. i. ftiffet til levei Selskab. Sogn og fl. Ogsaa om Ensom har g til lska ¹
lagga, v. a. (a-a), fætt nd i Træar, ier eng at n det Indsniti Staver! ti g ftal ¹(f. Log ) . I SogTell. gg ; ; at gjøre radkar (Spand, Bøtter o. s. v.) i Almindelighed. T Natis Lagging, f. om Arbeidet, og Laggar, m. om den somgjør Trækar.
Laggeband, n. det nederste Baand paaet Kar, det som er nærmest ved Bunden. Hører E n ogsaa:Laggejarn, n. et Slags Kniv hvormed man skjærer 1 eller Bundskuren. Laggeskyr, n. Bundfald afMælk. Sdm
Laging, f. Tillavelse, Ordning; s. laga.
Lagje, n. foresat r som skal fuld. eg til en beftemt Tid. Hedemarken,3; og fl. ert Fyreloga, Alag,

Lagyrkje.lagje, ad. beskikket, hpi eller tilskiket af Skjæbnen. (G. N. laginn). Um



lagkjær – landa

han æ noko godt lagje: hvis han hargod Lykke, hvis der forestaaer ham enliykkelig Fremtid. / ho va Liv lagie:dersom un skulde leve længere. Deiva so tungt lagje: de havde saa tung
Skjæbne.  Meget udbredt Ord (Berg.li, Tell. Hall. og fl.). Ordet ermærkeligt ved sin særegne Form, somsynes at forudsætte et gammelt lagi ellerlagidr. Det forandres ikke i Kjøn eller

Tal.alrv / kelnnllr kky og

Lagklau Biklov, de ;ver irkvl af visse Dyr pen7 og fl.). Tell. Sdm. Ork. OØsterd.

l g lagklaaf). italer aldeelø
og kaldes ellers: Lattklau
v Natklauv (Gbr. Sogn, Sbl.
.).  Han gjeng'e par Laklaun»sig ⁶ i Spøg i En som gaaer medmeget forlist r ko. Sdm.
lagich R p ordentlig. If.
(Isl. laglegr).  2) middelhiden ikke betydeg. If. mateleg,sanneleg.
Len ijg m. Kammerat, Meddeeltager
- f noget, f. Er. i en Handel. Sbl. og
G. N. lagsmadr.
Lagnad (Lagna), m. Skjæbne, Tilskikkelfes de uforudseede Begivenheders engforsagvidt samme bar nogen stor Ind
ydelse paa et Menneskes Liv. Ein tung
agna: en tung Skjæbne, en stor Modgang. Ein go' Lagna: Lykke, blid
Skjæbne. i almindeligt (da
Skipnad el. Skjepna, er sjeldent).
N. lagnadr. If. laga, lagast, jeLagrett, m. Laugret; Tyhingsv vidner.lagvand, adj. kræsen med Hensyn til
elskab. – I Betydningen: vant til
Siliab, hedder det rettere: lagvan.; u f. Laugværge. S. Lag. 4.
;) ; ; som skal fuldføres
j;; Indre Sogn. Han vart
; 1 ⁶ agg 2: han kom til
kort, nf ikke færdig tl den rette Tid.
æ agje. (I svenske Dial. lagorka).Lak, n. * Lakan. – lak, impf. s. leka.slet, daarlig; f. lak.laka, v. a. lægge i Lage; s. Lakje. Et
andet hører til leka.
Laka, el Lake (for Lakje), m. en Færskvandsfisk, tegbe an vulgaris). Hedemarken. (Sv. IakLakan, n. et Lagen, Aengelagen. Hedder gf Lak (Sol og Lak'en. G.

ackenig en Færskvandsfisk af Sik(løgten (Coregonus albula). Hedemaren.

259

Vvaterfv s. Lakje.
Lakje, m. 1 Lage, Saltlage. (I Tr.Stift: aa AE). Hertil: lakebrend, adj. bedærvet af Mangel paatilstrækkelig Lage. laketurr, adj. fortørret, efterat Lagen er afflydt.
Lakje, m. 2. Foldmave, Bladmave, dentredie Mave i de drøvtyggende Dyr; Sondre Sogn og fl.(Isl. laki). Hedder eflers: Markakje
g [ fl.), Fill (Buskerud), Trollpose (Ork.
lakta,  y. iakke, skride. Sjelden).
lakka, v. a. lakere, sætte CLak paa; ogs.forsegle. Sjelden.
Laklauv, s. ge
Laks, m. Lar. rtif. Lakseharw, m.Laksekjer n. TolFeri f. Indretninger hvori man f
Laksetitra, f. en liden Fugl af &peslægten rer kaldet l  FersNordre Berg. o
Lamb, n. (Fl.  ihy, et Lam. (G. N.lamb). Hørtil Labefaud, m. et Faarsom har Lam. Zambelamb, n. Lamaf et aarsgammelt Faar. L anbskinn,n. Lammeskind.  dpet f. Lammeuld.
amba, v. n. (a- aar: føde, faaeLam. Nogle lery dembe( (læmbe).
lamd, mat, svag; f.
lamen, adj. mat ø ¹g i Lemmerne,især om den Omhed og Slappelse somfolger efter a du riik Nor

¹ $ tæg hedder det:zi lamd, Tlm egentligÄ ¹⁰ flagen eller e af læmja(lam-de). Isl. lami, svækket.ampe, m. Lampe. If. Kola.Iana, slappe, s. lina.Land, n. 1. and), Land, i dealm. ttedlnietg t? Ien i Mod;sætning til Vande en større begrændset Deel af t ogsaa et, 3) Landskab, Distrikt; 4) Landdistrikterne, i Modsæetning til Byerne;5) Grund, Jordbund, Jordsmon. Heraflenda, Lende, Ulende, vatlendt, hratt;lendt o. s.v. Ukt.vr Land'e:«ut-av Land'ee

imod Landet eller Kysten. Unda Land:fra Land, f. Ex. Tre Mil unda Land.Til Lands. 1) til Landet; 2) tillands,paa Landet. If. uttanlands. gitaadaLagje, s. Lag. taka Land: lande; ogsaa rrea kog et vist Udfald.
Land, n. 2. Urin. Vest- og nordenfjelds. R g Angl. hland.  Hertil Landkopp, Landtæv og fl.
landa, v. n. lande; s. lenda.

17*



260

lago adj. om ( font blæfer fraLandet. Helg. Nam
Landdrott, m. et Jordeier. Helg.G. N. landsdrottinn.
landemillom, Land til et andet.
landfast, adj. befæstet i Landet (f.
om en io 2) landfast. Modsat kringfl
n. thefæstels i Landet.
landgaꝛ (ein Bat), trække en Baad langsLandet, idet man gaaer paa Strandbredden. tift.
enarnr adj. n. grundt ved Landet,om et Sted hvor Bunden gaaer wegerfladt ud fra de Tell. og fl. I BStift: utgru
laninnd adj. ¹h fra Landet f. Er. om

4ble ega (aab. e), f. x a bhold paa Landet, f. E
landlyst, adj.  efenat
Landmo, m.  Ur e Dunster iLuften. Indr. S.
Landnøring, m. no tolt Vind (ellerck nordlig Landvind). B. og Tr.
.landnyrdingr.
fandrøn, adj. om Vind, fo blæfer fraLandet eller Lanvsiden. Nordre Berg.og Tr. Stift. S innrønt). If. røn.
Landrøne, f. Vind, som blæser h ; g,siden (ifær om en jævn i stadig VModsat Utrøne. Sdm.
Landside (-fia), f. (i Seilads).
nd) et t Lands Udseende eller
e m.og ra n. – 2) et Landskab.
Lan Landsld, oi an

landbær –

arr er flygtet eg i anna vgeen anu ar hjemlos Person.Langkyf (aab. u), m. kbo denDeel ne , som tifalderg lerg

Landsynning, m. sydostlig nie (egentlig fydlig Landvind). B. og Tr. Stift..N. ntrind IfLandtiv (aab. i), m. eller

langdregjen

; at man kan øine Land. Sdm. (s.
me).
Landtog (aab. o), n. Landtoug paaFartøier.

Landtroll, n. 1) Insekt eller Kryb somlever paa Landet. 2) i Spøg, om Ensom staaer tilbage paa Landet, eller somkommer for seent til Oberfartøstedet ogerig er bleven forladt af sit Folge.
Stift. (Svarer til Isl. strandar

jaie, adj. om Vind som blæser ligefra Landet, saaledes at der er ftille tætved Strandbredden (især ved de høieog bakkede Strande). Nhl. Vel egentligm Farvandet: landvart, o: værget aa
Paar (ee), n. 1) Veir med Hensyntil dets Bekvembed for Arbeidet paaLandet. Eit godt Landver. 2) Veir; man ikke kan fiste eller drive Sø

bru
Aeeja f. Landværn; Soldat afLandværnet. Hedder ogs. aiv m.
Landvind, m. Vind fra Landet.
landvisa, v. a. landsforvise.
Landøya, f. Navn paa en Plante (Senecio Jacobæa).
Lang, m. 1) et smalt Værelse ved Siden af Døren, eller udenfor g  ent.lige Bygning. Gbr. 2) en Tilbyga k Siden af en Lade æ Skytja).

lang (i de alm. Betydninger).B. Stift: lang'e. – Komparativ:R (eller ofteft: leng'er); Superl.ig  Veral lengja, v. rnad lengje, adv. lange, adv. Langa,lvkja ngt, kjede si sig iangeHan ær ikje laang a : hataaler ikke p , han ea nart vred.en lang Fortælling.et Laan [ fa

a, v. a. tted g frem;være Haandlange;
Lang-alda, f. higive store Bolger, isærsaadanne som man faaer paa Siden afFartvøiet.
lang-arma, langarmet.
Langbestefar, f.  i
Langbor (oo), de store Borde, somsædvanlig ; i Rogstuerne.

Langdrag, n. i lang üssættele.jen, adj. langtrukken.



langorøg – langvistande

langdrog, adj. seenfærdig, nolende. B.Stift (langdrøge). Af draga, drog.lang-ekst, adj. langaret, om Byg.Langeleik, m. 1) en langvarig gneogsaa kaldet «Langedansen». 2) detsamme som Langspel.m. s. Lur.ange k g Nogle SteLarngestarng. Hel. långatöng).rdåigf f. langfæVenfjg adj. ogsaa lidt

tyvagtig.narurt adj. fremmed, i er kommenlangveis fra. I B. Stift længfæra;ellers oftere: langfar re Ein langfæra Fant: en Landstryinsl If giaje ieret Marg om JInsekf. høgfø

æbfsek, k igjege Edderkop med
meget lange Fødder, Ogsaa et Slagsea e hler ellers faldet Langotte
Lang- in fan m. Oldefader, Gar;faders eller Bedstemoders Fader.hvor man ogsaa siger
Lang-gold)mør, f. Oldemoder. Tell. Ude sædvanlig: anfu og kaldes
ogf. «Langbestemor». (Isl. langamma).Godmor (Bommor).
æ g) f. Hilde, Baand imellem For
og Bagfoødderne.
langhendt, adj. am ek
langhært, adj. alek
Langhøy, n. Langhø, Græsset af denbedste og fedeste Eng.
Langkrakk, m. en r Bænk, som sæde sættes foran Bo, Sogn,Rbg. Ellers For
samglgo agj. lang og sma
tv) nu huajem; ogsaa
ngagtig. Lide
;; som ar et langagtigt Ansigt. Alm. og meget brugl. Hedder ogsaa langleiten purg langlett'e(Sdm.). G. N.
langliva, adj. uen Eit langliva Folke en flut hvoraf defleste a høi A
langmodug, adj
Vingi adj. langnæset.
ng-o n. Ho-Lee med u Skaft;atfat søtttrg G. N. 1 eLangorvs Mark: jævn og iasom man kan slaae med en ; ;langrøden (langrøo'ug), adj. ie «ilkrTænge eller bruger mange Ord.
adv. langs.  langgette, el Iiza
mæ: nug med.angsam, adj. 1) langsom. (Sjelden).igg ijedelig, kjedsom, langvarig. Dæ va

261

so langsamt, o: Tiden v saa lang.Alm. og meget brugeligt.fangfamelege, adv. længe, langvarigt.
iangsar(d)ut (langsadette), adj. grovt,fuldt af lange Skal; om Meel.
Langsemd, f. o pv 3asomhed (af langsam) i FormLængsæmd. an p4 jam gdet sædvanlig hedder Langsambeit.Langside (Langsi'a), f. Langside.
langsint, adj. fom er længe vred, seen tilak fatte sig. Sv. langsint.
langfnakkjen, adj. langtalende, som tgler længe eller vidtløftigt. Berg. Stifti ellers: langrø'ug, langtalan
Langspann, f. den største Længde, somkan maale med udstrakte Fingre,
nemlig fra Spidsen af Tommelfingeren
til Spidsen af Langfingeren; omtrentg Trediedeel af en Alen. If. Stuttpan
Lan ; el, n. fangeleg, et Instrumente kruengr til at $(?g Hedderpaa nogle Steder an,
langfynt, adj. urenia kl seer langt;figurligt: r dybttænkende.
langt, adv. angt; f. Ex. langt ifrm:Tangt fra. ) p f. Ex. langt ftørre,lai mindre o. s. v. I Berg. Stift:

angt,langtenkt, adj. klog, forudseende, sombetænker endog de fjerneste Følger afet Foretagende. Modsat stuttenkt.amd adj. langtandet, f. Ex. om

adj. langvarigt, seent atkomme til Ende med. B. Stift (lungtrøytt). Af trøyta.
langvaksen, adj. ag og smal af Væxt.
langvarug, adj. langvarig. Ogf. lang(Berg. Stift), langvorug

langvega, adj. som er kommen langveisfra. Søndenfjelds. S langfæra).
langvegjes, adv. lgngveis.
Langvid (Lagvi,L Lang-ve), m 1) stortTommer, ; Stokke VI[ Planker.havrl ds.  2) Staverne i et Kar,
i Modsætning til Bunden. N. Berg.Dæ lek i Længvid'a (om et Kar): deter utæt oventil, imellem Staverne,3) Langsiden i Træ, i Modsætning tilde tvære eller afskaarne Sider i Enderne. Ette i paa langs.
Langvise, m. paa Fartøier: en sorhoieteller udbævet List, som gaaer langs medKanten udvendig.
langvistande, pi. langvarigt, om Ophold paa et Sted. Oﬅrk. Dæ va itt



262

k.n ai langvistand: ikke for nogen
(aab. o), adj. langagtig.
lang-ylt, adj. languldet, om Faar.
Lang-æve, f. en lang Ti
langøytt, adj. fang
lape, v. (e-te), bænge o ned, somnoget en er visnet eller brækket. Nordre Berg. g do ive (If.

Saalc; i;sola.

. I Sdm. Lopkeng ellers Halobelg, Romhelg, Prik

ækx m. 1. 1) en Lavp, et lidet Styke; f. Ex. Brevlappe ; Isl.aale, i Skot ordre

g fl. EllersLappe, m. a? Frø, Frosk. Sdm. Ndm.og m ell. og Hall. Lopp. Hertil:, f. en stor

som omgiver Skumdyret (Cicada spu
maria). I Tell. Loppespytt.lappelaus, adj. saaleløs, om Sko.Lappeled (ler), n. Saalelæder.iadaliten (aab. i), forslidt paa Saa

lapte, s. lepja, og lape.inl r adj. fluføret, af lape; see lav

are v. n. s.
larkast, ; n. rte løbe sammen i Knuder eller Klumper; s. Larkje.
larket', adj. filtet, ukenuitc om Haar;om Dyr hvis Haar ere sammen

æe m. (Fl. Larka), sammenfiltet Lok,Tot, Klump af sammenvalkede Haar.NI. Sfj. Sdm. og fl. Ellers: Lagde,Klagde, Flokje.
Larre, m. et Slags bløod Ost. Sogn.
Larsoke (aab. o), «ety Laurentii Dag,den 10de August. N. Lafranzvaka.
pnnrf m. 1 ¹ iuva Fusker. 2) Lap,
alt; s. La
arv, n. pvo¹p uheldigt eller unyttigtArbeide. Hedder ogsaa Larving, f. og er ri,n.
larva, v.n. (1-a), kludre, grbeide klodu og uden Held, især af Mangel paabekvemme diniit Meget brugl. iNordre Berg. Sdm. og fl. Ellers klatra, balla, halea lotg og fl. I Sæt.hedder det: slarve. I Gbr. siges rve» om, at sladre, hvilket ellers hedder

arva»Larve, m. Lap, Flig, Pjalt, losrevet

langvoren – lata

Fi rnker ogsaa Larv. Mest iNordre Berg. og Tr. tit ghg Filla, Trave. Iøs.lafrt F.ai Ma laset. æ Stift:t,

l sa,lasalelge), ; Fa g Styrkeeller Fesve d. a sa lasalegjort (slet n vie plagn adj. 1) løselig hugpvꝛ svag,let at rive i Stykker. Sbl.  2) svagaf Kræfter, magtløs, som' ? ggirf Arbeide. Sdm. Gbr. (Iøl.

2 ⁸ m. Laskning, finere Søm i Lædertøi. Hertil: laskesprotten, adj. revneti Lasken; om Stovler.
aska, v. a. (a-a), laske, sye.
Laskje, m. Men Kile eller Øtrimmel som; ind i et Klædningsstykke. (Iøl.
laski). 2) Beklædning; en liden Fjeleller Klods, som slaaes faft paa visse
edskaber, for at de ikke skulle forslides; saaledes Aralaskje, Beklædningpaa en Aare paa det Sted hvor denberører Roerpinden (Kjeipen). 3) Fælgerne eller Ringveden paa et Vognbhjul.Gbr. Ork. Ellers ißin dluliiig
Lass, u. (Fl. Loss), et Læs. . N.hlass. Figurlig: ; Besvær; ;Kors, Vanheld, Uly
lasfefør, adj. f i at drage Læs,krnk Heste. Hall. G og
sestad, m. er n afvæltet; bar ligget; f. Ex. n Ager.
Last, m. 1. Last, ; ;
aft, v. 2. Last, Dadel; ogsga noget esortjener at lastes. D'æ ikje noken Last
deri er uig j.
(d et Fartøi. El

lastande, adj. som man kan laste.ær ikje lastande fyre dæ: man maa ikkelaste ham derfor.
lastelaus, adj. fri for Dadel.
lat, adj. lad, doven. (Femin. i Hard.lot, aab. o). G. N. latr, 106t. – Heraf ( leta « Leting.
lata (seg), f. let
lata, v. a. (læt'; xt; late, el. lete), atlade. t hedder ogsaa fni la';ellers læta (Hall.), latar (IlImta (Lister?). G.H. aren Sv. lata.Imperf. har lukt e (leet), Fl. letoHall.). Supin. hedder lite, med aab.i (Nordre Berg. og fl.), lete og læte(Tr. Stift). Imperativ e  ila».–Betydninger: 1) lade, tillade, tilstede at noget skeer; geg ia at



latande – laupa

noget r Oftest med et Verbum iInfinitiv; Er. lata dæ vera (ladedet være). khetren efterlade findesi Talemaaden «gjera a 2lukke (op eller til); ogsaa suppe, ladegaae (ud eller ind). Altid med en Partikel, f. Er. lata upp, lata inn (f. nedenfor). Alm. og meget brugeligt. –rgi i P blande i (– Dan); f. Ex. lata Sukker i devo( r Pvsa a a blandeVandet med Valle. (If. hava, som haren mere udstrakt alen ikke, 4) overlade, afstaae, afhænde, e sig eHan let ikje dæ fyre den Prisen.kann ikje late dæ (jeg kan ikke gmig ved det). Meget brugl. i B. Stift.5) miste, tabe. (G. Kuni Talemaaden: lata Liv'e:komme. Heraf Andlat. Bmaader. lata seg: aarelade sig. icair» Stift). lata, til: bekvemme sigoget, give sig til Priis; ogsaa:llenoa anstrenge sig, opbyde sineræfter. Han k orkar a læt'e segte. Tell. B. Stift og fl. – lata atte:tillukke. Fjjie fr seg: skille fig ved. late i: lægge i; især om at læggeKorn i Blod for at lave Malt af same (Dei ha lit' i ei Hal-Tyne have udblodt en Halvtøndehi ;; lata i seg: proppe i sig, æde.– lata inn: indlukke, sætte Kvæget paaStald. –lata ned: snee eller regne stærkt.– lata or seg: give af sig; især foragteligt, om utidig Snak, Skjenden ogdeslige. – lata til: anvende bekoste, lata upp: oplukke, aabne.lata upp ein Ting fyre ein: overladeEn noget. (B. Stift).  lata ut: slippeud; lade Kvæget go ud.  lata veg:afhænde, skille siglatande, adj. jur ig, som man kanskille Dæ va kje latande fyre

mykje g
laten, p ft g til En.Hedder i B. Stift n (aab. i) og⁸g 5 andre i  gt kun fammensat, som atteleten, uppleten o. s. v.
Latesida, ø. i Talemaaden: «leggje sigpa Latesi'a», 0: slage sig til gleaenteblive lad og ligegyldig.
Lating, f. Afhaigea Overladelse; Heni ((. lata). If. Utlating, Upp

fa m. s. Leting.Lattklau, s. kig
Lau, s. Laug o *
laue, f. lauga og l
lauen, f. loden. r; ljuga.

263

p m. Vædske, Afkog; s. Log.aug, f. ogn. Bad, Badning, Vask. gaiebaug. Sjolaug  l G. laug,f. I

. rdet Sil-laug, f. har det Betydningen: Vædske. If. lidle oggdn
laug ade, vaske. lauga

a, v. a. (a-4), bs g vestenfjelds laug oglaue).

N. , löga.lige verienng vaske, forekommer iog g især i Talemaaden «laugevLaugar u aalna m. Badested. Oftere Laugarplassinedig (ee), n. vrleiligt Veir til atig i

; r p v. n. fanfe Løv tilFod Nbl. see lauva.; (for lauvgast), v. n. om Skoven: grønnes, faae Løv. Sogn og fl.G. N. laulgast.Lauging, f. Badning, t Bad.m. Løg( lante), ll. Hall.an fl. eg vcd i Taukr.f Voss sige ssaa «Lauk» om enlystig, spogefuld faaledes: «BeLaukj'en i Lagjæ», 0: den morsomsteGjæst i Selbe Kan jævnfores medIsl. kr den ypperste iSlægt2L p, m. en vyør Ed. Buskerud.Lauksmak, m. Smag af LøLaup, m. 1. e Lle v n til atbære i Haanden. Især a) en stor Æskeat bære Sædekorn i. Smlaup. (Sbl.Kr. Stift). b) etfar, Meelæske. Gbr.c) Mad-Æske, Reisexske med Hank paaLaaget (S ir ;Laup, m. 2. t Slaggammel Jsrdstr keneig zehen

i ætt, 0:

ter Afgiften, en  mr SøndreBerg. og ;;Laup; n. 1) v Gang. lelren; saa

som i 2) Noget som løber. IGbr. om Mælk som skal ostes (s. løypa). gr (⁸ggg (Fortedraaber).3) Ste r Vei hvor noget løber;før et ; rpar Tømmer skydes nedfra et Fjeld. Ag. Stift (s. Løypa).Hertil: ütlaup, Innlaup.laupa, v. n. 3 r lj jop;p. at lobe.

n af anstrenget Løben, r. Kap33 hvilket i Norsk ;; ved:



264

springa; derimod betegner bet: 1)glide, kiv frem; bevæge sig, fvinge,rulle o. ivlose Ting. Heraløypa. 2) løsne;, gaae løs, ; paBarken paa Træerne. Gbr. Ellers flaga,svae, ga. 3) løbe sammen, tyk;om Mælk. Hertil laupen, adj. 4) forandres i Omfang, udvides hier sammentrækkes. laupe ihop: krympes sammen, krybe ind. laupe ut-yve: udvidesig, b en ; hovne, svulme op. 5) om Mennesker: gaae ofte,flakke, trippe omkring (ofte med Ringeagt). laupe Ærende: gaae med Ærinder. 6) om Dyr af Hunkjønnet: løbe,yttre Parredrift. Meget udbredt. Hertil ( «laupe ful», og flere;jf. fljuga. I Sogn og Hard. betyderdet: parre sig, fpringe. – laupe i Tunn,l. Ring: løbe rundt i en Kreds.o Lag, see ag ;; løypuppm ut-a : det kommern og gaaer an omz bort. Sdm.

.

Lanpar, m. et Led i en Lænke, dannetaf en stærk Ring, som dreier sig fritomkring en Tap eller Nagle, og tjenerdertil, at Lænken kan vendes i alle Ret(ig p. at forvrides. Shl. Sdm.
. – I Sogn hedder det Leikjende.danske Dial. Lægend).
laupast, v. n. (løypst; ljovst), løbe bort,rømme, undvige fra sit Hjem. B. Stiftog fl. G. N. ar
Laup-au,n. (G. N. hlaupror og dae Hertil Laup
myss (eller oftere  a daru»kun nenr i Februar Maaned.
Laupe-jor, f. en Gaard, som ert hLob Smoør, el. hvis Skvld i Matrikulen er ansat omtrent til en Lob. Son
Ber

erg.laupen, part. 1) g Oftere lopen(aab. o) og nogle St. lypen (aab. y).2) sammenløben, om Mælk (kuni Femin. ( laupa og fl.).-Lauping. svæven, gaa (dog ikkestærkt Lob; 7 mnLaurdag (or Lau igarbag), m. Loverdag.? anen, s. Laug, lauga).G. N. laugardagr. – Natt'a til Laurdags: Natten imellem Fredag og Løverdag. Laurdags-Kvelden: aedagAften. Ein Laurdags Mane: Nymaaner indtræffer paa Løverdag (og some Gamle ansees for uheldig meda til Veiret).laus, adj. 1) løs, ikke fast eller vedhængende. G. N. lanss. Heraf løysa, losa,losna. Pa laus Fot: paa fri Fod;

Laupar – lauslota

løseligt. Fyre dæ lause: loseligt,ffe for Alvor. 2) los, sv ampagtig,rre ikke tæt eller fast. Noget sjeldnere.If. roven, hosen. –3) usikker, fom mani holde sig ved. Ein laus Bat:d som ikke ligger trygt paa Van
ou eller som let kantrer. Dæ xlause Sjøen: det lage frit iSden, udenat naae Bunden. I lause Luft'a: friti Luften, m olkkll 4) omnoget, som føber frit eller uhindret.Saaledes: «laus Eld», o: Vaadeild,Brand. els: «laus Verme» (SøndreBerg.), «laust Ljøs» (Sdm. og flere).laust Blod: Blodgang. En anden Befindes i Talemgaden: g

erg.
lat m j Belydningen: manglende el.som ikke har; – bruges kun som en Endelse, der føies til et Substantiv, f. Ex.endelaus (uendelig); makalaus (somikke har Mage). Paa famme Maadedannes es deer ved at tilføie laust,f. Ex. 8; (uden Ende); syndlaust(uden Syn
lausbeitt, n om Eng eller Græs, somer let at slaae, hvorpaa Leen bider godt.
Modsat barbeitt.
use «n. et Slags meget porvfteller utæt Brød.
Lauseld, m. Vaadeild; s. laus.
Taufelivnad (limna, aab. i), m. Løsagtighed, usommelig Omgan
Lausfena(d), m. ungt m. ellerKvier og rer i til Malfeføer. Gbr. Hedder ogsaa Lausenaut,n. og ellers: Ungfe, Kvigjende.
Lausgangar, m. Løsgjæn
Te adj. fom gf f noget atholde eller bære.
Wungr m. los eller ugift Karl. g
den). Lausingeba'n, n. eller Lau
singsungje, m. et uægte Barn.
lausknytt, adj. løselig knyttet.
lauslaten, adj. ustadig, flygtig. Sjelden.lauslege, adv. løselig.
Lausleikje, m. Loshed. Sjelden.
lauslota ng a adj. i aadn foranderlig (f. Lot) 2) 1 t bevæge,
hois Sind let  7;« saalere om



lauslyndt – Laaglenda

En som let kommer i Graad; undertiD bian om Luften: regnsvanger. B.

a adj. ri vægelsindet. Tell.

betænksom i at ; Ogsaa i e[g om Jord: (fjor ellerlet at gra; ( f ad. let at malke,oøer. B. Stift. I Helg. lausmilt.mylkja ogsaa af Mjeltemylt). If. t ts. konrlausreipa, adj. ledig, uden Byrde, somhar intet at bære eller bringe med sig.Alm. vestenfjelds ; ogsaa i Gbr. og fl.– I NI. hedder det lausreipes, adv.Han gjekk lausreipes.Lausrip (ii), f. Vandbord paa Kantenaf en Baad. Tr. Stift. Ellers Dregl,

Varboræani, f. Sild som sælges i mindreSlumper uden at lægges i Tonder. Tr.

tift.
Laasskodda, 1spredt Taage.
laust, adv. loft,
laustvinna, adj. løst tvunden; om Traad.Modsat bartvinna
Laus-øyre, n. Løsore, rørligt Gods.
laut, maatte; s. ljota.
Lauv (Lau), n. Blade. G. N. laus.Ogsaa Løvværk, Er. paa Spænder.I denne Betydning siges oftest: Løv.
lauva (laue), v. n. (a - a), sanke Løov
Nogle St. laugga (for

smaa Taageskyer, adiisaki ds.vseli

lauvast, .v. ug 3 grønnes. Nogle
St. JongsLauvblokka,. ; ee Blad, et afSon

dre Berg.
Landag m. egre affaldet og sammenraget Løov, som man brænder paaEngen; et Baal af tørt Løov. Sdm
Lauvbuska, f. en stor Green med
Lauvfall, m. Løvfald om Høsten.
Lauving, f. Indsamling af Lov.
Lauvkjerve, n. Knippe af Løvkviste.I Gbr. Lauvkjør
an onn, f. argen, den Tid daman samler Løv i Tell. Hall.
Lauvris (ii), n. Løvkviste.
Lauvskog, m. orv Løvtræer. gn iLauvskog: gaae ud paa Lovhugst. Gbr.
Lauvspretting, f. p Lovets Udspringen om Vaare
Lauvstakk, m. Giabl af Lovkviste.
Lauvsylgja, f. et Spænde med hængende

265

Skaaler eller Løvværk. Rbg. ( (hvordet hedder Lauvsygje, el. ve)
Lauvtre, n. Lovtræ; modsat afteg
Zav, n.  hengente p Fu

asa at dæ g 'ta » en. han er saa
pyntet at det dingler paa alle Sider.Ag. Stift. Dæ bude lyste n $ (sigesligeledes n stor Stads og Pragt).Lavdogg, f. stærk h Gneaen hængende Dun Shl.
Lave, m. s. Luve.
Lavregn, n. stille Regn.
lavregne, v.n. regne ie ; at Draaberne hænge paa Træerne. Ø. rLavskog, m. sneedækket Skov.
Lavsnø, m. Snee som f  mdepaa Træernes Grene.
lav-øoyrt, adj. slukøret, som har nedhængende Ører. Søndre Berg –ISdm. lapøyrt. (Isl. emnde
la, rumme, optage; s. lo.
; adæ, Jade s. lada.
Læg'er, Læg'ar), et nedrtet Træ, en afbrudt, gammel Træstamme som ligger paa eller i Jorden.se ii Ellers: Lega, h
elogo (Tr. Stift). – Sv. låga. G.

låg.læg, g lav, ikke bøt (om Vært, Reisning, Beliggenbed; ogsag om Stemme,og igun ig om Stand eller ('Sv. låg. G. N. lågr.  Ba di

hæagje  bei lmgje: baade Høie ; lLNovg I Tr. Stift hedder Komparativ lægre (læger) og  me lægst.; g lægje, v

ærger. I lagba ra il a).
lagfjella, adj. om et Landskab som harlave Fjelde. Ogs. lagfjelt.
lagfott, adj. lavbenet.
laghalt, adj. halt, ; /) ene Foder kortere end den anden. og Ag.Stift. Ellers stutthalt og nel !Læglenda, f. lavt liggende Land; lavGrund uden store Forhøininger. Tr.Stift og kl.



266

laglendt, adj. lavt liggende, lav, udenFjelde eller hae(g⁶ som har lav

adj. lavt staaende, om Vandet

lagt, p ⁷jat – snakka lægt: talear Middag: ikke fuldt Mid

a adj. lav af V»adj. slet, daarlig. aftir rugl. i B.n nt i Nhl. hedder det krug (Isl.lakr; jf. ; elak; n aglæc). Betyder i Særdeleshed: ond, slem,ubehagelig; ogsaa Da æ solaft mæ dei: det staaer daarligt tilhos dem. Ein lak Smak: en modbydelig Smag.  2) syg, svag, beskadigetMeget brugeligt ( g iGbr. flen, ring,lak isor eller: ? ein latFot», han lider Smerte i en Fod.–3) sim listig, fuul; ogsaa arrig,ondskabsfuld (egentlig: rdin ubeleilig), Han vert'e lak'e mæ dei: hankaig flem imod dem. Den Lake: denSlemme (nemlig Fanden). At dette Udtryk skulde staae i Forbindelse med deti Navn ge synes ikke rime(If. Lu
a

vvor man ( ⁰ paa Skier (Sti.læm) eller hvor man har kjørt Tømmerstokke. Tell. Hedder ellers Ekkje ogFar (Ski-far).
læam, g mat, svag; s. la
f. 1. en Stabel, p po af
Tømmer eller Bed. Tell.J Hall, Lanog Barlan om et Telt eller Skjul afGrankviste. If. Isl. lõn, Hostak, oge sætte i Stak.
Larn, f. 2. en Bygning. Vest- og norpentjel med oink Fan

huus,  rengte oran harflere Værelser og mere end een Etage.Meget brugl. i Nordre Berg. Tr. Stiftog Nordlandene. Nogle Steder ogsaaenhver stor Bygning, yn er deelti flere Rum, f. Ex. Løe (Jæd.gA og især om et l ¹ maltHuus. (Shl.). 2) en Sval eller lukket a paa Siden af en Bygning.

laaglendt – Laat

Sbl.  3) en Række af Huse som erebyggede tæt til gn af etg¹ i en By. l. Sbl. ogsaa i
(If. Eng. lane, (v Holl.Allee).
Læan, n. et Laan. «Guds Lmn», sigesmeft alm. om Kornboften, Fiskeriet ellerandet som bører til Livets Næring; men
. fun om Kornvarer og deraf til

ad.
lana, v. a. 1. (e- te), laane; a) modtage til Laans. (Kun med Akkusativ).b) udlaane, (Med Dativ og Akkusativ).g undertiden: lene (ee). G. N.ljå, lé.
lama, v. a. 2. (a-a), 1) kuti oplægge, f. Ex. Ved. Tell. (f. Lan). –n opsætte Grene pde atde danne en Væg. (sjelden).
lana, v. n. (a- ). "(m Fpesved langvarig Sttækning; om Tougværk. Shl. (Isl. lona, revne).
larnæa, pmiiv f. lina.
lang, s. lang.
Længa, s. Lange, en Fi ag, långa.If. Byrkjelanga, Valm
larngdrepe, v. a.  ); Sdm.
længe, adv. længe. Kun i Forbindelsemed fyrr (før) og sida. «lmnge før»:længe forben. «linge si'a»: for længesiden. Meget udbredt og maaskee alm.
N. löngu, laungu.
Længlegg, n. Galop; Fiirsprang. Sdm.langleggje, v. n. galoppere.
larngsam, s. langsam.
ia«rirn adj. lang og smal. Berg.

 r ( m. en lang Række af Skyeri Sogn. If. æsa.
Amr, n. et Laar. Hedder ogsaa Lær,
ara, v. n. «lnra pm»: gaae med langeSkridt; udspærre Laarene. Sbl. og fl.
Læs, n. 1) et Laas. Heraf læsa, Meinlæse, harlæst.  2) Noget som er indestængt eller iie e en iestiim, som er stængt med enHertil: ahld si ulharkaaeen Tid i Not.
lasa, s. 3 – læasæa, s. lesa.
Læaskjerald, n. et heå med Laas; f.Ex. Skriin, Kiste,
Læasskjold, m. ar aa den forresteSide af et Laas, mi omkring Nøoglehullet. (I Gbr. Nykjelplata).
Læarsskra;, Laasbund, ita Bagsiden af et a
larst, el. larss, s. lmtast.
Lpy n. 1) Lyd, one (af lata). Mest
brugl. søndenfjeids; s. Læta. 2) Klynken, Klagen. Mæ Gtæt a Lait. 3)



Laata – Led

Feil, Uorden. Nordre Berg. Dæ hevfatt eit Lat: det er lidt elaiatAmta, s. Lyd, Tone; s. Lælata, v. n. læt; let; r give Lyd.(Sv. låta). Imperf. bar lukt e (ee),Supin. hedder ogsaa h (aab. i) oglete (B. Stift og fl.), og Ordet harda de samme Former som lata, frahvilket det ellers bestemt adskilles iInf.flo aå), Imperativ (lat! late!) ogi Præs. Fleertal (laate, a). Betydninen er meget omfattende og vanskeligjengive med andre Ord; saale desAlmindelighed: give en vis Lydeller Tone fra sig. I ridnpibe, rl a skrige, furre o. s.v. (om Dyr o. g Fugle); bbine, knirke,skrabe (om a Ting); lyde, klinge(om Spil). Alm. og meget brugeligt.Dæ leet ikje i han: man børte ikke enLyd af ham. Kva so læt'e: hvad er detfor en Lyd; eller egentlig: hvad er detsom giver denne (Berg. Stift).«Kor læt'e dæ?» om g Dyr, hvis Stemme man ikke har børt. –?) om Mennesker: klynke, nk iig, give et svagtSkrig eller en anden usædvanlig Lyd.Han ; so stygt. Ogsaa: peheig. Dei heve altid noko te e fyre.Paderipen ogsaa: knurre, henr e3) udlade sig, yttre sig, lade sig; med noget; ogsaa dømme omnoget. G. N. låta. Han læt' so at hanvil ikje fara; eller upersonligt: Dæ lætso, ban vil ikje fara, : g bedder, atban vil ikke reise. Han le te te: hang sig saaledes. Tukd. lmta ette: føie sig efter Ens Luner, tale Enure Munden. Heraf Ettelæte. latevæl: rose noget, domme vel, yttre sigfordeelagtigt. Heraf Vællæta. late ille:dadle g klage, yttre sig utilfreds;ogsaa beklage ig Heraf nrtnImtaft (Imf), v.n. (lx'st; le'st; laꝛst; (M h fig fom, ini sigfor at være G. N. låtast. –Inf. (v larstdog ogsaa læst. Præsens og Imperf.blive tildeels lige og bedde læst ellerlest egnig lætst (Præs.) og letst(Imp Supin. skulde hedde latest(el. icky men blandes sædvanligmen med de andre Former.  Han læstvera un mder han lader som om hanvar fremmed. Eg skulde last vera høgst:jeg skulde nu ar den Ære at være den; ir Udtryk af Beskedenhed. ;(

der ikke er noget i det, lad dig 3mærke med noget; eller ogsaa: ansee

267

det som in ænds det ikke. n leestikje vita da; eller: han læft so, hanvist' ikje de, : ban lod som om baniffe vidste det. –

e paalaꝛten, adj. e) klynkende, klagende. 2)pare omtalt, bedømt. l. og fl.«illa lmten»: lastet, dadlet. «væl laten»:rost, vel omtalt. Hertil Ordsproget:Maten ær lest laten: Maadehold erbedst; Middelveien ansees for den bedste. Som Endelse svarer det omtrenti anli agtig f. Ex. blidlaten, var

a f. Klynken, Klagen.
Amtt, m. 1. Latter. Hedder pig patt(Sogn) og Lætr, eller Laztt'er,(Hard. sjelden). G. g Øf. agsa.«Lmtt a Løye», s. L
Lætt, m. 2. ; Dands. Valders. Cller
lattmild, r ⁷w let kommer i Latter. Søndre Berg.
larwæ, s. lova og liva.
Lave, og Laꝛvu, 3. en Lade, Ladebygning. Søndenfjelds og breie i r.n Hertil: Lmvedør, Lmvevegg og

Læave, m. Lo, aeplark i Laden. Alm.(I Indr. Lave).
Lævebrik (ii), . g Fjelevæg paaSiden af Logulvet. B. Stift. Hedderogsaa Brikje, Lmvabrikje og Lmbrik.
Larvebru, k. Ladebro, en bygget ellermuret Forboining, ;;» man fjørerind i Laden. SøndenAmvefall, n. det i paa eenGang tages op af Loen; den Kornslump som paa een Gang rvlteteller kastet. B. Stift.
Amveftav, m. Stolpe ded e eller iMidten d til Forskjel fra «Hynnestav». Stift (hvor Laderne oftestere Stavbygninger).
e (ee), n. Læ-siden, den Side som vender Vinden (i Seiladsen); modsatdog . I Le: paa Læsiden. Isl. hle

Le, ed; Side o. s. v. see Lid.

s. lg.eakaur n Kile eller Flig i etW n aageten Gbr.æ sor n. ; Hedder Led,Sdm.), Læ (Tell), ZærA. Ler, ed ee (mest alm.),2eir (Sæt.). G. g ler. Hertil: Led-



268

holve, f. (() Ledmole (aab.0), m. Stykkeledje (led'; 3 ag ladt), lade,gge arnlg i et Fartøi. Sdm.lers la', ladda, lasta, ogsag,N. hlada (bled, hlöd). If. -«Han led'e nid», figes og gsaa Snaar bi a læikt. (aftesaa i Isl.hledr nidr snjo).Ledjing, pning, Indskibning.Aka s. LjoLefsa, f. et lags fiint Fladbrød, sædvanlig besmurt med Smor og samnie nlagt. Alm. * Form: Lefse(mest alm.), Zepfa ( o Berg.Lopsa (Sogn), Løfse (Sfj. Sdm.Lemsa el. Læms' ee ;Sv. lefsa. (Vel egentl. Levsa). I Sognbetyder Løpsa tildeels det samme somLeiv, hvoraf det formodentlig ogsaa harsin Oprindelse Samme Betydning hardet i «Bakfstelefsa».Lefsemjøl, n. Meel til Llefte, v. a. (e-e), sætte ierr paa, tilhugge Tommerstokke saaledes at de faldesammen i k e af Bygningen. Rbg.j alrle ig Uhjeftiv Endelse, f. Ex.éarie Har FormerneRo ;; m.), le (meFose: Tig e gfer (Afj.);un lig Teg ogsaa: la; maaskeeogsaa lag (som ; erindres, skalfriinn etsteds i Stift).og -ligr. I go hedder En.zi ag ba e)le, li, og la.Go n. Leie, Liggested. Tell. (s.N. e

G.kaag e),f. 1) p⁰¹ g akmeaner. - vgrt ifje l ang Leg mani h1 igge længe. I Gtgm ingen:Sygeleie, hedder det ogsaa Ulega, AllerOlege. aaer til Lugu (Orked.Indr.) og Logo 2) Leie,iage Alm. (I Tell. Leg). Sv.låge. I Særd er a) Liggepladsfor Kvæget i Udmarken. If. Bulega.b) Rum eller Plet, hvor et Dyr pleierat ligge. If. Bol. c) o(ve Valders (i Formen Legu, el. LegoKvila.  3) ntggerge Stedet hvoret Fartøi ligger. If. Lægje. 4) Bjælker eller liggende Støtter, hvorpaa noget hviler; f. Er. under Hjularelen ien Rof. Nordre Ber erg. og Noget som ligger længe paa famme Sted;r om store Fiske, som opholde siglænge paa samme Grund. Sjeldnereom ng Træ; s. Lmg.

ledje – leggja

Lega, el. Læga (for Legje), m. en lidenFlade imellem tag Gbr. Ndm. Ellers akg 1. a, H
Lekk f.1) Lægd, reien uttte gud.
deling. 2) ali enn Tistrikt, hvoriet af Sognets Fattiglemmer forsorges.(If. Talemaaden: leggja til). komam Legd: komme under Sognets For1 Nee Lægdslem. I Sdm. hedderdet Leik, kome pm Leik.  Hertil: Legbaftatar, Legdakall, Legdakjering( Sdm. Leikøstatar, Leiks

Legleer et Kuld, de Unger Fun karfrembringer paa een Gang.
om Fugle; i Spog ogsaa n ermilie eller et Selskab af Mennesker, liTonr Bøle i B. Stist. Ellers Lag og

æo (aab. e), n. Jord som tilhørereller ligger under en Gaard. Helg.(Maaskee egentlig Leigebol)
bli h e), adj. som gjerne

1 Leigem
 r n. ;; t at ligge i.Legestad, m. Liggested.
legevand, adj. oaf vil ligge parrt. kræfen med Hensyn til Liggested.

st Legg, m. (Fl. ; ; 1) Læg, Skin

nel ken, Benet imellem Knæet og Anklerne. G. N. leggr. Ogsaa den øvreDeel af Strompet og Støvler; denDeel som svarer til Læggen.  2) Beenpibe, rorførmigt Been. Armlegg, Hanaug gk riegge. res Stammen
; Øtoinn. Fure

liggja. ien. 1) læg ge; o;  vbringe eller føre i en vis Shidm -2) belægge, dække; f. Er. med Plader.leggja inæ Stein; belægge med Steen,lugte  3) slaae, give et Slag.t' og fl. «leggje ein ¹⁶ DyTa ¹ En et Drefigen. Eg skalleggje deg, – leggje til deg! 9 Trufel). leggja i Hove (el. Hau'e): slaaei Hovedet, om Slagtere.  4) anlægge,



leggja – Leid

gktegg leggja ein Veg: anlægge enleggje Rud: raadslaae, ovlæggead 5) tillægge; opfostre Kvæg.Kalvar:

;? ctat betale Skat.ingjen te legen fyre narn at betalefor).  Ellers bruges Ordet med forskjellig Betydning i mangfoldige "Talemaader; faaledes: A, reflexivt.

leggja seg: a) lægge i bøie sig,falde, blive brudt (f. E m Eggenfa en Kniv); c) stilles, igen leggje

g fram i: befatte sig med, tage DeelEx. en Trætte. legg se seg fyre:vrdblive at ligge. leggje sig imillom:komme imellem, aidde an e eller

aleggje att-yve: skjule, dække e omTpy v av leggje

1) lægge til, f.site f li Teggje fyre: forelgge.leggje ihop: fammenlægge. leggje innIht) indbægne et nyt Engstykke. –leggje millom: betale i Bytte, læggenoget til ved en Byttebandel.  leggjemot: give Modbeviis, gjøre Modsigelseleggje ned: nedlægge; ogsaa:cila op dig . Ex. Han kann

springe; fo 1gg : urgat løbe). – leggje upp: gjøre Anlægeller Grundvold lit 9 h anyglag). – leggje ut: 1) udlægge; 2)betale; uo idoikie,forflare.  C, med enkelte andrexz leggje hei  t om denSkik, at unge Fjenestefolẽ give en Deelaf sin Løn til Forældrene. – leggjestad (el. avsta'): sætte sig i Fart,

269

rende – leggje sundt: adskille,dele.– leggje godt fyre ein: anbefaleEn, indlægge et godt Ord for En.feggje i vre ein: sværte eller ned
e at En betragtes medi sine ; leggjepar Minne: ;0;;; u.leggieugva: jtteeitge ofig i. eggje Lag mæ: give fig iEelskab med. – leggje eit Or til; tale

leggjande, ga som kan lægges eller lit.lægges. Mest sammensat, som framAlianik t; leggleggjast, v. n. (legft; lagdest; lagst),¹ dog Cegentlig lægge fig). Eglegst ned: jeg frygtera e u sengeliggende. Berg.Stift. Dæ legst altid noke til: derkommer altid noget til; det laver sigsaa at der bliver noget. Dæ legst fyre:det formerer sig, der opdynges mere ogmere; om Arbeider, Gjæld og deslige,vyt ikke klares eller opgjøres i rette

) eggjins, f. Lægning, Maade at lægge

aa.
Leggleir, n. Læggen i Strømper. Sdm.Srdets e Deel synes forvansket,maaskee for Ledr?
Leggsnø (snjo), m.  Sneelag som ræk
er op paa Læggen
Leggspik (ii), [. ; forreste Deel afb enet det forreste Skinnebeen.

gentlig partic. g
. Udtales ogsaa: leien (Fl. leigne) og lien for ligjen.
e legna, v. n. om Fisk, som begynder atfaae Afsmag, ved at henligge usaltet.haig. If. kasa, sana.
Legstad, m. Liggested, Herberge. Dei komhær til Legstad: de pmn til at overnatte her. Sdm. og
Lei, s. Leid.– leia, .
leian, s. ridern leidest.
Leid (Lei), f. Vei, Farvand. G. N.lei. Wln angu Side (Mest
i Tr. Stift). T.a  Lruge; Tale epe, «alt o ; : alt paa eenGang, alt ved samme Laiuighd – En-



270

deel Adverbier med leides (leies) synesat forudsætte et afledet Ord (Leide, 2
If. beinleides, sjøleides. Nogle Ord,som betegne en vis Ptgade, have kunka eis nre viais og tildeels leist; f. faleift (Gbr.). IHall. og Lelidak hedder det derimod:lein (solein, kosslein, mangelein). DetteLi kunde ansees som en forkortet
enten af Dativ i en), eller af
gjg (Lei'idn). Dog fan man maaskee snarere tænke vaa Adverbial-Endelsen «ne» eller «n» Er. solei-ne.I Nordre Berg. lægg nemlig dette«ne» til Endelsen gø og det hedderaltsaa: ; rltrien eller korleisi-ne (i Sogn korleisi).
leid lleh e), adi. yr som føler Ulyst
ed g æ

Hard. og Voss ; det: leidt'e, el.leitt'u. –?) kjed ong eteedurngv[. Eit li3) led, u geg (ar ulyst til eller gjerne vil undgaae;al generende, som man undseerm. og meget brugeligt. – etaleian, s. Leidende. leidt te bryar e at man ¹ paaføre

yen. ie skraat og jævnten have en jævn Hælding (om Marker og Fjelde). Nfj. Sdm. ogsaa i Ork.Dæ leie ne' det gager skraat nedad,er ikke ho I N. figes leina i sam.ieer Betydning; jf. slana.
e (leia), v. . lede, føre vednn anden. G. Hertil leidd:ledet, ledsaget.  en (leiast): lede

ares ag Haand i Haand. DeiLeidelse (Leiels), u. Ubebageligh

leid – Leik

lig ; uf 1. leid); i Indr.

fige a sæg leion".« eani v. n. kjedes, bliveG. N. leidast. Ei at ene nedT fodenorle leidast. f. leide, v.Leidesvein, m. en af de e erkoner kjomledsage en Brud, især paa Veien tilKirken. B. Stift aleg u Ellers Brurleiar (Hard.) og Brursvein.riy f. Ledelse, Ledfagelse.L m. en kjedelig Person. (Sjel

jrtkant adj. n. kjedeligt; ubeleiligt.Leidsemd, f. slemme eller ubeleilige Omen Mest brugeligt i Nhl.

gcaeed m. Kjede, Kjedsomhed. (Sjel

den
le adj. pe ghen ubeleilig.
Mest i Kr. Stift. og Tellem.
sher det: ei
leidt, adv. flemt, en, s. leid.
leidvoren, adj. kjedelig.
Leie, s. Leide, Leiga g Lægje.
leie, for legje, s. lig
eien, s. legjen. leidest.
leiga, v. a. (e-be), leie; a) modtagetil Leie. G. N. leigja. b) udleie, bortleie. en Dativ og UA.).  Præfenshedder i mange Dal. leige, el. leiger,fom ⁶ mindre rigtigt, da det bør hedde:

Teigæ —. Leie, det at man leier noN. leiga; Sv. lega. 2) Befin fom giøe for Leie; f. Ex. Husga; yld, en Gaards Matrikulskyld. Tr. etit ki j. n leies, eller ert. 2) in kenpae leiende. Bruges mest i Forbindelsen «eigande  leisom betyder deels a ) Fæster, deels Huusbond og jerLeigar, m. ⁸ æster.leigd, part. leiet; o gs. fæstet.e an n. leiede bu Arbeidere. Hedder ogsaa ie fer saaledes ogsaam er leiet, især til

led zar Omstændigbed.
leide adj. t og ig Tkaaaenrat; (. ae v. Nfj. Sdm. D'rso jap a leide. (Isl. lidan
Leidende, n. 1) en kjedelig u ubebagelig Ti; ogsaa om Dyr og Msker. Sdm. og fl. ede, oryelighed. (G. N. leidindi). æte se tilinie spise for meget af et Slags
saa at a ; faaer Modby
nrgee for samme. Sdm Igsenhedder det: «eta a jelcaen orrp

at vrive  hierie  hander Berg.Leigemæal, n. den Udmark som hører tilaard og er adskilt ved oskjel fra ; Marker. N.Hedder sædvanlig Legemal agesekee  ad ae > Legebol,

g, Spil. G. N. leikr. 2) enenkelt Dandbs ir Spil, Mufi tilen Dands. Gbr. Ork. Sdm. (Fleertal



Leik – Leite

Lerfie 3) i Kortspil: saa manget, som man bruger na een Gang.geg rFalnage . Legd
3 n. (a- a; el. te), 1) lege,spille. G. N. leika. Ofte tleika seg. leike seg mæ: lege med.spille, apn sig frit og ei Lethed;m en Arel, e t Skaft og deslige. Sdm.fl. «Dæ ilita i Hand'enne», sigesom et Skaft, som er let og bekvemt,ea at det glider og vender fig i ar3) koge jævnt og sagte. [.
m Talemaaden: «leikande Lag», okogende Vand, som gydes paa Raliei Brygningen. - Han va kap
a lægjande: han var meget frisk omunter. Han live a leika lite: hanLupn pilinove men i en meget daarlig

gegk Legetøi, noget at lege med.il ogian ofte om et Barn, især om

gebør
jeise et Kubstan iv, som føies til Ad
tin ; betegne en Beskaffenhed
abstrak r. Storleikje g d leik (Storleik). G.eiki, leikr.
Leikjende, n. 1) en Axel eller Valse, hvisEnder bvile frit i et Gjænge, saa atden kan dreies eller vendes, ligesomBjælten i et Svænde. Nordre B. Svm.i» e. (Isl. leikandi,
Arel). 2) en Ring, som dreier sig om
g en klne Tap eller Nagle i
(Ellers kaldet Lau
33 1 Dial. Lægn og Læ
gend. If.

Leiksstakar, eg r Leg
Leikstemna, f. Leg, n ogsaa Legemsovelser. ;; ir ek
lein bner eid,
Lein, (Fl. Lei ina), et af ur;; i en evr ; di,Stift, Helg. (Isl. blein). If.Stola. 2) Sidestykke, i yderste itpaa Siden, f. Ex. i en Stolryg, iMoøggreber og deslige. OØrk.
Lein, k. 2. en Hæ! lvij en skraat ned

gaaende deiina, v. (e-te), Nilid e syagt, gaæe; (, om ig ran. Nbl.(sjelden).ide og
Leir (for gg), I
Leir, n. Leer. . N. leir).
leira, v. a. beslaae ( er
Leira, f. Leergrund, Leerbanke; ogsaa enflad iete Strandbredden. B.Stift, Helg. o
Leir-aur, m. éiCjord, som indeholdernoget Leer.

271

Leirfall, n. Leerbanke som nne

ift. Ogsaanper det sidste ann især vle;dene; det forsie erh m. Leergrund.hella, f. tæt og an Leergrund. Ir. Stift: Leirbyll'. Ellers Zeirbotn.leirsiegjen, adj. tilslaaet i Rknet adj. leret, fuldleis (f. ; on

V: q-te), y⁶ f M hog p ⁶ G. N.leita. leita ette Fisk (eller blot: leita):roe omkring for at finde en Fiskeplads.leita upp (tranfitist): oplede. Han leitabg uppatte: han kommer igjen af sigv. – 2) v. a. udsøge, udvælge; og¹ fyte famle. leite Bær: fanfe Bær.Han leitte seg ; Kvist (saae sig omefter en Kvist). leite meg nofe: opføgnoget til mig, see om du kan findenoget til mig.  3) angribe, haardtpaa, ne udmatte. Oftest med paa.Dæ leita pm, o: det tager ;der vø Styrke til ;;; udholdedet. Dæ leita kje p: det har ingenVød. Meget brugl. i Kr. og Ag. Stift.If. røyna, nøyde. I Sdm. bar manfun Talemaaden: Dæ leita por Haud'emæ næ, : det gjør ham forstyrret ig han er paa Vei til at blive

enilge, f. en l ] mvoisommeligLeden efter noget.
til at en efter. Hær æknie leitande: her nytter det ikke at
lede. D'æ ikje leitande ette di lenger.eitarfift, m. Fisk som fanges enkeltviispaa forskjellige Steder.
Leite, n. 1) den Strækning fom man kansee eller vverskue fra et vist Punkt; saaledes paa en Vei: Strækningen til dennæste Krumning hvor Veien itke længeresees; ligesaa i en Elv, om etbvert Stykkehvor Elven gaaer i lige Linie. Mestbrugl. i ØOsterd. hvor det hedder Teteke Ellers sjeldnere og mere ubestemt,da det tildeels |o den hele Kredssom man kan oversk. If. itAf det forældede leit, la, 2: at f
2) en Høide eller Bjergryg i .ten; Forhøining som danner j senfor Udsigten fra et Sted; eller ogsaade længst fraliggende eller Punktersom man kan see. Shl. Jæd. Rbg.Tell. (G. N. leiti). If. Him-



272 leiten

naleite, Himmelsyne.  3) Sted hvorman føger eller leder efter noget; isæren Fiskeplads. «ilikg Nordre Berg.I endeel Steds

– len

» Deel eller Stykke, forefommer i «Omagelekk».ettia, f. 1) ) fjee, dannet af

e ynes Leite at beiyde tg Malkeplads. -4) omtrentligt Sted; Kreds, Egn, Re
ion. Dæ va pr dette Leite hær atæg miste dæ. (Inderøen).  5) omtrentlig Tid, Stund, Tidspunkt. Igar dittefeite, : igaar ved denne Tid. Jonsokeleite: Tiden nast for og efter St.Hans Dag. Meget brugl. n daHedder paa nogle Steder ØN. leiti, og Iöyti, p Ex.  ir valui læytit. Diplom. I, WJ adj. som angriber eller føger indpaa. Siges især om Ilden naar denen og om sig i en Hast. Tr.Stift. tLel (g Spgen ogsaa FiskerieS, leita.

nore.len 4! om et n især i Ansigtet.Bruges kun sammensat, f. Er, rundleitt,langleitt, raudleitt. Nogle St. lett (ee);
leitr; Sv. lett. Synes at forhie et forældet Su Leit, ellerit

eite.Leiv, m. (Fl. tildeels Leive), et Flad.brød, nel Brød af Flabrodoragning. (G. N. hleifr). Tvo Leive:to ieg deer Ein halv'e Leiv (oftest: marg Halvdelen af et Fladbrød. If. Lefsa.leiva v. a. (e-de), n have tilovers.Alm. – Nogle St.l ifa.leivd, part. levnet,  lensrlrLeiving, f. 1) det at man levner noget.Levninger. Hedder ogsaa Leivning,

Levgenne. n. Deig til et Fladbrød.
leka (aab. e), v. n. (lek'; lak; lokje,aab. o), 1) rinde, dryppe ned; baadeom Vadske i et Kar, og tillige om Korn,Fro og lignende Ting som Tet falde ubaf en Revne eller Aabning. 2) lække,være t 3 Revner eller Aabnin;ger; Kar, Baade, Fartøier. Inf.osser ; iærka ti laka(Namd.), lakæa ia G. N. leka.Imperf. ogsaa: . o), Rye ee(Sbl.). Supin. ietj (Sogn).
lekall ; e), adj. () utæt; ifær omBaade. Nogle
ua (aab. m. nLæt. Revne, Aab

Isl. leki.æ ( ak f. en liden Vandrende.Gbr. VLekk, m. i g Led i en V eller

Lænke. Rbg. T  g 2) en Lænke,især af vldier lyg (Isl. hlokkr).

r Ringe. B.Stift. 2) en  ; med enkelteHager eller Fæstepunkter (Lag), hvorved noget kan N frem og tilbage.

Kolelekkja, Sagele
lekkja, v. a. (e- r frem eller tilbage, lænke, fæste paa et vist punkt. B.Stift, Tell. lekkje ned Gryta: hængeGryden lavere. lekkje upp Kola: stilleLampen høiere. Andre St. hekta.
Lekkjeblom, m. Løvetand (Plante), saakaldet fordi BVBørnene ofte lave smaaRinge og Kjæder af Stilkene.
Leksing, m. en ung eller ufuldvoxen Lax.Buskerud. ellers Svilung, Si
a

j bæn  od løst,
i af og a .omn; store. go re Berg.jel p e), eller lell, adv. alligevel.
le sondenfjelds; po iTr. Stift. I Indresogn hedder det:lll (lol, aab. o). 3; som en Forkortning af: likevæl, som paa nogleSteder hedder livæ ?
Le-land, n. Landet paa Læsiden (i Seiladsen). koma i Leland: komme for nærtil det Land Vinden driver imod,
omme i Læger
jelen (ee), adj. in beleilig; især omen iFeu r g fl. Isl. lidlegr.(If. Sv.
Lelegheit, f. knd ogs. Leilighed.
Lem, s. g Læm.
lemba, v. n. – lam
Lemende, n. e "⁸ el. Hy
udæus borealis). Sv. lemmel. Navnet er meget fritpt al eb æimende (aab. i), Lemende, Læmende(Gbr. Sdm. og ; ), Lemelde (Nl.),Lemet e r ), Lemand (Indr.), Lomhun (Sogn,Da g elne af py pm er elegigtigste er kan at fige.pa, v. a. (a- ip ffale lave.r seg: føie

 ved en klog olemfældig Fremgangsmaade.leneken, adj. lemfældig, skaansom, føie

Lemsa (Læms'), fiint Brøod; s. Lefsa.
lemstr (læmft'er), adj. mat, stiv, føleslosi Lemmerne (efter Stød eller stærk Anstrengelse). Nordenfjelds. Han va solæmster a lame
len, s.  n s. lina.



Lend –

Lend, 1. Lænd, Kryds, Hofter. Ved Kristiania hedder det ogsaa Lund. (G. N.

end)].lenda dape v.n. (e - e), lande, komme til Land. Kr. Stift, eis og fl.Ellers landa. (G. N. len da).Lende, n. Mark, Jordbund; f. Ex. godtLende te kjøre. Osterd. og fl. I Sammensætning bruges i Lenda, f.;saaledes Ulenda, Nylenda, rnida2ending, f. Landing, LandstigninLending, m. Beboer af Distri lu Landi Kristians Amt. Ellers sædvanligt iSammensætning, som Upplending, Norn. ding, og fl. (ofte med Udtalen: Læn

ing).
ien adj. n. beskaffent med Hensyn tilLand i Jordbund. Oftest sammensat,som: laglendt, vatlendt c.
lene (ee), v. a. laane; f. lnna.
eng, f. 1) Fangde. G. N. leng. 2)en enfelt Tings Rf som Maal ellersom Deel af et Heelt; f. Ex. fire Stoktiengdr ei Huslengd; gli , og
3) en lang Tid. De vart ikje nokaIfnun
Lengja, Længde; kan en Ting tger meget lang. Har fl.– Udk.terne ⁸fg en Hud ⁷gg i Nbl. erdr,lengja. If. Isl. lengja, Læderstrimmel.
ien ja n a. (e-de), forlænge,
øre længere. . le yr
n éenge e; v. n. 1) forlænges,
ve ltj 2) længes, ole LernezE lengta).
lengje, adv. aagt i lang Tid. Komparativ: lenger (lengr); i Rbg. og Tell.hedder det: leng.– Superl. lengst. –Pa lengje: paa lang Tid. If. lange.
Lengjing f. Forlængelse.
Lengse, f. en stor Længde, ;a en meget lang Strækning.sfædvanlig i Formen Lænse.
Lengsel (Længsl), Længsel.
len n. i a), længes, føle Læng
Især at føle Hjemvee, længes tiltil et Sted, hvor man forhen harværet. Alm. og ie aikel IGbr.lengtast. (Sv. långta). I Sdm. forekommer ogsaa lengta, v. a. i Betydnforlænge, gjøre længere.
lengten, adj. længselfuld.

?*

engting, f. Længsel; Hjemvee; ideligErindring om et Sted som man harmaattet forlade.
lea lens, M Nyt Ord, fov

a seg blotte sig. S. aud.endz  e Helg.Pæ Lensbergje: paa MarkedetLense, f. en Kjæde af sammenbundne

Lesarfolk 273Stokke, som tjener til at standse oge det nedflydende Tømmer i en Elv.
Ag. Stift. (Maaskee egentl. Lendsa).Om en andet Lense, s. Lengfe
Lensmann, m. Lensmand, Lhaneagrd.I Hard. hedder det Linonann
lenten, adj spottende, som gjerne findernoget at lee ad og drive Spot med.

lentug, adj. lfi, spøgefuld, morsom.. Romme iapu (Roden til disse
81 er  n bt).epe (aab. e), m. 1) Læabe; især paaDyr. Om Mennefter mest  Svogs if.Lippa. (Sv. liåpp). ii Lepa: vise

sure Miner; flæbe, græde.  2) Læp,Flig; isxr af Huv. t Lepalengja; s. Lengja.

Lepelag, m. eruts Stilling.
lepja, v. a. (lep'; lapte; la labe,føbe med Tungen. G. N. I
Lepje, f. noget vaadt eller piedar vaadeKlæder, Skind og deslige. Sdm.
Lepp, w. Tot, m1 et det ; f.Ex. af Hø. Søndre Berg. R! .
p hedder det Lopp. ¹f

Lok).; le, for Ledr; s. Led.Lereft ( e), m. rra Liintvi. ilereft.

mnrkg lyder e fvæv.

irka.lefa (aab. e), v. og a. (les; las;. Inf. apa ;arsæ (rk.

g  er ogsaa

4fi., – lesa fyre en leller bloteje til alarneken (HertilTalemaaden: De Mre me gjekk olas).  lefa fyre Maten: læse en Bordbøn. lesa i ei læse om igjen. lesa
rangt: læse urigtigt.lesande, adj. som man kan eller bør læse.æ d kje lesande: man burde ikke

læse dLesar, w. ) anr Ein go' Lesar: Ensom læfer godt. 2) Konfirmand. 2) en

af de sbeadr Hellige, En som ideligTæfer og holder Andagts-Øvelse.Lesarbonn, n. pl. Roniimner Saaledes ogsaa esagun Lesargjenta,eller Lesartaus. Nogle St. Lestrabonn.
Lesarfolk, n. Folk som holde gudeligeForsamlinger og drive megen AndagksØvelse. Ogsaa «Boøonefolk».

18



274

Lesarskap, n.  t idelig pmdan.lesefør, adj. som kan læse godt.
leseleg, adj. ein o, om Skrift.ici a adj. n. saa lyst at man kan læse.

l e), partic. læst, udlæst; omBøoger eller e Ogsaa fofe (Ä⁰o (Sdm. og fl.), lisen, aab. i (Nfi.18

efing, f. Læsning, at man læser.Lesnad r m. 1) Læsning, Læsen,Nogle Steder: Lestr. 2) Noget som erbestemt tilæsning; Læsestykker, ubunden Stil, i ernin til SangLesna(d) o)bo k, k. Læsebog; Bog iæ ing Ri eller Prosa.lessa, (e -te), 1)

aa.soære, ae betynge. Sdm.og fl.leste an vil faldt mig tungt, var migtil Besvæ
lessalt, g n. trykkende, betyngende; omrnig heder. Sdm.
Lessing, f. Paalægning af Læs.
Lest, t Leste,r), 1) en feltil Sko. –3) Sokken eller Foden i en1 oe Hedder i Søndre
Teist, og Fl. Leiste. (Isl. leistr).- 5 Oversokker, Halvstrømper at trækkeudenpaa. Berg. Stift. Ellers Raggar,kvar khyLest, l gele r), en Læst, etNaa [ 16 Tondm. 3. tætvoret rr, Straa somMeer i tætte Klynger. Saaledes Ruglest (Rolest), om Spirerne af Vinterrugen. Ag. Stift.
lefta (seg), v. a. om Græs eller Straasom vorer op i tætte Klynger. Gbr.Buskerud og
; e ii brugl. iSønd . N. lesti). 2) Læn  a nere Slig (S«æLeø

na
klgenan f. Læsebog ⁸g
Lestrabonn (-bodn), Konfirmander (=Lesarbonn). Ligefaa If Testrataus. Sondre Ber.
let (ee), ) lod, s. lata; skreg, s. lata.
Ler sLit.  leta, s. lita.
Leta (aab. e), el. Lete, f. Ladbed. Nordre i og (af lat). G. N. leti.
leta (aab. e), v.a. (A a), i Talemaaden leta a jonr sig lad, ligge ogstrække sig, være doven. Shl. ogea iag ses og i Sdm. letje se
Ss lå

p en og diG. N. letin ayeeletje, v. a. * y, s. leta.

Lesarskap – lettfodd

e (. letne, f. lettna.
t' (ee), 1) let, ikke tung. G. N.kkmg $ geli ikke vanskelig. 3)svag, ff fom iffe kan virke meget.4) rask, smidig, som bevæger sig let. 5)om Luften: letskyet, E uden Tegn tilUveir. – Mæ letta (Dativ): med Magelighed. (Sdm.). lett'e pr Fot'en:rask til at gaae. lett'e fyre Brøst'e:r aander let, ogsaa om En som har
god og reen Stemme.
; an let, lettelig.
letta (ee), v. a. (a-a), 1) lette, gjørelettere; ogsag lindre, formilde. 2) lvfte,hæve. lette seg upp: reise sig lidt. 3)v.n. om Veiret: Pizg op, nemlig naar Skyerne adsprede sig efter en
ling. G. N. letta.
Lettang, m. let Føre; især haard Snee
eller Skare. Ørk. (Isl. lettångr, let

ei).ki adj. letbrystig, som aander letde holde længe ud uden at blivet.

lettbært, adj. n. et Sted, hvorframan ($g en g a Sdm.
Lette, m. 1) Lethed, det at noget er let.2) Lettelse, Hjæly (i et Arbeide); ogsaa Lindring, Husvalelse. (Isl. léttir).Lette, n. let eller kjærneløst Korn, somatilles fra Avnerne. Nordre Ber; ækikt If. Skjele). Hertil æette
Brød som tillaves med eniaching af dette Slags Korn. Lettemjøl, n. Melet, og Lettegrøn, nDeigen af samme.
Lettedrikke, n og m. )) Dl. (Nordre Berg.). Ogsaa ol.
Lettekonn, n. Korn » a eller ufuldkommen Kjerne;
Lettelse, n.
letten, adj. som ie af Væmmelse elleropstigende Vædsker (Hugbit). ØOrk. Ellers vimlen, elgjen og
Lette-tre, n. Hæver, Loftestang; Indretning anened en Mølle kan stilles høiereeller lavere.
lettfengd, agj. 1) let at bekomme. Ag.ti Valders, Gbr.). Ellers lettfadd, s. fa. 2) om Gaarde: let ateller oorfaa det Fornodne kanfaaes med Vetbed. Valders. 3) rask,
flink, som arbeider med Lethed og FærTiupen I Tr. Stift er «lettfengt» ogsag: noget let, ligesom lettvoren.lettfløxgd, adj. let og rask i sine Bevægelser. Gbr. (Egentl. letflyvende).lettfødd, adj. let at fostre eller opføde,som ikke behøver meget Foder. Alm.Nogle Steder ogsaa lettfostra.



lettfor

lettfør, adj. 1) rask, som bevæger sig ;og utvungent. (Af fara, for). 2) leat bevæge eller flytte. Meget agt(modsat tungfør).  3) i neutr. (lettført), mageligt, let at komme frem.h so lettført te gange. (Gbr. Tr.

ft).petefae adj. let og rask til at gaae.kkric adj. 1) som gaaer let og raskt.(Sjel ) let at gaae pan, omVeie i Mest i neutr. (lettgjengt), ligesom lettfort.jer adj. lethaandet.lettklædd, adj. letklædt, tyndklædt.t adi. livlig, behagelig; ; især omSted med god Udsigt. Sogn.ietileg adv. ar mageligt.  adder oftere letteleiettl adj. munter, livsglad, som haret muntert ig Mest brugeligt i denordlige Egnk Klmti adj. bar et muntert Sind(i ) »a). Søndenfjelds. (Isl. léttletæst adj. let at oplukke og tillaase.ttoan som taler let og flydende.(Sjelden).lettna, v. Ca a), lettes, blive lettere;ogs. opmuntres, og (om Luften) opes.

flar
æger ng, f. det at h lettere,
Ex. Korn naar detlettrodd (oo), adj. tt! ar tkee om enaad. N. Berg. figes lettrødd'e.
lettsinna, adj. n lystig; ogsaa letsindig, ubetænksom
li; adj. let het, om Luften.
lettilog, gåi! let at slaae, om Eng.(Sjelden
lettsein) adj. letsøvnet, som letteligkan vækkes, ikke sover fast. (Modsattungsvævd). Er alm. men hedder tildeels (Nordre Ie ) lettfov og nogle Steg fdbefe figer n «lettvak» idenne Betydning, men «letts»ævd» omden som lettelig sover ind. S. svæva.
lettvak, adj. let at vække. Buskerud.
Lettvind, m. Blæst med tøort Veir; Vindsom tørrer godt. Saaledes ogsaa Lettve'r, om tørt Veir, Opholdsveir.
lettvinna, adj. let at arbeide paa, somikke kræver meget Arbeide; især omGaarde, hvorpaa Dyrkningen og Indbøstningen kan fuldføres med forholdsviis  ike, Arbeide. Er alm. men hedder paa de fleste Steder letrvint, ogTal fk lettvunnen (Nordre Berg.).

Dinienn j 1) let at dyrke (=Iett

– lide 275vinna). 2) bekvem, beleilig, som ikkemedforer stor Vanskel ighed.
lettvoren (aab. u ådj. noget let; og
a ringe, daar
Lett-æling, m. alzne e, Opstigelse askarpe Øædsker i Munden. Ørk. Ellers Hugbit. If. letten
Lett-ol, n. Tyndtøl  tvet).
leva, s. liva. Levr,
Li, jee Lid. – lita, ide.
Lid )) Bjergside, Fjeldside; ) Øhøit lig gende Skraaning, en skragt ltank de gan lidet hældende a
g ved Siden af et i (ikke omne Fjelẽsren. G. N. blid. Alm.og meget brugeligt, i  r Li (men
i Nfj. og Sdm. Lid). Fleertal deels1 deels Lia, og Liar. (If.leide, leiden).
Lid (aab. i), f. Side; Kant. Meget udbredt og llveeis meget brugeligt. G.N. blid: Udtales mest alm. Le, ellersogsaa med aab. i (Sogn, Sætersd.)eller Lid (Nfj. Sdm.), dog saaledesat det  g adskilles fra det foranforte Lid (ii).  Par den eine Le'a: paaden ene a Par bore Le'enne: paabegge Sid
Lid (aab. j m. Led, Ledemod paa Leak (Mest alm. Le, og L1). G. N.lidr. Led eller Knude paa Ett.3) vr i en Slægt, Generation. I denneBetydning er det oftest Neutrum, efterklil
Lid (aab. i), n. Led i et Gjærde, –a Wien kn, Le, og 4i). G. N.
hliö, lid.
Lid-ars (Lems), m. vangj paa Siden under et Tag. Helg. og fl.
lide (aab. i), v. a. (a- gy bøie ellerbevæge Lemmerne. (Mere lin. lia, lea,lee).  lea Fingranne: bøie eller m nieFingrene. lea seg: røre sig. Ogsaa m«ga»; lea par seg: bøie sig lidtSiden. Ligesaa: lea pa Foten o. s. v.
lide (lia), v. n. (lid'; leid; lide, aab.i), lide, forløbe, gaae hen om Tiden;ogsaa skride frem, komme nær til Maag lakke mod Enden. Dæ li' te Kvelds.æ lei» ut por Dagjen. Kva so li'e:; langt lider ; el. hvilken Tid erdet nu? (B. Stift). Dæ li' mæ Slailt'a:Høslætten er snart endt. Dæ li' at mæhan: det er snart forbi med ham. –Undertiden ka et Objekt i Dativ;f. Ex. Kva so lid'e Natt'inne, o: bvorlangt lider det paa Natten? (Nfj.).Dæ lid'e Fiskja: Fisken er snart kogt.Dæ leid hæana (el. dæ lei' han): detvar snart forbi med ham.

18*



276

lide (lia), v. a. (lid; leid; lide), 1)lide, taale, udstaae. Han lei' so vondt.Dei ha lie mangt.  2) fordrage, findesig ogsaa b vm Eg kann ikje¹g fj o sær at han

ikje segaeo lii, j lidelig, som man kan– Hedder oftere lidande (landes»om

g!
olidande (liand).
Lidelse, s. Liding
liden (aab. i), e fremskreden, forløben; om Tiden. Mest i Sammensæt
ning, som avliden (-lien, ten); for
liden; daglide (adj. n.), a
liden bnab. i; ogs. le leddet,

ger sig med  v  kai lidugr).; big ledig, ubeat,
Liding, i Lidens Løb. Sielden).Sdmi. hedder det Lidelse, n.Veit du noke um Lidelse: berr du healangt F nderk
lidla, s. li
lidlaus t i), adj. ledløs, uden Led.Hedder ogsaa, lealaus (ot lidalaus),og i Namd. ladalaus.
lidmjuk, adj. myg, smidig, rask.
lidrang (for «rang), adj. skjæv. stalidræng'e: staae i en vrænget  itigsaaledes at man vrider eller bøier sigmeget til Siden. Nordre Berg.
lidtjukk, adj. tyk i Lederne.

Lifot, Hestedækken; s. p ibl
ligjen hlien f. legjen.
liggie, n.- (ligg'; iaꝛg; legje, aab.7), igg e.G. N. liggja. Supinum

jrs leie, og hedder ellers lege,lige lie el. lie (nordenfjeld d4 legii.– Efter Afledninlin ; laga, Lega og Lægje, saavelfom tilsvarende Form i de ældregermaniske Sprog, skulde Ordet olig hedde iga ligja, Præs lig, o
Imperf. lag. – Betydning: 1) (fbvile paa F 2) være beliggende;om et Sted eller Landskab. 3) overnatte,have Natteherberge; ogsaa opbolde sigrolig paa et Sted, f. Er. paa Land, iUndertiden med

især med  r af ingeagt. F. Ex. Dei ligg'  (friv
dæ fame endr. Eg vil ikje It ajetrætte mæ dei. Alm. og meget bruge

lide – lik

ligt.  Entelte Talemaader: «liggje attmæ»: ligge æt ved, pof ligge sammen med, i Seng ned. Det sidste bed;der paa nogle Steder: «liggje mæ»;men dette Udtryk betegner paa andreEx. i Nordre Berg.) atpleie legemlig Dugat med En. DenneDobbelthed, som ogsag finder Sted vedTalemaaden; «liggja hja» (S. Berg.),er meget ubeleilig for Fremmede, dadisse Udtryk let kunne forverles, ogman gjør derfor bedst i at bruge «attmæ» (attved) istedetfor mæ eller hjm.– liggja ibop: ligge sammen. liggjever være sengeliggende. (NordreBerg.). liggje n'i Golva: være i Barffeng dii aarlel (Sdm. og fl.). –iggje til (om en Eiendom): tilhøre,liannrg under. atliggi um: plage,forurolige. «D'æ noke so ligg' um hana»: der er noget som plager ham (isærom Sygdom eller Sindsforvirring).Sdm. –liggje vid (el. ve): være magt«Dæ ligg' ikje ve»: detbehøves ikke, det kommer ikke an derpaa. Nordre Berg.liggjande, adj. 1) liggende. 2) som mankan ligge paa. g va ikje liggjande:man burde ikke ligge der.liggjefærug, adj. Ndin at l ægge sig.tiak adj. som ea til atigge.

qLiggjing, figgen (= Lega).ay L. et Liig, ; Menneske.;; Betydning: Krop, Legeme,p([ nu ikke, undtagen i Likomog LiktorLik (ii), n. 2. Kanten paa et Seil.lik, adj. 1) lig, i s 60 N. likr).Tildeels med Dativ, Ho æ likMor'enne (lig dten . likjast. –2) sandsynlig, eller: som synes at være,feer ud til. Dæ va likt te dæ: det saaeud til. Eg sag ikje noko likt te dæ:jeg saae ikke noget Tegn dertil. Ho ælif te ei snild Kana: hun seer ud tilat være en skikkelig Kone. If. Likjende.3) skikket, passende. Han æ lik'e tegjeta da: ban er ikke for god til atgjøre det, man skal ikke spare ham fordet. (B Stift). D'æ ingjen likare til:der er ingen som passer bedre til det.Likt  ulift: vie og upassende,løost og fast.  4) frisk, sund; egentlig:dygtig eller sært ar (Inderøen). Hanæ itt sn lik at han kann kama (ikkesaa frisk at han kan fomme). Modsætningen; olif (: syg) bruges oftere. –5) vakker, sømmelig, skikkelig; ogsaa:god, forttinlig, dygtig. (Kun i nentr.



lika – likso

compar. og s p] Dæ ; ; liktdu hadde bjelt til: det skulde vak«æt om du havde hjulpet til risB. Sunft. Dæ vart mvkje likare: detIlur bedre. Han æ den likastea dei den bedste af dem). Likastegan en: pen bedste eller dygtigste Karl.ESaaledes ogsaa i G. N. i bedst).lifa, v. a. (a-a; fynes velom, ynde, bolve e'af; eit fynes om iAlmindeligbed; f. Ex. vn lika du dæ,0: bua i m. Alm. og meget brugl. Sv. lika lika. –lika u være titfv sig vel.Sogn. lika ille pr: shn nes ilde om.Lika;1. 1) Ret, Erstatning Grdrelfe ogsaa Fordeel aade. –kvar Mann Rett  Lika anur SB. Stift. Eg hadde Lika fyre Umakjen: jeg havde dog noget for Umagen.Han fekk Like fyre dæ: han gjn detikke for intet, det blev ikke ulønnet;ofte ogsaa o om en Fordeel somGlip af. Bruges meget; gat Ag. ift hedt;  an ekk orute bedst, g sede;ee li

Likbur ; iilkv (Sogn).f bera, Likfæ

a,
g i Grad. 2)indtik; f. Ex. like te Byen.
Kvelds. in ikke ivit; og jen som i Dansk). ISøndre Berg. og Stav. din hedder betlika. (G. lika; Sv. lika). – likeeins: ligedan, paa samme Maade. (Mesøndenfjelds). Eg æ like hendt'e: detkommer mig ud paa eet. (B. Stift).Han æ like nøogd'e: det er ham ligegyldigt, han er ligesaa vel tilfreds meddet ene som det andet. Saaledes ogsaa: like glad, like fegjen, like syten.(B. Etift). Eg æ like sæl, um eg bjelpan: jeg befinder mig lige vel, om jegbee ham; det skader mig ikke o.f.v. «like sæl», betegner ogsaa liegdegskjødesløs. «like vis» (ii): lige klog;ogf. lidt uvis, ikke ret sikker.
like-væl, aligevel ⁰lgfg ogsaa livæl

Likfær, i. 1) Liigfolge, Liigbæxere. 2)Liigfærd, Begravelse. Temmelig alm.Ellers hedder det: Likbur, Jarafær(Sogn), Sjaund (Hard.), Sælaba'(Sbl.), v te ; Likveitla.likjast (likjest), v: n. (est, - test), ligne,være lig. Forbinr hlb Te . Ex.

277

Han i Far'a: ban ligner Faderen.G. N. t.

kjas
Likje, m. "k; iFa, r), Lige, rrlge(uden Hensyn til Kjøn). G. N. I
Likjende, n. Tegn, Mærker, rt fiog Helg. va ikje noke Likjendete da. (G. N. likindi, Sandsynlighed).If. Ulikjende.
Likjendesak,. ; ; Tegn ellerUdseende til noget. og
likka (for lidka), v. a. g a, røre, begeade bøie et Lem (Slide). SøndreBerg. (Iøl. lidka).
likka for litka), v. a. (a- a), give envis Farve, skjule med noget a seeranderledes ud. Sdm. «D'æx so mykje,dæ likka Botnen», siges om Hiat,  titman kun har saameget i et Kar, atBunden skjules eller bliver m en(Isl. litkadr, farvet). S. avlikk.
likleg, adj. ; t  igasaapassende. (Sjelde
fitnt m. xdningsarve Liigfarve (i Ansigtet).

ikna, v. a. (a- a), 1) sammenligne.likna attat: ikk likna ihop: ligneammen. – ?) udligne, fordele en Skatfu Afgift. (Derimod ikke at være lia;

 likjast.gitnabl m. Lignelse, Exempel. Nbl.liknande, ad. som kan lignes ved noget.Dæ va ikie ihop- enrf man kan ikke

1 » l, d tilSammenligning. iv il seende af ellerLighed med noget. (Sjelden). Dæ haddesom eit Liknelse ta di. 3) en lignendeTing, en Efterligning, et Billede. ISdm.bruges det ellers ofte i r fmaaeller ufuldkomne Ting; f. Er. «eit HesteLiknelse»: en meget liden ; iLiknelse: en liden Smule. ISsaa — Kjærnge nels

Lirning g, f. 1) Sammenligning; 2) Udlig Likningsmann: Udlignings

æinon (aab. o), ogs. Lekom (ee),n.Legeme. (Sjelden) If. Kropp. Stegentlig hedde «Likham». (G. N. Likamr;Ang. lichama
lik- (for like so), ligesaa, lige meget,g sædvanlig med Begrebet: lidt me
re; f. Ex. Dæ va likso godt, o: det var
ligesaa godt eller maaskee lidt bedre. ISogn bruges Talemaaden: «likso æ»,naar En forsmaaer noget som man tit!byder bam; omtrent som: det skal værelige fjær



278

kik sn (for like fl narlvn. Hedderldeels: kseLi iira m. isr i Lys, Talge flyder r; af et Lys og tuer iForm af Høvlspaaner. Tr. Stift.Likstraꝛ, n. Liigseng. Han ligg por Likftra: ban er nylig døod. Gbr. og fl.likt, adv. ligedan, re paasamme Maade.Liktorn, n. Ligto Hedder sædvanligLiktarn, men fie efter Analogienhedde Liktonn, m. – Ved Bergen sigesogsaa Likta, .Likveitla, f. Gjæstebud i Anledning af enBegravelse. Hard. og fl. Ellers Gravøl,Sjaund.

lilla, iie svnge
Lim (ii), tajrai Kalk; jf. Furstein. en  aen og fl. (Islim). Ogsaa i danske Dialekter.
Lim (aab. i; ogs. Lem), m. Fl. ipLem, Deel af Legemet. G. N.
lima (aab. a. (a- a), at
lima.
lima (aab. i), adj. beskaffen med Hensyn
n godt lima, storlima, tjukkog

Lime (ti), f. pig Svagbed, Spgdom;a Augnelime. Sdm. (Isl. limi,

rde).
Lime, m, 1. Feiekost af sammenbundneKviste (sSopling, Sopel). Kr. og Ag.Stift. TG N. limi, Kvist).
Lime, m. 2. en Deel af et Vers; Halvdeel eller Trediedeel af en Strofe (s.Upptak). Sogn.
Limelde, og Limende; s. Lemende.
limkasta, adj. kalkslaaet. Hedm,
Lim-mjøl, n. et Slags fiin K irt. Gbr.
Limna, s. Livnad.
imp, m. Hjørne, Kant, Snip; f. Ex.paa Torklæder. Valders.
imftein, m. Kalksteen. Hedm.
Lin 6) n. 1) Liin, Hør. Alm. (If.
et d ; Linned.

Mestnordenfjelds. de va i vin paa:det bruste og stormede stedse.
lin (aab. adj. myg, blød, slav, ikkehaard eller stiv; ogsaa mild, lemfældig.Udtales ogsaa len (ee) og adskilles fralinn, fom ellers bar n Betydning.
linr; Sv. Heraf lina,linka, lindra.
lina (aab. i), v. a), slappe, formilde, gjøre n vlød; stille, faaetil at sagtne; ogsaa løse lidt, f. Ex. paa
Baand. Udtales tildeels: lene,
lena, o iTr. ; igna ign

liksom – linnast

– «lina seg», er ogsaa at bøie ellerhælde sig tilu dn læne sig. (Sjelden).ee ellers linalina (aab. i), part. slappet, dæmpet. Hertil: ?? sammenbøiet Brød;Fladbrød som blodgjøres ved Varmefor at kunne sammenbøies og nedpakkes. Nordre Berg. I Tr. Stift: Lænabrø», Lanabrø.Lina (ii), f. 1) Uine, Streg. Kr. og Ag.Stift. (Isl. lina). 2) Linning, StrimEllers Lining. 3) Line,Toug paa Fartøier. 4) Fiskeline, Tougsom er besat med Angler (Medekroge)indrettet til at ligge paa Bundener i kort Afstand fra samme. HertilLineagn, HO Linefiskje.Lin-gk»n pelinast (a n. slappes, blivedere, ar A v3inee

I B. Stift ogsaa lina og linnast.Lielgidel. m. Spergel (en Urt). Kr.

tift.
; f. Lind (Træ). Hertil Lindebast,Lindebork, Lindestuv og fl.
U( v. a. (a- a), svobe, omgjorde.
el
Linde, i en Svøbelist, et bredt ghvormed Barnesvob omvikles. G.lindi, Bælte
lindra, v. a. lindre, formilde. (Egentliglinra, af lin, adj.).  ltnoraft, v. u.lindres, stilles. inr f. Lindring.
Linebruk, n. Brug a f Fiskeliner.
Lien ubl, n. Boie m en Fiskeline.Lin- erla, f. den almindelige Erle (tilForskjel fra Gul-Erlen). Soøndenfjelds.linfaksut, adj. om Heste som have hvidi men ellers ere rødhaarede. Gbr.

ginge n (for garn), n. Liintraad, Liin

æaan, m. Lunng ma Klæder. I Tell.; vrt v
linka, 1) lindre, formilde(af un)' dår ⁸g 2) fortynde (Madeller i gjore mere tynd eller slap.
ell. 3) v. n. formildes, stilles,
ageg f. Er. om Smerte. N. Ber rg.Ellers linast, linnast.
linn, adj. 1) bøielig, slap, ikke stiv. Egentlig samme Ord som «lin», men 3være mere udbredt. ) t ynd blødMad, ogs. om ür i(Modsat stinn). 3) lind, mild, ikkeskarp eller haard; a om Mennester:faansm, lemfældig Han æ for linnmæ dei han skaaner dem for meget.
linnast, v. n. blive lind eller mild.



linnfærleg – Liv

linnfærleg, adj. lemfældig, som farer
ini og forsigtigt frem. (Bedre:linnkokg, adj. lindkogt, ikke meget kogt.Linnleikje, m. Lindhed, Mildhed. (Sjel

denlren adj. noget slap eller lind.Linrøyr (el. Linnrøyr), f. Hestegræs(Ilolcns mollis). Nordre Berg.Linseima, f. Synaal. (Helg.). S. Eima.Linskav, u. Lener af opplukket Linned;

Lintar, n. Liintrevle. S. Tær.Lin-to, f. Liingarn, Liintøi. Indr.inty, n. 1) intøi Lærred. 2) Linned,Liinklæder. I nordre Sdm. siges ogsaaLinak, n. hvis Ovrindelse er uvis.Lippa, f. Læbe. (Alm.). If. Lepe.Lippelag, D e Stilling og Beia st i Spøg om Miner og

rimp kas sidlæbet, med nedhængende

rka, v. n. (a - 4), lure, liste sig frem¹f at see eller forsøge noget, føge saasmaat og umerfeligt at komme til noget, forloge smaat og ofte. – Betvdningen er noget ubestemt, men Ordet ermeget udbredt og findes ogsaa i Formenlurka C og larka (Gbr.).
lirla, v.n. (a- a), sy ynge eller huje meden rask Modulation i Stemmen, ellermed Toner som ligne Fløitespil; isærom Hyrder. Af og til vestenfjelds iFormen: lirlg (Stav. , l(Hard.) og lilla, ii (S I Tjala. - fra i el. t
Liseime, f. p Sdm. om tynde Straaeller ;
tifle, (. (
gifi, ⁶ ¹n Snorer (i en Væv).
Liskf List, Kant, g Hertil
i Strikbhøeæig i neb. Lide en).Lista, « Liste, a

Udtalesogs. Let og tildeels Læt. (G. N. litr;Sv. Iett). Alm. især om naturlig Farve,hvorimod kunstig eller paasat Farveofte hedder «Fargje».  Et andet Ord:Lit, n. vn i Andlit, men bruges ellers ikke.
lita (aab. i) og litt, adj. farvet; beskaffent med Hensyn til Farven. F. Ex. omet Dyr: «kor æ dæ litt» o: hvilken Farvehar de
lita (aab. i), v. a. bu a), farve, sætteFarve paa. (G. R. lita). If. likka.Hertil knag ", el. itarty, n.

279

'. skal farves. I Tr. Stift: Litato
Læta-To).
lita (ii), v. n. (e-te; eller: lit'; leit;
lite aab. y ) i BVetydningen: fee paa,
eller fee efter noget (G. N. lita), fo
rekommer det gamle Viser;
Han lite feg bak ive Hær. Herfr
gaager: leita, ae Lit, Aegf u2) vise, anvise, ellet maaskee: op
hitte, finde, især et Raad eller en Udvei.
Sdm. Oftes tranfitist og med For
f. r Han litte me den
Rard'a. Kva vil du sier me, o: hvadMiddel vil du anvise mig? –3) lidepag, stole paa noget. Alm. Hertil Allit,mliten. – I Gbr. forekommer Talemaaden: «Du kann lite me mt, o: du kanbetroe dig til mig, fe i mig.
lita (seg), v. a. (e -te), lade sig nøie,være tilfreds uer noget. Søndre Berg;og Stav. Amt. G. N. lita). Han lit'ikje seg ¹g da. I N.: Han læt ikjesæg lita mæ da.
litande, varrt at lide paa. Dæ varn litande; el. Dæ va' ikje litande

. v. n. (sædv. list; leist; lisynes om noget, tykkes. Kor list. dei: hvorledes synes du om dem?

erg..lidt; f. Ex. lite lenger: lidt
. Med Eftertryk: kun lidt; f.
r. Han va lite bere: ikke meget bedre;
næsten ligedan. – lite-vetta, en Smule.
lite (aab. i), snpin. af lita, lata og lmta.
liten (aab. i), overladt; s. laten.
liten (ii), adj. liden. Mangler baadeFleertal (s. sma) og (s.mindre); i den bestemte Form hedderdet: litle. ( G. N. n Nbruges det ogsaa som Guf iNavnet paa et Barn. Han Liten (vorlille Dreng). Ho Lita (vor lille Pige).– Da Ordet lit en ikke vel kan brugesi Sammensætning, ombyttes det sædvanlig med sm aa, især ved Kollektiverf. Ex. Smaskog, Smastein.
Liting (aab. i), f. aponn
litlaus (aab. ), a adj. farveløs
litle, adj. (bst. Form af liten), iille Hedder ogfaa lisle (søndenfjelds) og meden ragn d lilfje, lisje (norden
G. N. litli, af litill. See vesle.
He i itlefingren: rkern Lit
r den mindste Bom i en Væ

nien adj. tillidsfuld, e stoler ellerlider paa noget. (Sjeld
litt (aab. farvet, s. ia
Liv, n. ) Liv, det at noget lever;



280

Levetid. I Live; levende. ilnDativ). Til Livs: til Liv; f. Ex. Dæf te Livs sjm, 2 det ;; ikketil Liv; i a ingen Udsigt tilåt dgr Doød (Nordre Berg,).Livlighed, ie et vigtSind, D'æ for mvkje Liv i han: haner ieje overgiven.  3) et Væsen; Dyr eller Menneske. kvart eit Liv:hver Sjæl. «Han fekk ikje eit Liv», omli Fisker, som intet har fanget. If.ivende.gg n. 2. 1) Underliv, Mave. (G. N.lis). If. Vamb, Magje, Buk, Krel.Vondt te Livs: ondt i Maven, Bugløb, Diarrbee. B. Stift. 2) kivstytkei Klæder; den Deel an omgiver Underlivet. 3) et Snorliliva (aab. i), v. n. iber, leve. Udtales paa mange Steder leva og læva,hauke lava (Namd.) og Iarvar (Indr.. N. lifa. – leva av oMpg paa av): overleve En; ogleve over en vis Tid. – leva ap No,sammen; især om Ægtefolk. – liva mæ:leve med; ogsaa drive meget Væsen med;f. Ex. Dei livde mæ han! o: de drevet svare Spektakel med bam. B. Stift.liva utav (læva ta): leye af. Dei livdevæl: de vare i befandt sig vel.liva (ii), v. a. (e- spare, skaane.hlifa. I delter; 1) beskytte, dærte f. Ex. mod Vind og Uveir.Dær æ inkje som live: der er aabentpaa alle Sider. 2) skaane, spare forUmage eller Ubehagelighed. «live seg»tage det mageligt, føge nnaaesværligheden. Han æ kje te live: manskal ikke spare ham. – 3) spare paa noget, tage fvarfomt til; an r iBesparelse liva pm: spare paa.live pa Bro'e: det er enanie iBrødet. Dei ha livt dæ av: de bavejo det, faaet det tilovers ved ate.– Meget udbredt Ord, og isærager Nait vfenfjelblivande (aab. i), adj. 1) levende. 2)fyrig, meget Aift og nter, " somman kan leve med eller i. Saaledesndr. «Dær æ int lavand», o: mankan ikke leve der. D'æ ikje livande iLag mæ dei: man kan ikke leve sam

men med dem.livande (ii), adj. som man maa skaane.Han æ kje livande: han er ikke at spare.livan (ii), v. n. omgages sparsomt mednoget. D'æ ikje noke livast mæ.

Liv – livna

n Folga, Hold og fl. – : eis.
urefolk: Folk som nyde Iin re ellern; Ligesaa Livauremann, Livaure mna.
Livrarder, f. Pulsaare, en af de storeBlodaarer, paa hvilke en is glmedfører Livsfare. Meget u
Livd,k. 1) Beskyttelse; s. liva. tag;fel, Sparen. 3) Besparel s e vaikje noko Livd i dæ.
Live, n. Ly, ciit Feaitae. egrreBerg. og Stav. Amt). Dar fanst inkjeLive fyre i
Livemæate (aab. i), m. Levemaade. INbl. ogsaa Opholb, Næring (ligesom«Levemaade» i de danste Dialekter).
liven (ii), adj. skaansom, sparsom.
Livende (aab. i), u. levende Bæfen; Dyrrr Menneske. Kvart einaste Livende.
r fanst inkje eit Livende Dei fekkagr e (om Fiskere). I B. Stiftmeget brugl. ; bi
Liverne (Levæ arm, Støi, Lystighed; gen dernel (G. N. lilerni).Forekommer i Sdm t mere alm.
rd er Læven, i samme Betydning.
ivfe, n. Kreature fom ere bestemte til; opfostres (ikke li at Na Kaldesoftere Livkryter og Livbeist; ellerpik ent Livsaud. Meget

er f. Livgjord, bredt Bælte.
livhætt, adj. n. farligt Livet, forbundet med Livsfare. Tell.
Living, 1. Skaansel, –kivv.
livja (seg), v. a. (a - a), opholde Livet,nære, bjerge sig. Nordre Berg. Tell.Dæ va knappaste dei et knapsaa meget at de opholdt L
Livkryter (aab. L
livlaus, adj. 1) li er itfe har Liv.(Sjelden). 2) t; lit i Dods Fare,ikke har Haab om Liv. Han va dømd'elivlaus (domt til Døden). Dæ va reintlivlaust: der var ikke Udsigt til at undgaae Døden,
livleg, adj. lĩblig, frisk, munter (fun omlevende Væsener).
Livlengja, f. Forlængelse af Livet; Noget bvorved man for en Tid redder sigfra Døden. Sogn og fl.
Livmus, f. Muskler f røre fig paa etDyr, efterat det er bødt. Nordre Berg.
livmykjen (aab. 9), adj. meget frisk ogmunter, lystig, overgiven. Nordre Berg.
livna (aab. i), v. n. (a- a), leve op,faae Liv, blive levende. Alm. og meget brugeligt. Hedder paa de fleste Steder limna; og nogle St. libna. (G.N. og Sv. lina). Figurlig; 33



Livnad – Ljore

opstaae, komme i Bevægelse. «Da kanndu tru han limna», o: da maa du troe,han kom i en Bebægelse. limna uppatte: komme til Liv igjen, komme sigefter en Dvale eller Skindod.
Livnad (aab. i), m. urt Levemaade.(Mest alm. an) ifnadr;Sv. lefnad. ⁶g guUrolighed. æ ein Limna mædei: de holdt g et Spektakel.
Livr (aab. i), 1. (Il. ivra, ), Lever.Udtales ogsaa Lev'er, og i Tr. Stift:
lifr.

le adj. veskaffen med Hensyn til Le
Fisk. mykje som har megen
lite livra: som har liden Lever.
æeen n. Miltesting; Smerter iat som sr fornemmes efter en
Livre-jo, et 3;; a Kiven (Sortmaagen). Helg. Sd gfl. (Maaskeeegentlig Livregjod). "g ekce og Jo.
Livrekurv, m, Leverpøolse. (I Form afKlumper eller Boller hedder den Livreball, el. Livrekumla).
livrædd, adj. bange for ee Mesti Spog om en utidig Fry
;g adj. forskrækket Niotit Dods

Livstak, n. et afgjørende Tag eller Greb;et nietdte auraæ meget beroer.
Livsti(d), f.
Livsykja, f. Bugløb, Diarrhee. Hedder ogsaa Livstrok (aad. o),n. . S
ern m. Smerte i Maven eller Un

genirijar Hø-Lee. I det Søndente ha er det paa flere Steder: Ja,da nemlig l bortfalder foran j, ligesomi de følgende Ord. I Nordre Trond; Amt bedder det: o, f. - Sætersbalen: Ljaar, og i e bestemteForm: Ljm'ren. (G. N. ljar).Ljæbakkje, m. B d ygen paaen Lee; modsat Gpo s. rot r s. Ljo;Ljøꝛspik, f. en ; og n Lee.h evr Berg. I Ork. JæspikBaper. n. e Staal liken Ler.

F

ogle St. ;rf orv, 1 en Lee.⁶ =Iitt. m(Far erøen).Ljo, f. et Dækken (–Ljofot). Hard.

(hvor man ogsaa skal have Verbet: ljo,at ; crkten paa).ljoa, .ld 5 især om stærk eller høi(jf. Læta). Har forskjellig Form if Ljo (Soøndre Berg. og fl.),

281

Ljod, aab. ø (Nfj. Sdm. . rStift), og ellers Jo og ”hljöd, n.). Betydẽr ogsaa en «deler Høren, i Talemaaden: «giva Ljo»,0: «) gtte tie stille for at En kanblive bort.
ljo(d)a, v.n. (a-a), give Lyd (især stærk(g rasd en ljoa, ljøde
jø, 19,
aæjolaa n. Lyd Hensyn til Arteller Be asfsenhed. Eit rart Ljoalag:en besynderlig Lyd. og
Ljodhol, n. Lydhul, f. Er. paa en iTrom

me.a (Ljofmt), f. et tykt Dækken somlægges under en Kløvsadel, eller underselve Kløven. gg ) k ellers: Ljaꝛfot jaføtVald. Fesor Vilr nde pkgt

Klædning), og Lefot som Lidfot (Sideklædning); men de andre Former synes at hentyde paa en anden Herkomst.
Ljom (oo), m. Bulder, Larm, en dumpog brufende Lyd; ogsaa Gjenlyd, Drøn,f. Er. fra et Fjeld. Shl. og fl. EllersLjom, aab. ø (Sogn, Hall.), og Jom(Gbr.). G. N. hljmr. Andre n bruges «Glym» i nn Betydn
joma, v. n. (a-a), buldre, giveen huul stærk Lyd. Hedder: ljoma(Shl. o heng (Sogn), jome

(Gbr.). hljöma.(' y n. ¹ n Lynild. Sbl. –llers: Ljun (Helg.)«Lun IIndr.),

1 n d (Tell.). Forvrigt hedder Elding (Nordeng Lukting 79 (Øbl.),Byrting Gar rd. Shl.)Bedeljøs (Sdm.),Veleik (Jæd.), Toreskimt (Valders).Ljon, v. en Afmagt, et pludseligt Anfald j Mathed og Beklemmelse. Nbl.t Hoveljon: nk d af Svimmel.ljona, v. n. 2 lyne. Shl. (sjeli glnde a (Helg.), lygnee

ljona, v.n. 2. blive svimmel og afmægtig. i Vjon, 2).ige; skraale. Shl. (sjel

Ljøneid, m. Lynild. S. Ljon, 1
isze lysne, ki op; ljøra. g
Ljore, m. Lufthul i Taget paa Røgstuerne en Luge eller rk til Afløbfor Røgen. Søndre Berg. Hedder ellers ogsaa: Øjmre (Sbl) og Zjore,aab. ø (Nordre Berg. Sdm. Helg. Tr.Stift). G. N. ljøri.

3



282 Ljorebud
Ljørebud, f. Bod med en Luge ellerAabning paa Taget. i (Ljørebu).
Ligregang (Ljoregaup' ), f. den øversteRand af Ljoren. Helg.
d ar gte Karmen eller Rammenindvendig i Ljoren.
a ia m. r Karm omkring Ljoren

ovenpaa Taget.Ljos, n. ) Lvs ci Almindeligbed). Dagsljos, Solljos, Eldsljos. Hedder on

(Sondre Berg Ljøs, aab. ø(N. yg. d Loøos Fo(en), Jos (Tell. G g fl.),« Jøserd v fl.). G. N. tg Nogd at lyse med; in e Talglys. Nogle Steder med en egennæonelse: Kjerteljos.  3) Ild. Mestnordenfjelds. Hertil: «sa Ljøs»: slaaedua, ette Vi08: hente Ild Belgog fl.). laust Ljøs: Ildløs. rakehirakte iaia paa Ildstedet.IJljos, adj. 5 lys, klar; o 2) lys afarve, lygfarvet. Hedder ligesom detforrige i Dial. ljos'e (oo), ljøs dø), jos, jøs. G. N. ljss. – ljose Dajen: ved lyø Dag, Natt a ljose Dag:elig, feent og tidlig. Dæ seie kvaritt dæ ljøsaste: Enbver taler bedst omit eget; man gjør altid sin egen Sagsaa god som muligt. Nordre Berg.josbarn, n. synes at betegne et Barni det Øieblik da det kommer for Lyset,eller da man første Gang seer det. ITell. siges osbarn om Barnet i Foroldet til Jordemoderen (som kaldesJosmor); le «Dæ va fyste Josmn'e hennars», o: det førfte Barn vedvis Fodsel hun betjente. I Sbl. sigesLjosbadn (mest i ; somorst finder et Lam eller Kid, som erodt ude paa Markerne, figes at haveaget sig et «Ljosbadn», og faaer da enBid Mad, som kaldes «Ljosbadna-Bete»(eg. Bite). Ellers findes Ordet ogsaai Valders (Ljøsbaꝛn) og i Ndm. (Josban). Andre Steder figes «Strada'n»i lignende Betydning.ljosblar, adj. lyseblaa.Ljosbrand, m. en ( Brand;ogs. Tande i et Lys (- Skarljosbrynt, adj. som har lyse /..gTell. (josbrynt), og fl.ljosbært, adj. n. aabent for Lyset, staaende i Lys, let at bemærke. NordreBerg. ci øbær t),ljosdæmt, adj. aladen lys af Hudfarve. Sondreljosflekkut, adj. m vr Pletter.ljosgirug, s. ljøsgiri

S

– ljota

ljosgra;, adj. lysegrga. Saaledes ogsaa:ljosgrøn, ljosgul, ljosbrun og fl.
aa di adj. lyshaaret.
ljoska (oo), v. n. (a-a), lysne; isærom Luften, naar Skyerne adspredes saaat der bliver en klar Plet. Mest i denordlige Egne, hvor det hedder ljøska.
Hjole m. Lysning, lys eller klar Plet,især paa Hi mmelen, Hedder «jøskje iVordre Berg. og Joskje, i Gbꝛ. –I eng liges Jøs om Nordlyset.(Maaskee for KFjoska, Ogsaa paa
¹ gj. i Ag. suf «Vaærjoøske»,

Noreslilie (Josleik), m. Lyshed, lysleiki.(Sjel

N. ljosleiki.foslettt, g lysladen,den). Oftere om Luften: lys, blid. Hanæ ikje jøslette d i feer iffe pltud i Vest. (Sdm.).ljoslita e ! adj. lys af Farve.2j8mole ark p), m. a ni af etLys. Ogsaa Ljosstubbjosmor, E Ta. (Josmor), v am Isl. ljösa, ogIjosmodir. If. Nærf.naljosna, v. n. 2)'.g lvøne, blive lystdi lysa); gaa faae en lysere Farve.edder na, jasne, josne.; n. Lysing.Ljosrak;, n. Vægeljosrgu(d adj. rsian Hedder: ljosrau'e, (i>g e, josrau o. rr; v.Ljosri(d), f. det sidste vi af Fødselssmerterne, det Anfald under hoitetBarnet ied Shl. (i Formen Ljosri) Afj. Sdm. (i Formen Øjøsrid).Ellers: Føderid, Fø'ingari'.(If. Rid og Flaga). Ordets forste Deelg o nk og Ljosmor.josrædd, adj. ( al æange for Lys.garftn n. ggLjøstr (oo),  en Intr. en Stang medJernspidser i Enden til at stikke Fiskmed. Hedder: Ljost'er, Ljøstr, Joster, Jofter.
. a. (a-a), fange eller stikkemed ivig, Nogle St. ljøstre og jostre. – Sv. ljustra; jf. G. N. ljosta,slaae, ;josvoren, adj. noget lys.
ær (oo), adj. styg, hæslig; ogsaa yimeller utækkelig af Udseende. Ikke alm.men meget udbredt; saaledes ljot'e (iSøndre Berg. og Rbg.), ljøte, aab.



Ljoting – Lodda

ljote, i Nordre Berg. ljøte (aab. ø).hljöta. I f bruges Ordel næsten overalt. Supinum hedder iGbr. og Sdm. lota; f. Er. Han ha'lt gjort dæ: ban orle maattet gjøredet.  D'æ eitt ein vil, m anna einlyt'e, o: hvad man vil er eet, hvad maner nodt til er et andet. Det dad megso lengje at eg lari hjelpe dei.Ljoting, m. En som er styg.ljotna, v. n. blivejotvoren, adj. noget grim eller styg,ikke vakker.li v. n. (lyg'; laug; 3 gab.1) lyve, fare med Løgn. 2) slaaevære falsk, ikke holde gtit 3) v.a. opnaae noget ved Løgn. –Inf. .hedder ogsaa iy (Tr. Stift og ogjuge (Tell. og fl.). G. N. ljuga. –Imperf. bar en egen infor den anden Person, nemlig laugst(el. logst), altsaa: «du laugst», iliansees som mere fornærmeligt end: «duag » Heraf laugsta (logste, løgste),pn en for Løgn i et saadantudt tryk. – D'ær eit Merkje som inkjelyg'e: det er et Mærke som ikke slagerfeil, et som altid holder Stik. «Dælyg'e», siges i Nordre Berg. om et Væat som ikke er vigtig tæt; saaledesogsaa: «Ho lyg'e, Dyr'a»: Døren er; det trækker om Døren. – lyge fegfram: komme frem » Hjælp af Logn.Han laug dæ ut: han fik det ud vedLøgn (eller ved Løfter som ikke kunneopfyldes). r is opdigte, sammensætte en a Historie.– If. logjen,

m. en Lyver, aapgner. Hedder. Lygar, gug erigte viaae feil, ikke att al Nbl.
Da ygst inkje: det slaaer nok tt feil.

G. N. ljnga.Ljuging, f. det at man lyver.4un, s "gjon. m¹g f. ljona.

Bjn, . Vjom  fj aupag,
aab. ø ; fior), n. Aabning,erne. dm. (sjelden).
ljøra (for liora), v. n. (a-a), klarne,lysne; om Taagen, naar den adspredersig saaledes at man kan see en Deel afHimmelen. Sogn, Sd g
Ljøre (paa et Tiol s. Ljore.
Ljøs, s. Ljos. 14 g F Ljosbarn.
lkleg (for eni g adj ærekjær,som ikke vil staae tilbage for Andre;ogsaa lidt forfængelig; ellers især om

283

En som er meget gavmild, n ødslermed Gunst og Gaver. Så!Ljøske, s. Ljoskje. » Ljosrid.ov e ljøte, s.Navn paa evig Kun samNme eri Fjello, Akerlo.u paa Klæder. (Sv. lo).(( oilf 2) Bævfald, Fnas,fer af Liin eller Uld, som falde af ved. og  dn Berg.(Iølæc (for Lod?), e i et Gevær.Søndre Berg. g. (Hertil:lostor). Maaskee ogsaa ellerisær en Kugle; see Tore-lo. If, ladaog lode. De  vig Betydn. af Lo, .indføres mi LoLo, n. Møg, ⁶g Helg.; ogsaa iNdm. dog og mest i bindelsen: «Lo m Land» (o: Møg og Urin).(If. loa, ) Losig. (Af mangeGaardsnavne med Lo – kunne maaskeenogle forklares heraf, nemlig som engjødslet Eng eller Plet).lo ; loa), v. a. (r dde), Pmn je, bave Rum til; Huse. Rl(! zoeg lo), Tell. (i Formenog loa med aab. o). Dær va smn mangesom Hus'e lodde. ra lor ikje meir.loa, p a. (a- a),1). gjødsle, bringeMog paa. 2) v. n. tde især om Heste.Fagv (meget n vr (sjelden).loboren, adj. gjødet, om Ager. Helg.Lod (oo), f. 1) do en mii e Høog Halm nj Sdm. Sfj. Nbl.(tildeels i Formen Lo).  2) Korn ogHalm lil Kornet paa Agereneller i utærsket Tilstand. Ag. og Tr.Stift (især Hedm. Osterd. igeß altidi Formen Lo). Den egentlig Betydnn er udentvivl: Vært, Ihed dgKorn og Hø tilsammen. hol rheylod og kornl. Isl. lod, e.Lod (aab. o), f. Nagletog, et Smederedskab, høori man slaaer Søm (Spikarlod) eller trækker rin g Messingtraad (Draglod). Nog t. La, el.

o: i Ørk.
Lod (aab. o), n. pl. see Lad
lo(d)a, løe, v. n. (a-a), indhoste, bringeai i Huus. Ag. Stift. Hertil innloa og avloa.
loheior adj. som an *; tilnt Vfj. Sdm. – Loda
 meermangr
2 t Lod, f. Er. Blylod. 2)et Lod i Vartt Mar!
Lodda, f. en Fisk; som undertiden gaaeri stor Mængde ind i Fjordene i Nordlandene. (Osmerus areticus).



284

lodda (a- a ar sammenar iet If. b
lodda, v. a. 2. maale 1 Lod.
Loddar, m. Bismer il t
loddbeint, adj. n. lod
Lodde, m. (mest i m tigy dar), Over
Stift. Ellers

sokker, arerg aLeste, Lugga, Ragloden (aab. o), j agdden an:l e ane æen og (i Ork.) lauen.Lodna, i Laaddenhed. (Sjelden).lodna, og lodna ast, v. n. blive laadden.Mest alm. lonna.Lodo, s. Løde, .

Loft, n. et Loft; ogsaa en Sal elleret Almindelighed. If.Læm, Hjell,  3eller ⁷f oft) forefommer fun

i Talem n: «a Lofte», o: ophøiet,hævet ig heinen. Øf. Loftur, Luft;

yfta.Bg f. kyn i et Loft.oftftova, f. l d Loft, i Modsætning til gggLoft-ur, f. en rernsemlin. (Urd), bvoride enkelte Stene ligge over hinandenog ligesom opløftede («m Lofte»), saaat der er store  lln eller eunder samme. Nordre Berg. – ElleLykt-ur l Glop-ur (Kr.log (lo) s. læZog (aab. gprg i Saft, Vædske; især etog af Ho eller Løv, fo 1 man giverKøerne at drikke. B. Stift. I ITr. Stiftbedber det Laug. I Sogn si ies Logogsaa om det Afkog, som gydes paaMalket i Brygningen, hvilket ellers hedder n. – If. Barlog, Einelog,agenn G. N. ligr, Vædske.o), f. en Lov, Lovbeslutning.Voss. «Da stend i Logj'enne» r staaerskrevet i Loven).  Paa andre Stederer denne rigtige Form fortrængt af denunorske Form: Lov (el. Lmv). G.lag, n. lög eller log, plur. Sv.If. Lagrett, ntrfaLoga (aab. 1. en Touglængde,saa  Leg se lægges eller spindes paa een Gang (jf. Mala). Berg.

lag.

Stift. Egentlig et Læg eller Lag. If.Wloga, eLoga (aab. o), f. Slags Fakkel,

dannet af et ;; 13 Spaaner.gun søndenfjelds (Tell. Buskerud) hvordet hedder ee Lage) og Logu.If. ? og Kyndel.
loga (aab. o), v. n. (a- lue, flamme, hunke stærkt. G. N. loga.Loge, s. Loga, og Logje.

lodda – lokka

Logg, 1. (Fl. Feger Legg're), den nederste Deel af et Kar; i Sætdeleshed:det Indsnit i Staverne hvori Bundenindfældes; undertiden ogsaa den Deelaf Staverne, som er nedenfor Bunden.Alm. .lgg. Sv. lagg. ISamLagge, f. Ex. Laggeband.See lag
iogn [ ga loggast s. lauggast.
Logje (aab. o), m. 1. Lue, Flamme. Udtales og Loje, Luga, Lmgm.ogi; Sv. lage.
Logje (aab. o), m. 2. Vandflade, Vandets Overflade. Sogn. Tildeels i Ämen Loge. Upp i Logen: op ifladen. I N. Sjøigt ellers v.mal og Vinrvg
logjen (aab. o), adj. løiet, opdigtet.
Logn, . Stilhed, ad tt $>¹lm ien Storm. Hard. og fl. (G. logn;E). i éuro ynga do Dov,
us,
vogn, ag i rolig; især om Vandet.Fa Tell. (⁶)g Gbr. (Sv. lugn). Herafygn

e v. n. suurne, aretre  nna
ana; Ha u ØJ Helg.
Logo, s.
logra, v. ; Nagt feil, at værealsk. Nordre Berg. (S. ugast).
loßl (for la r v. a. tyl En
Løgn, sige «du laugst». S. ljuga.
Lok (aab. o), m. Bregne. Shl. hvor manogsaa har Verbet; loka, at samle Bregner. Ellers Slok, Burtn, Blom.
æe (aab. o), . tg Laag, et Dække. G.lok. (S. . leggja unde Lok:
fui v ¹. unde Lok: døe,
 pne Kiieien (Valders). If. Sjø

æan Ga o), f. Laage, en Slaa hvormed en Dør iu I Gbr. Loko(oo). G. N. loka.
Loka (oo), f. Lab, Fod paa et Dyr;n, en Næve. Sogn, Nhl. – If.u!
a (oo), v. n. (a-a), nøle, tove, ikkevrr færdig. Sdm. «Kva du loka mæ»:hvad noler du efter? (Isl. lok, Forhaling).
loka (aab. v. a. lk air en Laageeller Slaa. Kr. Stift. (If. uta Etandet an danneg af Lok,
lokjen (aab. o), part. hedalbtjen» udflydt, adrintez af et Kar. See leka.
Lokk, m. et Slags Hujen eller Sangn man lokker Kvæget til sig. Ag.

lok a. (a- lokke, kalde llgtkeg t;. Heraf Lokking, f.



Lokka – Lost

gek f. Lok, Haarlok.
Lokkar, m. 1) en Lokker, ll nder 2)et Slags Dands eller Spil. Stift.(Vel egentlig det samme som orz
Lokkeviid), in. flammet Ved; Træ medAarer eller Gange som ligne Krøller.Pbl. If. Rikka.
lokkut, pdi lokket, deelt i Lokker.
loll, s. lel.
Lom (oo), m. 1. et Slags store Vandfugle(Colymbns septentrionalis). Lomsegg,n. Lommens eg
Lom (oo), m. 2. Lab, Fod;
Øjornen. .. g ⁷w (Is l. lumma).If. Ram, Labb, ofa.  I «Aralom»betyder Lom et gte eller Haandfang.
Lome, s. Luma
Lomhund, m. hrote. Sogn, Valders. See Lemen
Lomvær m. Indbygger afLom i Guldbrandsdalen. Ogsaa kaldet: Lø, m. (af det gamle Navn Lar).
Lon (oo), f. en dyb og stillerindende Bæk(= Lok); ogsaa en Vandpyt, Vandhule(= Hyl, Dam). Tell. og Mandal. (Isl.lon, et Vandsiade
one (for mg g 1) en Stund, envis Tid (–Bil, Rid). Tell. og fleregeon gang Lonur: langeStunder. (Tell.). I lonevis: afog til,til enkelte e 5 Lune, Stemning,Humør. Meget brugeligt søndenfjelds;ogsaa i Ork. men bedder i Fosen: Lupe;(Ellers  Lot, Lag, Møle, Føre og fl.).Det svenske jaa har, efter Ihre, beggede samme ikk
lonefengjen, adj. ustadig af Sindelag,ned Gbr. rk.lonefengt; og i Fosen: nfegt
ILonego(b), adj. om En som til  tffetteTider er venlig og odmadia n tilandre E Gbr.

især paa

lonut, adj. af Lone), fuldal e elier Nykker. (If. Iøl. luno
lonut, adj. 2. (af sumpig, opfyldtaf Vandpytter. Tell.op (aab. v. n. Lob, pgSjelden. I S afa
lopen (aab. æ ((

o),(Particip Stift. Ellers:lypen (gab. y) og laupen. 2)net af n ou en. – 3) oplsøst,smuldret; ifr om Kjød og Fisk, pnløsnes fra Skindet eller sprækker ogmørnes af Varme. Sdm. og fl.lophendt, s. lopphendt.lopna, v. n. mornes, opløses, som Kjødnaar det løsnes fra Huden eller Benene. Nordre Berg. (af lopen).

285

Lo m. 1. 1) en Visk eller Tot, f. Ex.Fdø g Ullalopp. (Isl. lopi).r pp. 2) en Flok, en liden
r ein  e ig

Hob en Flokinai hjl Berg. Sdm.2. en hrn . Tell.

pov æÆg. Lei Kra erellers et ubefjendt Ord), I i Loppefro (2). Ellers Lappesli, Gople.
loppen, adj. frossen paa ban stivaf Kulde (= valen). Ørk. Indr. Helg.va hppinnj. Nogle Steder lopen(ag

o ; stivfingret af Kulde. Tr.f. loppenhendt. Ilichre om En som er a ian (g kje vere lophænteaust.

loppet, adj. ujævn, nine sammenviklet i Klynger; f. Er. ø; ogsaaujævnt med Hensyn i Toryen SEllers: fuld en
Lopradag, s. Lap
Lopurke, f. et  a ot Græs (Juncus sqvarrosus). Sdm. sjelden.
Lort (oo), m. Smuds, Ureenbed, f. Ex.paa Hud eller Klæder; ogsaa Dynd,Søle, f. Ex. paa en Vei; ligesaa Skarn,Erfrementer. (Brugen af Otdet er saaledes for en Deel ganske uanstødelig).

ertil: y. a. f. E. «lortaut»: tilsmudse sig i Dynd eller Søle.Ligesaa: lortet, adj tilsmudset,stiddenLos ab o), n. Løsning. koma pr Los:fo i Bevægelie, blive løs eller fær

of (aab. 9), v.n. (a- a), fomme løs,sætte fig i d B. Stift. (Isl.losa, løse).
losen (aab. pa fv
losera (aab. o), logere. enn t Ordligesom Losemente e, og Losi (Logis).
Losig (oo), n. Gjødselfald, gjødendeVædske som aintt over E

Fæhusene. Sdm. Ndm. Ork. (See«n.). Ellers Tadsig, Hævdedrag.ohren an i) p ¹ dt, gn

ab. Lyst, B ahabpå/ A B. Sift. Matlost. (G.losti). Ho æ mæ Loste: hun er Golt;



286

efter noget, f. Ex. et Slags Mad nrrfutjoi Koner). Nordre Berg.1 v. a. (a-a), tage Barken  esdi Ellers løypa, e og fl.N. Ijösta næfrår). Hertil:I Birk som man har tagetBar

losta j afoien, begjærlig. Sjelden.Lostemat, m. Lystemad, Mad som vækfer Appetit. (Isl. joæ matr).lo-stor, adi. storløbet, om Geværer. Rbg.Lot (aab. o), n. Lune, Flennu Humor. Meget brugl. i B. Stift. Hanva kje i rette Lot'e. eLot, m. s. Lut. – lota, s. llota (aab. o), ad. iner ive Egæ kje so a Å er iffe ret i Lune.æørbrn s. Lutbruk.Loteig ehi m. a Engstykke som liggerFrirkigt for rt genda tæt vedæbusene. og Losig).loten (aab. o), a e Lune.–godt loten: munter, fyrig, godt oplagt.

Ør
lotet (aab. o), adj. lunefuld, foranberligi Sindelaget. B. Stift. (Af Lot). If.Tonefengjen
lotig (a ⁰g Ø ; tækkelig, som er tilpas, efter V N
Lotte, m. g. h. i en Stormeller et Uveir.
Lov (aab. o), f. en m.), en Lov.Nyere fo
Tilladelse;

Lov (aab. o),o Frihev, Tei Udtrykket: Lov p, synes Lov at betyde:kofte jf, lova og Løyve. «Han fæ Lovte dæ», bruges ofte ironiff i den Mening: han bliver nodt puLov (aab. o), n. 2. Lov, Ros, Berøm«relle kWveg G. . lo Han fekkkorkje Lov elderlova (aab. o), 1. (a-a), rose,berømme. Sib f. Ex. i Ordsproget:«D'æ alle lasta nar dei n giftast,a alle lova nur " g daud ;er

an a o), v (a ;de), love, give «p. om. (Med
dan og Alkus v). * fa.
lovande, adj. fom man [g
Love ( m. Haandflade,  ll vendteSide af Haandsladen. Næsten n
nule i en Deel af Tr. lliSv. lofve.  Ogfaa den uE paa Handsker eller Vanter. If.

lopebve, adj. som har brede Haand

40 ¹ rkja ( aab. o), f. en Kirke somopholdes ved ); eller som man for

losta – luka

; gide ho til, naar man var

Lovnad, dig ortns.
Lu, s. Lur. – Lua, s. Luv
iua, v.-n. lyde, lade til, livr Formodning om. Sdm. Dæ lua fo pa Snakkjahass, 0: pan kan t. det efterhvad han sagd (eg.lyda). If. N. ¹(. (⁶
Lubb, m. og Lubba s Penef er tykog fvldig. Tildeels e dn d
lubben, adj. tvf, fyldig, rund. Tr. Stift.
Lufs, m. En som bar tykt og stridt Haar;ogsaa En som er skjødesløs i Holdningog Dragt. I Nordre Berg. siges Lusp.
lufsen, adj.  ; ogsaa uredet, ikkek eller kjæmmet. (I Nordre Berg.

luspe
Luft, n 1) Luft, Himmel. Kr. Stift ogden føndre Deel af Ag. Stibedder det: Lukt).n. (If. Lukt og Loft).g? n Stank. B.

2Stift, Gbr. ogm. og Ndm. hedder det yf- ⁶ Tr. Stift er saaledes Be

tydningen af Luft og Lukt ganske omvendt, hvilket te an betragtes somen fimpel Overgang, da det ene Orda fun er en Variation af

ufta, v. a. (a-a), 1) udlufte, udsætte9 2) v. n. lugte, give Lugt.gTr. ek I Sø«m. lyfte, mest

stink
Lugg, m. et Slags store Ørreder.Lister, Dalerne.
Lugg, m. 2 artop, Hovedhaar.

. 1) Ha
gg). taka ein i Luggjen: gribeEn i Haaret. 2) Haarsokker, Oversokker. Helg. Kun i (Lugga).Ellers Raggar, Lodda kt.
lugga, v. a. rykke argt aa
lugom«ady. tilpas. Gbr. Dif t oitsom Adjektiv: passende, bekvem; aas mlter; f. Ex. ein lugom Hest. S

obe Bekvemhed. e
Lu s. Lukt. –Lugu, . LeLuka, f. 1. Haanden, den pile Haand.ern; tok upp iLuka a drakt: ban ostemed Haanden og drak. erk Berg.og f Ibi ? If. L
Luka, f. 2. e, Lem, aninz; ogsaaSkaader for en Glug eller et Vindue.I det Sondenfjeldske siger man oftere:

Læmluka, v. a. (a- a), tillukke med Lugereller Skaader.– I det gamle Sproghavde man luka med oener Tyf,lauk, lokje(t); og med Betydningen:



Lukk – Lunne

) ogsaa ende, slutte. Heraf kommedene: Lok, Loka, Luka, Lykjel, Enrk Stamordet luka med de anførteFormer synes at være ganske tabt.Lukk, m. Smule, . Kvar ein Lukk:bver en Smule. re Berg.Lukka, f. tke Held. Vestenfjelds ogi i ge Ellers hedder det:

G. N. lukk a - Til Lukke:ti Lytte! (Onske ved høitidelige Anledninger). Til Lukkenne: lykkeligviis,

til al Lykke. Lukka va be're hell Atfær'æ: Lykken var bedre end FremgangspukaFaft, v. n. lykkes, gaae hel; g G neri G.N. lukkast.kkefugl, m. i Spøg om En som altidhar Lykken med sig.lukkelaus, adj. uheldig, uden Lykke.lukkeleg, adj. lykkelig. G. N. lukkulegr.lukt, adv. ganske, lige til, med eet. DeHan kunna slegje

«Himmel. Bruges paade fleste Steder a og i eieogsaa i Hall. Vald. og Gbr. IS

op i Veiret, iHøiden. Burt i Lukt'a: hen i Veir ogVind. I lause ;  ?uden Fodfæste. I Lykt y: i flyvende Fart, i H og nst F Uyig
æur f. 2. Lugt (-–Angje, Dam, Tæv).
Hedder i B. Stift: Luft. (Sv. luki,
som efter Ihre's Formodning egentlig
har betegnet if it en).
lukta, v. n. lug  sFrngn ma).
Lukting, m. Lynild.  min Kanforklares af foranførte Lukt (ige
m Isl. løpteldr), men tan en

(2: vvn) og iz :
fulla, v (a- nynne, ae for et
arn ssor at f det i S
Luma (aab. u), f. Lomme. oer mestalm. Lumme (tildeels masc.).
Lump, m. en Klods, en tyk Stump.Helg. Ellers Kubb, og fl.
lumpen, adj. tyk, klod
lumren (lumbrin), adj. kueiig, sløv, mat.

 a), lure, listede

Lund, enet Skov ellerRække af rert Alee. Sjeiden.
Lund, m. 2. Lettetræ; s. Lunn.
Lund, m. 3. Stemme, Sangstemme; eller

287

en vis Klang u Han heve sogo' Lund te syngje. Sdm. I G.findes lund, f. p jf. lyndt.
Lund, f. Hofte; s. Len
Tunde, m. 1. en sd Sofugl af Alkeslægten Mormon ; Nordenfjelds. I Helg. Lun
Lunde, m. 2. hanger ed, som voxerud paa et Træ g Itu er afreven. Sdm. (Ellers r, Ripel, Runne). Hertil andeseaf n. et Skaftaf saadan
; ; kegenLunga,
Nie ek gongelvs (Verbascum).Sogn og fl. Ogsaa kaldet Lungerokkog Lungerot, hvilket sidste paa andreSteder brier Brunrod (Scrophularia
Anhegytia f. Lungesygdom. Ogsaa kaldet Lungesott, f.
Lunk, m. Lunkenhed, en mindre Grad afVarme. Ogsaa Lunkje.
lunka, v. a. (a-a), gjøre lunken, varmelidt. Synes at akg et Adjektiv«lun»; jf. ly og  ;
lunka, adj. lunken, lidt v
lunkast, v. n. ( ( blive lunken.Ik; sonen jelgna.
Lunkje, unk.
Lunn, m. a Stok eller Træstammefom tjener til Underlag, hvor noget skallægges op eller trækkes frem; saaledesisær om de Stokke som nedlægges paaet Landingssted (Stød) for at ;Optrækningen af Baadene. B. og T:Stift. N. hlunnr). – 2) Haa jspig, Lettotræ, at flytte SteenTell. hvor det ogsaa hedder n drBrut, Vaag, Handspik). I Ag. Stift,om Underlaget i en Tømmerstabel; s.Lunne.  3) )heder ved en Gaard; s. Lunnende. Altsaa i Almindeligbed; noget som er tilLettelse i kam
unna, v. a. (a - a), 1) lægge Underlag;irjer ee (Lunner) paa et Lan
dingssted eller i en Kjørevei. 2) op
lægge Tømmer i en Stabel. (B ;rud). S. Lunne og lynne.  Om en Fisker, som kommer bjem uden Fangst,siges at han maa «lunne», for at hansReise skal være ganske forgjæves.Nordre Berg
;; m. et Skaar i Kjølen paa en
Baad (som i g til hh naar
den skal optrækkes).
Lunne, m. 1. en iu iain ;;Lag af Stokke; ogsaa en stor Deller Hob, f. Ex. af Løv, Hø eller Fjage



288 Lunne

mos. Stift. (If. Lan og Lad).Heraf lynne.
eda ¹ a  vrdyei Bekvemmelighed;fee Lunnen
lunnelaus, 1) om et Landingsstedsom mangler «Lunner» (s. Lunn).–om en Gaard, som ikke har nogen særdeles Bekvemlnelighed eller Fordeel (s.Lunnende). Hedder ogsaa: lunneslaus(Ork.), lunnalause (Hard. Voss).
lunneleg, adj. befvem, beleilig. Ein lunnele' Gar: en Gaard som har betyde¹ eller Herligheder. Nordre

ne ertze, adv. bekvemmeligt.Lunneløysa, f. Mangel paa visse Be m IedTenlighed, Fordeel,

Lettelse; ger n eller Herligbeder ved en Gaard. Nordre Berg.Ellers: Lunn, el. Lunnar, pl. (Hard.Voss), Lundar, pl. Lunne(Ork.), Lynne, n. (Ahl.). G. N. hlunnindi, el. lunnende.  Denne Taezæ eit stort Lunnende (en stor Fordeelfor Gaarden). Han fekk dæ mæ Lut aLunnende (med Rettigheder og Herligp G. N. med lutum ok lunnen

Lunnstixke f. Lundstikke, Tværnagle iEnden af en Hjulaxel. Ag. Stift. (IB. Stift: Hjulspyta).
har Lyst eller

g Ker iiat blæse i, ann som en Trom
pet med et g( ør. Alm. men hedder ogsaa Lu (Sogn, ) formo
dentlig for Kud eler Lubr. (G. N. 1ir).
IJ Tell ogsga Langeln, til Forskjel fralignende mindre Redskaber, som ellerskaldes Tut og Stut.  Lur bemærkerogsaa et Rør e noget sammenrulletsom ee Roør. Borkalur, Nævrelur. (B. Stift).
Lur, w. 2. Filubent, de Planker hvorpaa Koærnen er anlagt. Hertil:ars, m. Bjælke under en Møllebænk.
Lur, m. 3. 1) en Koie eller æ i etFartøi. Nordlandene. 2) en Blund,en let Sovn. Alm. Sv. lur.
Lur, n.-i Talemaaden «staa pa Lur»:lure, lytte. Hedder paa nogle Steder:Lurr (aab. u). Han høyre sjølda sitt
ov so por Lurr stend'e, o: den solurer, bører sjelden sin o Sdm.lura, v. n. (e te), lure, liste sig omkring; ogsaa passe paa ii ggfjelonere om at lytte, s. lyde. Ogsaa

– Lut

v. a. f. Ex. lure feg te: liste sig til
noget. lure seg av: liste sig bort. lure
te seg: Hlinge fig.lura, v. a. (e- t), overliste, besnære,
lure. Dæ va dæ som lurte meg. Her
til Particip: bedragen.luren, listig, skalkagtig.
Luring, f. Luren; nn DerimodLuring, m. en listig Pers
Myz m. Kjæp, Stok, haue. G. N.urkr.
lurka, s. lirka.
lurre, y. n. lure; s. lura.
Lurumdrei, f. gon
Lurva, f. en Pja gi lla); et pjaltet,forrevet K () al nsge éIsl. larfr).Mest i B. Stift. Den eine Lurva slærbi, o: den ene Pjalt dingler ned over denanden. Ogsaa om uanseelige Dyr ogMennesker. (If. Larv). Torva gifteLurvm, 0: r man Jord saa blivera ni gift, om man seer nok saa daar.
m v. n. blive pjalt
lurvet, adj. laset, hl hnven Ellers larvut, fillut.
ke f. (Fl. ys) er), Luus
lusa, v. a. gjøre reen for utøi; ogsaa:tugte, prygle.
lus-alen, adj. nem til at befænges medUtøi. Nordre Ber,
Lusing, f. Tugt, prhgl, Indsmøoring.
: p lure, pasfe paa en Leilighed.B. Tr. Sh Ogsaa v. a. gjørereen i r Utøvi.
Lusp, m. en uanseelig Person; En somhar ii (g hj Haarz s. Lufs.luspen, s. lufs
Lut (uu), f. n Askelud. I Sammensatkn tiideels Luta, f. Ex. Lutagryte.
Lut ( m. (Fl. Lute, v), 1) Lod,. ha som tilfalder En ved enüddeling. Aroelut Landslut, Mannslut. (Al e va ; ; Sdm. tilt (aab. vy); r. Stift: Lot
Seral erå u deels
lirt i Tell. Lutir. G. N. hlutr, lutr.
N. hljöta, be3 ).) Eiendeel, Kostbarbed,
Klenodie. Brugeligt i Notdre Berg. If:
Eignalut.  3) Deel, Stykke, Afdeling
f Rum eller Tid. Øøste Lut'en: denDeel. Fyste Lut'en pm D a:den førfte Deel af Dagen. (NordreBerg.) – 4) Stump, Sht. af nogetsom er adsplittet. ; Hall. Han slodæ i Lutir (i Stykker).  5) de enkelteLed eller Tommer i Hesten naal. Tell.(Ellers Støl og Stolpe).



luta – Lydnad

luta (aab. u), v. a. (a-a), dele, tildele. (Sjelven). luta ut: udlodde, uddele. luta seg idlodde sig, forlange en Deel a
luta (uu), v. a. n agt udlude, lægge

ud.luta (uu), v. n. v, lude, bøie sigsa v. a. «lute

Lutbruk (aab. u), n. s To rarnie hvorved n re een enDeel af Gaardens Afgrøde til Eieren.l i Stift, hvor det hedder Lotruk o).kntuae . Jordbruger, som kun be; en vis Deel at Gaardens Av

an (uu), adj. e nengi -– ITell. skal det ogsaa h ut.
Luting, f. ; at man maastaae i en bøiet Stillin
Lutmann (aab. u), w. eelggen, Lodtag er; f. Ex, i en Fiskefangst.

hvor nn paa fle ere Steder er deneste Navn paa Tingen, da OrdetHuva, eller Hue, paa disse Stedernes at være ubekjendt.  Findes ogsaan, f og danske Dialekter.
¹ iv hørlig, lyd.

mt.lykka og lyng. Steder læ (om
Lln fly og
(a- a), keut formilde Luflen.

o5; (iytte), f. lyde. lyast, s.y(b), m. Huusfolk, Dli Bornog Søndre Berg. n, Hall.(G. N. r, Folk). g ⁷gy en:bien g ftørre. Han kom mæ
e sin Ly (med sin hele Familie).p erln sorekommer «Lyd» med en nogetubestemt Betydning i Talemaaden: «Lag a f. Ex. Han n skikka se vælbad' i m Lyd, : han opførte sigvel aeg g Forbolde; eller egentlig :baade i Selskab og i Hjemmet, baade

ude og hjemme.lvd (ly), adj. 1) klartlydende, let at høre,e kan høre paa en igpAfstand Ex. om en Klokke).Stift. E) hedder det lyen (i ;lyo). 2) tilgjængeligt for Lyden; f. Er.om et Huus eller Værelse, hvori man

N. hly ). Heraf

289

let kan høre hvad der foregaaer i Nærheden. Mere im hulnt r i Neutrum (lydt). Hær æ ydt.a adj. 1) ; e kan lytte til.Dæ va ikje lydande ette slikt: a nivar ikke værdt at høre efter. 2) lydende,f. Ex. om et Brev eller Budskab. Sjel

en.lydast (lyast), «. n. (e-de), 1) tykkes atne troe at man hører noget. Eg lyddest so at han ropte par meg: det forewar ni at han kaldte paa mig. NordreGbr. (Forholder fa til bøyras synast til fi). If. mislydast.2) forbøre sig om Ens Befindende;besøge eller fee ind til En. Alm. menhedder i Ag. Stift oftere: lye; ellers:lyast, lyest, lyes. – lydast n m beføge En. (Nordre Berg.). æ snild,som lyest inn te oss (fom irr ind tilHan hev' inkje lydst um oss pmid.lyde e v. n. 1. (e-de), 1) lytte,føge at faae høre noget. Alm. (G. N.hlyöa). Ogsaa lure, Tytte ubemærkettil noget. $() gfa forhøresig om eller see ind t n (S lydast).2) lyde, ind erk e igjeda f.Ex. om et Brev eller Budskab. Korlydde Svar'e ff lød Svaret).If. lua.  3) med lyde, adlyde,være lydig. Han lye Fara men inkjeMor'enne. «lyde Styra»: lystre Rrom Fartøier. ( Berg.): – I etPar Talemaader er «lyde» v. a. nemlig: lye Messe (høre glzt jy Preika(høre Tn Ellers: lye paa: hørepaa. lye at: lytte noie til. ve ette:børe i til; ogsaa ændse, agte,rette sig efter; f. Ex. D'æ ikje vært telye ette di: man behøver ikke at ændselye inn te ein: see ind til En; s.

igen v. n. 2. gaae an, lykkes, gaae afuden Skade. Nordre Berg i Talemaaden «alt mæ lyde vil», o: saalænge fomdet kan gaae an, alt inedens e rahu G, N. hblyda. (S. lydesamt).
lyden, s. lyd og lydu
lydesamt, adj. n. om noget som man kantaale eller være tilfreds med. Sdm. Dæva ikje lydesamt: man vilde ikke taaledet, u d ikke godt gaae an. (Af

æxzg vi (g det at man føger atfaae høre no
gron m. lder, at man hører noget. Sdm. «kome til Lydnads» (Lynnas): jv tilfældigviis til at hørepaa nog



290

lydt, adv. evlun ; tydeligt. Eghøyre dæ so ly ivd.
Lydtruma Phd en vis einiten, som ligner Trommeslag paa langAfsiand, og som fordum ng anret Varsel for Krig. Nordre Berg. Ogsaabekjendt i Ag. Stift under

lyfta. If. g
lyftande, man kan lofte.
Lyste, n. 1. en Vægt eller Tyngde somman kan Ein Kars Lyfte: saameget som en Karl kan løfte. I Gbr.

ftestein, m. en tung Stete sin Styrke paa, idet Flere kappes om at løfte den.Llen m. et Slags Tag paa en Baad;k som man efter Behag kan slvtteg vne Sogn, Nbl. ogLyftingsba:t, m. en Baad g 7faadant Dæk.lyga, at lyve; s. ljuga.ØFgar, s. Ljugar. lygast, f. ljugast.lygjen, adj. usandfærdig, til atn Søndre Berg. Udtales ogsaa lyen,men i Fleertal lygne. G. N. lyginn.yp (aab. y), f. Løgn, et løgnagtigtidsagn. Dæ va ingja Lygn'a: det varalt for sandt. – I Sdm. forekommerTalemaaden: «dride til Lygnar» (ogs.te ; gjøre til Løgner, gjøreEns Ord i Lyat Denne Form maaenten aat et forældet Genitiv Lyan,eller ogsaa et Tlunn, maaskee Lygnad.Lygna, f. Ly, Stilhed, Havblik; hrien stille Plet n ande neTell. (Af Logygne v. n. ⁷ d), 9 hegtne,om Vinden. I ? g Dæ lygner av. Tell. – G.7. n. (e- yt nTet. Elers ljona, br oLygn-eld, m. nig Tel. hvor det ogsaa bevder Lygnevarme, m. – Sv.ljungeld. Gammel Svensk lygneld, lygnueld. Gam. g Ingneld. If Ljon.Le (aab. ), m. (Fl. Lykla,r),Nøgel til et Laas. V.'vg Tr. Stiftke i ak (I Kig Lykle). Ellers N  Ø. N. lykill, (Afluka, lauk).  ae an ;

lydt – lynga

lykka (yv), v. a. (a- a), varme lidt,gjøre mildere eller mindre koldt. Nbl.; ly, adj. If. lya.
Lykka (yv), svagere Varmegrad,den uneiner Søndre Berg. If.

ng gPp n. brlka mildere, varmes

4 t  f ukka.
n Lykkja, 5.1) Nttt, Sløife, som kan sam2 saaledes at den lukker ellernn noget. Alm. (Sv. lycka).
Bøile, Ring, en Bugt eller lukketKro paa forskjellige Redskaber. (G. N.lykkja). Hektelykkja: en Malle. Knappelykkje: Fæstet paa en Knap. (Gbr.).3) et særskilt indbægnet Stykke af enGaard, ; Engstykke som er omgivet afet Gjæ Ag. Stift; ogsaa i Ørk.; hedder det ævkke el. Løkke.

bvugtet, fuld af Løkker.f. Skindlæp, nedhængende Læp

det Nykle. – Lykla er ogsaa Navn paaen Gjed som har en saadan Halslæp.Lyklehald, n. Grebet paa en Nogel.Itenr f. Nøglekn kdrie(a

 'skegg
a en ti G. N. lykt.
Lykt, f. Luft; s. Lukt.
lytta, v. n. passe ; Veiret, læmpe sinReise efter Veiret, benytte Tiden imellem Stormbygerne; om Folk som reisetilsøes. Nhl. lykta sæg fram: kommefrem derved, at man ff fig, medensDinben er svagest og derimod læggertil Land under Skormby. ygerne.
Lykt-ur, s. Loftur.yna, lki , blive mildere; omkNakeen 1y). Søndre Berg. og fl.Udtales 9 ⁰ fom lynna, dogmed lukt y. G. N. hlyna. – If. læna

og lykka
kjult;
lyndt (el. lynt), ⁷adj. si a beskaffen medv til Sindelag. Ofte ammensætning som godlyndt, vondlyndt f4.nng lynd er opgivet fra Tell.). GN. lyndr, af det gamle lund, o: Si ;jf. Huglynde. Dog kunde Ordet vgsaasom lynt af Luna eller Lone.
Zyn Lyng; ogsaa om andre smaaWkonrte yr ligne aknk eler;;
v. n. sanke Lyng Vente eller
Ln fover Mest ved Bergen.



lyngje – Lyte

lynnie v. n. (e- de), dampe, afgive en
arm Damp eller Luftsrøm. Dær vaheitt at dæ lyngde. Sdm. If. lyr lunka. (Eller maaskee gnistre, –

ært k.  it OgsaaAyngmo, m. om en Flade. Lyngrabb,m. om en Høi eller Bakke.
Lyngrot, f.  ; ;
lyngvaksen, bevoret med Lyng.
' Øynne, n. Befemmetge g veden Gaard. Nh Lunnen
lynne, v. a. (ete), lægge fa i enStabel eller Dynge (Lunne).
Lynning, f.Opstabling, Oplægning; isærdet Arbeide, at man opftabler Ved ellerFoder paa Fjeldene, for siden at bjembringe samme paa Sneeføret. Gbr.
lynl adj. liftig, (⁰. lurende.
ordre Berg. Maaskee for løynft. –Isl. lymskr, lumsk.
lyn n(je, v. n. lure, lytte eller fee fig om;ae liste sig omkring. Sd
lypen (aab. y), g; af laupa),Ellers laupen og l
Mr m. Lyr, en Fisk i Pollachius).

Lyrg, n diag; ja didge . følg:lyrgja, el lyr (a-a), fjase,vaase; ogsaa 3; kjæle for En.

dm. If. byrglyfa, v. n. og g ; 1) blive lyst,grye, dages. Me gjekk da dæ lyste: vigik der r n Alm. G.(Af Lj Heraf Lyfing ogLa ag - 2) flares, lettes; omLuften efter et ;;; Dæ lyse upp:u? bliver Opholdsveir, Inir er for(I B. Stift ogsaa: han lyse uppkkteg Heraf Upplyse. If. ljosna ogle – 3) lyse, stinne, give Lys fra sig.Dæ e 'ti dæ: det glindsede eller lysteaf det.  4) v. a. lyse, belyse, gjøregz lyse for En, veilede En med) oplyse, kundgjøre, offentligf ez N. lysa. – lyse pa: tillyse,eramme eller paabyde ved en offentligBekjendtgjørelse. abge av: erklære noget for afskaffet eller forbudt. Hertilavlyst. lyse um-atte: gjenkalde enfentlig aa : pgse fyr' eit Parlyse til Æ ; – lyse te ding;kræve til VLyse, f. en r ake eller arand atlyse med. Buskerud. If. LogLpse, n. 1.1) Lysning, Valt (Sjelden). 2) Lettelse  Skyerne, LuftensOpklarelse efter et Uveir. 3) Nordlys.B. Stift. Ellers Vindlyse, Verlyse, Vær⁰ Ljoskje ogLyse, n. 2. Tran. Meget brugeligt i B.

291

og Tr. Stift; især om den Tran sombruges t Lamperne. G. N. lysi. Hertil:Lysekola (aab. o), f. saa meget Tranfan fylde en Lampe. Øyfeløyfa,. paa Tran. Lysetunna, f.Frantønde.  yfeb vennma/ f. det at
man brænder Fiskelever tilI Lrnt m. Opholdsveir; ; Stund
det «i regner eller sneer. Ørk.

det allerførste n Lysn ingSkin, Glands. 3) Tillysning, ofen gBekjendtgjørelse.
Lysing, m. ll Lynild. Nhl. Sbl. Ellers: Byrting, Elding, Ljon og fl. –Lysing er ogsaa et Navn paa en Fisk(Gadus Merlucius), men synes at værennk og tildeels at betegne forskjellige

b. 9), v. «A. renfe Haaret for

Ä Ironisk: «Da Lyskan pæ»: det seer

net ud!– If. Mallyste. (Isl. lyøka,eLyskje (yv), m. Varme (af ly). Indr.

a ; for  rnn.
lyskje n. lure, listesig i
2y et Aan [ ar

Ivfta, v. a. (e), 1yste, have Lyst tiLidet vragetg. Undertiden ekksaaledes t l 2g ilekvem so vil v

ansi
øære til Lyde Wilen  anaen1yta). 2) j([ forskyde for en FeilsSkyld. Sjeld
lyta, adj. aneke, let me en Feileller Lyde. Ogsaa ly
Lyte, n. Lyde, Feil, ; som aeller forringer en Ting. G. N.(Af ljot).

194



292

efet adj. altfor fed eller tyk, saa fedt det vansirer. If. skamfeit.iylee adj. ulastelig, uden Lyde.lytestor, adj. forvorxen, utækkelig paaGrund af en kanin Størrelse.lytt, s. ly, lyd opu, n a | g)Lyv b. y), n. ldring, noget somfru En Jg i Hardanger.

(G.
Lprver f.at 'n. ti Veir s. ly.
tasj e mild.
L lIæ, v. n. see lægja.
læ, ;  dagtt i ; ;; r aTellGbr. Som. Namd. G.R. nlær. (If. ly). lætt vg ⁶nilVeir, Toveir. læna og Læka.læa, s. lægja og
læast, v. n. bude lkrc Sjelden.
læg, s. lægja.– Læga, s. Lega.

Lægar, s. Lag, k.
po (langt æ), f. et lavtliggende Sted;Huulning, Fordybning, er liden Daleller en Flade som er  ; af pligenn i; Rbg. Tell. Nbl.
Helg. og flere. (G. N. 3 a
ogsaa Laobed, af g adj.
nedbøiet, af lægja,
Lægervall, gie gnt koma iLægervall. N I andre Sprogbetyder det v g som man har paaLæsiden i Seiladsen (S agu menkan ellers fra af lg
lægja (lægje), v. a. (e-de), e lavere, gjøre . evngtt Rbg. (G.

p læag. (Kunde hellerelægja (lægj e), x. n. ; log; lae,– eller mest alm. lær; log; lætt), at

lee; ogsaa smile, un i aid jf.smæalægja. – Inf. ogsaa ig;og læ, især i de u « G. N.hlæa, læa,rk. Sdmi Ork. (hvor Imperf. hedder ellerser ; maaskee St. læ (G.egit). Imperativ læg!– ,terf; a. løgjen, løgleg, nkn– lægje lee ad, belee. Dal Lini ti dan: hver Tand i gloe, d. e. han var overordenlig munter.Nordre Berg.lægjande (læand), adj. 1) leende. Hanva bmde leikande a lægjande: han baader spøgte. 2) som er at lee ad.g i ive at di: det er ikketil at

Lægje, n. ar, Liggested. Mest i Sammensætning, som Kvennalægje (Wølleplads). vgsfaa om Fosterleiet i Dyr,

lytefeit – Læn

f an Kalvslægje (i en Ko). Af liga,

lægra sren indkvartere sig, tage bru.re al ei i B. Stift. (If. Sagelægte klavere), og lægst (lavest), s. lag.Lægfamar, m. den forste Deel af Sommieren. n.læja, f. lægja og ledje.læka (læke), v.n. (a-a), blise mildere,; i eller Veiret. p Berg.bg. og fl. k læ ogLæka ( fe), f. mildt ; Toveir.Vordre ; Ork. og fl. (Isl. hlåka).I Gbr. Lække, som er mere regelmæssigt  ;; keg læ) i Lighed med Lykkaaf ly, Mjakkje (Gram.  43).æka, og lækail,ækja, v. a. (e- ; nr a ;

læli, Lller lælli (for  nien adj. latalk pudseerlig. Namd. Indr. – If.ogle

g.vr m. 1. Falddør, Luge eller liggendeDør, f. Ex. ved Nedgangen til en Kjæl
der. Søndenfjelds. (Ellers Luka). Ogsaa en Luge eller Skaade paa en Væg,nemlig ved et Vindue eller en Glugge. (SLuka, Glasluka). Sv. lamm. Isl.hlemmr, et Laag.– 2) et Loft, et Fjelegulv paa Bjælkerne i den øverste Deelaf et Rum eller Værelse. Kovelæm,Fjoslæm, Naustlæm. B. og Tr. Stift.(Ellers Træv, Hjell, Skukk, Spmng o 8sl.). I Nordre Berg. bliver et Loft kadet Læm, naar det rl af sammenføoiede Fjele, men Hjell naar det dannes af Stænger eller løselig nedlagteFjele. – 3) Gallerie; gi iing i enKirke. (Kyrkjelæmen). B. og Tr. Stift.Ellers kaldet: Træv (Kr. Stift), Kor(Bald.), Hjell (Ork.), Øverlaup (Gor.).
Læmende, s. Lemende.
læmja, v. n. (læm'; lamde; lamt), 1)banke, slaae. Sbl. Han lamde pa aslo. (G. N. lemja, mørbanke). If.lamd og lamen,  2) rinde og dryppeidelig. Sdm. især om en langvarigRegn. Han helde pm a læm'e ned.
Amjiing, f. idelig Regn. Sdm.
Læms (Lemsa), s. Lefsa.
Zæn, sLin. læna, 3lina.



læna – Loøgje

læna, v. n. (a- a), varmes, g ndere; g Veiret. (Af læSdm. og fl. Udtales eart he; enlænna. g lyna. (Isl. blana).
lænde, s. lenda. Lænding, s. Lending.
Længd, s. Lengd. længje, s. lengja.
. Iæntau, s. lentug.
Lær, n.der omverlende med Lær. (Isl. lærog lår). Lærbein, n. og Lærlegg,m. Laarbeen.
Lær, n. s. Led. ept rr s. lægja.
læra, v. a. (e-te), lære; a) øve igen Kunst; b) n undervise En. Iseb Tilfælde med Dativ og Akkusativ;
r. Han lærte Bonnom Kunsten sin. lære seg til: vænne sig til, øve sig i.lære upp-atte: lære om igjen.
Læra, fø. Lære; især agnrflerOgsaa Studering; f. Er. Preftlæra, odet theologiske Studium.
lærande, adj. værdt at lære.
lærd, adj. oplært, ipat ; ærd,studeret. Hedder bfteft: ær,
Lærdom, m. epVidenskab; ogsaa Lærd
Læresvein, m. Lærling. Tjeiden). Ellers Læregut, om en Dreng som gaaer

iarering,

i Lære:
Pn Larve. ; s. larvut.
æsa, v. a. (e- t lukke, tillaase (afy asag a t sætte fast.
æsa. – læse atte: tillukke. læse
rge alat Ttatiep læst: lukket,Ikaet If. harlæ
Læsing, f. Ie ogs. Befæstelse.
læska, v. e.
¹. v. F lade til, udgive sig for; seeatast. Af denne un har man og
saa dannet et Substantiv: r
f. Ex. Dæ va bære laei hass, o e
var kun hans Foregivende, det var ikke
Læst: paa Skrømt. (Ret

erelæt lata og lata.Læt, (.g  inag s. Lete.Zæta Iie g 1) Lyd, Tone; i Særdeleshed: Piben, Koidren, Snadren o.v. Meget omfattende ligefom Stamordet lata. Bruges næsten overalt;men hedder paa nogle  ereg Lmt,Lmte; ogsaa rr n. (eit L Sv.låte, n. krig, 1 ogfaaKlynken og Klagen, ideligt Overhæng;ligesaa Skjenden, Knurren, a Gjentagelse og Oprippelse af en Set Foregivende, eller noget somIf.

Imta og Imtaft). D'æ bære Læta: deter ikke noget virkeligt, eller alvorligt.

293(If, læst). Ei ni Læte;

.og fl.–: ;; itje nofa gø pa: dek seer ikke ud til noget, det barrigtig Skik. If. Vællæte,

en o

1) Lyd, Tone; ogsaa Klage,WVehta Pigesd Læta). Hard. Vald.og fl. 2) Lader, Adfærd, Gebærder.In et flere. Isl. læti. If. Storlæte,

go ætrnig s.Latt.
æve, a), kludre, gjøre nogetkun pligt og itte lide FarHertil læven, adj. om E m farerkun løseligt ober ede og g gjørdet stærkt eller fast n
Læven, n. Larm, Støi, k«ostighed. $oami g en fremmed Form). If. Livnad og
vern

[

Læ-ver éet, n. mildt Veir, Tøveir. If.ver.

Loø, f. i) for Ljm. un æ in Lod.Ørk.. 3) for Løde
Lø, m. Indbygger af i  edandedalen. See Lomvær
løa, v. s. fer n F f. s. Lode.
lødd, part. 1) oplagt, opstablet; 2) ladet; Ex. el lørd vytsenet ladei Gevar.
løde (løa), v. a. (e- de), 1) opstable,lægge lagviis eller i en Stabel (Lad).Hedder ogsaa la, la, lada (see )2) lade, læg ) ug i (f. Ex. iGevær). ll. læa; ei G9. hlada, imp. aia I Nordre Berg.figes g1e om at lade et  a men«ledje» ig at lade et Fartøi.
æøde (Lø pad 9), f. en Lade, Hølade.If,Lm INfj. hedder det Lade;i ane hiet gnv Lodo, og Lsom hentyder Inn den ;; regelretteForm Loda (aab. o). Ellers Løe ogLø, ogsaa Lyu eneetenng jf. HøyHulu. Sv. lada. G. N. hlada, pl.
odur,.
Lødegrind, 1. Stolper, Bjælker og Tværbaand i en Stavlade (altsaa Bygningens egentlige Ramme eller Skelet udenTag og Vægge). Nordre Berg. (hvorLaderne sædvanlig ere  n
Lødelæn (Lølan), f. Ladebygning. Jæd
Lod-eng (Løæng),k. Engstykke o hø.rer til en Stkoblade, eller af hvis Høen saadan Lade kan fyldes.
Lødestav, w. Ladestolpe; s. Sta
Loding, k  ekr Labnng f.løde.
Lofse, s.
f, Stille, Sagtning
Berg. (If. lægi,

Løgje, n.i en ükti tuiti Alvismål, V. 23).



294

Løgje, n. 2. Løier, Morskab. Stift.(sjelden). Udtales Løie el. Pen ogadskilles fra det foregaaende. fatt n Løie: Latter og Spøg. gjeraeit lite orr gjøre en Smule Laer(Sv. Iöje, Latter).(løie), adv. latterligt; ogsaa unerli gt æ t Da gjekk so løieft.

Sogn piaii løgen, g ). mi(

va daar de ilt a løie: det var baadefortrædeligt og latterligt. Zognefære,pl. latterlige Gebærder. Løgnesnakk,n. latterlig a –Ordet forudsætteret Stamord løgja v. a. med Betydning: faae til ; lee (af lægja, log);kre ogsaa findes i det gamle Sprogormen: ien – If. andlogjen,dn og løg n y ; nki k

Hall. Valde hlæi;; er ellers: ba , for løgje1⁶ (Gbr. Helg.), lælli, el. læli' (Namd.d) og ie el. løien (Vestenldsløgnaste, s. . tjoleg, f logleg.Løk, w. 1. en dyb og stillerindende Bæk,; Lagg i en Sump eller Myr.ll. Shl. Sdm. Ndm. Gbr. –I Tell.e det Løkjir. G. N. lækr.øk, m  Rhrrzrenen paa et Foster.un t i VLøk, ært; i auk.løkja g danne pblante Striber som ligneække; ; Søen i Regnveir. Hard.Af Løok (Bæk).
Løkje, n. Tohalo En som vil gjoremere end de andre. Ndm. (fjelden).Loømb, s. Lamb. Lømenne, s. Lemende.Zon angt v), f. Løn, Belønning. G.

. lau
løna, v. a. (e- te), lønne. (Den gamleForm launa synes at være tabt).
lønande, værdt at belønnes.
lørre, i Talemaaden «m lørre», o: paag halv aaben. Ndm. I Sdm. ,m

Are , m. Ørefigen. Voss. (Isl. 160rungr). I, Sdm. siges i lignende Betydning: r
Løs, f. Ljos.– Løt, s. L
Løvd, f. en Haandbred, aansadenr

Løgje – løysa

ders.leyna). Dæ løyne a igger stjuitdet er vanskeligt at o
Løynd, 1. Skjul, eaag I Løynd: i
e den Talemaade: «i lynd",er i Nordre Berg. f. Ex.be're i lynda eld i fyndæ,bedre end han seer ud til. S. folg.
a skjult. I Nordre Berg. bed
nd; f. Er. ei lynde Hole: eng som ikke kan sees i arulanv.
Loøyndom, m. Løndom. Sje
L0pne, n. Skjul, go Sjebn.
ILøynleg, adj. lønlig, hemmelig.
Iøynt, adv. bemmelig, Si Valders.
Løynværg, f. Undersø, Bevægelse i Vandet efter l er forbi. Hedemarken (Lønvmger). ak Grunnstøyt.
in en . lan
øy a. (e 1) sætte i Gang,e af f til at løbe. (G. N.hleypa). Af laupa. – løype Timbr:nedstyrte Lommer fra et Fjeld eler overen Klippe. løype ned Snøore: lade Fiskesnøret gage tilbunds. – 2) glide paaSnee eller Jis, rende paa Kjælke ellerSkier. Rbg; Tell. (Ellers: aka, renna,skria). til v Løypeføre.–3) løbe Mælk, varme Mælken saa atden dan a giint (If. laupa). Ogsaa om at opkoge Fifteboveder eller Fiskeaffald til Foder for Kvæget. – «løypeBork», er derimod at flække Bark afTræerne. Ligesaa «løype Næver». Ork.
Løypa, f. 1) Bakke eller Klippe, hvorgeh man nedstyrter Tømmeret fra en
ldskov. B. Stift. Ellers Laup, Skot,Rkerg 2) Omstyrtning, Omvæltning,Rumstering. Nordre Berg. Han ha vælgjort ei Løype: han har vel gjort enUlykke. ISdm. ogsag «Gløype»,fom ligner G. N. glæpr, 3
he en Gjord eller Bugt a
Træ, som man fænfer tilbunds for iopfange eller ophale Sager.
Zoypegut, m. en Dreng som man leiertil at gaae f gr Nordre Berg.Ellers Visarg
Loøyping, f. gar at ag sætter noget iGang eller Løob;
Løypt, l. Løb, Fart; hokiven, Styrtning. Nordre Berg. Nordenfjelds udtales det: Løyft. kome por Loyft'a.
løypt. part. løbet, ostet; om Mælk.
løysa, v. a. (e-te), 1) løse, gjøre løs



Løysa – Magt

(af laus). G. k ga) fbetale, f. Ex. Gaa
Tøgne, komme Wen rg Wndrægtige Køer siges ogsaa «lsyse», naarde afsætte Mælk i Iveret og vise Tegntil at de snart skulle kalve. – Andre Ta

lemaader. (Ta atte: indløse, løse tilbage, f. Ex. af en Pantsættelse. løyseav: acse løysa Homn: føde i Utide,abortere. S. Homn. (I Sdm. hedderdet «løvse um» . løyse upp: oploøse.løyse ut: løse Køerne af Baasene og

ak ein ut: udløse endom
Lø kn 1 1) Løsning, at noget bliver
Sjeiven. 2) et uroligt Menneskeeller Dyr; en meget rask, djærv ellerdristig Person. Søndre Berg.
Løysa, el. Løyse, k. med Betydning af

295

Mangel, bruges kun som en Endelse,ligesom det foranførte laus, hvortilf 9 n et afledet Substantiv. F. Ex. Mallløysa, Sømnløysa,Pengeløysa. (G. N. -leysi, n.
leg e; ad. fom kan Iisro eller ind

Loysing, f. rnin Opløosning.Løysn, f. Indløsniig; Løsningssum, f.Er. for en Gaard. Joraløysn. Ogsaa i

Formen Zøysning. Hertil Løysningsdag, Frist d enstand med en Indlosning.

Løyte, (tøyva, v. a. (e- de), tilade, govtil. Itte he vrugt. G. N.
løyve (levne), s. leiva.
Løyve, n. Lov, ue e til atbruge noget. G. – Herafuløyves.

M.

Ma, n. Spaaner, s. Mad.ma, i Beiydningen. maa man vide, forstaaer sig, ngturligviis. Hedemarken. Ellers: ma vita (mata).Mmad, n. Fiskeyngel; især Smaasild, denallermindste Sild.  g f. i; I Nm. betyder

suppe. Paa andre Steder forekommerfun: Maggjarsgryte, f. Madgryde,en Gryde tl at foge Grød og Suppei. grnnn I Helg. bedder det «Mangjelsgryte". If Mangjelsausa). Magi m. Grød mne Sdmn.

yen g
mag Dyvr med enkelt Mave, ik ktg til de drøvtyggende ØDhr.fer oftere magekryter og maga

m og maggedyse, f. et stortog tpti invkvlt Nordre Berg. (Sv.mard usa)
magelaus, adj. meget smal over Maven;. egentlig velos. h

«at spise. u Berg.

1. 9M.

mkrk mi d. mager, tynd. G.

m agern (aad. ) n. Bu ugvrid.Magesykja, f. Mavesygdom.Mmageverk, m. Smerte i Maven.maggjer, el. mMaggjar, m. synes ata fo / (g ⁶ ellers megetbestemt. der i Nordmør2 det hedde In og betyde Kjød

eel til Grød
Suppe ( ghfenon Osterdalen.
–Ordet kunde forflares fom Matgjærln men Formerne Mægjær
g Mangjel synes at stride herimod.? Øialekter forekommer mg⁶) ogmagjåla i Kg )
MMagje, w. (Il.der ogsaa ape; LLiggar (Ork. og fl.). G. n n Sv.mage. Betegner ogsaa Luftblæren ellerSvømmeblæren i Fiskene. If. Flatmagje.De drøvtyggende Dyrs Maver have sædvanlig andre Navne (Vumb, Huva,Lakje, Bytning).
magna, v. n. blive egt (Bruges vedn ptd Ellers magrast.
a (feg), v. a. 1) op fig, tagegir til fig. Tell. (bos de Gamle). IBuskerud hedder det «manne 3

fordrive Søvnen, staae op m !Bevægelse. Gbr. (magne 5.«vakre seg». G. N. magnast, eea,

voxe, komme til Kræfter.vef, v. n. pis If. magna.magt, f. Magt, Kraft; især Legemskræfter; ogsaa Myndighed, Raadighed (Vald). D'æ for lita Magt i han, o



296

han er for svag af Kræfter, han kanii gjøre saa tungt Arbeide. Ein KarsMagt: en voxen Mands Kræfter. –Beflægtet med: ma, Matt, megande.magtast, v. n. k nat have Magt ellerormue til nogmagtig, adj. kraftfumagtlaus, adj. svag, e. udmattet,f. Er. efter en Sygdo.met f. 1v⁶ Soækkelse, Ud

m egpo, Mag, e (If. Umak).. mak, n. Bruges kun i ForbinLis med «i», og oftest i i makje (Dativ). «ver i Mak»: rolig.Nordre Berg. «fara i Matje»: fe sagteog langsomt frem. «gm i Makje»: gaaelangsomt. skelnn v i hfi Makje o. r. Stift. (If.

raleg, alleg. aka i en. lkian; hviske. (Modsat: ihøgt, upp iøgt

mak, adj. om Vinden: løi, svag, ikkestærk. B. Stift. G. N. makr, rolig.maka, adj. magelig, bekvem, flad ogjævn, Fti Tell.maka, v. (a- mage, lave, faaeistand. If. Øate, 1) nN kr

maka, v. a. 2. (aMaria, orin fe et Par.para). 2) «maka seg»: parre sig; om

yr.makast, v. n. stilles, sagtne; om Vind.(Af mak). Hedder ogsaa maka seg. Nhl.

–

ma elaus, adj. mageløs, overordentlig.makelaust, adv. uden Lige, overordentligt. (I de sydlige Egne hedder det:makalaust, ligesom r og fl.).
makeløysa, f. 1) Mageløshed; 2) enmageløs Ting, Noget som er uden Lige.
makeskifta, v. a. ombytte en Gaard ellerJordeiendom med en anden af  do  $$)) n. Mageskift
mak; (Fl. Maka,r), 1) ;Han eller Hui; mestDyr, især Fugle. If. maka, v. a. –2) den ene ;; to Ting, som høre fam[⁶ Er. Skoe, Handsker, Traade i
æv o. s. v.– 3) Lige, Ligemand,⁶gg lignende Ting. Hedder aake, aka (Ag. Stift),
(Gbr. OØOrk. Indr.). G. N. eghev' ikje dant Makjen: jeg har aldrighørt sligt. Dæ finst ikje mange Makanne: findes ikke mange slige. Hanæ ikje meir elder Manns Makje: haner ikke mere end a Folk; der er intet usædvanligt ved ham
makje, m. 2. et ergennd Hytte hvori

magtast – Malm

Korn ? Helg. (hvor det leahedder Bastua). I Namd. mMækje.If. Turkestova.
makk, m. Maddike, Larve, Orm. (Adskilles overalt fra «Orm», som her betyder Slange). Formen makk er herskende i B. og Kr. Stift; derimod hedder det mark i Ag. Stift, og tildeelsi Tr. Stift og Helgeland. matk,
ask; G. N. madkr. Ang. mada.matteole, n. Indvoldsorm; ; Sygsom Jg af smaa Dyr i
Faorrm . Stift.
makkehol ( v) n. Hul ; er gnavet af Orm f. Ex. paa Nød
makkehus, n. et Spind rr Dakke,hvori en Larve ligger arhre
makkemat, m. Ormeføo
makkesmøg (aab. r n. Ormegnav,Ormehuller i Træ.adj. forgnavet af Træorm. B. Stift.(Isl. madksmoginn
r pen adj. kinættet, forgnavet af

 ) f. den varmeste Aarstid, da% og Fisk lettest bedærves af Mad

marn adi. stille, ikke stærk ellervoldsom; ogsaa ma.
makle(ge), adv. (% ang gsomt.
makrel (ee), m. Makrel. (If. Gjeir ogStokkæal). mackrel.
Makrelstyrja, k. Tantei.
maksel, m. Skik, Snit, Maneer paa etArbeide. Tr. Stift. Af maka.
Mmal, s. Mol og Mæl.
ma r .a. (mæl; mol, male), male tilMeel, knuse. Ogsaa om den egne snurrende Lyd, som Kattene lade høre naarman kjæler for dem. – Supinum hedder ogsaa mile n i (Sdm.), mele,el. mæle (Tr. Stift).
Mmalar, m: Ibur re gi er.
malen, partic. malet til Meel. Hødderogfaa milen (aab. i) og melen (Sdm.Romsøsdalen og
; eller malli, adv. meget, betydelig,iffe lidet. Namd. Indr.  Skal ogsaabedde: manli.
maling, f. e Kornmaling.
vg adj. trodsig, næsviis. Nordre Berg. (Af et fra nft Ord).
Mmalje, f. v Slags Spænder i Snørliv.; Berg.–I Tell. male, ø. If.

malli, meget; s. mMMalm, m. 1) ;; hpetal; iser Jernmalm, og overboved om støbtg Jern. »«Her

og flere. – 2) Kjerneved, den indre og

4



Malt – Mann

e Ved i Te Søndenni (Ellers Adel, Al, Goved). Hertil Malmfuru, Ulne) og flere.
Malt, n. Malt. If. melta.
 ade (i Børnenes Sprog).
d. bruges det ogsaa af voxneFolk, nemlig Tiltaleord.na, v.a. (a-a), opægge, ophidse, udfordre; ogsaa  i mane.
managras, s. Krak
men. s. ;; ann
mang (el. marng), mangen. Kun ammensat med ein ? ein); i Femininum med ei (mang-ei). I Neutrumbruges det ogsaa g (mangt) ogoftest substantivisk; f. Dei haddemangt te snakka um. F ¹gå Stift:

marngt.mange, adj. pl. mange. Hedder ogsaamarnge (meft alm. i Berg. Stift) ogmangje (Hard. oss). If. Mang, nG. N. og Isl. wargir; men Ang. manig; Gam. Tydsk manag. Af Formenmarg findes Spor i marglia; jf. mar
freisten og Marlakje.
mangeleis clide adv. paa manged I Hall. og Valders hedder
det mngein., adv. st Hedderogsag ; n, og F E

skuende, h meget forstjelige iker og Pl aner.m. i ad ev, S pp DHelg. ;; Ranen). Sgaaledes ogsaa mangjelsgryta, r. Madgryde Im Maggjarsgryte). If. Maggjer og

ng.
mangla, v. a. rulle eller presse Klædermed Mangletræet. Helg. og Tr. Stift.
mang-lia (aab. i), adj. vel bemandet,som har en stor Familie, eller har mangeFolk hos sig. Tell. Hos de Gamle ogsaa marglia, for marglida, af detgamle li. o: Folk. Modsat falia.
mangmæalug, adj. snaksom, som talermeget. Tell. (sj
mangment, adj. mandstærk, som barmange med sig. Dær æ itjtnnnir(ikke meget el Deimangmente. B.
mangorig, adj.  og, som brugermange Ord. I B. Stift: marngorige.(S ⁶ a e ).
mangtenkt, 1 n har mange Tankerog Planer. Sjeld
Mmaning, 1. ann; nDpæggels.
manka, s. man
mann, m. Fu hien» 1) Menneske,Mand eller Kvinde. (G. N. madr, acc.

297

mann). Denne gamle Betydning findeskun i ;; Forbindelser, saasom: Karmann og a n n kennenng mannkjemt, mannvond; M nekjøt, Manneblod, o. s. v. Ligesaa i Fom«vera Mann til», : være
have rne til; – i brugesom Mænd og Kvinder; f. Er.
ikje Mann te B. Stift gfMenne).  2) Ætling i nedstigende Linie, Led i en Slægt. Mann ette Mann:fra Slægt til Slægt, Søn efter Fader.Dæ va femte Mannen frm ban: hannedstammede fra ham i femte Led. Teniande Mannen: til niende Led. If.

an g Firmenning.  3) Mand,and Karl, Arbeidsmand. (If.Kar). Naar et Tal eller et lignende

Ord gaaer foran, ep g ogsaaeann d f. Ex. s Mann; alleI samme Luifwve run eksaa nWennkig «Manns», f. EManns Vit a tolv Manns CmiFleertal bedder ellers menner (medHalvlyb), menn'ar, menn'a, menn'e.(G. N. menn). I bestemt Form; menn”enne nin; -ann). Dativ: men

nom (Ork.), onna; ( Sdm.).  4)Ægtemand, gift s;; vgfat Dreng, Gut). – 5)Huusfader, Fa

milieforsander; ogsaa ( $⁶bruger; f. Ex. Dær æ fire Mann porden Gara (Gaarden bestaaer af fireBrug). Med et eget Eftertryk betegnerdet ogsaa en dygtig eller anfeelig Mand;f. Ex. Dæ vart Mann ta han, a: bankom sig godt, blev en anseet Mand.(If. Folk). – Af gamle Former mærkes: manne eller (i Sondre Berg.):manna, som egentlig er et FleertalsGenitiv og bruges i lema somfolgende.  n hogst»: høiest i Rækken eller elskabet. Han sette seg(v eai. S Sondre Berg. Mannahøgst). Ein kann ikje høoyra ManneMail: man kan ikke hore MenneskersStemme. I Manna Minne: i MandsMinde, saa længe som Folk mindes.«Koma til Manne» (el. te Manna):komme til Folk, til et beboet Sted.(See første Betydning af Mann). Inimod: «koma te Manns»: komme fikomme til Velmagt, blive anfeet.Manns» betyder ellers: tilmands, forhver Mand. Manns Fær: mandigt Væsen, Adfærd som passer for en Mand.Ligesaa: Manns Snakk, Manns Orog flere. Paa Manns Vis: mandigt,som det fømmer en Mand. I MannsHand: i Menneskers Hænder. Mann-



298

g Lukka: et Menneskes Lykke. Mannv Huse, s. Hus.besat med Folk.

manna –

ae adj.  nvetSjelden, s. ment.
manna Ise) v. a. opmande sig,Mod til sig. Buskerud. (manne se). ITell. «magne seg»
Hinn⁶ ! ; ude.
mannast, forfremmes, blive mererank lgge til i Kræfter og Dueliged. B.
Mmannatokka, s. puntekkje.mann⸗-aukje, m. Noget hvorved En gfylder det som mangler i bans Høieller Længde; især en Klods ber dar
som man lægger under Føodderne til atspænde imod, naar man roer. Tr. Stift.mannbisk, adj. om et Dyr, som anfalder og bider i Nordre Berg.en Mand
kon er sa anvl til en Bjørn; ogsaaBjørn som angriber Menneskene eller
en usædvanlig Dristighed. Nordre

erg.manndaude (Mannedaue), m. Sygdomeller Ulykke hvorved mange Mennesker

øe.
manndom (Mandom), m. Mod, Kraft,Dygtighed; ogsaa Hjælpsombed, del.modigbed, ædelt og pbut Sindelag.Meget brugl. i B. og Tr. Stift. –tafa Mandomen fyre g tage Modg fig, bruge ([ opbyde sine Kræf
«Ein Ma s Mann»;: en dygof nenk Nan «Ei MandomsKana», siges især om en gavmild Kone.
manndomsam' « adj. dygtig, mandig,uforsagt, som veed at bruge fine Kræf;ters ogsaa bjælpsom, gavmild. Mest iNordre Berg.
s hen n. Menneskebeen (-– Folkebein). Saaledes ogsaa Manneblod,late; manne
vu(d), mannekropp og flere. Iet Berg. Manna, f. En nee

mgebrte n. Mandskifte paa en Gaard;det at en Mand afgaaer og en andenkommer i Stedet.
manne-høgst, s. under Mann.
manneleg, adj. mandig, dygtig, stræbsom og uforsagt, især i vanskelige Omstændigbeder. iege brugeligt i NordreBerg. og ellers almeenforstaaeligt.
mannelege, adv. dygtigt, tilgavns. Dæva mannele' til-tikje: en havde tagetret dygtigt til. ;? erg.annemagt, f. Menneske-Kræfter, iModsætning til ef og Dyrs ferHestes) Kræfter.

Mannskap

mannemillom, adv. fra Mand til Mand,er fra en Gaard til en anden. IB.Stift ogsga mannamyllaz.mannemink, m. egentlig Formindskelseaf Folk; oftere om en Forringelse ellerSkam for en Familie, det at en Mandvanslægter fra sine Forfædre. Sdm.mannerædd, adj. g Sjelden.Manneskifte, s. Man ebyte.Hn m. Trængsel, Trangbed ien Samling af Mennesker. atgMmannfall, n. Mandfald, Nederlagmannfaren, adj. betraadt af €%p mogn Gbr.3 Mandfolk.

(2)nfolk, ) Nandkjøn;e i Fleermanngar, m. ⁸g Ring eller Kreds afMennesker. Dei gjore Manngar umhan: de omringede ham, sloge en Kredsomkring ham. Meget udbredt Ord. G.. manngardr.mannbeilt, adj. n. 1) frit for Sygdom;saaledes at alle Beboerne paa etere friste. Ittre-Sogn. «Æ da mannheilt bjr nger pe til medHelbreden hos Eder? – (I Sdm. udtrytkes et aark eere vv «Folkeelse»).  2) om den Tilstand, at Be; paa et Sted ere de samme somfør, og at intet ol i en vis Tider indtruffet. HelgelanMannbeit, f. Mod, «Inkße (– Manndom); ogsaa en Velgjerning, en ædelHandling. Nordre Berg.mahn adj. n. og adv. almindeligt,fom finder Sted her Alle, strækker sigtil Alle og Enbveme ( adj. om etd, som er meget tilgjængeligt, befor Tilløb af Folk, meget besøgt.

N og fl.mennjehe, g vel bekjendt med Folketpaa et Sted. Voss

;æ* see Marlauk.
mannlaus waang ) adj. mandløs;som har mistet sin Mand.
Mannloga (aab. o), f. Vo oldgift, Alir.relse ved o Sætersdalen. (If.
mannl ae O 1⁶ ⁷ gelpaa en i[ [o glet vanfestander. If. K
Mmannsalder, m.  N desleg Levealder.
mannsemne, n. Dreng. ia odt Mansemne: en haabefuld gjn
nlennge k.  ntaallrg som Maal.
nnskade, m. Mandskade, det LaMlaen til Ulykke, f. Ex. paa .annskap, n. ) Wod, Vrkiighesdigt Væsen. B. Stift. Han hadd' ikje



Mannskræma

Mannskap te da: han bavde ikke Moddertil, han var a ahe frygtsom ellerundseelig.  2) Duelighed, Kræfter tilat udrette noget. brugeligt injdenfjelds. (If. Manndom). I Hall. skaldet ogsaa betegne Formue eller Rigdom.3) Mandskab, Folk, Arbeidsfolk.mannskræma, f. Folkeskræmsel; en Person ftina som Folk ere bange for.

mirni n. Mands æken Manerersom passe for en Manimannsleg, adj. in dygtig; ellerogsaa: som har et mandigt, Væsen,seer ud som en Mand. a« og fl.Manns:lut (aab. u), Mandslod,art som tilfalder hrer Deeltager, f.r. i en Fiskefangst.m adj. mandstærk (S mangment

eakledg, adj. env uskikket tilSelskab. Sondre
mannsverk, n. Bedrift.
manntal, n. Mandtal; gris tabstegning; ogsaa Folkemængde.
manntamd, adj. om Dyr: iam, vant tilPienneskene;  om Mennesker: erfaren,g til Omgang med Folk. Søndre

Bermrekkjr n. Gunst, Indest, det atEn er afboldt; ogsaa et tækkeligt Væsen i Omgang med alt Tell. ogI Søndre Berg. bedder det inditokka, og k anjemanntokka, s. Manntekkjmanntyne, n. vnie (Sjelden).aa noget som er til Skam ellerLyde for en Mand.mannvand, adj. kræsen i nlae Folkeller Heeddeeltagere. Sjeldmannvase, m. en Kreds eder lvnge afMennesker, en Folkehob. Helg.mannvond, adj. om Dyr:bidsk, arrig ! Menneskene.mann-yl (aab. y)), m. Damp, vg.ning af mange Mennesker i et Værelse.

ard.
m ngta f. Meduse, et Slags Blødbyri Sven (SGople, Klysa). I Søndre Berg. og Kr. Stift bruges det somNavn for den hele Slægt; men i Sdm.kun om en enkelt Art, som udmærkersig ved en lang Dusk i Midten (Medusacapillata), medens derimod Slægtenkaldes Gople. Navnet er maaskee nogetforvansket (ligesom enan det synes at kunne forklares som Marneta(Havnælde) af are Net i Vetla(If. Brennenot), ligesom Tydsk Meerneßel, og Eng. seanettle.

igdom,

– Mardyna

appe.Mar, i Betydningen: Hav,

299

mansle, see mannsleg.
mantel, el. mantile, n. en smal Hyldepaa Siden af en Skorsteen eller rundtomkring Skorsteensmuren. Berg. Stift.Skal egentlig betyde Kappe, Skorsteens

Sø, – forekommer i flere sammensatte Ord, somMarbakkje, Marflo, Marlauk, Marmæ.le, Marulk. e N. marr (et af Søens Navne i Edd
mara, f. 1. Mare, Viareriduing iSøvn.Hedder i Tell. (Isl. mara).
mara (Mar'), f. 2. et Stillads paaStrandbredden, hriget ved Larefisketie. ⁶g pl (I B. Stift: Gilja).Ø

f.mar npgeu af Mær(2; Hovpe); f. Ex, Marafyl, n. Hopate krneek upeit. marastall, m. Stald til en Hoppe. B.

Stift.mara, v. n. (a-a), om Heste: springemed Hopp erne. Ellers: sværme om,gjore in og Spektakler; ogsaa, yppeKlammerie. Tell. «Ein Marekatt»: enurolig Krop, En som ypper Stvi ellerKlammerie.k m. en Hesteflaaer. Indren (hvor denne Bestilling har væretn foragtelig og vanærende).Øf. –Ordet er mærkeligt dervedat det arjt en in og fuldfomhere Form af Verbet
Mmarald, m. Havbakke; s. Hnrbaktje.
Narig (for Marhalm), m. lange Søvæxter; ifær; 1) Strenge-Tang (ScyIf. Tyss. (Isl. ana2 ændel la ellers kaldet e Sjøgras, Mlegras. B. Ller
sl. marhalmr
mara-ungje, m. en liden Hoppe, et Hoppeføl. See Mær.
Mmarbakk-fjera, .  ku stor Ebbe, somsædvanlig ; Marts Maaned.Helg. If. Gjøofjøra.
marbakkje, m. en Bakke eller stærkereSkraaning, som sædvanlig strækker siglangs med Strandbredderne strax nedenfor Ebbemaalet. Nordenfjelds og i Nordre Berg. I Sdm. hedder det Maribakkje, og ellers: Maralden (Sbl. Stranenen Mareldebrot'e (i Hard.), Mylderbakkjen (Shl.). En lignende Bakke,som forekommer i Færskvandene, kaldesi Tell. og 6 mærrein eller i .  Ø. N. marbakki (Dipl.
, 84) og marreinsbakki (Lovene, I,g 69. 89).Mmardyna, f. Dynd, Mudder paa Strand-



300

bredderne i Nærheden af Ebbemaalet.Nordre Berg. Sim. Ndm. I Nordmor ogsaa Søgræs og nt som drives op paa eMmareldebrot, n. s. Mam adj. frønnet, p isærm Træ. Nordenfjelds. If, marna ogr (Isl. marinn, stødt).mnen fc. et lidet Dyr af kfeslegten,som findes i Mængde ved Strandbrede Havloppe (Cancer pulex). B.o Tr. Stift. ellers marflød,Sdm.) marfluga, el. marflos Gelg.). Igl. marl.reisten, a driftig, virksom (entreprenant), som ere meget og ikkegiver tabt,  rke mislykkes;undertiden ogsaa: meget dristig, forvoven. Hard.  ; forklares sommargfreisten, af G. N. margr, mangen.marfreistna(d), m. en Lykkeprøve, etForsog som er noget voveligt. Hard.Mmar Mermarg iig, vel O omgivet af mange Folk; s. manmarinuga, n. aan rke Gjæring i Øl,Skum som afsættes ved Gjæring. Sogn.Betydningen af Ordets første I Deel ertvivisom ligesom i Maribat, Marisop, n «jf. Murihøne, Hlurinykiel),disse Ord synes at have en andenor end de kTaen begynde medNavnet Mari (Mmaribart, w. Roff Sdm. (Eenstydigt med Isl. Petnrs-budda).Maribakkje, s. Marbakkje.mar⸗-igle, m. et Slags c ; Artsom ellers kaldes Hestigle. Har!Mmarihæand, Planten vonnvrager orckemaculata). Sbl. Hard. -– Forklares afJomfru Maria's geen og sættes i Forbindelse med adskillige Folkesagn.Mmarihøna, f. Sommerfugl, hopulga.Mange Steder vestenfjelds. I Sdm.maribane, m. I Gbr. murihøne.– If. Fivreld, yvel n i Gbr. ogSdm. kun siges om Falænerne).mnagargn; Planten orer (Alchemilla vulgaris). Nordre Berg. Ndm.f. Ellers Kmapegras.Marilykle, Planten Fi (Lotuscorniculatus). Hard. If. Tiritunge.Mmarimyss, Mariæ Bebudelses Dag, den

25de Marts. . N. Mariu messa).Ellers Vorfermyss og fl.marisop (oo), m. en Green hvorpaa

oklenr ere ubdvorede i en Klynge eller
vast Sdm. Maaskee egentlig Marer; I Helg. hedder det Marklung, iSogn  Woone

Mareldebrot – Marketeig

mark,. 1. 1) Mark, Jord; deels omJordens Overflade i Alnindeligheddeels om Jord som er bevoret medGræs (i Modsætning til Klipper ellerSandbanker). Sv. mark.  2) Udmarker, Græsgang ; nfaklen nligge udenfor  ; m.?: r anr lut mNom.  Talemaader. Ned pra aratil eordex D )g ut yve Mark'a:det spredtes ud over Jorden. Dt Markj'enne: til Jorden; eller ogsaa til Udmarken (Fjeldet eller Skoven). Par bæreMarkj'enne: paa den blotte Jord. Deiæ like Markj'enne: de have samme Farvesom Jorden eller Græsset.
Mmark, f. 2. en vis Mynt. Sondenfjeldskun om Speciesmark eller 24 Skilling.Vestenfjelds og nordenfjelds betegner detderimod en Rigsmark efter den gamleRegning, altsaa 16 Skilling; hvorimoden Speciesmark kaldes en Ort. (Forandres ikke i Fleertal). Mark er ellersegentlig en vis Vægt, det samme somMork, og bruges ogsaa paa enkelteSteder i denne Viveng.
Mmark, f. 3. en vis Jordskyld; see Mark

mark, m. det samme Makk.
mark, n. Mærke, detegn. Megetbrugl. i B. Stift an Sdm. bvordet bedder Merkje). G. N. mark. –leggja ar pvr: lægge Mærke til. takaMark pr: lægge paa Minde, erindresig noget som et Kjendemærke. D'æ ikjeMark pr da: det er ikke just at lidepaa, det gaaerikke saa nøiagtigt; eller:man 3 ikke slutte noget deraf.
marka, v. a. (a-a), * gegge itil. (e merfa). mar!
mar (a- a), O ¹ ⁹ll
B  ge  ; (See Mork).
ard. Sh
marka f., n. en Sølvmark. (I B.
Stift kun om gamle Marker eller Rigs

marker).
Mmarkebyvte, n. Skiftning af Udmark.
markegarng,m. io afen GaardsUdmarker,« f. Ex, ved en Upfkiftning.markegæarngssak, 1. en Sag eller Tvistangaaende ju Deling. B. Stift.
m . tbdelig Gang og Færseli Udmarker
 ; ¹ Træ, fom har ligget længe paa Jorden.
Mmarkemole (aab. o), m.
markeslætte, n. agteller udenfor Gaarden.
marketeig, m. et udskiftet Stykke i enUdmark. Derimod: markateig, son

m. Jordstykke.eednterne



Markevidd – Mat

denfjelds om et Engstykke, som man kankii for en Løn af en Mark eller 24

metenbo, f. Udmarkernes Vidde.ark-lag, n. den mindste Eenbed af Jordskylden, ubgjørende en Fire- og- tyvendedeel af () Orkedalen. Ogsaa kaldet
mar-klung, m. en naturlig Kvast ellerKrands paa en Green. Helg. See Ma

ar ;nad, m. 1) Marked. Nordenfjeldsmr detdrel Mmarkna, deels mMartg æ r sydlige Egne: Markn ellerv. marknad. anUsgsier en Landhandlers Gaarv. Helg.(i Formen Martna).marlakje, el. marlak n. Bladmaven,den tredie Mave i de drøvtyggende nNordre Berg. r. MarlaFa,Ellers Lakje og fl.  Orbdets førfte3 maaskee det gamle margr (mangen).If. Sv. mångfall, fom har famme Betydning.mig m. (egentlig Havløg) TkHavbændel (Zostera marina bl.g Amt hedder det kij gasanog i Attre-Sogn mannlauk. Ellersaralm, Sjogras, Alegras.marm, m. Knurren, Mukken; ogsaa Susen af Vind eller Søogang. Sdm.marma, v. n. knurre, muffe eller klynkeniek noget; ogsaa fufel om Vinden. Sdm.mæle, m. Havmand, et fabelagtigtmarp? som efter Folkesagnene skuldekunne svare paa vguskelige Spørgsmaal og aabenbare skjulte Ting. Nordre Berg. Siges ogsaa ofte om En somtaler meget om Ting som han ikke form ia, li If. Isl. marmennil.F. a-a), frønnes, kul;; hedn at raadne. Stift (s.maren). I Sdm. marnast, især om

ræ.ekt; adj. n. meget raat og blødt.

elgmars, m. el a  nork.Mmartna, s. Marlmarulk, m. u 7 en Fisk. Nordre set : Ulk, Frusk, Forosk,

Fisksym
me ig a), n. 1) Snak, Prat. Shl.
g fl. 2) Overhæng, idelig ;;
r Pninbelfe om noget; ogsaa Indfald, Nykker. Nordre Berg. Tr. Stift.8) Slæb, Strabads, %nftrengelje. Søondenfjel! ids.
masa, v. n. (a-a), 1) snakke, fordriveTiden med Snak, især om ligegyldigeTing. Me sat dar a masa helle Kvel

301

den. Hard. Shl. Jæd. (Isl. masasladre). – 2) bede eller paaminde ideligom noget, gjentage et Ønske tidt ogofte; ogsaa komme med mange forskjellige Indfald og n ne (ligesomBørn eller syge Han pe (dæ so lengje ban ; fr
Berg. Stift. ria

Ør! m; i Sogbreka. yaa drive r dne Eni et Arbeide. «masa pa ein». Valders.) slæbe, anstrenge fig eller have dettravit med noget; undertiden ogsaa atji Jo ofte og ri n Sondenfjelds. Han masa mæ dæ. «masaseg», eler «masa seg ut»: arbeide sigt anstrenge sig saa at man idas. e iskerud.  Heraf utmasa.
mr ; f. (i Barselsygdom), et letteregkn es ge uden nogenkjendelig Virkning. Sdm.
mafafam, adj. om En, som altid har

ind, begonde atIttrmasen, adj. 1) fom etg gder ellerpaaminder om noget. Nordenfjelds. 2)d som mebdfører Anstrengelse.ell

masgjengd, adj. om en Vei: tung, besværlig. Tell.
ma f. 1) Snak; 2) Tryglerie, kjebelige Anmodninger; 3) svage eller frugttesløfe Forsog; ogfad Strabads, An

kldsmaa Spaaner og AffaldLre, *a (Nordre Berg.).Ellers Ma, Tafs, Nugg, Flis.ll n. Støi, Tummel.maska, v. n. (a-a), støie, tumle, drivej; og Spøg. Nordre Berg. Sdm. Gbr.massing, m. Messing. nder ogsaagge og masing, (DMasfion, m. Konfirmation. ( forvansket, men meget udbredt Formastove, aab, o (for Ma ; f. enliden Stue, hvori man hensætter Mælkog anden Mad. d Ligesaapaa Helgeland: mastøve og mastua,r ta, altn ei Inderøen. (mastuu). I Ørkedalener ¹y¹ et ; eller Ildhuus.Mastr (M aft'er) n Mast. (Hedderogsaa i mange Dralcker Mast). Isl.m n.

Kjerne i

n i Wiar? isie? % Mats



302

l Mass): til Mættelse. kjenna seg teMass: ; Mattelse, kjende at man ermæt. B. Stift, hvor Sammensætningsformen ellers sædvanlig hedder if. Ex. Matamml, Mataløysa o;mgt v. a. (a - a), made, give i ⁶.

mata, v. n. modnes, faae Kjexne; om Kornet. Hedder ogsaa mataft gjon er enbekvemmere Form). I mårtar,hvilket ogjaa betyder: tiø sammenspare; især Madvar
mata, adj. om Korn: m kjernefuldt.«lite mata»: svangt,
matbot, f. Madstifte gederkaing i Konholdet. Tr. Stift.
Wr- halvsure Æbler, som tilla

matfull, adj. fuld, overmættet, om Dyr.Ogsaa matdiger. erd.
mathug, m.  aihe Abpetl
Mmatlag, n. Bordselsk.
matlaga seg, ep
matlaus, adj. madløs, ¹ iffe har Mad.I.B. Stift matglaus e.
matlarng, adj. «ei matlaange Rid»: eStund som er saa lang at man tanspise et Maaltid. Nordre Berg.
aktk adj. mættende, nærende.mde m. Madlyst. I Berg. Stift:

mlaga 1. Mangel paa Mad.matmann, m. Spiser. «Ein liten Matmann»;: en smaatærende Person.Mmatmæl, n. et Maaltid.Matmor, f. Madmoder, Huusmoder. «Hovor Madmoder. If. Huson

Mmat kg m. mættende eller nærendeKraft t Mad. IB. Stift: Matamun;f. Er. ivia ikje Matamun i da:det mætter ikke nog
Matnøoyte, n. ovhlkab, Folk Imufsammen. Skal bruges i Tr. Stift. Ellers Matlag.matsæad ektasn), f. en ; Mad.B. v) Gbr. og fl. – ad.matsarr, adj. karrig paa ⁹ Tell.IJ lignende gei. figes masur» jSdm. Isl. matså
matftell, n. Zilvning ne Kaldesogsag Matftyr og mat
gsoarde adj. n ikad; f. Ex.
m Fisk. «Han æ so sma at ban æa matsøkjande». Nordre Berg.marte, agtede; fee mæta.
Mmat⸗tid, f. 1) Spisetid; 2) et Maaltidrg holdes omtrent 10 for MiddagS Dogur). Jædere
mattroten, adj. adigø (S kosttroten).

mata – maa

matvand, adj. kræsen paa Mad.mauk, n. 2) Vædske; især de vgf Maden tillaves, saasom Vand,Walk eller Valle; i orlemine tilan, som nnen nr dermed. Nbl.og flere. Helg. x det mok (aab.o), og i Tan okk (Grautamokk,Supamokk).  i kegta - g enBlanding, Røre, Deig. Gbr. If. Iøsl.mauk, Suppe.  3) Etof, etenJæderen. D' eci Nart i den Karen:der er Styrke i den Karl, han d enret god Legemsbygning. If. Mamaulg, v. a. (a-a; eller a-te),

ke eller uden den sædvanlige TilB ife tørt Brød, ; maule Smor: 1 Smoralene, uden Brød. Tr. Stift, Sdm. Gbr.mauleg, mulig; s. mogelemaur;, m. 1. Myre, et bekjendt Insekt.I Nordre Berg. siges oftere migemaur. (I Østrd. mor, aab. o). G.N. maurr.maur, m. 2. en ubehagelig Kløe ellern i et sygt eller saaret Lem. See

mam a karrig, sparsom. Forekommeri Sdm. f. Ex. Han æ kje so maur'epar dæ: han regner ⁰ ikke saa nøie.maura, v. n. (a- a ?, 1) mylre, vrimle,n Myrer; slæbe, rde Tisden). 2) kløe, krille, f. E; aarre Sdm. Ork. f.(0 lgt kleia,hatratiak n. Bad i et Afkog af Myre

uer.mavit (aab. ad, n. Myrestik. Kaldesogsaa Maur
m. ern se
miaurmark;, k Hir som er opfyldt afpkkfemaursand, m. smaa Hobe af Sand ellerJord, hvori Myrerne rine sig Ogsaa kaldet maurrask. H
Mmaursott, f. en  odarrn A
Mmaurtuva, s. Myr
Mmaurveg, m. nn Vei eller Gangi Nærheden af Tue;
mauska, v. n. g aeigl tage Munden fuld.
ii s. ofe,
mar . (ma; matte; matt, ellerara 1) kunne, formaae; ogsaa haveAnledning eller Adgang til noget.2) maatte, være styldig eller vetil  ljøta). Den førfte og ældste Betydning er mindre bekjendt og tnmer almindelig kun i nogle særegne Tale-



maa – Maalbyte

maader, saasom: ma tru: kan ;ma vita: kan man vide. I B. Stift. sigee ogsaa: Eg mu seia da, o: jegn ikke bestemt sige det. Du ma so
du bar irig til at sige det. Ig Tell. er det imidlertid mestluen; f. Ex. Ma eg gange, o: kan; Ma eg for dæ: kan jeg

æ va sa nær at du matteyg . (2: at man kunde see det).Sætersd. – Ordets egentlige Rod ermag, og det skulde altsaa hedde magaeller mega, bviltet sidste forudsættes i«megande» (som bruges i Nhl.). G.N. mega; Ang. magan.  Segfurgikat Magt, Matt. If. G.magn; og Sv. formåga.
ma., v. a. (r-dde), lioe skrabe, afgnideeller ; veg brugl. paa Hel
i ha matt ut Boksta
, Du g ut Kniven (ø: afstum(⁶ Eggen paa Kniven). G. N. ; I
Stift bruges oftere mærst, v»g part. slidt, frabe . .N. mådr). Ogsaa i Berg. Stift; mest
ali avmmdd, utmmdd, f. Ex.om Skri
matr-far, i alemgaderne «i mafm», og«te mafm», o: uden Nytte.Meget brugl. i B. Stift. Ei MafmReis: en Reise, hvis Hensigt ikke opnaaes. Eit Mafm-Arbeid: et unyttigtArbeide. Eit Asd Emne ellerTl som ikke duer. I Sogn ogsaa:«eit Mfaa-Mennestje e», om En sombærer sig taabeligt ad, som kun fordærver og forvirrer
marg, m. Svigersøn, Datters Mand.Alm. og meget brugl. Sv. måg.
mågr.

m maga. margæa, s. Magje.magskap, n. a f. mofa. Naka., s. hge og Fugl ), f. Musse.mæl, 1) M Rum, Længde,

igmaalt Stvkke. i Mal Jor», betegner i Tell. Hall. og flere Steder et

at Jord som ascy 8 Stænger å6 Alen i Længde og Brede, altsaa 2301D Alen eller lidt mere, da man nemligt hver Stang tillægger et ;e. en Haandbred. i betyder ellers  2) )maal o. s. v. ) Græ æ dse, Mærkeeller Punt, ogral noget udstrækkes,eller hvortil man figter. (Sjeldnere). If.odmal, Skotmal. skjota til Nails.I Ørk. forefommer Talemaaden «Hanær i dæ Mal'e», o: han er kommen

mHeraf ai Ogsaa et af

303

omtrent i n  n til det Punkt.If. Mait.  4) et Tidspunkt, en visTid a Stund. ig dæ Maill'e: vedden Tid. Meget tpgk i Orked. (G.N. mål). Hertil Rismal, Dogurmal,Sumarmml, – 5) et Maaltid. igmeget brugl. Sv. mal. G. N.
Daganne æ mange, u Mal'a æ ;«Te Malanne», en gammel Form, somlildeels bruges i B. Stift; f. Er. komaheim te Malanne: komme hjem tilMaaltiderne. – 6) en Malkning, denMælk a malkes og opsættes paa eenaaledes: avn Kvelds
D. s. v.

vel nfekk ikje upp Mal'e: han kunde ikkefaae nogen Lyd frem. D'æ eit fæltaml i den Hunden (den bar en fryga Stemme). i bøgmælt, grannog fl. 2) Male, Taleevne; ogae at tale paa, Egenhed i Talen eller TalerOrganerne. Heraflug, tidtmælt, kleismælt.  3) MTungemaal, Sprog; ogsaa Laensprog, Dialekt. Paa vaart Mal: i vortprog. Pm anna ui i fremmedtSprog. G. N. mål.  4) Tale, Si— uUdsagn. ØSelven Han svaraaal'e vara: den som finder sig bern ved det Talte, pleier ogsaa at svarederpaa. Nordre Berg. If. Malemne,malbinde.  5) Sag, Ærinde,  ;gende. (Sjelden eenligt). G. N. mål.upv Mal'esitt: fremføre sit Ærinde.udk Klagemal, Søksmaal, Tvivls

nxt n. 3. r Farve. Sdm. El; in

] emmle. B. Stift. (Sl. Sdm. og f).. (a- l!¹ male, overstryge medglaling (Alm. Form). Sv. mala; G.. måla. Hertil part. marla, malet,farvet; f. Ex. raudmmla.mæatlablad, n. Herreblad i  krMalar, adj. en Maler.– malarkunst,a uernn mnalarlæra, f gi

merera (aab. e), v. nfen sitm Gbr. If. Mralbinde, v. a. la mer n en Ordig En i Forlegenhed for Svar.Buskern erud.maꝛlbrø oyte, n. e fse Sprogeteller Udtalen. B. Stimalbyte lel. Nglelist n. Forandring



304

i gutuld Averling i Mad. Dæ va Man

inkje M la e: man fik den sammeg, adj om pe rigt Maal.
; H aill
marlemillom, ⁸ fra et ene Maaltidtil det andet. IB. Stift maꝛlemylla:.
mæꝛl-emne, n. Anliggende, Ærinde, Sagsom skal omtales eller afgjøres. Tildeels i B. og Tr. Stift. I Sdm. maꝛlømne.  bera upp Mæalemne:sit Ærinde, bringe Sagen paa Ban
mæatlene (aab. e), f. Multitaione:i Sdm. Maaskee af det Holland
ske ,een maal een*; dog rur det og
saa forklares som eæl lin
mMaælfella, f. Egenhed i rn eller Bygbemaalet. Nbl.
malføre, n. Sprogart, Bygdemaal, Dialekt; ogsaa Egenbed ? ellerUdtalen. Meget brugl. i Tr. Stift. –Vel egentlig Lalerga eller en Egenbed ved samme. See Føre.
nlcd f. Forklaring, Fremstillingaf en Tanke. Sdm. «gjere Malgreidefyre se»: udtale fin Mening, udtrykkei  nite med Ord; f. Ex. om en Dø

f. 1) Handlingen at male; ogMannkeree 2) Maling, Farve hvormed man maler. (ISdm. ogsaa Mæl,

n.).mer, n. Maalekar.mælkunnig, adj. sprogtyndig. Sjelden.p f maalløs, berøvet Stem

mensmnr Egenhed i Talen el. Sproget; ogsaa en egen Lyd eller Klang ia Nordre Berg. Sdm.Lyske). I Sogn hedder det Mmleinska,og ellers Malfella, Malfoøre eller kun«Mml». G. N. aag; Sprog.mliøyfa, 1 Maalvsbed,maꝛlskifte, n. 1) aalerinz i Kostholdet (= Malbyte) ; Omskiftning i;; eller Spralskikk, t. Hakadonit. Bordskik.Plandag and. (Sv. målsman). Især En som g med en Frierog fremforer vi Ærinde. gg (hvorG eig Fee Kvambelsmann).mltid, fø. 1) Spisetid; et Maaltid.kukite nderk Moltimættunna, f. Maalet iaemælug, adj. talende, istand til at tale.(If. ummlug), Kun i Sammensætning.Na ar f. Forandring i DplnMarn, k. Man, Manke; paa Hefte.Valders mon csom forudsætter ioaab. o). Isl. mn.

5

maaldryg – Maase

månadr. Er her lidet brugeligt, da manJøpig regner efter «Manner»; seemærndag, m. Mandag.

Sv.
G. N. månadagr.
marne, m. 1) Maane. 2) Tiden fra denene Nymaane til den anden; en Maaned regnet fra Maaneskiftet. Alm. ogmeget brugl. De fire første MaanerAaret have særegne Navne, nemlig:Jolemmne, Torre, Gjø og Krikla (ellerKvina). Forøvrigt kien Varmmnanne,Sumarmmnanne o.
Mmane-gar, m. en Ring ri Skyerne omkring Maanen.
marneijost, adj. n. lyst af Maaneskin.Ibes mæanemyrkt, naar Maanenikke lyser.
mæarnemot (oo), n. Maanedens Udgang;samme Dag og Tid som i den forrige; Gjelvei If. Arsmot, Atteda
n.  yran
maneskin (aab. i), n aanesin. gg Dial. mænftkjen;i i Sogn ma

måndag.

mnee (aab. e), n. den mørke Deelaf Mganen, som undertiden viser sign efter Nyet. e See, Tel.

Nymaa¹ Ä% Bermm or Man n. Blanding, Stof,a noget ied agentli det nknl pNred m. D'æ godt

lage Mat nar ein ne godt Morne;v rt aam
mærnge, s. ma
Kidef v. a. Nnte; klippe Manen paa

m anpee s. Manstodmaæarnkje, m. hn nt hlnn (eller Roden
pyi ad Manen staaer).de, n. Mankens Stilling og Bemsaser Eit godt Manftse. (Tell.og fl.). I Sdm. Marnkestyde (aab.

y).
mar, el. Harre, m. Midder, et Slagsmeget smaa Insekter. Hard. Maaskeerti Mor, aab. o. (Isl. mor, n.).If. Mott.

mar, s. Mor. maræ, s. Morgon.mn e en vis Plante (Galium boreale).Tell. Isl. madra.marfar, f. masa. nIlmfa, s. Mose.mæꝛse, m. Maage, en Lekjendt Vandfugl,I Kr; Stift siges Makje eller magje; i Tell. lkorkteaekn Sjømak. If.



maast – megtast

Sv. måse; Isl. måfr og må'r. – milifefjør, f. Maagefjær. Mmase-egg,ogt mæs'ungje, m. ege

g v. n.- (Imperf. maddest), slides,velber afgnides. Nordre Berg. See

æt, n. 1) Maal, Mærke; Punkt ellerLinie hvorefter man ajpol dhvori en Ting befinder sig. N.I rette Mat'e: paa rette enPunkt. Att-i same Mat'e: til f forrige Plads eller Stilling. Att at Mata: nær ved det rette, ; pasfende.– 2) et Maal til at maale smaa Portioner med. Krutmait. Halvpeilemat.Skjelingsmat (udmaalt Priæi somor en Skillin ng). Sdm. og(If. Husemmt). Sv. ; 3) en viseller Maade, et bestemt Forhold;aa Maadehold, ineiØhag Tr. Stift, Me med Maa.de, læmpeligt, ikke for a ngk Pa eitMat: nogenlunde, olli D'evandt te treffe Mat'e: det er vanffeligtat træffe det ettt Forhold, at finde dentt Ri ddelv
) basie,

ma a, (a-(),1og enit; eller ul nogetrik at det kan passe. Tr. Stift,Sdm. Nbl. (Isl. måta til, af;, (g mæta. 2) v. n. je4 ep prget brugl. i Ørk. o.If. høva. 3) føie sig, ræse Nm an k, Bo Dæ mmta kjealder mig ikke ret belein aa ; paa en Leilighed,gribe Leiligheden. Sdm. Han mmta tilmæ same me va færige E: han passedepaa i det Øieblik da vi vare armæta, adj. afpasset, æne Dæ vaso net m, je det traf sig akkurat. Tr.Lris d Bergen n mæata»:saadant, aicher beskaffentm n man vide, naturligviis; s

vita.
e modnes; s, mata.Mate, m. 1) Maade, Maneer, Skikmåti. D Trondhjem ogsaa iadngen Mode (som ellers tildeelshedder Mote). Poar Maten: i Moden,efter den herskende Mode. Ork. 2)Maade, Orden, Forhold eller Stillinghvori Tingene betragtes. Por en Maten: i den fra den Side betragtet. D'æ no pr sin Mate: detkan saa være sine Omstændigheder; det maa nu betragtes fra sin egenSive lisær om noget som ikke egentligbører til Sagen).  3) Maadbebols,

305

v p Grad eller Forboli n Mate por: detvar . i over alle Grændfer. Maten æ best luten:  aansees som den bedste. Te Mate: tilpas; paa rette Tid eller Sted. ni;ogsaa børe til .matteleg, adj. middelmaadig; ogsaa passende, bekvem; som har en passendeStørrelse, Haardhed, Varme o. s. v.(Bruges i i Betydningen: ringe).mætelege, med  d kasfendehverken oeintae eller forlideMoting, f. Afmaaling, Afpa ; lse.I adj. passende, bekvem, beleilig.tift.

fmaꝛtt, m. Styrke, Kræfter. Sdm. Sjel; og tildeels i Formen mMott (aab.9). D'æ kvorken R  en næ.G. N. mattr. If. mm ogmæattlaus', adj. svag, ine stsjel.

den).mar-vita (aab. i): kan man vide, naturligviis. Bruges meget i Enden afen Sætning og bliver i Ag. Stift forkortet til «mm'ta». Paa a Hedemarkenhedder det ogfan «ma a» og endnu oftere ,ma". – If. ma.me, o Midte; Med o. s. v.– s. Mid.me, 0: vi; see mid.me, o: mig; see meg.mea, s. mida.  mean, s. meda.meda, aab. e (for medan), conj. medens,mens.  Nfj. og Sdm. hedder det medaog tildeels mada; i Stav. Amt: mean, og ellers mest almindeligt: ig N. gt  d medan. Mæ; s han er her. Alt ivil: annar som du vil.ne Ci middels, ier rdEit medels r.kr vi fa Mann. – Ordet forandresikke og synes g at være en Formaf et Substamedna, s. nmeg (ee), pron. ig (Objekt af eg).j fot jellig ri iu; megarm

Lh mei ogmig, mik; og i Dativ m
megande (aab. t ; hg som formaaer, er istand til Nhl. Hanva kje da megande: ka ke Intkt veikke. Stamordet mega (at kunne) erderimod gaaet af di see mm.
ri f. Midg
mgf «r m ie, være istand til.
elg. If. magtast,

20



306

tug, adj. i kraftfuld ( magtig)s 2) mægtig, formaaende.
mehænk,  Myg;
meid (Mei), m. Mede; Draget eller detunderste Træ i en Slæde. Alm. (ISdm. forekommer ogsaa Formen meg,aab. e). Sv. mede; G. N. meidr,Træ. – sta por Meiom: staae bag paa,staae paa Enden af Mederne, idet manfjører, meidahals, m. den forreste, opadbøiede Deel af Slædemederne. mei; n. Sporet efter Mederne i en

meig, see miga.mein, n. 1) Meen, Feil, Skade. G. N.mein. 2) Fortræd, Hinder, Trods. Te
Meins: til Hinder, til Fortræd ellerUleilighed. pgjer te Meins»: gjørenoget til Trods imod En; gjøre medForsæt hvad man veed, at En synesilde om. (En meget udbredt Talemaade). I Sammensætning betegner Meindeels en Hindring, deri en AVedbliven. If. Naud S
mein, adj. slem, je nedel træfferubeleiligt. Ogsaa: nem til at træffenoget, ikker, behændig i at ramme detdet fom man sigter til. Brugeligt iVordre Berg. og tildeels i Tr. Stift.Han æ so mein'e te kome pr æ haner saa sikker i at falde paa det rette.
dm. Dæ va da meint: det var da
et mærkeligt Træf (især om noget ondt).S. meint.
meina, v. a. (a-a), negte, afslaae, formene, forbyde. B. Stift. (If. meinka).G. N. meina.meina, v. n. og a -a; eller: a-te),mene, tænke ki for. Hedder paanogle Steder mena (aab. e) gomMed Eftertryk: «Han meinte so til»,o: han paastod ikke noget mindre. Nordre Berg.
nege n. en hinderlig Ting, Nogetsom er i Veien. Sdm. (If. Isl. meinbæginn, tvær).
meinen, adj. r Hrr trodsig. B.
Stift meina,
meinfri, a i for
m re binderli, e ere, Uføre somforbindrer Færselen. Sornvenf ø Sv.menlore.
meingiven, adj. fortrædelig, høist ubeilu om Omstændigheder. N. Berg.

meingodt, adv. høist træffende, rigtigttilpas (om noget som man siger ellerajør). Ork. See meint.
meen v. a. holde fast og uafbrudtpaa noget. Han meinhelt meg: han

megtug – meir

en i s saa m at jeg kunde intet
tte. B.
meinig, adj. went I Talemaaden «meinige Mann»: Almeenbeden. Ligesaa:Meinigheit, f. Menighed. Nyere Ord.
Mmeining, m. 9. Mening, Tanke.
mein-is, m. Jis som er til Hinder forFærselen; især om saadan Jis, som erfor tyk til at gennvv vg for tynd

formene,negte. Meget udbredt, k hedder oftest menka eller mæn
meinkrok, m. en Krog ; et Træ, bvorved det bliver udueligt til sit Brug;ogsaa en tvær og modvillig Person.Sjelden.
meinlaus, ; 1) feilfri, uskadt. G. N.meinlauss. 2) uskyldig, uskadelig, somikke gjør ogen Hinder eller Fortræd.
meinlsos, og meinlyse, n. Lysning somer til Hinder; ifær om Lysning somkommer nedenfra eller fra en Side hvorden ikke behøves. Et bekvemt Ord, sombruges overalt i det Vestenfjedste.
meinlæse, n. 1) Feil i et Lags (hvorved Nøgelen standses). 2) Meenlvkke,et Snit Noglekammen, r passer tilet vist Gjænge i Laaset. Denne Lykjeleniiek pæ: denne Nogelar ma
mimaae f. eg jigogfaa et godsligt Men
e ig adj. ag Pædelig ogsaa modvillig, tv
»g v. n. ur e uafbrudt paa enTing. ØOrk. r einstira og naudstira.
neifFen , adj. n. som man kan forsværge. Sdm. fx. et Fiskerie:«Dæ va reint meinsvort», o: det varganske umuligt, man kunde ikke faaeen eneste Fisk.
meint, adv. tvært, fortrædeligt; ogsaavnnd sikkert, nøiagtigt. Tr. Stift;
Sdm. nein). Dæ kom so meint i
lige eller midt i Veien (omnoget er ierf kom somein traf det saa nøiagna b tok han so Fegicbeham saa itet toge ham saa
meintaka, v. a. gribe fast og ; til,ge p un med Magt. Sjel.
. If. meinhalen adv. 1) t i høiere Grad. I

enn tre Dagar.I Rvbg. hedder det: mmeir, adj. 1) mere; om en ten Mængde.



Meis – menna

Svarer til mykjen, som et Komparativ, og lider saaledes ingen Flerion. 2)om en Forøgelse eller Fortsættelse;Ex. Han vil ha meir Peng. 3) bedre,mere dygtig og anseet. Han æ ikje meirRann endæ: endnu er ban ikke bedre.En, egen Betydning findes, desuden iTalemaaden: «i meira Lagje»,  i .ere Grad, betydelig, meget. (Nbl.). EN. (( ⁹f k formeir.meis 6F1. m eisg r), et Net,arg fol g Kurv. I Sæardeleshed:1) Klovkurv, o i en Kløvsadel.. a meiss, m.fFletning af Baand,an bærer Byrder paa Ryggen.ogsaa e bvordet hofiej hedder Bakmeis, etgrovt Net af Toug eller viver, hvoriman indpakker Hø for at vælte det nedfra Fjeldene. (Høymeis). Mest nordenfjelds. Uegentlig om en ubehændig og.  doven Person.meisa, v.a. (a-), vælte Hø i en MeisUegentlig; v plumpt og klodset.meisk, m. 1) B , Røre. – 2) oler t fogt men ikke gjæ

mei v. a. (a-a), 1) blande, mæske,røre sammen; især Maltet i Brygningen. – , fløfe med noget, saaat det snart faaer Ende. Nordre Berg.meisk-ro, m. Maskestang, Træspade hvormed Maltet sammenmænges i Brygningen. Nordre Berg, Dette Ro er ellers

2

r) Mester.meifterleg, adj. Ntri, fortræffelig.Meit, 6. Stribe, Linie; en lang Fure
eller Fog g, især i Metal. Tell.Gæra, Skora, Veita. If. Dagsgeir t

e, v. n. fiske med Stang.néta bruges ; v IOsterd. hedder detmete (ee). Sv. møta.
me m. Meisel, Huggejern, at limed i Steen og Metal. Bruges i dsydlige Egne; i Hard. Meitle. TierBeitel i i c Isl. meitill.
m el. mekdag (ee), Onsdag.raen brugl. i B. Stift og flere Ste
Paa Oplandene tildeels mykedager y) el. . Egentlig Midvikedag; s. Midvika.
mekveld, s. Midkveld.
mel (aab. e),m. 1) Sandbanke; seeMæl. 2) Jord eller Gruus, som man
strøer ud over Sneen, for at den i
smelte snarere. Nordre Berg. If. Alt.
3) Faaremøg, Gjødsel af sar og Gje

307

bder. Nordre Berg. I Sogn meldr; iAbl. melle. Ellers Gare og Talle.mela (aab. e), F. a. beftrøe Sneen medJord for at den skal pe NordreBerg. Ellers molda, tamelde, n. smaat Frø fobenn Slags([ ird Kornet. B. Siift, Tell.

q fl, If. Mijell.
mdlbrælcen el. mellbrau, n. gammelt eller muggent Brøod. Tell.eldestokk, m. et Sidirere i Korn;ain . er et iSogn, T I Sdm e okk.
meldr, g Heen r, o
meildrift, f. Sneefog. r S. mjell
Meling (ee), m. den mellemste, f. Ex. aftre eller fem; især om den mellemste eller næstældste af tre Brødre. Nordrefre Vel egentlig Midling eller maaskee Medling; js. medels.
melle, f. Malle, Bugt, Lokke i Hagter;ogsaa Heftet a n Sdm. Valders og fl. If.
melle, Mel og Neve.
melta, v. a. 1. (e-e), fordøie. (brugl. "g Sogn hebver det: smeltaG. N. melta. Ordet skulde egentligtyde: blødgjøre, og have Formerne:melt', malt, molte. If. Malt, Moltaog molten.
melta, v. a. 2. (e-e), malte, lave Malt.
Sv. malta. melt Konn: Korn som er
udblødet til Malt.
eizzp f. Maltlavning; ogsaa For

melting, m. et halvfordøiet Legeme; især
om smaa Fiske, som findes i andre Fi
enn Maver, og anvendes afiienie tilading.

men (mæn, med kort æ), conj.Et lignende Ord føies ofte li ldeneja og nei, men i dette Tilfælde bedderdet ogsaa: menn, minn og mi (jammi,neimmi).
menesera menagere), spare.
mengbla;, adj. – blamengd.
mengd, f. Mængde, Tngog ogs.Ankal, Ovantitet, Om ang.
mengd, partic. mænget, kiktoct.
mendie (mængje), v. a. (e- ! mænge,
blande. Heraf mengjing,
menke, s. ainka r
menna (seg), v. a.komme til Lrxfter e mannast). ØOrk.2) bryste sig, være stolt af noget. Hard.Han mennar seg tor da. If. Menne.
menna (feg), 2. (for merna ellermorna), 1) boile om Morgenen, sovelænge. Han menna seg væl i Dag.Nordre Berg. 2) blive g fomme

20*



308 Mennar

Spvnen Tell. (oftest i Formen:e seg). I Gbr. hedder det i denneer igee a se. (Skulde veltflig pf mv seg). Sv. mornamenog sien Nern), pl. m. Morgener, 1 gon). B. og Tr. hi Formen aan dn. menna.I Te! ønnar. Um Medno: omMorgenerne. (Voss). I Nordre Berg.«um Mennm». Mennann'  Kvelanne: hver Morgen og Aften.menne, n. Menneske; Mand. I en mereftyn Betydning findes det (lige. menni) kun i Sammensæt([ fom Godmenne, Illmenne, Vanmenne; Mismenne. Ellers bruges detkun i visse Forbindelser; saaledes iUhl. med et Begreb af Kræfter ellerho f. Ex. «Han va ikje Mennee da», a: han var ikke i Stand dertil,a formaaede det ikke. T goden «vera Mann til»). . er detmeget brugeligt, men h [lig et , gf Selofølelse si Stolt

«Da
r En fomvilde ar Respekt.  Sera siges
ann). If. menna
menneskje, n. og f. plekneske I Gbr.og nogle flere  i er det Feminin;i Sdm. Femin. i den bestemte Form,men Neutrum i den ubeftemte, (Sv.menniska, f. G. anneskja, f.). Hanmatte da vera irmesijer han burdedog Jeg fig fornuftigt ad, fare fommeligt frent. – I Samm ensætning bruges Rtei «Menneskje», men kun Mannog Folk. (Det foranførte Menne vildevære et Jangt bekvemmere Udtryk fordette Begrel
licrnenn  dindlkad eller Mand), fdes kun i Sammensætning, s. Almenning, Trimenning, Nymenning.
ment mi adj. bemandet, forfynet medolk. Di æ for lite mente: de ere forfaa om Arbeidet. Helg. Mere alm. i

foment mangment. (If. manna,bjelpa). G. N. rmenta (mæn 1) banke,

ute), v. 3. (a- ),
tilberede ved Vongig Gbr. 2) berede Skind ved et Slags Garvning,især til Tiart. Mere alm. (Hedderellers semska). Hertil menta, adj. beredet, garvet. mentaskinn, n. beredetSkind. mentabrok, f. Buxer af beredet Skind.
menting, f. Beredning; Banknin
merg, m. Marv. I nogle Dial. nerj;

– mest

ellers soie f (Helg. Hall.). G.. mergr. Sv. merg.
merga, manvnken Rbg. og fl.
mergbor (oo), n. den ee % Plankeaf t den Fjel som indebolder

bentæres, affræftes.
merglaus, adj. marvløs.
mergsvelta, v. a. uode, udmarve vedSult. Nbl.
merk, og merker, s. Mork.
merka,«y. a. (a -a),lægge Mærke til,give Agt paa, mærke sig (jf. marka);ogsaa erfare, lære eller blive opmærksom paa ved Erfaring.
merkande, adj. værd inu ye u
merkja (mærkje), v. a. (e-te), glMærke til ( merfa). mærkje Or:efter Ens Attringer. 2) sætte akpaa, f. Er. paa Kar. G. N. merkja.3) efterlade et Spor, sætte en Rift ellerStribe paa. F. Ex. Snoen æ so harat dæ i ikje por han. (Imperf.udtgles: mærte).
mif m som sætter Mærke paa,f. E Trælast; Tømmermærker.
merrfe Hẽansichi n. 1) Mærke, Kjendemærke; ogsaa Spor efter noget G.N. merki. 2) Srage f. Ex. imellem to Gaarde. Tr. Stift og fl. 3)Tegn, gortfo hvoraf man PNan slutteeller vide noget; Exempler bvorved enMening bestyrkes eller bevises.
merkjejarn, n. Mærkejern (iHedder ogsaa merkjingsja
l (mærkjele). adj. I telig
jesgar, m. Gjærde som danner
Ge imellem to Gaarde agrUdmarker. SØøndre Berg. og fl. Imærkjesu tgar. (G. N. ;Ellers Laikgar. Skilgar, Haggar.
"erbleen m. Skjelsteen. Ellers Bytestein, Deildestein.
ming f. det at man sætter Mærke

Mar ;;; el. v. n. udmarves,Sogn.

paa.merkt; part. mærket; ogfaa som bar faaetStriber, Saar eller Ar lrstaler almindelig: mært eller mært'emerr, s. Mær.mejen [¹ g meskjo), lysten efteret Slags Mad (om Frugtsommelige).Sbl. F «mæ Loste»).messa, s. Mysmest, adv. 1) ) i bøieste Grad. If.meir. 2) oftest, for det meste. 3) næen. Alm. og meget brugl. Han æel vaksen (næsten fuldvoxen). Tunnamest full (næsten fuld). Eg vartr rædd (jeg blev sen bange). –



mest – Midel

Den første og sidste Betydning adskillestydelig ved Betoningen, som nemlig iden førfte Betydning er meget stærkeremest, adj. mest; ogsaa ftørft (om en Deeleller, Part). Meste Luten: den størsteDeel. Ogsaa «meste Parten», og i Valders: «meste Faren» let ; fom ellerser ubrugeligt) Meste Mannen: denanseeligste eller mægtigste. (Sjelden).I meste i » meget, næsten for meet. – If. me,meste (el. hikg adv. vel meget; f. Ex.

meste stor, o: næsten for stor, hellere forfo end for ; meste beitt: næstenfor hedt. Hedder paa nogle Steder

mesta n Berg. Fosen) og meftar(Nordre B 3
mestefaren, f. nie
i ; see e
. N. mettr.metta, v.a. (a- mætte. Æt a mettedeg: spiis dig mæ
Mette, m. Mæ h Han fekk brMaæal a Mette (0: et kka ⁶⁷tid). I Tell. hedder det mett; f. Er.Han fekk Mett'en in g: han fik nok,blev rigelig forsynet.
Mmetting, m. kung.
mevæka, s
mi, s. mid, og mia, - j
Mmid (aab. i), n. Midte, Middelpunkt.(G. N. mid). Brugeligt i Tr. Stift iFormen me. I Me'e i Midten. Andre Steder hedder det midt (Mitt),
m. J Sdm. har man Talemaaden:te Mids (te miss), o: til Midten. If.Midja, Dalamid. I Sammensætningbruges mid (m, eg, ikke midt.
mid (aab. i), Mærke hvorpaaman Hote a eeg og Fiskepladsenes rette Beliggenhed. Mest bekjendt iFormen mez; ellers Mi (Soog Mid Sdm. ;; G. Å. mid, n.tafa Mid (Me): tage Mærke paaen Fiskegrund eller et andet Punkt paaSøen ved at iagttage Stedets Forholdtil de nærmeste Landkanter eller Høider.«Ei go' Mid» kaldes det, naar manførft bar Mærke paa to forskjellige oglangt fra binanden afsondrede Punkkteri lige Linie fra Forstavnen, og dernæstet lignende Mærke paa to ⁶> Punkter i lige Linie fra Siden af Baaden,saaledes at begge disse iel danne enret Vinkel, idet Baaden ligger i Spidsen af Vinkel
(aab. i), vi. – Brugeligt
i den største 3 aflane dog i forskjellig Form, nemlig: mid (Nfj. Sdm.),mi (Sogn, Tell.), mi (aab. i) ;

Midja.

309

me (mest alm. i B. og Stift),my (aab. y) el. mø (Valders). Forøvrigt ) paa adskilligeSteder i Ag. og T liz ogfa tildeels i e Nfj. o

taOjet er oss og okke; eit okka.Formen «oss» bruges i nogle Distriktera i Stedet fi me funi vi; f. Ex.Oss ha'» gjort dæ. (Gbr. Ørk. Ndm.Romsdalen). Ihr id.mida (aab. i), v. (a - a), tage Meedeller Mærke par Ä Sted (s. Mid, 5).Mest i Formen mea.mid-alder, m. Midten af et MenneskesAlder; dog ; regnet fra denTid da man er fulbsoren. Saaledes«ein Midalders Mann»: en Mand imellem de 40 og 50.midbergs (mebers), adv. i Midten afBjerget eller Fjeldsiden.midbogjen (aab. o), bøiet paa Midten. SjeldeNiak m. mellemste Stykke.iddag, m. Middag, halde Middag:mig til Middags. vi te Middags:tage Middagsbvile. Halvgatt te Middags: midt imellem Frokosttid og Middag (omtr. Kl. 10). Knapt Middag:lidt før Middag, on i af idagsstunden. (I Tell. «lngt MiddaHøogt Mi ddag i Slulkningen af gRida  ; lidt over Kl. 12. AvlideMiddag: lidt efter, en t Stund efter Middag.  If. Dog rgaelt (aab. i), hiddagstider.Hedd le; middagsleite n. (Helg.

Gbr.
mattd, f. Middagsbvile.
midda oslætte, n. 0 som mankan slaae paa en
middagsstad,nm. e Tie vor Solenstaaer om ikrueg dv). Helg.«Munen ær i Mid
 ggaee aann fra Frokosttid til Mid
middrage, v. elbarfe Kanten af Tømmerstokkene med en «Mide»
middykje, m. Midten, Hriddelvunktet vaaen Ting. Nordre Berg. (Vel egentligMidten af en Dug),
mide (aab i), m. en krum Gaffel, hvormed man trækker parallele Linier paaTømmerstokkene eller afpasser Kantenaf en Stok til en anden. Nfj. Sdm.og Tr. Stift, hvor 2 aee mee,;; Ä ar (Indr.).
mid b. Ô Form! an reg.
elka Mid el g har i Fl. Midlar).



310

Isl. midill. Et andet mde eller Meforudsættes i «medelsmidfjors, adv. midt paa FjorNiarr m. Mellemgulvet adig iBiystet). Nordre Berg. ogsaa i Tr.ti rge (Mezgar' en).»If. Tindr.midhøg, adj. høi i Midten. Sjelden.midja, f. Ri. Middelpunktet. Brugeligt paa Helg. og bliver af de Gamleudtalt med tydeligt d. Ellers Mia(Helg. Indr. Fosen). G. N. midja.ilf m. Midaften, Tiden ved Kl.⁶g Tr. Stift (udtales Mekvell).

afta.v adv. midt i Landstrækningen.

m (Meløyse), f. det at man ikkekan faae eg ( eller Mærke paaHavkysten (.
eark m. ; Tiden vedKl. 7 eller 8 om Morgenen. N. Berg.
Sdm. (i ern ;; a), Jæd.(midmæaron). alm ke Midmor;gos: henimod Kl. 6 (Sdm.).  Hertilmidmorgæamæal, n. It bim ini
 pit Pe. midmorgæ
m. ;; d hvor Solen fo
ved Midm ; midmorgaykt, t.den fen Arbeidsstund paa Dagen, Tiden fra den Stund, da man $ op,til Frokosttid (eller omtr. Kl. 4 til 8).idnette, n. Midnat. (B. gt «1Nordre Berg. hedder det minnette (meddet fulde dobbelte n). Mere alm. ermidnatt (nott). G. N. midnætti.– Te Minnettes: n  t Minnettes Tide(r): ved Midna
Midrom, n. det raeegt Rum
midsaum, m. e Søm, nRnen.
midstrøyms, adv. midt i Strømmen.
Mmidsumar (aab. u), m. Midsommer.
midsøyme, f. Rand i, Sko, en bredRem som indsyes ni Overlæderetog Saalerne. Nbl. ISdm. Mysfeim,f. (Isl. mseymi har lignende Betyd

ning).mleg m. Midte, Middelpunkt. aekun i bestemt Form: rig . I Midt'Mere alm. end Mid og Midja.midt, adv. i Midten, milt. ie figpaa et kplnei Adj. mid). – midt-i:iMidten vJ rimiretafnner dil den mellemste; f. Er. MidtiStolpen, Midti-Fjøl'a o. s. v. g;imot: lige imod. – midt fyre: lige for,eller over for.  midt frammapa: ligeeng ogs. midt paa Forfiden. midtu, eller «midt av»: itu paa Midug Sdm. siges ogsaa «midt um

midfjors – Millomrom

av»). midt Natt: midt om Natten,ved Midnat. Sdm.mijnr adj. tyk paa Midten.mi  e adv. midt paa Diinn. Ofterealv;; (aab. i), f. Midten af Ugen.Tr. Stift i Formen mevæka. I Mevækæan: midt i Ugen. If. Mekedag.Mmidvol (aab. o), m. Tværnaglen imellem Slædemederne i den forreste Ende.Abl. Hard. – If. Vegjende.Mmig (aab. i), n. Pis, Urin. If. Land.miga (ii), v. n. (mig'; meig; migje),pisse, lade sit Vand. Brugeligt i defleste Landdistrikter. (G. M. miga. Ang.migan). mige seg ut: pisse i Linatue% de Ligesaa: mige unde' seg:

ee p Maur.migje (Mie), m. ivnslem, især paaHan-Dyrene. Hertil mighus (aab.i), n. den ydre Skede eller Forhud paarrn især Hestenes Kjønslem. (Oglnek Dial.). Ellers Skau og

agj. meget tynd og smal. Tell.
I, niger
mde ¹g p et. u Dag.(Il, Mil), Miil.

mil NEmila, f. guni (Sv. ile) milekol(a n. Kul som ere e iMile. peeed m. Røg n Kulmile. milestad, m. Sted haren dui.mile har staaet. Ogsaa mileplass, w.mild, adj. mild, skaansom; ogsaa gavmild.(If. luttmild, rnn Sjeldnereet i Talemaaden «stilt
a mildt».

mlen (gab. i), malet; f. malen.
iltagt . n. Milemærke, Punkt hvoren Miil ; og en ny begynder.
Milje, s. W
millom (i a præp. imellem. Heder ellers: myllo og mvilar (overaltvestenfjelds, afagatak dese mjyllo, imjvlla: (Sbl. RPyfylke), millar(Ndm.), miggjom (Sætersd.). G. N.imillum.millom-art, p(£(.g en og andenr Hrk. g fl. I Nordre Berg.

myllaꝛ-aat.Millombil (aab. i), n. Mellemtid.millomgjær, f. Skjel, Øiuit imel% i Ruin. I B. Stift: mylla

nmlag (Myllalag), n. Mellemgift,det som lægges til i en Byttehandel.
millommal, n. Mellemmaaltid.
millomrom, n. Mellemrum.



Millomsleng – misbytt

minzng æ; Mellemspil; Omkvædi Midten t Vers.mi 2 aliv I Nillomti'e(i-myllm-tide): imidlertid.milta, v. a. faae (Køerne) til at malkeG mylkja). Helg. – Ligesaa: miltast,v. n. begynde at give Mælk (–mylkjast?. g Mjelte, p lausmilt.miltast, v. n. (2 igge stiv afn n Sdmr. (Altsaa n forstjelligt frahe milMil te, n. Milt (iltestyng, m. el. miltehøogg, n. Stingmi Smerter i Siderne, foraarfaget afen stærk itit ved at løbe.B. Stift. I Tell Livmin, pron. min. ial ekt min (fort)eller minn, m., mi, (., mitt (aab. i),n. Fleertal: mine. Dativ: mino, minar g mine. a 27) If. sin.mina, f. Mine, Emina, v.n. gjøre f Reer; ogsaa gjøresmaa Forføg eller Arbeider blot forMorskab; ellers ogsaa: minere, anlæggeiri Hertil minar, m. en Minerrn adj. mindre. Nogle Steder minder (mind'r) og minn'er. G. N. minni.If. minka og minst. – vera mindreMann: være Andres Undermand, formaae lidet imod en Anden. Han vert'emindre Mann ta di: han har mindreFordeel deraf, taber mere derved.D'æ mindre Von: der er u lidenSandsynlighed for det. B. Stift.mindre, ady. 1) mindre, i mindre Grad.2) med Fradrag af, fraregnet (minus). Ein Dalar, mindre fire Skjeling2: 116 Skilling. Ei Vag, mindre tvoMerker, o: 70 Marker. Tvo Alner,mindre ein Fn 0: en Alen og 23Tommer. – 3) med mindre, hvis ikke.Mest brugl. nordenfjelds, bvor det ogfaa hedder minders. Han vild' ikjeha dæ, mindre dæ va nytt. Eg vil intsel' dæ, ing eg forr att' dæ someg gav. Tr.mingla, v. n. n eller drikke sparsomt,være smgatærende; ogsaa uddele sparn give lidet ad Gangen. Nordre

erg,
mink, m. Aia id g Formindskelse. Dæ i Minkjen: detbegynder at fery u
minka, v. a. og n. (a -a), 1) formindske, gjøre mindre. (Sjeb G. N.minka (af Roden min i mindre). 2)v. n. formindskes, aftage, blive mindre.Alm. og meget brugeligt. Dæ heve

311

korkje muna elder minka: det er hverkenblevet større eller mindre.

minkande, adj. aftagende. g minkandeMæne: i aftagende Maaminkemun (aab. u), ) vis Grad

af Formindskelse. Sjeldminking, f.  g(e-te), minde, paaminde.. N. minna.  minna feg: indfindef paany; ogsaa give sig tilkjende,yttre fi om en naturlig Trang. min: føge at komme ihu; læggepaa etelti v. n. (-eft, -test), mindes, køomme G. N. minnast. (Bruges somTrgi hvilket ellers ikke er Tilfældet; Verber af denne Form). Eg min

dæ.
migzg, n. Minde, Hukommelse. Eit godtMinne: en god Hukommelse. draga teMinnes: gjemme i Erindringen; ogsaaerindre dunkelt.
adj. glemsom. Heraf Ninneløyfa, f. Mangel paa Hukommelse.
minneleg, n man let kan kommeihu. (Sjel
minnesam, n Nom vievn længeog tydeligt. Nordre grg Han vartminnesam'e ta di: ban fik nok huskedet, han kom til jole det længe.
minnette, Midne

minning, f e eglag Mindelser, Spør f. ygdom.minnug, adj. nem i ig ae g

ihu, mindenem, som har en god Hu
kommelse. Meget brugl. og alm. men
hedder ip €)(B. Stift) og
minnau (Tr. Stift). G. N. minnner.
minst, adj. mindst If. mindre). I minsieLag: vel lidet, lidt mindre end sædvanlig. Minste:Mann; den mindst anseedei Selskabet eller onilie MinsteParten: den mindste
iner adv. mindst, af i det indste;

æ va minst eit Hunde.mis ), om en Feiltagelse; e MyssI Sammensætning betegner det deelsFeil eller Misgreb, deels Uligbed, deelsMangel. Hedder ellers myss overaltge ogsaa va Helg. ogSteder. If. Mist og missa. (I de adre belleve findes fun armen mis eller miss).misbjo(d)e, v. a. vide for lidet; alaaundslaae sig for at byde; f. Er.en som miøsby' deg dæ: ykk at give dig saa m (S.(g Stift: n afe og;misbytt, ne beelt, saaledes at En



312

faaer meget og en lur lidet. misbyte, n. en ulige D,
mis- jder, u. iaher Rider, Misforhold med a iit Alderen. Hard. iFormen mysseld . miseldri.
iienr v. n. r ate feil afDeten. I Ork. misfarr
misfaraft, v. n. fare j hinanden;om To som føge hinanden, men gaaead forskjellige Veie og saaledes ikkemødes. Hedder ogsaa: umfarast.
 eFyr i fei agtig Opfatning, detat man ikke rigtig lægger Mærke tilnoget. et Mysøgmelse). S. ga.
Mmisgjær, f. ulige Modenhed; det at enDeel af Kornet er umodent, efterat detgg) er modnet. V. Stift. (Myss

mlrenden adj. p som lider

mishugsa,v buske feil, erindre feilagtigt. I Ger. «mishug gse e
misjamt, adj. n. dkt ii fordeelt.Tell. en
miskjenna, k rar el tøjelven.
mislika, v. a. være utilfreds med. INl. mvslika. G. N. mislika.
misling, s. Mysling.
mislydast, v. n. høre feil, atke urig(S. lydast). Hedder i Sdm. myslydast; andre Steder myslyeft; ellersmishøyre (myshøyra).
Mmismenne, n. kklit Menneske. Tell.
misminnast, v. indre feil, have enfalsk Erindring. ng mysminnest.
Mmisminne, v enrzpelkit falsk Erindring. med . misminni.
misminnug, som ofte husker feil.Helg.
mismogjen (aa r ars adj. ulige moden.

ell. cmismun (aab. u, m. Forskjel, isærubillig eller upasfende. gjørna Mis

man: være r give den Ene mereend den Anden.
mismæta, v. a. (eage, bave ringeTanker om. Tell
misnøgd, adj. misfornøi iet.
misrekna, v. n. ( feil. misrekning,f. falsk Beregning
missa (misse), v. e te), miste, tabe.Hedder ellers myssa og kyle GBerg.Stift, Helg. og fl.). G. N. missa.(Den uægte Form mister» findes endnuikke i de bedre Dialekter). Den som liteDeve, han mykje misse 3: for den, someier lidet, er et Tab altid stort.  Dengamle Betydning: ikke lifindes maaffee i Talemaaden: «Dæ skalvere myst», o: det skal nok gaae Glip,

Miseldre – Mjell

der skal ikke ek ⁸¹⁰ ⁶Berg.). If. Mist, Mis
missande, adj. som man ; ellerundvære. va ikje missande: mankunde ikke aale at miste det.
missemun (aab. u), m. Tab, Formindskelse; den Forandring som et Tab medfører. Nordre Berg. (Myssemun).
sn f. Tab, ;;
misfynaft, v n. see
mist, Forbindelsen Mist»,mgaa

eller «i

« ;;' saaledes at man ikke trafferhg e u I Sdm. hedder det «i

me n. (j Feiltagelse. Tr.Stift. (Sv. mismistaka, v. n. Ige fi, gribe efter det

Urette. Namd. og fl.
mistenkja, v. a. mistænke.
mistruen, adj. pi a
iigthi (e-de), mistænke, haveTvivl v kn Trostab. Ork. Rordre⁶ g) Ho mystrygde Mannen sin. If. aabry.
mirt nurktme $mrntInit : skinsyg, jaloux.mistrygn,. iiotne ij yuf eadi Ægteskabet); e Jalousie. Nordre Berg. Ny gn).
rintkn uhelig, stodt, misfornøiet.
misunng, v. a. (e te), misunde.
mnisvoksir. m. ihart (Sjelden).
mitt, s. midt og m
mjæ, adj. smal, n smækker. B. Stift,Helg. ogfl. Hedder ogsaa:og mjaꝛg'e (Sdm.):. G. N.
mjara, v. n. mjave (om kaiey lpgn.
mjatrkkje, n Smalhed; et alareller Punkt, f. Ex. paa en Væv.
mjøug v. h. [g smalere, opeI Sdm. mja
mjæarygg, m. e nedre Deel af Ryggen, Snæoringen ovenfor Hofterne. B.Stift. ; mja;grygg. G. N.

n Late

mj dj. noget tkkkmjele [ [ f. Mjømjelkeflodd, adj. V Tunfen fomMælk kæ g kommer af Averet. Nfj.dm

Mjelk-ost, m. Privos, et Slags fiin Ostid af færsk Mælk. B. Stift.
, f. 1) Snee (eller maaskee kun om
i og tynde Sneeflokker). Forekommer
i de telen artiste Viser(i Formen Mjoøll).
IØrk. Vje ll og Drevmjell, om løs og

fygende Snee. (I Gbr. Meldrift). G.



mjell – Mjolte

N. mjöll, Snee.  2) Riim, Riimkrandse paa Lyng og Græs. Som.(sjelden). – 3) smaat Affald af Græsog Buskværter; Blomsterstøv, afatden iti i Sfj. ogSogn;
mjell, ig eeg, løs, tør, ikke fugtig eller sammentrykt (eodfat kram).
ll. og ell. hedderdet mjollen; i mjellen; nogleSteder mjolen. – En anden Betydningforudsættes i «omjell».
mjellfonn, f. 1) en Masse af let ogtør Snee. Søndre Berg. 2) Sneeskred,Lavine af let og tør Snee. Sdm. (modsat Kræmfonn).
mjellsnø, w. Snee som ; klam ellerugtig; Tørsnee. (Isl. m
mjelte, Malkning o. s. v. yjene,
ur is Dueurt inehnip see

mjdte, Planten iekedt (Pingvicula vu ⁶ ). Sdm
tjeltefilo, s ol
jenn, s. Mjøm.
mj. – mjokk, f. Mjoølk.
jølk, f Mjolk. njølke, s. Mjølkje.
ona, v. n. svinde ind, tørres j,N. Berg. Dæ mjona vek. If. m
mjor (oo), n. Bundfald af fogt Ble

vi. adj. myg blød, fiin. If. blaut.Alm. (G. N. mjikr; Sv. msak).gi smidig; elaftift. 3) ydmyg,fvielig, ikandt: ogsaa mild, følsom. Heraf mykj
mjukhendt, adj. ayg paa Hænderne,som bar bløde, le Hænder. Saaledesogsaa mjukfin
mjukhært, adj. mygr lnes
hnjuk-fvitel (aab. i), m. Sengeet Undertæppe ar; e Tøi (Getfra Brafvitel).
Mjukleikje, m. veler, Fiinhed.
mjuklima (g e adj. som har mygeog smidige Lmjukmalen, ieag ingo Fogsaa i nmjukna (a- r )o nyg,tabe fn Harlad; ) ne biu ogsaa fornilde røres, blive

T0

ent f. det at noget bliver mygt.
uksinna, adj. a k
ukvida 3 i) a ier Veden.
il )
jurt, s. Mjødurt. s. Mjøm.
mjød (Pejø), m. Mjød. Har aabent vligesom alle de folgende.
mjødn, Hofte, s. Mjøm.

313

mjødurt, f. Mj n (s )  rnieSteder: Mjur sKTnegm (>g . Fha Ciar rm.og Sv. mjsl.– Mjølkjerald,n. d r. mjoøllaup.mjøla, v. a. (y - a), mele, bestrøe med> ogsaa mjølga og mjøl

(Sdm
miau. f. Betaling for Benyttelsen afen Kværn, l asi Inderøen. Maaskee for jo
mjølauk, m. laere, et Slags anagtig Udvæxt paa Korn. Hard. og
mjølbær, n. Meelbær (Arbutus).
mjølga, s. mjøla.mjoølk, t. Malk. Har krein gnemlig: Mjølk (Oplandene), olk(Helg. Nordre Trondhj. og fl.), Na(B. Stift), æ (Ndm.), mjokk(Sætersdalen). N. mjolk; Sv.mjölk. p ;; ugn milta.
mjølka, v. n. og a ptrafgive o før ma. malke, faae M. af. – Hedd er:mjølke (Ag. Ttinny pas (B. Stift),mjolke (Nordre Trondbj.), molka (Kr.Stift), molv g Sv. ihka. (Isl. wj
Mjolkar, m. un ter, Malkepige.
mjolkebytta, f. Malkespand.
mjølkeku, k. Malkeko. Elers: Mmjeltekyr (B. Stift), mjøkarku (Ndm.).
mjoølkeløysa, f. Mangel sag Mælk.
mjølkema;l, n. den Mælk som manfaaer ved p ckelias n is. (Morgomæal, Kveldsmal).
Mmjølkestol, m. Mælkeskab, Mælkehylde.
mis adj. n. tørt af Mangel paa

p e(i B. Siift).

ild, f.mail, s si. mjøllen, s. mjellen.mjoølring, m. Mollegjærde (om Kvær

nen).mjølte, m. 1) Malkning. Hedder oftere:Mjelte (N. ); ailer (Osterd.),Mjoltir, f. (Tell.). Isl. mjaltir.2) en pehlen Mælk, som faaes vedeen ra Ein une MaælkenSæd; seenit Pelden«gjæte te Mjoølte» (Tell), æer!«igljeler (Osterd.): vogte Karri ftaden Tid da de slippes ud om Morgenenindtil Malketiden (omtr. Kl. 9 f. M.),



314

for at de ikke skulle gaae for langt bort.– I Vordre Berg. hører hertil: mjeltekrakk,m. pi Skammel. Njetekyr, 1. Malkeko. mjeltemund, n.Malketid. meltefio, m. Malkeplads.Mjieltetaus, 5. Malkepige.
mjøltego(d), adi. mælkerig; m] Kver.
mjøolut, adj. melet, h af Meel
mjøm (Il. mijoma, T),

Hedder el
lers: ridre Berg.), mjønnNamd.), iiijen m Adm. jrærv(Gbr. Valders). G. N. mjöidm.
mjømakul (uu)m. Hofteknude.
mjoønn, Hofte, s. Mjøm.
mo, m. en Flade eller Slette; især entør og sandig Flade, Hede som strækker sig langs med et Elveløb; ogsaaen Skovstrækning, en ki ni g Flade.Meget brugeligt i de fydlige Distriktertil Sfj. og Gbr. Nordenfjelds brugesOrdet jikus men Gaardsnavnene Moog Moen forekomme meget ynigtendog i Nordlandene. – I Dvre Tell.hedder det mog (Mog'e). e mo.
mo, Damp; jee Mve, Et andet mMoforekommer i Viserne fra Tell. i Talemaaden «tyggje Mo», hvor det synesat betegne ( eller Fraade.mo, a ;
mod (aab. o), n. 1. Avner, Stilke, smaatAffald ade (Høymod). e Berg.og fl. J l 11 (Mmod. – If. Bos us.
mod (oo), n. ) Fyrigbed; ogsaaLyst, Er mest udbredt i orTi mot (Søndre Berg. Kr. og

» træt, mødig, udmattet. Tell.l. Helg. og fl. Mest iringeiik mo'e». Hf fotmod). G. N.måör. Heraf: nøde (møa).moda, adj. modig, dristig; ogsaa lysteneller vel kluat til noget. Han va kjehan havde ikke rigtigLyst a eie  ii i Formenmoten ⁸g⁶dast, v. n. fatte ⁸⁶g. Lyst tilnoget. va va ikje nofe te modast pra:det var ikke noget ge" kunde vækkeModet. Vordre Bermodd, s. Modde og eud d.modda, v. n. om Kvæg: æde begjærligt;rode imellem Stilke og Affald efterFoder. Sdm Dei ha modda dæ ti se.od.

rodo Smaatorsk. Fosen.Mor, k. moden, s. moten.; adj. modløs, nedslagen.

mjøltegod – moka

modlaus, adj. modløs, forsagt. I Neutrum ogsaa: kjedeligt, i gie ikkekan give noget Mod. I Nfj. og Sdm.hedder det: modalaust; ellers ¹ alm.motlaumodleg, ad. behagelig, fornøielig, somModet. I Nordlandene: møtle'odløysa, f. 1) Modløshed; 2) Flaumrer Stilleand, kjedelig Lilsnt. Mestalm. motløyse; i Sdm. mModaløyse.modt, i Forbindelsen «modt aleine»:ganske re hl. I SmÄÄm, siges «modeplitt' alemou 2 norig, briftig. 2) villig,lysten, meget tilbielig. Helg. og fl. (iFormen motug). 3) stolt, ohbg.Gbr. (mo'ug). I OØrk. mmodven (aab. o), adj. a  xlig, om a Stal bruges i Hard.moe, m. p af el Soltøg,tørte Dunger F vise fig i Luften ivarmt Veir. ot udbredt Ord (B.fl.). Ellers kaldet

Ilrøyk, Solrøyk, Solnisl, Nistr, M:og fle re T Ork. betyder Moe ogsaaDunkelhed i Luften af Uveir; saaledesom Ilinger af Regn eller Snee, somvise sig langt borte. Ellers Kov, Kave,Mugg, Ir.
moen, adj. om Luften: disig, uklar af; Hard. mosen).

mogeleg (aab. o), adj. mulig; ogsaa rimeg som vel kan have Sted. Rbg. Tell.Hall. Hedder ellers: mogele', med oo(Har td. Sogn), møole' (Sfj. Sdm.),maule'(Nbl.). G. N. olegr If. mmmogelegheit, f. Mulighed. Te Mautlezheit: rimeligt, med Maade. d 1
mogg, n. Muggenhed. (Sjelde
moggjen, adj. muggen, dtigbed. If. Mugg og pøla (I Fleertal mogne, el. mog
mogjen (aab. ), adj. G mogne), moen. Tell. – Sv. mog
mogna (moggne), v. a a), mugne,blive muggen.

mognas (aab. o), v. u. modnes. Tell.
Tighelg f. Lugt ⁶ Muggenhed; f.Hø.
moi og Moir, s.

. Mor.moing, m. ibar af et Sted somhedder Mo; vgi Indbygger af Modum i uskerumok (aab. h dteg. Forekommer kuni  umns ming (g Mokkok, Mokslede). Ellersmoka vant op)v. a. r 7 muge,



Mokdungje – Mor

skuffe, kaste tilside med en Skovl. G.N. moka; Sv. måka. Spotviis om atfremføre noget i store Masser, ødslemed noget i i ogsaa n ogsnakke idelig.  mofa i Mold'a:gravet i Muld. moka ihop: skuffe sammen; ogs. samle i store Masser. mokaFjos e: gjøre Kostalden reen. rade m. Møogdynge, Mødding.Nordre Berg. Ellers Motting (SøndreBerg.), (Jæd.), a kok (oo)og  Nevkjakok (Sogn). Hertil: møkle)dungsøyla, f. Medgi. S.Berg. Mooltingardam.mokk, s. Mauk. mokka, s. mjolka.miorkøot (oo), m. s. Mokdungje. (Sogn).mokslede, m. Møgslæde. (Sdm.mokstr, m. det at man skuffer eller muger med en Skovl; ogsaa ellers om ettungt Arbeide. foidenjide (Helg. ogfl.). Ellers moking (aab. o),mol (aab. o), m. (g (Insekt).a Egne til Nfj. (S. hW gN. mölr. Ved M ⁷al ftal Mol ogoann pne smaa flyvende Insekter, især

mol ;; o), f. 1. en Grund el. Bankeaf smaa Stene, især langs Elvene ogStrandbredderne; ogsaa ellers om enstor Samling af smaa Stykker. ul.t og fl. I Buskerud: mal (2). Isl.

fkenad o), f. 2. tynde og adspredte"⁷e Indr. (Sv. moln, Sky). If.

mola ; ab. o), v. a.  re brække iItn Ff ivn Mol

Muld, Jord. G.yra tug Muld, iagsk Heraf mylda, lausmyldt, li ikk gø fl.
lda, v. a. (a- ), bestrøe eller blande
med Muld. i pr Snøen: stroeJord a Sneen for at den skal smelte.(= mela, mta). molda seg ut: blivemrtu med Muld.ar a Vrandar i Korn. B. Stift.I
 ; Jordbænk udenfor en Væg.(Gbr.). Skal paa nogle  eg ibetegne Mistbænk. Sv. mu
molddungje, m. Muldhob;  (o

moldhavre, m. Havre som farleeller bedærvet ved Kornbran
moldkok (o, m. 2 e
mold Se Mangel paa reen Muldnå i Agrene.
moldmyr;, Myr hvoraf man henter
Muldjord til Agrene.

315

moldrik, adj. om Ager, som indeholdermegen Muldjord.moidslag, n. et vist Slags Muld.ae adj. tisi med Hiunmole (aab. o), m. Stykke, Stump. Me; eg iffe i alm. (Noglet. marla, Narlaꝛ). G. N. moli.–sla i Molar: slaae i Stykker, sønderslaae. Ein Mole par Vegjen: et Stykkepaa Veien.neler (oo) f. mo rkn (aab. o), a kuriet med smaarvn gf ynen (molin). See

m een (aab. o), adj. mølæd
molgraven, hullet ] af føt.
molka, pil. f. mjelka.
moll, el. mol (aab. o), f. Affald afFisk som opkoges til Føde for Kvæget.hie eten (If. Isl. molla, koge

molna, v. n. smuldres, tirne adskillesig. Sjelden. Isl. molna.
molnas, v. n. blive skyet, trække op medsmaa, tynde Skyer. dr.
molta, f. Multebær (den ganske møreog fuldmodne Frugt). If. Myrebær. –moltegraut, m. et Slags Grød afMultebær.
melten adj. mor, skjørnet, blød; ogsaaopløst, nær ved at raadne. Nhl. Helg.(Isl. moltinn). If. melta.
ntr v.n. skjørne, pl mor og blød.

mon, Forandring; Ihi ; s. Mun.aat virke, forslaae; s. m

nast, v. n. vansmægte (f! Tor eller« K Sl. If. mjona.mor (aab. o), m. Wiedlola torrede

Pølser. Nordre Berg. Ogsaa de Delemgen som bruges til ij drolseGbr. Shl. I «Nyremor» betyder det; Fedt eller a ligesom G. N. morr.r (oo), in. 1. Sto  Materie; indreInn fær i Steen. Da va eiKvenn so va go' Mor i. ikh ⁰Steder: sl r If. Raudmor.r (00), m. n Maar ae Steder: i Sogn(aab. o). G. N. rar ais reee;Mord, aab. o). Hertil morskinn, n.n itlid llrii m. Maarunge.; g(g/ ⁸ øi Morian. (Sjel

en).mg hg N, (Fl. mor'er),Moder. I Sæt. og øvre Tell. au mo og nø G. N. mo. findes i Sammensætning: llhe modehjarte (Moderhjertet),modelaus'e (moderløs). If. modt.



316 Mor –

latk ;; aaen ; ær. Stift mø'a

 hr ;; e *3; Nogle Steder ogsaa Huusmoder, og i Forbindelse med et Familienavn omtrent det samme som Madame.
– Ved Siden af det foranførte , Mode"findes i Sammensætning tildeels «mo»saaledes Mobror (Morbroder) ogmofyfter, forfortet mo'ster (Morifter);ligeledes ,ors”, f. Ex. Norsmal;
vilket sidste er en ny Form. –
etegner ellers ogsaa Frugtmoder ellerFosterleie, ligesom andremor (for , Drab;2) g ;  v er enheldig Fangst, en ftor Bevrift; især omen stor Fiskefangst. Dei ba gjort eit
heilt Mor mæ Kon jaren og fl.mora (aab. o i Polser(Mor); ogsaa ruhte d ueer elerm( (aab. o), m. et Stykke Kjød

mønlid (aab. o), m. Skin eller Lysning,n viser sig i Søen, naar man røreri den i Morket; ligesaa om den Lysning, som viser sig i raa Fisk og tildeelsi blødt og raaddent Træ. I SøndreBerg. hedder det Maureld. (Isl. maurildi, Emmer). I svenske Dial. mareld; i danske: rost hvilket vel kundeforklares som Hav-Ild. De norske ogislandske Former a dog at forudsætte en anden Oprindelse. If. maura(mylre), nr og Maur kInsmurgmoren (raadden).
moren, adj. g nv lidt raadnet.Ork. If. maren og morkjen.
mørgirug (oo?, adj. i hidsig; graadig g en Fangst eller Fordeel. (Ud; ogs. morgjerig). Vel egentl. mord

yste
morgon, m. Morgen. Hedder ogsaamorgo og morgæ akn, Berg.Ndm. Gbr. og fl.), mor aro,Mmæaron (paa bkjelige Steber. m)Sdm. ubestemt F. adoag Vg og bestemtF. «Morgmnin». G orgunn. –( mennar er v anført;
i Abl. hedder det ogsaa morgje, bst.
F. Morgjenna. – I Morgon: imorges;
oOgsaa imorgen. Naar disse Begreberskulle adskilles nøtere, bedder det første:«i Morgo var» og det sidste: «i Morgofjem".  Te Morgos: til imorgen. –Morgondagjen: den rrt Dag.
morgo(n)bite (aab. i), m. lidt Mad,som man spiser ei man gaaer tilArbeidet om Morgen
morgo()fugl, En e er tidlig oppe.

Morobok

morgonmæl, n. 1) Frokost. 2) denMælk som er malket om Morgenen.morgo(n)rode (aab. o), m. Morgenrøde; eller oftere: det at Skyerne ererøde om Morgenemorgonsi(d)a: f. den forste Deel afagen. «Pa Morgosi'a»: om Fo rmiddagen. (Søndenfjelds). I Tr. Stifthedder det «pm Morgmtal'e».morgo(n)svævd, adj. an vil gjernesove om Morgenen. Hall. fl.Ridengk adj. dosig vg søvnig omormev Frokost. Gbr. og fl.morgonvarmo forste Arbeidsstundpaa Dag Tiden fra ;; 4 eller 5til Oftest morgmork, f. 1 erF'er), enet halvt Stan. Hedder paa aSteder: Mark (Indr. og fl.). G. N.mörk. «Han æ strid i fyste  faesiges om en Bismer, on holder brof. paa de første ;; uegentlign Person r streng i Begyntfen men y brier mere foielig.

mork, f. 2. 1) en Skovstrækning, enSkov. Hall. Gbr. (If.Mark). Aft Mork'en: til Skoven.! N. Fen adskillige Gaardsavne. – iis, friske Kviste somkaeg til ; for Kvæget. Hard.Sbl. Ellers Beit, Brum. Det tilsva

rende Verbum bedder marka.
morkaskora, f. Skurer som angive deenkelte Marker paa en Bismer.
morkjen, adj. (Fl. morkne), mor afFugtighed eller Varme; skjørnet, fronnet, næsten raadden; f. Er. om Træ.ea brugeligt vest- og nordenfjelds.
N. morkinn; Sv. murken.  I
ru erer det moskjen. If marenog m
hnrfren v. n. (a-a), skjørne, forkulles,frønnes. S. morkjen.
morkurv, m. Kjødpølse. Sogn.
morlaus (oo), adj. moderlos.orn (maarn), en Form af Morgon,brugelig i Hilsningen «Gu' Morn».En lignende Form er morning, somdog høres lif iblandt Almuen.
møoro, f. Morskab, Fornøielse; Leg ogSpøg. Meget brugi overalt i de sydlige Egne til Trondbjem. L ro).Maaskee egentlig  oern - av MoroSkuld: for Morskabs
moroa, v. a. (a-a), fornøie.moroa seg: more sig. (Sv. roa).oro-bok, f. Morskabsbog. Saaledesogsaa morovisa f. morostykkje, n.



morosam – Mudlaug

morosam, adj. morsom, fornøielig. Meget brugl. undtagen i Nordlandene ogNordre Trondh. Amt, hvor man sigertrøysam.
morsk, (oo), adj. M bifter.
mose (aab, o); Mos (Væxt). G.N. wosi. Nogle E mosa el. maasa; i Gbr. maafaa, især om de Mosarter, som man samler til Foder forKvæget. Saaledes maasaafjell: Fjeldmark bvor man samler Mos. Maasaarive: Jernrive at samle Mos med.

mi ia f. en Art umle sombygge sine Kuber i Mostue:mosemark, f. mosh art.mofen (oo), adj. 1) hed, lummer ogfuld af Plnie om Luften. If. moen.2) mat og døsig afstært Varme. Hard.mosevaksen, adj. et med Mos.moskje, m. (Fi. Moska,r), e i etGarn; ogsaa i Saeeløk Nogle St.ug. (Isl. möskvi). Hertil mobit (), m. et Lod, som hænges iPftine under Bindingen. moskesprotten, adj. revnet i enfelte Mgsker.moskjen, adj. frønnet; s. morkjen.moge v. a. erkjende ioderMmosott (oo), f. en Sygdom, som yttrersig ved en usædvanlig Mathed og Af

kræftelse. Ag. Stift. (Waaskee Modsott, af mod, o: mat). I danske Dial.Mosot.
mot, n. 1. ; Lyst. rual i en stor

ret g see ;ng entræf.

øde,Heen runk. r Stift (især i Fosen).G. mt. «Godt Mot»: lykkeligtMøde! (Hilsen som bruges naar manmøder Nogen a en Vei). Næstenx. Stift.  Til Mots(te-moss): ;; bnn 2) Fuge,

Hertilævring, smalt Punkt, Sted bvornoget kommer iveien. Sjelden. If. Halsmot.  4) Tidsskifte; Dag eller ilnda en vis Tidsrække er endt og e
begynder. D'æ kome att-i same opedet er n samme Tidøpunkt nusom sidste . Stift). HertilAarsmot, entu n Nrt– 5) en pludselig paakommende Sygdom, en Beklemmelse som medførerBrækning. Nordre Berg. I Ndm. om

317

et Anfald af Krampe, eller en Art afSlagtilfælde.
mot, præp. (med Dativ), mod, imod.Egentlig «i og samme Ord somforrige. G. N. i mt. – mot Vind'a:mod inden? nor Natt'enne: ud imodNatten. mot Are: til næste Aar. beramot: falde modbydeligt.  t gjøreModstand. kvide mot: grue for.
motbur (aab. u), m. iodlkelighed.(Sjelden). ; adj. modbydelig. Nordre
m (aab. gg Modvind. (Sjelen

mote, adv. imod, g i en Bakke ellerSkraaning. Modsat unda. (Egentl. i

mote). I Nordre Berg. bruges det sompræpos. med Darn saaledes «moteBakkja»: opad Bakken.

moten, adj. modig; s. mot ug.
motføttes, adv. med kdet imod hinanden (S andføttes)
motgarng, m. Modga

othug, m otil, Mobdfølelfe.(Sjelden).
motleg, adj. behagelig. Helg. (Formodleg). Ff. modast.
oge n. Indvending, Mobfigelfe.r!

motror, m.– Andror. Tel motro.motstraum, m. mIvmott (aab. o), m hean og lignendesmua Insekter. Ahenfe det sammem Mol. Sogn g ¹ Stedere derimod Fdnfje a Mol ogMott, saaledes at det oi betyderMidder eller de allermindste af de befjegte Insekter. If. Maar. G. N.otti. Sv. matt.mør f. Matt. motta, s. mmnot-tak, n. 1) Modgreb; g at mansætter sig imod. a adia tagelse.mott-eten, adj. mmot⸗-tikjen ; t modtagen.motting, m. rgfn irlat n esr dingpøl. mota(d), m. n dinme adj. 1) modig.  Tell. motig.I Tr;, Stift: ; 2) villig, lysten;irolelfg Helg.  See modug.otver (ee), n odvind.m0øtvida (gab. i), om Træ, tværvoxet,froget i Aarerne = andvida).Mmua, s. Muga.mudd, m. tirdlus sdel som Finnerne are Tr tift. I Nordlanmod

mo u et stort Fah ellerBækken pr reitng et daefa Sogn(Leirdal). G. N. mundlaug f.



318

muga, f. en stor Dynge, en Hob, Vagfe, f. Er. af sammenraget Hø. IB.Sti ift: mua og i Tell. mige
NoÊgle St. mugje,
muga (mue), v. a. ae a famlei Dynger eller store Hobe. «mu' ihop Høye»rage Høet sammen i Dynger. Ørk.

og
M erakkar, m. et Kortspil, hvori den,ge ikke kan stikke, maa indtage allede udspillede ant
mugg, n. 1. Stilhed, Hemmelighed. IMugg: i Smug, hemmeligt. Nordre

mug n. 2. Taageregn, fiin Regn.are og fl.mugge, v. n. 1) drive noget i Stilhed,i Smug. 2) om fiin Regn eller Taageregn.Mmugge, m. Skimmel. Østerd. (Egentl.huigje el. Moggje). If.Mmugje, m. Hob, Dynge. (Sogn?).N mågi, Mængde. F

gje.mukk, m. Muk,mukka, v. n. (a- mukke, knurre.mukka, k. en Masse, Mængde, en storHob. Ei stygg Mukke: en frygtelig) . Er meget udbredt i B., Tr.« g. Stift, og er tillige et af de i af de mange Ord, som betegne dette Begreb, saasom Brote,Vase, Vøla, rja, Kusma, Kos, Vel

te, Mylske.
Mukr (Mukk'er), n. Huggespaaner, smaatAffald af Ved. Valders. Nogle Steder:mukkel, og ellers Murkl (Sogn),Myle (i n Nik, Nugg (Tell.),Rae (Ndm
Mule, m. fdie Læber paa Dyr. Ogsaa Mundingen paa et Gevær.
muleband, n. Mundkurv, Grime.
mulla, v. n. (a-a), mumle, tale sagteog uforstaaeligt. huivng Mumlen.mun (aab. u), m. 1) e« eel mereeller mindre, en Grad, f vist Maaleller Forhold. F. Ex. Ein Mun større:noget større. Ein go» Mun mindre:meget mindre. (Hertil Fyremun, Dragsmun, Prutemun). Alm. men lyder tildeels som Mon nud Ifidn og
Mmann (Tr. Stift). Sv. mon. G. N.
l en Smule, en Ubetydef. Ex. Ilyt deg ein liten Mon.
(Ag. Siift) Fyre ein Muns Skuld:
for noget lidet, for en Uetylige
((¹m Sjeldnere om en Forskjel
(Isl. munr). D'æ Mun pa dei tvo.
(Tideelg B. Stift). If. Veggjemun.
– 2) Forandring, Overgang til en

Muga – muna

anden Tilstand. (Meget brugl.). Dæ[([) det R. ig 3Ein ser stor Mun pa d n seeren belbelig ann e oer Nobeve Akr'en fortt Mun: nu har Ageren faaet ; andet Udseende. HertiDagsmun, Vikemun, Arsmun. – 3)Tilvært, Fordvgelse; fremgang, Trskridt; ogsaa n Forspring. Dægjere føart sin Mun: det ene forøgerdet andet, ethvert nyt Tillæg gjørMassen større. D'e Mun i mindre:det vilde gjøre en stor Tilvært, om detvar langt mindre; det gjør Virkningom det end ikke er saa meget. Hanheve ein Mun fyre hine, o: et Forspring eller Fortrin for de andre. –Fordeel, Gavn, Hjælp; det at enTing forslaaer eller duer noget. TilMuns (te mons),: i saa detkan forslaae. (I Sdm. og reMun'en»). Dæ gjore Piun: det gjorde

Virkning, det kunde pala noget.D'æ ingjen Mun ti di: der er ikke nogen Hjælp i det. If. muna og Mat

der er et stort Hygge ved ham, manhar megen Fornøielse af ham.

bruges Udtrykket: «kjær ette Man'en»2: rrgtrtig efter en Vinding ellerFordeel.muna (aab. u), (a-a), forandres, især til d elreg forbedres,fome fig. I Sogn har det eenHan ha munt atte: han harene fig igjen.  2) voxe, forøges,formeres. Dæ m dæ minka: detbliver snart ene snart mindre.; Fremskridt, stræbe fremMest i Tr. Stift hvor det hedder jne og nna. Saaledes «mmna p»:skride fremad, være flittig for at vindeTid eller komme et Stykke pag Veien. 3) virke, forslaae, gjøre Virkning.æ muna: det virker g det gøren Forandring. (Isl. wuna). Ogsga:due, nytte, bjælpe. æg anag Dæmuna so lite det hjælper kun lidet.muna (aab. u), adj. dygtig, fuldkommen,som kan forflaae eller gjøre Virkning.(Vel egentl. Genitiv af Mun). Eitmuna Tak: et dygtigt Tag eller Greb.Ein muna Mann: en ypperlig Mand,



munalege

) tirnkr Opmærksomhed. Norjadatge adv. Ptigt. tilgavns, retforsvarligt. B. StifMmund, n. Tid, Fni TidspunktTime; hvori noget pleier at skee. Me
Fr rngt a og i Nordre
I Helg. nn). G. N. mund.
n e inner n Tid da manstaaer op), Matmund, Mjeltemund, Fi

munda, v. n. ), passe Tiden, iagttage en bestemt Lid saaledes ogsaagjøre Forberedelser l et Maaltid, koge, lave d. ØOrk. og E gjekk amunda ette di: jeg gik og ventede paaden bestemte Time skulde komme.dm.

mune (aab. u), Hjælpeverbum: monne,skulle. Bruges ved Bergen, (sædvanligkun i Præsens). Han mune u gjerra da: ban gjør det nok. G. N.
I Sdm. bruges et Udtryk tanna
( Ingn f. Ex muna han! o: hvadskal vel han, bvad skjøtte vi om ham!I dette Tilfælve siger man ogsag «una»faab. u) og i Tr. Stift: «enn»ungæt, u. Øl af et ringere Slags,Vordøl, lidt svagere end den bedste Sart.Vordlandene. Samme Betydning harIsl. mungåt (efter Haldorsen) og somdet synes vgsga G. pta a SeeBergens Kalvskind, S.
munk, m. Munk. d ? Munkanne1 um: deri bestaaer Knuden, det erden Ting som man ikke bliver enig om.Vordre Berg.  ,Eit Munk-arbeid»: eti og g v Bruges ofte
mn.

yag m. Mund. G. N. munnr. Herafmynt. Nogle Steder ogsaa Munding,Aabning, især paa hagagkiialge jf. Myn g Kjæft. –Han skuld' ikje tikje e ; Munn'en:ban burde ikke sige saadanne Ord. faramæ Munn'a: bevæge Munden som forat tale. halde Munn' en: Golde Mund.giva ein Munn'en: give En et Kys.Tagird ogsaa «fa Munn»; f. .Han fekk bade Fang a Munn. æmunnast, v. n. kysses. Lejtb).munnfatla, adj. egentl. tilbunden omMunden. Han æ kje kfluel hankan vel snakke for sig. Sdm.Mmunnhorpa, f. ho arpe.munnskald, m. Mundsvie, en Børnesygdom. Hertil munnskæaldrot, f.Tormentille (Urt).mMunntam, n. Mundheld, Talemaade.Mmunntol (aab. o), n. Stilhed, Taushed.

319

Han heve inkje ban ¹or meget syg)..D Dit ;

munnvik dD i vig.munsa, v. n. (a- n ibes til depaa. Han munsa pr dæ. . et tift.mur, m. Mur. mura, ⁷ n. mure.Tiurar, m. en Murer. muring, f.og n e n. Muurarbeide.mura, f. Gaase-Potentille, en Plante(Potentilla anseriha). Hard. (Isk. mu

ra).ngte, m. Kulgruus, smaat Affald afKul i Smedien eller hvor y Mile erbrændt. Nordre Berg. If. Myrja.yt Papilion. Gbr. Rariøn

muetvrjel i Gbr. en Plante, somblomstrer om Vaaren. (Efter Beskrivelsen en Art Veibred, maaskee Plantago mediamurkel, n. Spaaner; s. Mukr.murla, v. n. om en svag knurrende Lyd.Nordre Vergmurrg, v. n. ta nilteMmurfskjeid, k. MunlMurstein, m. n ;e m. 1) Smaafisk, især SeiensIngel, Smaasei det ; Taom yg nges med Vod. B. Stift.Rødskalle, en gj (Øye Hedemarken. Sv. mrt.Murtel, m. en Morter.murveitle (el Plurvesle),  e en sto gdrift, et anseeligt Arbeide. Tr. Stift

– Mussa

mus, 3(Fl. myser), Muns. J«Livi bar etrirn Muskel,m Isl. Ogsaa: cunnus. –

klmnræg bar det i Berg. eMusa, f. Er. Musafella, Musarumpap.

v.musbol; n. med Unger. IB.Stift: mafbmus-eten, adj. ædt ene gere Paumusfoll, f. Musefælde. (Tr. Stift). IStift aoe og musafella.

musr n. 1) Rog eller Drev. Dæsto v siod som en «omkring. mosk). 2) Solrøg,

(Iøl. )synlige Dunster i Luften  r 3)Dunkelbed, Mørke, en mork Plet.muskut (muskette), adj. norkteltet afen ureen eller dunkelMusfa, f. Smaasild, en ⁶phfe Somiesid omtrent a eri anling. Stav. Am Nl. I Sdm.kaldes en e ØAlasiv og enmindre Sort: Mad.



320

myef v. n. mukke, surmule. B.Nogle St. skal det betyde: hviske
ne er n. Spidsmuus i araneus). If. Vandskje
musskur, m. Korn eller Frugt, som Musene have pillet ierne; af. IB. StiftMusaskur (
musut, adj. t Rbg. Tell. og fl.
En Hest af denne garp kaldes musen.
muta, v. a. (a-a), jule, gjemme;eller ijær om Dyr: k Skjulk. Helg.(See myta). 2) give hemmelige Gaver;bestikke, vinde ved Skjænk og Gave.

ell.H f. 1) Skjul, Hemmelighed. NordreBerg. Kun i Fleertallets Dativ. «IMuta»:i Mutia: det blev boldt hemmeligt.2) en Gave som man giver bemmeligt,en Foræring fom holdes f: ;ogsaa Stikpenge, Bestikkelse.Fleertal (Mutur). Tell. G. N. måtaMutebite (aab. i), m. Mad som mangiver En igt. N. v Saaledes ogsaa m mve, f. om en Gavesom man af kef Grunde holder hem

meligmyel (aab. u), m. en liden Kniv. N.

. Stift.

mutla, v. n. arbeide smaat. Nhl.
mutra (muttre), v. n. lure, fare med
noget i Smug; give hemmelige Gaver(s. muta); ogsaa in mumle. Sdm.utt, m. Mund. Ligesaa ntta v. a.kysse. Mest i  i til Bør
m Myg. I Sogn bedder bet myttt ellers paa nogle Steder mygg.
l. my. Sv. mygg). If. Knott og

énr modda. If.mygl (og a æ

s H; i ge, Hy, Fmyg n (a-a), live skimlet. gder e myglast.– lari mygla:skimlet.myglesmak Smag af Muggenhedeler en vlgnndegge Skimmel.ank, f. et Slags Myg med langeFort ogsaa en Sværm af lr ne som høirvler n i Luften.r. Stift. Hedder ogsaa hankjeianz og myskank (Ork.), Mmihæank eller mel mehenkje (Gbr.). Nyha F, n.om en Sværm F nig Insekter, hvorimod Dyret ellers hedder «Smikke».

edg di i Smug. Dæ gjekk m

mussa – mykra

mira gje f. Mokdungje.
en mykjakvitl, t og my
rtyn m. ifet vateb. Sogn. mykMok

Mmyk (yvv), m. f¹ Blødgjørelse.
mykedag, s. Mekedag.
mykja, v. a. (e-te), 1) myge, kagsgjøre, faae noget mygt og blødt. Afmjuk. 2) tugte, k Nordre Berg.
mxkja, 1. 1) Vlodgj orelfe, Tilberedning.Sjelden. 2) en Opbantning, en DragtPrygl. v Mykfle; ellers

Dengslamykjast, v blive mygere; ogsaa ydmyges, ssivr fl elimykje (aab. ), adv. meget. Hedder ogsaa mygie (Kr. Stift), mye og mø(Ag. Skift). Sø. mycket.  fo mykje:saavidt, i den Grad. «mykje-godt»: saatemmelig, nogenlunde, ikke saa lidet.(Meget brugl. i Nordre Berg.). «mykjeleikjen»: for en stor Deel. Sdm. «mykjefyre seg»: gtig, mandig, ufortrøden. fyre). D'æ mykje te Mann: det eren Mand som kan gjøre meget, en udmærket Mand. «væl mykje» temmeligdrøit, næsten for meget. If. mali, meste,

mykjen agb. ) æ megen. I Feminin: mykja « Neutr. mykje.(Andre pkeaked ml .meir og mest). G. N. mikill, i Neutr.mikit. Sv. mycken. I den almindeligeBetydning er Ordet kun kollektivt; f.Ex. mykjen Skog; mykja Mold o. v.I Sammensætning betyder det ogfaafuld af eller rig paa noget; saaledeskjøtmykjen, hugmykjen, livmykjen. Ienkelte  lvi ogsaa i ellerformuende. Han æ kje fo mykjen Mann:ban l(( saa meget. (Berg.Stift n gamle Form mynlel. Mitn, r ; stor,

n rie 2) fole Frygt,blive iieg vang, grue for noget. Dr.Fosen, Indr. a røres til Graad,fomme nil at græde. Gbr. Sdm.
Isl. miklast, studse. eertk synesOrdet at staae nærmere ved «mjuk».myklesamt, adj. n. ubehageligt, som mangruer for eller ommer sig ved. Fosen.mykra, v. n. møoge, om pg htordreBerg. af Formen Mykr, s. M



Myksla – myrja

nnel ( f. Mykja.smile, trække paa
wlene La sto mylte a logfyre seg sjøl. B. Stift.
myla, v. a. (e- fe), slibe ujævnt saa atEggen bliver lidt rundagtig paa SiTie myle Ljmen. Nordre Berg. Tr.Stift.
mylda, v. a. (e-e), nedgrave i Mulden,
fule Korne med Muld; ogsaa jævnee khet den er harver
myilde, f. ldart. I Sammensætningsom hinu nkhr nede Tell.
Mylberiva, f. en Rive hvormed manjævner Ageren og saler Sædekornet.myldt, adj. muldet (af Mold). ijinnn som lausmyldt o
myle (aab. y), n. ;; hueebaane.Sdm. If. Mukr o
m f. et ; dstende, et æ miil.
mylia, (myl', aab. y),
gnide  yter btæne ⁶ Nordre
Berg. (fjelven). Oftere: myljaft, smul
dres, rives i Stykker. Dæ mylst sundt.
Isl. mylja.
mylja, f. en Ret af [m eg
som er overøft med hS
Gbr. Mylju. Ved tje
mylkja, v. a. (e- te), faae til at malke,
i en Ko til F ved at
den «

Helg. miltast.mie (mylt'e) ; malte nde, som giverMælk. (Sjelden). I Ordene lausmyltog tramylt er det tvivlsomt, om Formen egentlig , mylkt af mjolka, ellermylt af Mjoltmyllø, l N f millom. iI tier

myllerbakkje, s. Mar
my. (aab. y), f. 7 Ilievritt, Maen, Kornmaling. 2) en Molle; isærom Veirmøller (Vindmylna). G. N.

mylna.
mylnar, m. Møller, Kornmaler. (Sv:mölnare; Isl. m ing ri).
Mylnarleiga,  Møllerpenge, Betalingfor Brugen af en Molle. Berg. Stift.Naar Betalingen erie ved Arbeide,bedder ylna

gvg drsf, iSdm. hvor man ogsaa harVerbet: mylske, om en utidig Travl

321

k og Befatning m nn ilvlrige«kng(If. Isl. milskr; s. myla, ie ¹gkoenn m. ;yndug, ad. m i a kje formyndig'e: det un iskte hie godt tilmed bn. e re Berg.).mynja . (a-a), ynde, holde af,bære gen Ombu for ang ogsaa gjørevel imod En, give En gode Gaver.g ¹r Angels. myn, Kjærlighed; Gam. Sachsisk  admyn w. G or af en Svaghed ellerygdom, nfese Eerfelese e o ta di enda. (NogleSteder mynja, som ; er .If. Isl. menjar, pl.ia eralis fpt En.

bl.mxa n. pn. Aabning, Indløbet til en Fjord. Bruges i Sogn ogeker in minne. (If. Munn).

n f. on kynstra ogsaa vise ene Noiagiger kan Tiden lnerufornødne Ting.Mynt, f. Mynt, Penge.mynt, adj. beskaffen med Hensyn til Mund.Oftest sammensat: stormynt, frammynt,

ogmxr, (Fl. Myra, r), Myr, Sump,ose; en lav og fugtig Mark. Alm.J de nordligste Egne hedder det myra,(Fl. ; paa Helg.).

ra, .⁸ myebu c Boregte (ip cæspi

tosus). Tr. ift.
myrdun (wu), n å Kjæruld (Eriophorum). Ogs. kaldet myrdon (Buskerud, Gbr. Drf.), myrdupp rk.)myrlopp (Sdm.); (lg Fivel.
myrebukk. m. Horsfegj (S Humregauk). Sogn, Sfj. Gbr.
Myrebær, nvnilepa ær (Rubus Chamæmorus). Nordenfjelds. Frugten hedder * i umoden Tilstand: Myrkart

rk. .), men naar den er fuld efi ynia, el. Moltebær. (Ogsaai svenske Dial. bår). I de sydlige

myr; betyder Myrebær tildeels en anden Vern nemlig Tranebær (Oxycoc

cos).m (aab. y), adj. løs, kornet; omSnee som ikke lader sig sammentrykke.Tell. Ellers grynen, auren.myrgras, n. Græsarter som voxe imyrja, n. (myr'; murde), grave,rode; aiier oftere: slæbe, arbeide, gjøre

21



322fig Møie med noget. Nhl. Han gjekk dar murde mæ da. (If. Isl. myrja,

iip ;m ki Emmer, Aske og Gløder (If.habi) Sjelden. (Sv. mrja, Dyn

mre adj. utydelig rnng eller stribet,som har du ; e Pletter. Sdm.

b adj. m G. myrkr. Ogsaa
kaackt l aig om Farve. Neutrum
les myrt, el. myrrt. – myrkaste
i de morfefte Timer om Natten.
myrkaste Dim'e: den morfefte Deel afen Sommernat.myr-kart, m. s. M
adj. ;6 Saaledes og
gr,

15;  Mymyrtey adj. som har morfe ellerforte Øienbr

n.Myrkeløft, n. Mørkeloft, øverste Loft.

age.ab. f. et morkt Huus.itja i on og: sidde oppe uden Lys.t. . myrkvastofa, om etmoørkt Fængsel).myrkhært, adj. mørkhaa(e-te), ⁶; ( formørkt. Dæ myrkje sooør Huset saa morkt. *staae i Ves i hindre En fra at see.Flyt deg lite so du inkje myrkje meg.Han stend i Ljos'e a myrkje feg sjøl(om En som forsømmer en god Leiligbed ikke enur sin Stilling rigtigt).3) v. e mørkt eller dunkelt ud.Dæ  rzt kar Skogjen: Skovenviser sig som et mørkt Dække. Nordeni Imperf. udtales: myrte, ellerm

yrte.ingi n. Feartu Skygge, morkemn ij a en liden Myr. S. Kjøyta.myrt-leitt, adj. morkladen perunetm n. Mun s. Myrkr.myrkna, v. (a- a), morkne, blivemørkt af atien fordunkles.«myrkna ute»: overrumples af Natten,blive for g ikke bi f til Natten.myrknng ( Morkning,  ibarmyrkr (v iorke) n. ; Morkhed.Søondre Berg. bndente; ogf. Helg.og flere. I Nordre Berg. bedder detvko; saaledes: ; yrkna», 2: iMørket. – G. N. r; Sv. mrker.myrkrau(d), adj. mø r ød.myrkrædd, adj. frygtsom i Morket.myrkvoren, adj. dunkel, noget mork.myrlenda, f. sumpigt Land.mvrlendt, adj. fugtigt, sumpigt.

Myrja – Mygsefall

m Myrm  osen og fugtige Mar

myrfn f. en Fugl af Sneppe-Slægten ; Scolopax Gallinula).,Ir.

igier Tranebær Oye). Tr.Stift. rebær.
ri D fuldt e sumpigt. IHe x ap raꝛt og m

m P.. Mi de vandagtigeele an kei e sig fra Osten i Mælk.Alm. Hedder ogsaa møse, mysu ogved Trondhjem tildeels musu. G. N.ag (I svenske Dial. mössu). If.

Myfebrim, n. et ⁸g blød Ost, somtillaves ved stærk Kogning af Valle.Nordenfjelds hedder ( tildeels mysebrom (Helg. g Nogle StederMysusmør (Gbr. o fl.).
myselaupen, adj. om Nl naar dennilken tyk og afsætter Valle.
myseost, m. et Slags fi og rodagtigOst, som tillaves af u Kaldes t

myin f. Misminne.myfs, i Talemaaden «i Myssen»:feil, fo tafe i Myssen: gefeil, tage det urette. Nordre Berg.Mist. De Ord som ellers ga«mis», have i det Vestenfjeldske Formen(myss), f. Ex. Mysbyte, myshal

mysfa, v. a. miste, tabe; s. missa. Heri yosenen n. plkaae gzzmister eller gader Gl ip af. (N. Bmyssemun, m. Tab, Skade. If. ve;

mun.
myssa, v.n. (a-a), messe, bolde Messe.Eren hedder det tildeels: messe.
Mysfa, f. Messe; tildeels pai ne;ken eller Kirketjenesten i det b Hedder ogsaa r?. G.N. messa, ogs. m igdagsnavnene hedder dn ss,uden bestemt Kjøn ogsaa som Neutrum; v ten Helgamyss,Marim g of ..
myssefall, n. det Tilfælde at Kirketje1 ikke kan holdes paa en dertil be-



Mysseim – Mækje

Mysfeim, s. Midsøym
myssemund, n. den Stund da Gudstjenesten i Kirken oldes; Nontne.
myst, feil, forgjæves;
mystrygn, s. Mistryta, v. a. (e-te), ;; lure, lifte, fre eller i Smug.

n akdnkeeet l Nlte vise sig.myten, adj. lurende, som søger Skjul.myting f. Luren, hemmelig Gang; og
saa Gaver som gives ar
yting, m. En som søger Skjul. Maten ær ingjen Myting, o: Maden visersig snart; den som faaer god Kost, seer
f godt ud. Sdm.
Mytt, n. s. My.mæ, præp. med, ved, hos. Skulde egentlighedde med (aab. e), men denne Form(I Læsningen siger manmæd og mæt). G. N. med; Ang. mid.Ordet træder ofte i Stedet for «ved» ogbruges i forskjellige Betydninger og Forholde, som ordnes saaledes. A,med Akkusat ed, nærved, iNærheden af e en Væren eller Forbli

et. Ut mæ Sjøen. a.Mæ Bor'e. Mæ Kyrkja (ved Kirken).If. attmæ. 2) om, ved, paa en visTid. Mæ Dagj'en; om Dagen, vedDag. Ligesaa: mæ Natt'a, mæ Helgj'a,mæ Sumaren.  B, e nrltnForm (egentlig valey 3) med, af,med et vist Indhold eller Stof. EitLass mæ Høy (et ie Eit Fat mæKonn. Ein Haug mæ Sand. Ligesaa«ein Grand mæ en lidt Regn. FIf.Talemaaden: full mæ o: fuld af.C, med Dativ. 4) a med, atgeved Siden af. Upp m  Gar'a opadlangs Gjærdet. ut Sjø'no: udadangs Søen. I denne Henseende adsan dette Drd sig fra andre Præpositioner (i, por, fyre, yve, under), da”disse styre Dativ en Forbliven, ogAkkusativ en Bevægelse.  5) hos(S bim), i Ens Hjem ; Nærværelse.v æ me mæ Foreldrom. Ogsaa omen Modtagelse af, et Tilgodehavende hos En. E fekk dæ mæ den geann aso va hær. Mid skal ha ein Dale mæ»na, o: han skylder os en Daler. Sdm.– 6) ved en Henvendelse til, et Sammenbavende med; f. Ex. snakka mæ ein.

323

3 sa' dæ mæ dei, o: jeg sagde det tilhava mæ ein: befatte sig med En.ge byta, skifta, handla mæ ein.i Følge eller Forbindelse med.Han n mæ Grannom. Ogsaa om Medhng, Hjælp, Begunstigelse. Han æ korkjemot elder mæ. – 8) ved en Medførelseeller Overbringelse af. Han kom mæBrevom. Ogsaa om en Besiddelse ellerat have noget; f. Ex. Han mæ denstore Hatt'a.  9) ved en Paavirkningeller Behandling af. fara væl mæ: bebandle vel. agte seg mæ: være forsigtig med. Ogsaa om en Omgang med,I drydi imod. Ho æ go' mæ hun(0: en Børnene). Han æstrid mæ dei.  10) ved % el. gaf et Redskab); f. Ex. mæKniv'a, mæ Hamara. Ban gjer' ikjemæ di: han bebover det ikke. Ubestemtom en Befatning med noget; f. Ex.Kva du buldra mæ: hvad larmer duefter.  11) i en vis Omstændighed, Tideller Stilling. Dei kom heim mæ Dagj'a (o: førend Dagen var endt). Dætæk til mæ Nymre. Ma Tid'enne: medTiden, engang. Mæ Armod'enne: iArmod. Mæ rettvr: medrette. Dæ vaifje gjort mæ di: dermed var, det ikkeafgjort.  12) med Hensyn til, hvadangaaer. Dæ lyt vera som dæ kannmæ di (ø: i den Henseende). Eg veitikje kor æ mæ Pris'a. Saaledes ogn om Ens Tilstand; f. Er. D'æ smuttdei.  Om Ordets Ombytning med; kan jævnføres Talemaaderne: fastmæ, koma ir rade mæ seg, standa

mæ, taka mmæ (for ; adv. 1) med; s(olemed. Han vil itje vera mæ.  2)

ogsa
tillige (efter et Ord karyaa der agges nogen Vægt). Dei ba vore hærmæ: de bave ogfaa været her. Han mæva bær: ogsaa han var her. D'»æ softort mær det er desuden saa stort.Hall. Vald. Sdm. må – Ellers sædvanlig: og, ogso, au.
mæ (for medan), e mens, medens.Han va i ( ; kvilte (3: medensvi hvilede). S. .
mæ-dregjen, nghnenf medbragt.
(o adj. bebandlet, medhandlet.

mæfær, f. i ing, Medhandling.glg Mæfær: ved en varsom Bean

isal m. ; Jabroder.Hedder ogsaa mæl
mæhelde, n. nge n.
mæhjelpar, m. Medhjæ
mækje, (m.), vilde ltenouller (Iris

21*



324

Pseudacorus). Jæderen. (G. N. mækir,et Sværd). Navnet grunder sig paaBladenes Skikkelse.
mækje, m. Tørkehuus; s. Makje.
mækra, v. n. (a- a), bræge . Gbr.Namd. (Isl. bekra). I Tell. kun omdiee u «blækte»; om Faar.

mæ rrn Raa rgt lidt efterlidt. Mest i Ne det hedder mævært. If. a rn undertiden,
g til en og anden Gang. Megetbrugl. i Fosen, Namd. og Helg. 3)deels, snart. Mæ kvart saig e han, amæ kvart sag e ban inkje.
mæl, m. Sandbakke, Elvebakke; de bratteBakker som efterhaanden have dannetsig langs med Elveløbene, og som tildeels bestaae af los Sand (Runemæl).Meget brugl i Tr. Stift. Vel egentligmel (If. Isl. melr, Sandgrund).Gaardsnavnene mMele (aab. e) i B.Stift ere at henføre til dette Ord.
; Mau n. mæl, s. mala.
(e-te), maale, udmaale,
veeteagne Maal. Alm. (G. N. mæla). mæle upp: opmaale. mæle uppatte: maale ; igjenmæla, v. n. tale, sige noget.m sjewent e . Meft iTalemaaden ve fyre» o: omtale
noget forud, tale om noget som skal

Sdmmælande adj. fom man kan maale.ældr, m. det som man maler; Kornsom bringes til Møllen, eller Meel sombringes tilbage fra samme. N. Bergt Helg. og fl. I Kr. Stift tidern (Sv. måld). mæøldrg lass,n. ( som føres til eller fra en Møolle.mældrasekk, m. Sæk med Korn eller

eel.nMæle (Haudemæle), s. Hovudlag.æle, m. et Maal, som udgjør en visDeel af en Tønde. Størrelsen af detteMaal er meget forskjellig. I Sdm. betegner det en Trediedeel af en Tønde,og bruges kun som Maal til Sild oganden Smaafisk. I Nhl. skal det betegne en Fjerding; i Tell. en Sjettedeels Tønde, og paa Hedemgrken enOttendedeel eller en Skjeppe. I Sogn,Hall. og Valders er Mæle meft brugeugt, nemlig fin Kornmaal, og betegner da en Tiendedeel af en Tonde(det samme p Askje paa Voss). Isidste Tilfælde udgjør det altsaa henimod en Skjeppe, da nemlig den gamleTonde, hvorefter Mælerne regnes, ernoget større end den almindelige Maal

Mækje – Mær

tønde. G. N. mælir synes ogsaa atbave været noget forskjellig (If. Berg.Kalvsk. 29. ; Isl. mælir forklaresved en 4
mæle, v. van  Gienmie. Mest i Forg «Mal m Mæle». (G. N. mæ

Engsiytke, on g kan PLt o igDag. Hall. G Kaldes ogsaa arkateig og a som 4 Maal I
nællag, n. en Jordskyld, fom B ⁷nFjerdedeel af en «Vog Fisk», og svaromtrentlig til en halv thlrdaleꝛ éiniemor (hvor Gaardenes Storrelse sædvanlig regnes efter Mællag). Maaskeefor Mælelag. Ordet adlra med et kortæ, men ikke med Lyden af dobbelt l.
mælonn, f. Midsommer, Tiden fra Pløiningen til Hoslætten («millom Onno»).Valders. Ogsaa Mæl'en (Toten, Heenidkeg) Ellers Haball.
mælt, adj. 1) maalt (af mæla). 2) beskaffen med Hensyn til Stemme. høogmælt, grannmælt, kringmælt.elnks adj. fuldt af Sandbaker; s. Amænast, v.n. (est- teft), skrante, vantrives, plages med en langvarig Svageligber. Nordre Berg.mænasvkje, 1. langvarig Syge, indvortes tærende Sygdom. Ogsaa mæe, n.

mængd, s. Mengd. man (27
mænte, hindre, forbyde, f. m
mænt, s. ment. mænte, f. ien
mær (el. Mærr), 1. en Hoppe. Alm. ogmeget brugl. I Eental udtales det antid kort (fom Mærr), men Fleertalhedder tildeels Mærar og i B. Stiftoveralt mara (iHard. marar). Hertilsvarer (tE)ow) Mmara,f. Ex. Marafyl, Maramjelk. If. Verbet mara. (Sv. miårr; G. N. meri ogmerr; Fleertal marar forekommer i -vene I, 75). Sjeldnere Navne ere Hora Rossa, i jf. Oyk, Fylja, ;;
–I ensætning betegner
tivrelẽ in urerledes Maraba ar), arastall (Hest i Folg;delse med Lass, a, Man, Myk,Land o. s. a larne med G.N. warr,
mær, m. et Tiags Kurv eller Kube tilat fange Fisk med i Elvene. Jæd. I



Mærafta –

em det samme som Lakseteina.

me Midaften. (Helg. (Namd.).See Mvorafta.mærke, s. aen. tvje f. Merkje.
mærrein, f. en Bakke, tæt nedenforgj å Bandene. Tell. Bu
 &. MarbakkjeÄ v[hc s. merkja.natk adj. tillagt til n omKvæg. Nhl. og fl. Ellers: pasett.
mæt (mæt'e), anseelig, fuldkommen, som har noget Værd eller Fori Meqget udbredt ; og i
B. Stift, men bruges sædvanlig kun
med en Negtelse; f. Ex. Han æ fje¹ mæt'e: der er ikke meget ved ham.(G. N. mætr, ypperlig) – mætare:dedre, fortrinligere.
mæta, v. a. ( mæt' matte; matt), agte, ændse, stjøtte om; ansee, sætte nogen Priis paa. Han matte dæ ikje eB. og Tr. Stift, Tell. og fl. –meta, vurdere; Sv. mata, la
Mat og mmta.
mæta, f. Værd, Fortrin, Anseelse. Dæ
va ikje stor Mæta pr dei: de vare ikke

mæteleg, adj.  emn a perlig Nordre Verg. (Kun ironisk).mø, s. Mod. Møa, s. Mode.

modd, nerten ar ogs. træt.
møde (mpva), v (e-be), 1) udmatte,gjøre træt. gbr. n (Afmod,adj.). moe seg: anstrenge sig, arbeidesig træt.  2) besvære, uleilige, paaforeMøie. Mere alm. Eg tord' ikje møehan mæ dæ. If. bry.
mode (Møa), f. hyi; Besvær, Uleilig

hed. Sv. mida. G. N. i. (Paanogle Steder bruges ; den unorskeig Mvøie). – «Møde», n. af

ubst. Mod, findes «1 Tolmøode.
mødelaust, adv. mageligt, uden Møie,
møden, adj. anstrengende, trættende.
mobdefam, adj. møisom, besværlig. (ISdm. modasam» Ogsaa mødall ogmødeleg (møele
møodest (mnøast), v. n. nd rvrs)besværes, have Møi noget
moding, f. tge Niteclse.
møe, s. møde og e
mok, s. Myk. møl, ylja.
mole, n. Stemning, ; Humør. Meget brugl. i Ork. Gbr. Sdom. og fl.
(If. Lot, Lone, Føre). Ogsaa om den
Nane eller Beskaffenbed hvori en Møllebefindes; man siger saaledes, at Kvær

Mote 325

nen er «i godt Møle», naar den er rnog maler godt, men «i lakt Møle»(eller Omole), naar den ln flDenne Betydning er maaskee den oprindelige, og Ordet kunde altsaa udledes u ih ol).
mølt, adj. eskaffen med Hensyn til
thnit % en Kværn. 2) sindet, i
et vig Lune eller Humør.

mona, f. Rygmarv. Nbl. (bvor der gjøres Ib s paa Merg og a (Isøl.mæna).

mone, n. Tagryg, det øverste af et Tag;ogsaa Gavl, Ende a een Alm.Hertil monesas (nogle St. mon
as), m. den overste bjali. Søn
denfjelds. mønetrode (-troa), f. enStang imellem de øverste Fjele i etSpærretag.
mønnar Org), s. nrß
møra (for modra), v. a. (a- a), ladepatte, slippe umegte til deres Modrefor at de kunne patte. Nordre Berg.Sdm. Helg. og fl. Heraf møring,f. og møringstid, f. den Tid, da Lammene føres til Modrene, omtr. Kl. 6efter Middag.
(v m. Midaftens Tid, omtr.Kl. 6 r lidt senere. Nordre Berg.

Namd. o(I N

KVi findes merafta, hvilket ogsaa hentyder paa en anden Oprin delse.moøring, m. Indbyggere af Moørerne ( g; gs. moør,m. og f. forekomme, men meget un v Sammensætning.mosfe, s. myssa.

omme i Veien,støde imod. 2) sætte sig imod, standse,bindre, drive tilbage eller til Siden.(If. gjegna, bægja, venda). møte fraAkra: bortvende Kvæget fra Ageren.mote i Dyr'enne: passe paa at ingenslipper ud. – 3) indfinde sig paa bestemtTid og Sted, komme til et dParticip møtt, møodt; standset.
møtast, v. n. (Imp. moøottest), modes,mode hinanden; ogsaa stode sammen,grændse til hinanden; f. Ex. om Gaardenes Marker. G. N. mætast.
mote, n. øde, Sammentræf (
2) Sammenkomst, berammet Mode. 3) Hindring, Standsning, Noget
som kommer i Veien. – Te Motes:
imod hinanden.



adj. hinderlig, modstræbende.en).rinn n enmit Tilbagedriven.y, ø. Mø. I gamle Viser ogsaa medBikydning af vige i Almindelighed,ligesom G. N. f ⁸g iar. noge Moødne v. a. (e- ege pety blintemed tynd Vædske; f. Ex. i KogningNige udbredt. fo  umøykt, fortyndet. 2) læske;made eller give med en Skee. Sogn.3) vlødgjøre, berede noget fom erbag «a (Ellers mytia). mykjing,f. Fortyndelse.

moten – Namn

megi f. en Blodgjørelse; en Slumpædske, hvormed noget fortyndes. ;; en gammel Pige, Pebermoø. Tell. (Isl. lln kue Ellersgovd g ngle;

ma (B.
møyr, agj. it skjør, ¹ feig. Mestom Kjød. . mey
en v Mudder, pl rund i Van
merriatle m. ehipe (Sjelden).
moyrna, v. n. bliv

Plnekg (aab.møys, f. Meise.

oget mør.(I Kjøtmoys).

NM.

na, adj. karrrig; see nauv.
na, for denna; s. denne.
Nabb, m. Knag, To Pind til at hængenoget paa. Gbr. ogsaa om Spigere paa en
VNabbe-tre, n. ßsist med Nagler til athænge Klæder paa.
nabeitt, adj. gridsk, hidsig efter
d!

7 s. Naggje.nafsa, v. n. gnave, tygge, æde.Nagg, n. ; en Gnidning. (Sjelden. ; 88 t eller Skademet. Nag, Anger;

paarn h dad? eatan If.99

nagga, v. a. (a-a), 1) nkd sæde, hræge f. Ex. om Heste. Dforurolige, plage, ærgre. S 1onagga. 3) nage, ængste.– If, nyggja.
Naggje, m. Flik, Lap; et id SlykkeLæder. (g Berg. Nogle St. Nadde.
agl, m. 1. (Fl. Kegl'er), Negl, paaen Finger. Søondenfjelds er det ilveaeFeminin (ligesom Isl.  e Dativ i

-

alt hvad man kunde give Sii paa,; eet ( i (Sdm.).
ensygdom hos Dyr;
p inr sa en sig ind over Øiet.
nagla, v. a. f.
ragle, m. dgl fov af Træ. Hertil
aglemne, n. Træ at gjøre Nagler
af. Naglehol, n. acli aqgle
hovuc(d), el. Naglehaud, n. Naglehoved.  If. negla og Nygla
; lebit (aab. i), n. ke i Neglene
aFres. Tr. Stift, Sdm. og fl. I

Sogn: Nasølaspretta; ellers Naglero

naglefast, adj. fæstet med akz henhorende til selve %
raglerot, f. Neglerod
nakjen, adj. (Il. nakne), ; ubedækket; ogsaa om En som bar for faaPlri eller hvis earning er megetforslidt. G. N. ; (og nokvidr);Gy. naken. – If. nækje.
TaFEF, m. Bjergknold, udstaaende Knoldeller Pukkel paa Siden af et Fjeld.Sdm. (Dativ i Fleertal: Nokka). –En ubestemt Betydning findes i Talemgagen «Nakk  Nur". Han fær badei Nakk  i Nur: han vælter og vridersig paa alle Maader.
Nakkebur (aab. u), m. en stiv Holdning, det at man sætter Nakken bøit.Nakkehola (aab. o), f. Nakkegrube,
Huulningen nden ;
Nakkje, m. (Fl. Nakka,r), 1) Nakke,Baghoved. (G. N. p gjera Nakje: sætte Pakken høit.  2) i Fleertalom smaa Stumper eller Kanter,hugges af Torfisk. Toskenakkar. –Krog, Hage, Krumning. Indr. ẽiler

je.naknast, v. n. blottes, blise nogen. Sjel

den.nall den f. gnella.
vak n. Navn. (I Sogn Vabn, Fl.trobn). G. N. nafn og namn. Ogsaaom en Smule, en eneste Ting som kankaldes med et vift Navn; f. Er. omFiskere: «Dei fekk ikje Namn'e», :ikke en eneste Fisk; – bvilket ogsaa udtrykkes ved: «Inkje Liv som Fisk heite».– Da va d Namn te Penga: det var



Namne – Nate

a noget som kan kaldes F nge. (Sogng fl.). Te Namns: i Navnet likke iAng; ropa ein paa Namn:h En ved at nævne hans Navn. gae Namna: ønske at blive opkaldt.g "dg det Tilfælde, at en Konedrømmer om en af sine afdøde Slægt;ninger, kort efter at hun har faaet etBarn, da nemlig den Afdøde siges atgaae efter Navnet eller ville at Barnetskal faae hans NavnYramne, m. en Navne. Han æ Namnenmin: han har samme Navn som jeg.(Ligt for begge KjønYramnebyte, n. nlkFing af Navn.n. Register, Navneliste. (Sj.en).

talt. B. r.namngjeven, adj. nævynt, navngiven. g adj. navnkundig, hvis Navn
er vel bekjendt.sgakt ten i iffe har Navn.

Tapp, m. s. K
app, n. 1. §g yi et lidet Ryk.
Napp, n. 2. Noppe, Flos, smaa Duskersom ved Øævning eller Syning sættesfast paa Tøi. Især om det store Flos,som ved Vævningen slaaes ind i et(Ryenapp). Berg. Stift.
Gbr. Ørk.– Hertil Kapp-ull,  ortsom bruges til «Napp». happekjevle n. en Model eller Valse hvortilskjæres. (I Sdm. Nappe

v. a. (a-a), noppe, r Floste Noppe paa. Heraf nappa: noppet, flosset. Ei larr  nek en Huemed Flos eller Noppe.
nappa, v. n. (a-a), 1) pille, plukke; f.Ex. i Haar eller Fjær. Gbr. Ork. og fl.(Andre St. nuppa). 2) nippe, rykkesmaat. pe lds.nappast, v. n. ry an E med hin;: en. cefi en
v n. en a U eller Dyst.
, v.n. (a-4), rin guee; især om

ara
en g l Vind.
War en sv g og noget kold Vind,tet, Fieinvi Vog. Tell. (Det samme som Snoa). I svenske Dial. nare.If. Snære og Gnerre.
Warill, s. Nmresle.
Narr, n. Nar. gjera Varr 'ta ein: havegjøre Spot og  n af
ort Narr: en meget narag

nejeen f pg meget om. Stift. Tell. Ind

tig Person
narra, v. . (a-a), 1) drille, bryde,drive Spøg med En (= bry, erta). B.Stift og fl. 2) narre, skuffe, bedrage.

327

narrast, v. n. drilles, gjækkes; ogsaaspøge, skjemte med En. Eg bære narrastmæ deg: det er kun mit Spøg. If.fantast.
Varrefær, f pogt cg tkeaNarresnakk, n.
ag efagz adj. aio oel ogdrive Gjæ Folk. Tell.
narreleg, adj. n Wi
rarreffap, m. Gjækkerie, JefgOftere NRarri (for Narreri), n. bvilketogsaa betyder aeike eller Bedragerie.
Varrestikka, f. Gjæk, Spottefugl.
Warvi, n. s. Narreska
narva, v. n. n tyg ygge paa noget.
Nar m. Tværstykke; s. Norve.Nasa, f. Næse. u ; Stift,Vordre Berg. og fl. Ellers KRos (med
Fleertal Nasa, ikan ngle Steder
Nase, m. (Romsd. og fl.). I Nordre
Berg. hvor det h ( ¹.€i
det ofte i Fleertal og bar da i Dativ

– I Sammensætning bruges altid Formen Nase eller Vasa, Hertil Wafebein,

get skarp Kulde. Naseblod, n. Næseblod. Nasebora (aab. o), f. Næsebøor.Naseduk, m. Lommetørklæde. Nasefiskje, u. Fisferie, som begynver heldigt, men snart faaer Ende. koiTe;m. n pu eller frembyklet Graad.vaseklade, m. Næsekløe; Nysgjerighed. Wafeort, m. Næsetip. (NordreBerg.). Ellers Nasetipp, m.nasa, v. n. (a- a), 1) aen til temest om Dyr. (Isl. nasa). 2) speisnuse, vise en gisz ornerngruid
nasefim (aab. i), adj. harSands til at lugte, er nem til akjende noget paa Lugten. Sogn.naselaus, adj. næfeløs.
akne (ii?, adj. meget nysgjerrig; ogfaa næsviis, uartig.afing, f. Speiden, Snuserie, overdreven Nysgjerrighed.
nask, adj. behændig, rask, nem. NordreBerg. (I Neutr. nakst). Isl. naskr.
nastra, v. n. klynke, r om nyfødte

Born. Sdm. (I
Tat, eller Nate, 1) Fuge, Sammenfældning ⁸nfet 8ldet hvorto fr (jg samm Shl. EllersMot og (Holl. naad). 2) Hjor

nesnit, g ¹ per Tømmerstokkene sammenfældes i Hjørnet af en Væg.Nedenæs. Ellers Laft, Nov, Navehogg.nata, v. a. fælde sammen. (Sjelden).Nate og Nata, Sammensætningsform



328af Not (aab. o), o: Nød, Hasselnød.Hertil Nataar, n. Aar med Hensyntil Nøodde-Avl. Natehams, m. Nød

deklase; ogf. Hasen paa Nødder. Nagere m. Nøddekjerne. (el

m. Nød b (G. N. nataskgrteskrik, f. Nøddekrage éFu iageøgsaa om Egernet. (Sdm.) Wate:f. Nodd l Ogsaa Natakudn h kurn) i Ha rd. og fl.

. Sdm. og

auLagklauv) paa Dyrenes Føodder. Sogn.æd. Gbr. – i dre Steder Latklauvog ellers LagklauNatt, m. S, g Pynt. Hall.og flere. Ellers KnaWatt, f. (Fl. Næt' ; Hedderogsaa Nott b. o) i Kr. Stift,Søndre Berg. og Hall. (G. N. vottog ik altid med lang Vokal (Næt'e, Næt', Næt'ar, Næt'a).Dativ T aialgttde Berg. Nottæa;;f. Ex. ei ta Nottor, 0: en af de sidsteÄ g Sammenetnng overalt:Watte el. Natta. Te Natt'enne:til Natten. (I var. og Shl. hedder; «te Nottar». G. N. til nottar).Natte Tidesr): ved Nattetider. aetg midt om Natten. (Sdm..). E ⁸gg. a Natt»; i Ag.u pol og Natt, og «hbøgst– Mæ Natt'a: om Natten.a Nattenne; langt ud paa Natten. «I Natt var», om den forbigangne, og «i Natt tjem» om den tilstundende Nat.  prn Natt: Natten efterimorgen. I fyrre Natt: Natten tilatba til Mandags: Natmellem Søndag og Mandag.natta, v. n. overnatte, hvile Natten over.Sjeldent Ord. I Tell. hedder det:notte. (Isl. nåtta). If. nette.natta (for ihig v. n. hakke, huggetidt og smaat. RVatteganga, f. g om Natten.rattefvilo, f. Nattehvile, Nattero.nattelegjen, adj. som har ligget Nattenover. (Sjelden). ; je, zof Natteleie; Hvilepladsor eeid u), m. den nnnvrinnom en Ting in ag enWattefeta (fder oppe om hglnatteftaden, adj. som har i Nattenr

naten – naudbanna

over. I Sdm. nattestiden (aab. i),on Mjelk: nattegammel

Nattevakstr, m. Nattevaagen.
Wattfugl, m. Natfugl; ogsaa En somer meget oppe om Natten.
nattsetja, v. n. udsætte Fistergarn tilNatten. B. St ii
Wattfto, f. natligt Ophold, Overnattelse; ogsaa Støi eller Arbeide omNatten. Ork.
Nattsvæve, f. Løvetand; ogs. Høgeurtog andre Planter, hvis lukkesig om Natten. Ellers Kveldsvæve.
Wattur, f. Natur, Sind, Tilbøielighed.(G. N. nattiåra af et latinsk Ord).nattura, v. a. ynbe, synes vel om;ogsaa habe godt af. Nordre Berg.
Nattvor (oo), m. Aftensmaaltid. Gbr. Ork Ellers: p fl.) ogNottvær ( ll.). Andre Stekelt ag G. N. nått
Gam. Dansk natvord, natverd
16 fie Nadver). If. Vor og

paeen v. n. spise til ltenv. Ork.nau, knap, karrig; s. naunau, adv. s. nog. a s. Naud.naua, hindre; s. nauvanaundbea,VNaucd), f. 1) Nøod, Trang, Mangel.2) eme ogs. Fare, Farlighed.Mæ Naum: knap nok, med Nød ogNeppe. (Jæd.). 3) Nødvendigbed. D'æingja Nau pr: der er ingen Nødvendighed forbaanden. – en hedderFar i p fydlige Egne (Rbg. TeHard. Nbl.); ellers vyg (i «. og Svm. Nød).naud. Heraf nøyde, nøydest.nauda, adj. usel, ringe, lumpen. Sdm.Meget brugl. 1o. Tauadom, m. 1) en liden, ringe Ting;2) Smaalighed, lmnheri Gnierie.Vaudaheit, f. det famme. Naudamann, Gnier, uhjælpsom og tgz ; esin Naudating, n. usel,ringeneninnn, adj.  xinge, meget lirn  ra kei 2) karrig, gnierag

m.
m ii adv. uselt, smaat, karrigt.æ va so naudale lite, 0: saare lidet,
bøist delut Sdm.naudbanna, n. bande idelig. (IGbr. ni ng Dette ? ielig nau)tet saaledes i Forbindelse med manVerber om en idelig eller uafbrudtKevyolen. (Nordre Berg. Tell. Ørk.



naudbidjaHelg. og fl.). Paa nogle Steder bruges ni eller nid; f. Ex. nidstira.

(N. Gbr.
M (naubea), v. n. bede ideligog indstændigt om Ting. Sdm.Indr. Ork. og fl. Nogle St. nibea.
nauddrikka, v. n. drikke ⁶gi tvinge sig til at drikke.
vn annr adj. .
b, ⁷dg for g Han æ na inkjefa a nau da ve n og fl.vac eln f. Nødhjæ
naudhogga, v. n. ; uafladelig.Saaledes ogsaa naudbanka, nauddriva, naugrava, naukasta og fl.
Nauld)høve, n. Nødsfald. Nhl. og fl.
naudkalla, v. n. kalde uopbørlig.
naudkomen (aab. o), adj. forlegen, bøisttrængende. I Sdm. nødkomen
naudlege (naule), adv. paig ugjerne.Han vil naule m misse d Gbr. ISogn forekommer ise e nanen medBetydningen: nødvendi
naudleita, v. n. lede r flittigt.
naudlokka, n. lokke uophørligt. I
e.

nauld)nyttug, adj. atrvrbetii flittig,yderst arbeidsom.
naudropa, v. n. erk uopbørligt.
nef (nausjella), yderst sjelden.

;; v. n. spøorge meget flittigt,udfritie paa det omhyggeligste. (PaaHelg. nauspøra).
ia adj. llsairen; kommen
e. I Brn ødstad
ae v. n. fggegpaa en Ting. B. Stift.
Ogsaa mi'stire a Ørk. 9 El.lers einstira og meinstira.
i anr . Nodvendigbed.Nbl. Shl. Stav. Amt. (G. N. naud
syn). 2) en nodvendig n isærat pleie de Syge og Døende. IAhl. betegner det lag Begravelse,Liigbegjængelse,  og har a sædvanligFormen Naussyn eller Nausn.naudsynleg, adj. nødvendig. (Sjelden).G. N. naudsynlegr.naudsynt, adj. nødvendigt. Jæd.naudtigga, v. n. tigge uafladelig.naudtrengd, adj. eanni megete gy for en Ting.audtrua, v. u. gungn ogsaa trygleane ig om en T
Naudturft, f. Hedder oftest
Woboturt og YJødtøietaadr tækkelig.Tell.

naudtægleg, adj.(I Spog og med en Negtelse).nau(d)vakker, adj. overordentlig vakker,

– nauv 329

saa smuk at man bliver miurrineperSaaledes ogsaa: nau-ven in,nau(d)velde (nauvelle), v. a. gge,tirre, forfolge En med ekaeHelg. Han gjekk n godn me.Nau(d)verja, f. Nødværge.nauele(ge), adv. nzæ nøiagtigt. Hanuttydde da so nauele. Sogn. (WMa askeefor noglege). Findes ogsaa i Betydpie nodvendigt, absolut (s. naud

leg
gg r s. nauver. o f. naudgod.
r&ubhove, s. Naud!
Naukr, w. d stærk Anspændelse af Kræfterne. Sdm. Han tol'ikjeNaukr'en (om n d er svag og sygelig). Isl. hnauknaukra, v. a.  enge udmatte. Hannaukra se for mykje.
naule, s. naudlege, og nauele.
VNaus, m. fergak s. Knaus.
naus (nos), s. njoNausn og ane; s. Naudsyn.
ngust, n. Baadeskuur, Huus ved Søentil Forvaring af Baade og Fiskeredskaber. Alm. G. N. naust. ftiiWabie (aab. i), m. Bjælke i etNoft. Naustlæm, m. et Loft i samme.Nausttuft, f. Byggeplads; og Naustverkje, I gpiagefang lilet Nøst.
ne . na ¹⁶g
VNaut, n. Nød Dyr af Horn
; i fen Vicaa G. N.
naut. Ogsaa om et uordentligt eller
ureenligt Menneske.naut, nød, beholdt; s. njota.nauta, d n. bære sig ad paa en usømmelig Maade. Nautefær, f. dyrisk,amar Adfærd. I Nordre Berg.ogsaa Nautesnakk, n. liderlig Snak.
rautefjos, n. Fæbuus, d.
nauten, adj. 1) ujommli uforskammet;

2) dum, tosset ; andavif g ; n. ardv et siagtet Nød.

snf
a e og utefo, n. Vinterfoder til et Nod.
nautt, adv. knap, nevpe, med Nøod. Deikunna nautt koma fram. Rbg. Tell.(I Ag. Stift: snautt). Om det egent;  ae hedde naudt eller nauvt, er

an adj. 1) knap, tran isærom Vinden, naar man faaer den næsten imod sig i Seiladsen. 2) karrig, % poleda B. Stift (iFormen nau'e).  foma ut i da naue:komme i ie faae Modbør.  OmOrdet virkelig skal skrives med v, erikke ganske sikkert. Lignende i Betyd-



ø30 nauva –

ningen ere: f nauger, nogg, nikfer, na. I danske Dial. hedder det nyvog nog. Holl. naauw. Ang. hneåv.Isl. hnöggr.
nauva (naue), v. n. (a-a), hindre,¹ til Hinder. Meget brugl. !  nar
Stift (i Formen naua). Da
inkje: det hindrer ikke, skader a
nauvelle, f. naudvelde.
nauver (nauv'r), adj. knap. Fosen. Mesti Neutrum (nauvert). IOrk. ogf. nøgert; i Sogn tildeels naugert. If.

nauv.Nav, n. Hjulnav, det Stykke som dan

ner Midten af et Vognhjul. Sonden;; I Ørk. a (aab. o), f.«)a. sammenfælde Tommerstokke

., Pjorgerge ved Indsnit (Nov).ava, s. Neve.Bagit m. Naver, Bor. I Gbr. ogOØOrk. Nmvar. Fleertal overalt Navpa,r. . N. nafarr. Hertil Navarsbol, n. Naverhul. Navarshus, n.Skede til en Naver. ravarslegg,m. Stilken imellem Skaftet og Eggen.avarsskjæra, f. Eggen eller Biddet haa en Naver. – Navrehald, n.en Fjel med Huller, hvori Navere opættes.avehogg, n. det Indsnit, bvorvedN erte fammenføies i Hjørnerne afet Huus. Ellers Laft og Nat.. S.

ov.
Navehove (aab. o), VNavehaud, nEnden af Stokkene i et Hjørne; denDeel som er udenfor Fugerne.
ravepift, m. Gjærdesmutte. Sdm.
hag v. a. klippe Navlesnoren paa et

Ale; m. Navle. – Navleband, n.
Navlesnor. Ogsaa kaldet Vavleftreng,
Ter v raviebaft, n. (Sdm.). If.ok.
na. 1) nu, s. no. 2) naar, f. næar.
na, for ol (honom?, 2: ham.enn n ed n F; i

Mæ

og dde ) 1) naae,
yette ai, amene til. 2) opnaae,bekomme; ogsaa oppebie. 3) v. n.strække til, blive lang nok. – na atte:Mnn tkomme til ak na att'i:faae fat igjen. na i (na ti): nagehen til, faae fat paa. irg rækkemmen. – na til (te): komme til,komme nær nok. i

naae eller )

naame-nær

nardar, og nae, s. knoda,
VNarde, m. Naade, Gunst.
Tir. de, v. g, benaade, vife Naade.
ardig, naadig; ogsaa langmodig,enlg akiu ig.
VNæaæe, m. Dødning, Liig. (G. N. når).Shl. Sjelden og foreldet Han ser utsom ein Nme (om En som er megetbleg og mager). Hertil hore nogle afde følgenbe Ord.ymelode, n. en Vantrivning; et lidet oguselt Sogn.
naꝛeleg, adj. bleg, mager, vantreven.Tildeels i Berg. Stift. Hedder ogsaanmaleg  nmvig (Sdm. og fl.),naskjen ( ;
naꝛen, og narnng, f. lf .;som man kan naae ud over. Sjelden.
næarke, s. noke.
Næl, * Naal. I Nordre Berg. hardet i Fleertal Næl'e. 2) Torn, Pigpaa Træer. Klungrenml. Ogsaa omde spidse Blade paa Naaletræerne.CEinenml. Furenml. 3) et Redskab afTræ, hvormed man binder Garn. –rmlauga, n. Naaleøie. Narlhus,n. Naalehuus. Naltrad, m. Traadaf omtrent en Alens Længde, eller saameget som man kan trække med Naalenidet man syer.
Næljos, n. Gnist, Lysning, som visersig paa et Menneskes Haar eller Klæder; fordum ane som Varsel for etDødsfald. B. Stist. I Sdm. ogsaan os i

Huden,
som n itrk adem kort forudor Døden. Helg. (bvor det ogsaa
hedder Lremant Forestilles ellers somen Fornemmelse af bidende Utøi, ligesom Isl. nalus. – Af Naa, eller Naae,0: Dø
næalut ie adj. tornet, pigget;om Træer
rm, n. i Betydn. Borttagelse, forekommer i ,Snjonmm", o: Sneens Optøning. Hard.
næaꝛmaste, adj.  ; næmaste.
næamen, adj. lam, stiv eler følesløs ienfelte enem rørt af Slag, paralytisk. udbredt Ord. (B. Stift,Helg. men,
næame- n  Talemaaden «inkje namenær», o: langt fra ikke. Dæ va'kjenæme nære saa stort: det var langtmindre. Meget brugligt i Rbg. og Tell.Af et forældet Ord.



naanøyten – nedkomen.

nænøyten, adj. gnieragtig, som samler; benytter endog de udueligste Ting.narpe, v. a. naae, faae fat paa, indhente.Sdm. If. næpe.næaꝛr, conj. 1) naar, paa hvilken Tid;2) medens, i det Tiifælde at; 3) bvis,dersom. Otdet lyder ofte fom naꝛ (isærforan da ege t hedder detogsaa nær ra g ner, med lukt* i den første Betydning. G.9 , nær; Sv. när.næar, 1) ind; s. innar. 2) nord; s. nor.3) nogle; f. n nokon.m. hanteig, Svange; f. Ex.Heste; Shl. Mest i Fldeeat (Nmranne). G. N. nåri.aresle, f. et Slags Hudsygdom, som. ogen Lighed med Meslinger. B.i Formen Næretla og Nar; ellers Naresle (Tell.), Narill(Ork.). – Hertil Nareslegras, n.Planten Linnæa borealis, anvendt somMiddel imod denne Sygdom. I. Ork.enknæftien, . folg.nasleg, - bleg, usel, som seer ilde ud.Sdm. naeleg, nmaleg (Nbl.),naskjen (Ork.).aæt, s. Not. Naꝛv, s. Nov.VNæarvæ, s. Neve. Nazvæarr, Navar.ne, en Endelse som føies til enkelte Parn og Pronomener (ligesom Isl.uden at gjøre nogen ForandringWelnget. Saaledes: so-ne (saaledes), sia-ne, endm-ne, hæra-ne, dæra-ne, dette-ne, desfe-ne. I NordreBerg. tildeels med dobbelt n og et iforan; faaledrs: dittin-ne, bisfinne,soleisinne. Andre Steder tildeels forkortet til blot n; altsaa dettin, dettan,dessan, hæran, dæran. (I Indr. hæn,dæn). Hertil hører maaskee ogsaa detn, som slutter Endelsen lein, f. Ex.ln ⁷ ¹j (i va. ogei

ne, forkortet for: denne (ligesom «na»for denna). Ndm. Romsd. «Baa nea na»: baade denne her og den der.
ne p ¹ ne (ned), s. ned.
I gstagende iggne. Tell. ,Mornen
i Near»: det lider til Nymaane.
m (Næ æde); Sv. nedan. (If.Is
ebb, m. Næb. If. Nibba.
Øebbesilo, f. Horngjedde ;
ned, adv. 1) ned; 2) nede, f. Emæ: nede ved. Hedder  ;med aab. i (Sdm.); ellers ni (Sogn,

331

Sæt.), men mest almindelig: ne, ogtildeels: ner lukt e). G. N.nidr. edede v bur nere(for nedre) og eg (for nedst) udles allesteds med lukt e (ee). If. G..nedra, nedstr og nedan. ed
atte: ned igjen. (Nogle St. neatt,nat'e, o ned ette: nedad,nedov (Ellers: ni ette, ne'tte). ne( m for, nede ved. – ne' millom:ned [(g Hertil Talemaaden: Hanfær ni m 0: han lider Uret, bliver orn Berg.). ne mæ:nedad langs med; ogsaa nede ved. –ne um: ned fordi et vist Punkt. Seeellers ned-i, nedunde, nedyve.
neda, adv. neden, nedenfra. Hedder iSdm. nida (aab. i), og tillige: nada; ellers mest alm. nea, og nogleSteder i Sammensætning: nean. (G.%N. nedan). Tildeels som præpos. medDativ; f. ei kom nida Gar'a:de kom neden fra Gaarden. (Sdm.).Ellers ofteft sammensat. neda-ette: opad, nedenfra. nedafyre: nedenfor. (Ellers neaføre, neanfy). nea-i, og neapar: nedenfor. – neda-til: 1) nedentil, i den nedre Deel; 2) fra neden, nedenfra. (Hedder ellers: neate,nean-te).
nedalege, adv. nederlig, langt nede. Dæligg so neale: det ligger f saa n mpr
nedbroten (aab. o), adj. ne
Nign (aab. u), m. Regn, et eller
t hvad som falder ned af Luften.ia udbredt Ord. al Steder ogs.Nebæra. a, f. og , t fa [  g

[ ont en heel Hob; ¹ Ex. afKøæg.f n. Nersai For

g alls: Husene ere næsten faldemåfler kln Slag. If.g. Isl. nidrfall

er er adj. f. fara.ned-fløygd, adj. in nedkastet.Nedgønga, . Nedgan ? adj.oftere nedgadd.ned-graven, adj. begraven, jordet.ned-havd, adj. nedbragt, nedtagen.ned-i, præp. ned eller nede i. I Sogno det: nit-i (el. nidti); nogle St.er-i (ee); ellers ofte sammentrukket; ni; f. Ex. ni Sjøen: ned i Sven.ned-kasta, adj, nedkastet; overdækket.ned-komen (aab. o), adj. nedkommen.

nægaaen. Hedder



332

Dæ veit ingjen kvar han æ ne'komen:Ingen veed, hvor det er blevet af ham. rd ogsaa G G. N. nidr kominn.Nedlag, n. 1) Lag, nedlagt Hob; 2)Nedlæggelse; 3) Slutning, Ende. BardeUpplag av Nelag: baade forst og sidst,a gnidelsen og Enden. Voss. G. N.

rlag.nen g nedlagt. gg va ne-lagde: devare gaaede tilsengneg e  hf iae stillet noget la

; f. g igd Træ i Skoven(– Lag). (i Formen Nelogoog iog er (i Formen Ne

nernest, adj. gjemt under Laas.
ned-moka (aab. o), tilkastet med Jord.
nedre, adj. nedre, p(g Udtales alm.nere (ee). nedri. Nere Vegjen:den nedre Vei. 3 ne'ste Vegjen).Nere-Deild'a: den nedre
nedre, adv. 1) nede, vp et nedenforliggende Sted. Alm. i Formen nere(ee). 2) om en Tildækkelse en Nedlæggelse bvorved noget bliver skjult elkerbedækket; f. Er. breide nere: læggeKlæder over. Hertil nerebreidd: tildækket med Klæder. Ligesaa: nere-lagd,skjult af noget som er lagt ovenpaa.nere-sett, som man har sat noget over.Saaledes: nereboren, nerekasta, nere

Nedlag

øva og fl.ned-riven (aab. i), adj. nedreven.ned-ronnen, adj. nedrunden, i omVædske. Ligesaa ne-lokjen b.ned-roten (aab. o), adj. nrneefalden eller faldefærdig af Raaddenhed.ne(d)sedd ; adj. ringeagtet, fom manseer paa med Foragt. Sogn (i Formen mi'sedd'e). Ligesaa: felis n.Ringeagt, Skam; te; noget som paadrager En Ringeagt.ned-sekt, adj. p Af sekkja.ned-sett, 3 nedsat; 2) begraven.Nedslag, Nedslag; Synken i Priis Trric. Penge-Nedslag: Formindse i Pengenes Værd.ned-slegjen, adj. nedslagen; adlven.ned-snudd (uu), adj. nedadvendt.font (oo), adj. neddysset (om engs. nere-sont. S. sona.Alm.: nest (ee);Ä st-i: i (g nederste

; og til

. nedrstr. –

Vedt n. et Tag eller Greb nedad.ned- tikjen (aab. i), nedtagen.

– neka

ned-unde, adv.derste Side.niunde.'pund.ned-voven (aab. o), fRv nedvævet.ned-yve (aab. 9), nedover. Ogs. niyve,ne-ive, og sammendraget: nyvenefsa, v. n. lleriꝛ hugge, slaaeefter En med Nænefst, adj. n.  ; stygt, hæsligt. v ; det ogsaa bedver: nist.neggje, s. knegnegla, v. a. . $ nagle, LOi. Hertil negld, naglet, fæstet vNagler. Negling, f. Nagling; iehvor noget er ipalek1) negte, afslaaeget. ( Dativ og Akk.). 2)benegte, sige Nei til. (G. N. neita).Eg kann ikje negte fyre dæ: jeg kanikke ganske benegte det.  En egen Betydning finder Sted i Talemaaden «negteGud», a: sværge eller negte noget vedGuds Navn.negtande, adj. som man kan negte.Wegting, f. Negtelse; ai1) negtende allel ;

nedenunder, paa den neHedder ellers ne-unde,I Nordre Trondhj. og Helg.

Han fekkmt Afslag,et afgjørende Nei. e kje nei 'tiban: han var ikke istand til at negtenoget.  2) Indledningspartikel, i Forbindelse med et Dnffe eller et Udbrudaf Sindsbevægelse. Nei, fj! Nei komno eingang!  nei for godt dæ skulde

neigja (neie), v. a. nitte, bøie eller krum
mie Spidsen af et go f. Ex. i Hesteft. Ellers njoa og nøde.. N. hneigja, bøie).
N l Dg m. et Spøgelse; det samme nellers kaldes Utbur og Gast. Indreader for Niding.
Kant,  imr, Helg.kkafie  i med 9 Ripa). – 2)en Kløft, en Stang dannet en Gaf

fel, n man opsender Korn ogHalm i Sdmneisa, n

a. tey, mPrekaste, bebreide,
kide En noget som er til Sfor  Vn Dei i ⁰ mædre Berg. Sdn Stift. – Ellersnesle (virter gy (Nhl.), nekkje(Sdm.), snikka (Tell.).
 anr Forekastelse, n etydni i N. n ⁶ ¹g am)
neifta, nistre; f. g
m. v g) eli ogsaa Af
Barn, rnßnese gier s. nneka, s. gnika. lejengi gnikjen.



Nekk – netja

vekk, m. 1. Snip, nlnteimellem uerk af en

2  av ReensdyretsUnge. Hard.
nekkja, v. n. 1. Iue; om Reen-Køer.
nekkja, v.n. 2. (e - te), om Sven: vende(efter Flod eller Ebbe), begynde at stigeeller falde paany. Nordre Berg.– Par.ticip: nekt'. Sjøen æ ((M o: denhar begyndt at stige, ell ogsaa atfalde. If. Isl. hnekkja, ltare tilbage.
nekkja, ; a. (e- te), bebreide, kaste Envelnl (S– neisa). aan Sdm.
-–Dei eft hanu mæ
Nekkje, n. agg Alenckkje
vekkjeri(d), f. et Sneelag som falder iFjeldene seent om Vaaren baa gTid da rtn Harf
Nekk). I olend;

kln ieggending det Øieblik da n begynder at falde efterFlod,  z; ; stige efter Ebbe. Sjøenær i Nekkjing ( nekt). Nordre Berg.
neksla, v. a. fornærme En, ærgre ved fornærmelige Hentydninger (= nekkja, neisa). Nbl. If. Isl. hneixla, forarge.
nekt, om Søen, s. nekkja.nelle, v. n. (nell; nall; n skrige,bvine høit og kare see gne
velling, f. Hviin, kiß e dening
Nelugu, s. Nedloga.
nema (nær), s. nama.
nemna, v. a. (e- de) nævne, benævne. Af Namn. eter e alm.næmne; ogs. næbna Spøgn). G. N.nefna. Imperf. sædvanlig: næmde;Supinum: næmt. 2) udnævne, tilkalde, a f. Ex. til Skyds. Namd.Heraf Nemsla. – 3) udtale, sige (etOrd 9 . D'e so tungt tenæmne adne at udtale). Han kannikje næmne Err'en (udtale R). Ogsaaomtale, berøre. Dæ vart ikje næmt.Eg æ fie Mann te næmna da: jeger it istand til at tale om det (omnoget ræni eller sørgeligt). B.Stift. D'æ ikje te næmne: det er ikknoget som er et i i
nemnande, adj. værd a
nemnd (næmb), 7 etmenet udnævnt. (I Neutr. næmt).
remne, n. Benævnelse, Navn. Oftestsammensat, som Utnemne, Tilnemne.
Pemgng f. Benævnelse; isremila (for Nemnsla), f. uͤdnævnelfe,Flli ? (Ræmsle).
nenna est, test), nænne, gide,kunne povennae sig til. Rbg. (Isl.

333

nenna). Han nentest ikje koste hanegig  aa t bekoste d(e-te), ade indnepf niislutte. Sogn, Hard. S.kneppa). neppa Hend'enna: eree folde Hænderne i Skjø(Isl. hneppa; epel n. et ie Knippe. Sogn. Ellers Knippe og kt ppe.; ;ner (ee), f. g naNerdel ag m en nederste Deelaf et Klædningsstykke. Sogn. Formodentlig det samme som Neredeild.nere (ee), nede, under; s. nedre.Nes (aab. e), n. Næs, Landtange. G.N. nes. Dativ iFleerta ; i Por[ F «Ut pa Ne m",

ga(r): Næssekonger, Toio onger. e.fjetangje, m. Rev eller Tange somgaaer ud fr

Nesabot, s. Knesbot. nesedd, f. nedsedd.
vesing (aab. e), m. Beboer af et Pæs;Indbygger af et Sie som jelber gg N. fg, s
nefja, v. n. (a-4), bjerge sig, slaaeigjennem, opholde sig med SparSdm. Me nesja mæ di te Hausta.
nesla, v. a. fee neisa og neksla.
Wefle, f. s. Vetla.
Nesodd, m. den e ⁷ af et Næs;ogsaa et lidet h
neft (ee), nederst; f. n
left, m. en i Lcaezheinirg meden i (s. nesta).nesta, (aa), sye løseligt sammen,tilbefte p( en Traad. Søndendenfjelds. Hedder ellers: besta, næla,

trokla.
Wefte, n. Reisekost; s. Nista.
refting,f.  dit. kei np ued2) en ¹ Ring af Vidier, en Vidiespænding. Ørk. Fa osen.
ne ig fuldt af Næs (paa en Strandbr . Ellers: nefette, og tildeels ne

fev i e), n. Garn, vt xkgkaRbg. Tell. Vald.
Weter (aab. e), N der; ? gy
Wretja, f. Nettet, da diin som omgiver Indvoldene i Dyr. Er maaskee alm.men udtales paa de fleste Steder lkk agttje i Gbr. Nikju. G.

nera ecg), v.a. (a-a), om Fisk: blive eirnkt fætte sig fast. Norg. (hvor derimod Net er ube
krgb Hertil Vietja-fild, k. smaa



334

Sild, som A nende i Maskerne

giezrea f. nn i den Hinde somomgiver Indvovetla, f. a n Trrneceire (Plante).edder ellers Jesle.). AndreBrenne-not (Nordre Berg.).Brennhette (Gbr.), Brennhutu (Ork.).Isl. netla. Ang. netel.vittlebruf, m. en Busk eller Klynge af

ælder.nett', ad. 1) net, vakker, tækkelig. 2)flink, som gjør net og fiint Arbeide.an æ so nett'e te arbeia. 3) knap,sparsom; eller egentlig forsigtig, somfarer liæ frem. Han æ so nett umB. Stift.
1) knapt, sparsomt; ogsaai Me skal fara so nettgr ant, nøie. Han kom so ng
pr dæ. Eg biste dæ so nett før.in just, [p pp brugl. 3g Helg. t da sama (ganskep inee g er knap, neppe; f. Er.Da va nett so mykje, han va inn-komen. Andre Steder siges: nett-upp,ket na Paa dæ nettaste:kna f, med Nød og Neppe. (B.

netta (seg), v. a. søge Hvile til Natten; især om Fuglene, naar de sætteat sove. ; Af

velnge, adj. i fi anrarbeider.
nettvoren, adj. y vakker.
neva (aab. e), v. a. (a-a), 1) samlemed Næverne. 5; gaupna. 2) v. n.røre i noget, knuge, ælte med Hænderne. ; é; nevla; i Sdm.nove (aab.
Neve (aab. ei . 1) Næve, Haand.G. N. hineli. en Haandfuld, saameget fom man kan bolde i Næven;f. Er. ein Neve Konn. Ordet hedderylag ee; aab. ø niar

Siag ædi  unnn

i Nen ⁶ Sytte

, Ogsaa irvenevesterk, adj. st akNevetak, n.

Aln a eit Nevatak.

Netjesky – nikker

. idelig e  e med Næverne.
ned i.  nia,
niande, adj. ¹g⁶ gaiknde otteog en halv. Niande kvar: hver niende.
Niauga (.), p (Fisk), Petromyzon. Hedemarken.
Nibba, f. en fremstaaende skarp mpaa Stene og Klipper. B. Stift, N
Nibbestein, m. en skarp tantet ogøverst i Jordfladen; Stene med fremstaaende Spidser.Tid, n. Skam, Fortræd, Harme. Eitstort Nid: en meget ærgerlig Sag, enSpot og Skam. Vordre Berg. Met meget sjeldent Ord). G. ,⁹/ Kv elfe. O forer iaasle
d (el. ni), som forbindes med
 ve ietydan af en uafbrudt, go ? (ligesomNaud), f. Ex. nidbea: bede e uophørlig
om noget. ni'lokka: it idelig (Gbr.).

nidstira: stirre uafbrudt paa en Ting.(Abl. Gbr. k Ellers: naubea,naustire o. s. v

nid, s. ned. – nida, s. neda.
Niving, m. en Gnier, en meget karrip pi Nordre e (Isl.
gr). If. nidsk. – Betydningen:cSlun) synes ikke at væreekjendt.
vuom m. Karrighed, lumpent
nidsk iut adj. nidsk, karrig, gnieragtig. Ved Trondbjem bruges: nist (ii),
0: stygt, hæsligt un hpgt som maaskee
kunde høre hertil.
4 Kab. o), v. n. stirre uafbrudtpaa d Ting. Nhl. bvor det ogsaa hedder pi e tydeligt d). Egentlignidskoda, s. . skod,
nie, Talord: ni. glaa nio (Voss). G
. niu. Nien (m.) og Nia(.), ØniKonspii. Nietal, n. Nital. NieFnemat, m Mad som er llen afni Koner (fordum ek som et Lægemiddel). ra
- a), neie, bøoie
gf. neigja).ijinn n. a Huggespaaner.
i i rs 3 Heui? og fl.nika (aab. i), v. a. kz skure; ogsaagnie, spare; see gnik
nikja og nikjan, s. it tan.nikjen ( ( farrigs s. gnikjen.
Gi, s. R
Nikk, m. et it; Vink,
nikka, v. n. (a - a), te ingf. dubba.
nikker, adj. sparsom, knap, paaholden.Sdm. Nikkerbøn'a, Slutningen af



nilokka – Njupetonn

prg kelk«men Dannet af Ordet «nidk;
nilokka, er
VNipa, f. en oÄ Tind, Klippespids. Nordre Berg. (Sjelden, undtagen som Stedsnavn). G. N. gnipa.
wifa, f. Dum (o (⁶ vgfg Kale
g Ise (i l M
khnjg fom et Nise: stønne eller hilestærkt. feit som ei Nise: meget fed.Niselyse, n. Tran af isg æk.
Nis s (ii), m. Nisse, Vætte. Kun bekjendti de sydligste e Egne. Ellers Vor, Garg Tuntall, Tuftegubbe.Wifs (aab. f m. Abebagelig Lugt, Stank.Nordre Berg gi ar Afsmag).

ftgr nidsk.
ab. f f higert Mad somman fører vned sig til Ophold paa enReise, især tilsøes. NMorden for Trondbjem bedder det Nest og Neste, n.N. nest, n.). Ellers alm. og meui

nista, (a g n Reiseost ;
niste (ii) v. n. e, g gnista.
Wiftebumba, f. en Bomme el er storÆske at have Mad i l Ellers Nisteskrin, n. v
Vistr, n. Soølrøg, synlig ardSdm. Ndm. (If. Isl. mistr). I
egei Ellers: Moe, Musk, daom

vi (aab. t), n. Sting, pludselig paakommende Smerte i Ryggen eller Siderne, foraarsaget ved Anstrengelse. Bruvd overalt ; r
nita n. (nit'; neit; n aabi flyttes af zlitei.
Berg. Da neit ikje fram kor mykje merodde, o: vi fik ikke Baaden af Plettenhvor meget vi end roede. – 2) i Talemaaden: «nite Aum pa», o: fæste Øietpaa, kunne see eller følge med Øinene.Sdm. Dei flaug so fort, at ein kunnakje nite T pa dei.  3) stikke, smerte;især om Sting eller Smerter i Ryggen,som paakomme, naar man bøier elleranstrenger sig meget. B. Stift. Tell.(Heraf Mitin Ordets Grundbegreb eruvist. ngels. hnitan, støde, stikke.viegy ra t Sting eller Smerter i merne.nittan (ii), Talord: nitten. (Lister og fl.).

hikygn (Sbl. JIæd. nar Rbl.G. N. nitjån. If. sjauttan, attan.

335

nitti (for ni-ti), Talord: lnnelunntyve (90). Best- og nordenfjelds. (Sv.nittio; Isl. niutiu). Søndenfjelds ive;balvfems.
; s. Kne.

.a.

vjo()ing, den krummede Spids afet Søm, – Efter Hallager findes ogsaa(for Nod) i denne Betydning.

josa, v. n. (nys'; naus; nose, aab.; y; f. 9 . e Inf. hedder ogsaa njose, njøse (aab. ø) ognysa, efter de eraekeei Overgange.2) støde sammen, komme i Berørelse.Sdm.  g «njøse ihop». Deinaus ihop: de tog fat paa hinanden. ; Dei rauk

op.Wjofeflaga, f. et Anfald af Nyfen. Og[ ge e og ved Trondhjem:

vifear I Ellers Nos.UØjolk, see
njosna, v, n. eig f fige efternoget. o. – G. R..njota, v. p fote; aab.o), at iver. Inf. ogsaa: njote (Tell.grn ), njøte, aab. ø (Hall. Sdm. og

, nyta, nyte, (Tr. Sti fl.).G. njota. jav Fleertal: nuto,a ;» ng:

i nyt ikje ; (om r som erplage af e¹ Hadde me bærenote da e ha: naar vi kun ikkemistede p vi have.  3) nbenytte. Tildeels i Nbl.og g! 1.

be; f. Nydelse; e ke Beholdelse, uafbrudt Besiddelse.njotva (oo), v. a. tpuge trykke medFingrene Sknua). TWjotre, f. Kno, Fing Tell.Vjupe, f. Hyben e Tell. FSteder søndenfjelds. I Ørk.Sv. njupon). Ellers Tjt (In:jupetonn, m. Hybentorn (SKlungr).Tell. Nogle St. Njupeklung.



336

no, adv. 1) nu, paa denne Tid.og Ag. Stift hedder det: nar.ni). Te no: til denne Tid. rre;ogsaa: tefs no). No hær-ette: herefter,fra rin rn pn u snart, om foTid. 2) fo la Partikel; f.« veit der no inkje. Dæ va
Ogsaa indledende, f. Ex. No
«7 beisf gjort lange før.  3) Udraabsord som betegner en Besindelse, Opfatning eller Beslutning, ligefom «nu» ognaa» i Dan
tro, m. et ; g l ¹ Stok (Brya). Osterd.
noa (aab. o), at e Fnopa
Nobb, r. en Pynt, fremstaaende Skræntaf en Klippe. Nordre Berg. Ogsaa ethøit og fremragende Næs. Valders(Nøbb). If. Vov,
Nod (aab. o), s. Njodin

pil nr ; n ( et'T ; Tyc

 e ku khe TenaiRigdom i

lers almindelig: noE nn o) ellernokk. G. N. nog. Sv. nog. If. deafledede Ord Nøgd og nøgja, som ogsaaforudsætte Formen nog. (Hvorvidt detforgnførte «nauelege» kunde staae i Forbindelse hermed, er tvivlsomt). Ordetj ofte foran Adjektiver og Adverbier; f. Er. «nok ofta», o:« ( alt fot ofte. «nok  ye"næsten alt for meget. «nok a mange»(el. nog a mænge): mange nof, maaskee alt for mange. – Andre Belydninger ere: vel, vistnok, rigtignok; ageformodentlig, inligii Dæ vadæ beste. Han æ nok inkje komenda. Sondeuifjeld bruges det ofte gsaa uden r rggn r p Egskulde nok bea deg um dæ,Nogg, n. 1) Gniden, gtchen (af Lyggja, nogg); an Overbæng, dle;2) unkt som er gnedet eller sturet; et Saar, en liden Skramme. Han; fmtt eit Nogg por Foten. Nordre

n partic. gneden, ffrabet, skuret;beskadiget e Gnidning. S. nyggja.
nogøon, s. nokon.
voke (oo), f. Knogle Ledemod; ogsaaAlbue. If.
noke (aab. ), ⁷. nofo og nokon.

no – Nol

nokk, ag nvt f. nnokka, a. (a a),  saite Kroge ellerHager Fag k Roktjey gph rokke,rykke lidt fremad. Nbl. If. nykkja.Nokkesnur, m. Kurrer paa 33 somer for haardt spunden. m.Nokkje, m. (Il. Nokka), en Nok, en liha éon k f. Er. i Snelden paa enStift. I Indr. Nakke.N. 1vg ¹a en liden tug gening, en Vanttivning. If. mnoko (aab. o), ady. noget, n erder; noke (aab. o), nogo, noe,naze (s. nokon). G. km so nær: nogenlunde, saa taalelig,get paa Veien. (Meget iio lite: lidt, .um Senn; lidt efter lidt ernzgradviis. (Nordre Berg. og fl.). nokei Hand: efterhaanden (Sdm.). D'enoko te Folk: det kan ærr sige er Folk;de Folk fortjene Opmærksomhed.noko-leis, av. ii paa nogenMaade. Hall. no i

) v)nen ct noen (tildeels i Ag.Stift). Den aldre og rettere kknokor skal forekomme inökkaurr).  I Femin. nokor g ).nogor (Gbr.); ellers ligefom ved gipaa en: noka, nokæ, noki, oIJ Neutr. Mn noke, yer

Tell) );no (Gr.), nær (t) nogar(Jæd.). G. N. nokkurir. I Neutrumforefommer ogsaa et Dativ: nokroel. nokra; f. Ex. æ va ikje nofrardet 2 ikke ligt nogen Ting.
Sdm.). or af et Genitiv findes iH «te nokes» (for nokors),o: til noget. :

nogen Viende. Noke Slag: nogenTing. Nokre Stade(r): paa nogleSteder. If. kvar, ingjen, annan.

nokonstad, aenlr Hedder i Sdm.nokra;-stoda; (aab. o) og forkortet:nofraftar (for een apurn)Ellers: nokensta, nmnsta o. s.
nokontid, nogensinde.  Verg Stift:nokent (adskilt fra «ndka Tid»). PaaSteder siges: nokensinne. If.

noxiran, s. nokonstad.nokre, nogle, s. nokon.
eet (aab. o), m. et ieul (0). Udtaleskort som Noll, men ikke med Lyden afdobbelt n. Sv. noll (af et latinsk Ord).



Nole – Norve

role a f. et stort ⁸(.g. Osterd.Ogsaa Nøole. If. No og Nuv.nolka, v. n. arbeide ent ¹ klodset,Mag med Kniv. Sd
Voll, e ?  huen. Nordrea (af nelle) S, Gnol.
VNolte, m. Vlenont a Voss.

Hard.ron (oo), n. Midaften, MellemmadsTid, den tredie duilg og Spisetid omDagen. B. og Tr. Stift. Hall. Vald.Gbr. Paa Jæderen hedder det Nun,og indfalder Pret tidlig, nemlig omtrent Kl. 2. Ved Bergen og i Fjeldbygderne omtrent Kl. 3, men i de nordlige Egne senere, nemk. (% g 4 og5. Talemaaderne: «knapt Non», «hø hNon», og «avlide Non», dr saaledes ikke allesteds den samme Tid; –te Nons» er midt imellem andetog tredie Maaltid, allina  nt eri(Doqur) og Non. N. nn,latinst Ord nona, hn ekaner? (niende Time, altsaa Kl. 3.  Paa«are Steder bedder eg Oft, Ikt,Æftasvær, Un gnong, v.n. spise Mellemmad, holde Nondder ellers: nøne Valvers) eNon, eta te s.Vonsbil (aab. ag p Tiden % ig ogefter Non (ved Kl. 3 eller 4 E. M.).m. det er hvor Solen staaer

Nønsykt, f. den tredie Arbeidsstund paan nemlig fra Davre eller Middag

ror, i Betydning af et Sund ellersmalt Indløb, forekommer kun somStedsnavn ved ant lte n nr i;g og j f. Er.e» i Sogn, g goen ar,I svenske; sv ; n. Norden. (Jn Nor!»i en nord; here blive nordlig, om Vinden.nor, ady. nord, mod Norden. Heddermest alm. nor Wur tildeels med Overgang til ai dm. hedder det nar.(G. N. ; Heraf nøre (adj.);nora seg, andiørig Utnøring. Paaenkelte Steder, især ved Havet, brugesOrdet ogsaa om en ubetydelig Afstand,saasom om Retningen til et nærligHuus eller endog til en Side i. Ex. nor i Stova; nor i– Af de mnge Stedsnavne,som arez med dette Ord, dannesatter Folkenavne, hilg Rotbygding,Nordøling, Norfjoring; eller ved Sam

337

sfnij

g som: Norlandsk Norøyfolk o. s. v.nora (for nordan), adv. nordenfra. INordre Berg. som præpos. med Dativ,f. Ex. nara Dym: nordenfra Øerne.S liver det sædvanligsammenfat med andre Partikler, og hedder da ogsaa nr (Voss Hard. Tell.)og noræarn . N. nordan.Saaledes nora- (¹g ; nordenfor. nora-i, og norapar, præp.nordenfor. – nora- el ; no; 1) i Nord; 2) nordenfra. 1den sidste Betydning bedder det i Norre Berg, nora-ette; i Sdm. narraette, hvilket ogsaa bruges i Sammensætning med andre Or! om Naraette-folk, o: Folk som ete komne nordenfra.Noradrætt, m det at Skyerne ræktenordenfra. Ogs. Noradrætte,norafjells, adv. nordenfor en.Norakjøla, f. svag Nordenvnoralege, adv. nordlig, i ag. Solangt norale: saa langt mod Nord.. N. nordarlanorantil, s. diror-auft, m. Nordost.Noravind, m. Petrrkeritnor-ette, adv. nordover, mod Nord.rorfar, m. Søfarende fra Nordlandene.rorfår -–Jagt, f. Se Jægt.Norig (aad. o), n. Norge. Hedder ogsaa Norgje (Norje). Den f Form(som egentlig er Dativet af den første),er maaskee mest brugelig; dog brugesden førfte ogsaa meget i Berg. Stift,Tell. og flere Steder, tilcee udtaltNorrig og Norri. an t gamle Sprog:Noregr; Dativ Nnorleg (do), adj. gd om Vinden.Norlending, m. Indbygger af Nordlandene (= Lofoting, Saltværing o.

Vrormann (oo), m. 1) Nordboer, Enm er kommen nordenfra. 2)
mand, Indbygger af Vorge.sidste Betydning synes Ordet at væreoptaget efter Skriftsproget og udtalesoveralt ligedan, medens Udtalen i denførfte Betydning ol ⁶ gaae overtil Nolmann og N
nor-røn, adj. rig ; Meget brugl. i Tr. Stift. ; N. norbei norsk). If. r
norsk (aab. o), adj. n norsk. ("
norst, sjeldnere norsk. If. N
Norve, m. Toærslaa, Wnra somholder Fjelene sammen i en Dør elleret Bord. Nordre Berg. Sdm. Ndm.

22



338

I Gbr. og Helg hedder det Narve.Ellers Okje og Sla. (If. Isl. njörva,sammenhefte).
TIorveft, m. Nordvest; ogsaa nordvestligVind. I Sdm. Narvest. Han smailtfrefen en Storm asdiera brødoøs.

rornæring, m. Nordboer. Sjelden.ror:ætt, f. Vind og Veir fra Nordkanten. ner Norægt og Noraægt.Vos (aab. o), n. gkt (= NAjosing).VNos lr ol k Næse. Sogn, Søndre a Rbg. g60 ) og Wafar⁶gg (ii Enia Nal,og Nase, m. (Sleertal bruges sæd% e Betydning af Eental, ogral npr betyder s fun: Nasen)– Nos betyder ellers – 2)! a Skrænt, anere Bakkeeller Jordryg. Svm. onie ikke bruges i den førfte Betyd

md g . Mule paa Dyr, især Køer.Indr. nos). Vel egentlig deton er det fovegae Ord.rosflaga (aab. o), f. fee Njoseflaga.
voile, Nælde; s. Retla.
nossa (seg!, v. a. gotte sig, gjøre sigtilgode. Sogn.
Yrot (aab. n. 1) det at man

, ban glædede sig ) atkomme did. Pꝛodsat Unot. (Af njota,naut).  2) Aftægt, Føderaad, Underholdning af et Gaardbrug, som manhar overladt til en Anden. Sdm. Ellers: Kor, Hold, pr og fl. HertilNotfolk, NotkallNot (aab. o), odgi Neter Nod(Frugt), især wi If. Valnot,Eikenot. G. Fleertal hedderogsaa æ, Net'a, Net'e,Net (aab. e). G. N. hnetr –Sammensætning: Nate og I efEx. Natekjenne; Nateskog. (S. N– En anden gerun f. Netla.vot (oo), 61. Noøot'er), et Vod, etstort og tætbundet Net, hvormed manomringer Fisken i Vandet og dereftertrækker den op. Brugeligt overalt vestog aklca og tillige paa Oplandene. If. . N. not. – I Samirt kel Rota; saaledes: Notabatt, m. Baad som kun er ndrettettil Brug af Not. Ag mStykke af en Not. Notakast, n. see

Norvest – Nudd

Kast. Notalag, n. Selskab som driverFiskerie med en Not. Notamann, m.for et saadant Lag. Kaldes i Shl. Notabas, m.ota, v. a. (a - a), angive Tonen ellerPelodien, prm en Sang. Eg kanners'e, men eg kann ifje note dæ. Melodie; ogsaa Tone elleregentlig

rigtig  3 – If.goren lare o), beholdt; s. njota.notenæm (oo), adj. nem til at lære

elodier.
notestø(d), adj. sikker i at træffe ogfølge den ( Melodie. Tr. Stift.
Notfolk (aab. o), n. Aftægtsfolk (Korfolk, Folgefolk) S m. Ligesaa:Yrotmann, Yrotfall, Foriepnotfri, adj.  forfri, folge
Notsild (oo), f. inne Sommeri go større end Brisling. Nor
adj. om u ak har staaeten Tid i Voddet
Nott (aab. o), ee niæ neen  ; prel vn If. K,
Nott (aab. o), Nat.len a . Mit Te Nottar:til
notte, v. n. o La d hvileom Natten. Tell. (
VNottung, m. et ⁸o(n ¹ udgjør
Lrgieneel af en Skjeppe. Man

«Rbg%g m. Aftensmaaltid. Rbg. Tell.

See Nattvor.Nov (aab. o), f. 1) Hjørnefuge, detIndsnit, hvøorved Stokkene sammen

fældes i Hjørnet l n Bvgning.og Er. Stift. (If. Laft). G.

Ogsaa i Gbr. og Hall. (Nøv). uigTalemaaden: «springe att-um Nov'a: søge Skjul, ?; sig fra en visUleiligbed. – 3) Nav i et Hjul. Ørk.(Ellers Vav, n.). ⁹g Sammensætning faaer Ordet Formen Nave,Ex. Navehogg, n.  jørnefuge; Saa.ledes ogsaa: inna-naves.
rovftein, m. ornezen; Gbr. Ørk.
Vu, m. se
Nubb, ss ig Pinde eller Nagler afJern, især til at fætte i Skosaaler.ae Hedder ogsaa Nudd. (Gbr.).
nubba, v. a. besætte med iiae
Nudd, s. Nubb. – Nue, s. Knue.



Nugg – Nygla

n. 1) Gnidning, Skraben (– m 2)  eis ; Tell.
a, v. «. gni be (S.nyg
ar ade I Hard. oftere:

hv adj. som jævnlig gnider ellerstraber; løs, vaklende.
nugra, s.
Nuk (uu), W Wergknold, Pynt, Skrænt.Nbl. (Isl. hnukr). If. Nut.Nup (uu), m. Bjergtop, brat Fjeldpynt.Sjelden, undtagen som Stedsnavn.
Nupp, n. Fnas, Affald.
nuppa, vi n. (a- a), plukke, pille mediat 5 ke n, ogsaarykke sma pe Fugl:plukke ; i⁶ ⁸.. lnareBerg. Sv. a
Nupping f. Pluk Pillen; Feren svag Rykning. p St. Nappi
Nur (uu), m  heg InunGnuring. J Nakk  Nur, s. Nakk.
nure, v. n. vælte, tumle sig; p gnura.ni n. speide, lede efter noget, føge
noget til at æde; om Dyr. Hedder og
ug ; pe Sdm. fl.
Nut (uu), m. 1) Knu  37; ogsaa Knaster paa Træerne. Sætersd. –¹ Fjeldtop, en høi Klippe. Hard.
r . og fl. Ellers Nuk, Nott, Knatt

wade f. Knast, uagtin paaStammen af e Nest iFleertal ur
nutla, s. nuska.uv, m. 1. Kar, Kasse eller Kiste, somer dannet af en heel Stok ved Udhuling. Buskerud. I Dfterd. Nu og No.

If. Brva.Nuv, m. 2. en Knold, rund eller af

. estumpet Top SKuv); ogsaa et kortoøret Faar eltun Indr. If. Nyvla.
eg 1) afstumpet, med en rundTop; 2) om Faar: fortøret: Indr.ny, adj. ny, te gammel; nylig rmen; ogsaa nysbegyndt, eller nyliopdaget. Dæ , nytt slikt: det erførste Gang at sligt hænder. Fa vitanytt: faae høre Nyheder. Saaledespo høyra, fretta, spyrja nytt. em Byla (for Bilom): i den senesteUp for nylig. Sdm. »Ta nym: afnyt (Materiale). Par nytt: paa ny,for anden Gang; om en ny Række sombegynder efterat en foregaaende isluttet; f. Er. ban fekk fyst tolv,ein par nytt. I fo Bemtel fgi nyttm. en ing; f. om den nyefgrøde g Hosten. Kun i den be

339

stemte Form (Nyen). v Ny'en:forsøge det Nye. Stift.
nya, v. a. (a- a), fornye. «nya uppatteein Ting». Heraf: uppatte-nya, o: fornyet, forynget.Iy-ar, u. Nytagr. Hertil Nyarsu Wymvrsaftan, Nyævrsgara

;;; m. ny Frugt eller Afgrøde;den e Mad som tillaves af det nyeKorn aen ik pox NymInenn (If. Ny,m.).
Vvboling, m. ⁰ er nylig bosat,en Begynder i Huusholdningen. Tr.;; I Nordre Berg. hedder det Ny
bøling. Ellers Bureising.
Vybrot (aab. o), n. nybrudt Ager.l er adj. om en æ som nylig harkalvet. – Nybæra, f. en Ko, somhar nylig kalvet. If. bær.
Uybøling, s. Nyboling
nxddung, m. en dehngadig Ting.Tell. (sjelden). Ei n Kvige:en liden eller maadelig stor Kvie.
nyfallen, adj. nyfalden, f. Ex. Snee.
nyfaren, adj. 1) nylig bortfaren. 2) omen Vei: nylig befaret.
nyfikjen, adj. nysgjerrig; især om En,som er indtagen i noget nyt og uvant,eller har megen Lyst til at forsøge enTing, n nvlig har ee Alm.og meget brugl. v.
viyfilne, f. 9gjerig. Len
nyfødd, adj. nyfod
mpladint m. et g som er nylig

ny v. a. (nygg; nøgg; egnide, skrabe, gnave, slide paa; f. Ex.om Klæder, Baand, Hestesæler og lignende. Dæ heve noggje Hol pa Hud'a.Dæ vg e meg, o. s. v. Nordre Berg.Sdm. Nogle fa gnyggje. (Sv.
gg ga). Ellers: nugga, nagga, skura,
finfa, ama. – etyder ogsaa: try le,bede ofte om en in Han gjekk ;so lengje  nogg, at han laut faenk f. Gniden, Skraben (–Oo

)hos ⁰ f. 1. en Tap i Bunden af eni sverre man lader Vandet rinde ud, ngar Bagden sættes e Land.og ift. Isl. negla. (AfNagle). Hertil Ordsproget: ikjean te gjera Nygla før Baten æ bygd»,: man maa førft tænke paa det Rød
$en igfte.wygl? f. 2. Fingerhætte, en paa
en faaret Finger. Nordre Berg.
; er ale ogsaa et lidet Horn,

22*



340

mvgla g a. sætte Bundtappen (Nyglen)

n « I; hugget.Nying, m. et lidet Baal, en Ild til atvarme sig enir nemlig i Udmarken eller paa et Fjeld. gjera upp ein Nying:tænde en saadan Ild. Buskerud, Hedemarken. (I N. k Brising).Wytjel, m. (Il. IyE lar), Nogel. Tell.g. Etift, Ork. Indr. Derimod Lykjelveslenfjelds. – Hertil yHykjelplæte,f. Nøgleplade (– Laasskjold). Gbr.rytlebol, n. Noglebulvy rkk, m. 1. Nøok, bdet indbildtVæsen i Vandet. If. Nykkjeblom.ykk, m. 2. et Ryk, et lidet Træk.nykkja, v. a. (e-te), 1) rykke, nippe,trække smaat og hurtigt. B. Stift.G. N. hnykkja. 2) ag ne enJernspids eller et Sv Tell. (afNokkje). Ellers trekjar fu neigja, n njoda.vVykkjebl I. m. Aakande (Nymphæa).Jæd ers Vassblom, Tjønneblom,

Punga og flgytg Rykning, Trækning.vykla, n. Fy Nyklur),  dnogleTell. Val Gbr. – Ellers Nyste, Noa.ntk f. Tap hængende Flig vedGjeven (paa ige Gbr. IB. Stift bedder det Lynykomen, (aab. o ; lig ommen.yk (aab. o), nylinykvatt', adj. nylignylege, adv. s pi dort Tid siden.reetg . An som er nylig brudt.oss lu Nyland(Indt; og KoorVNymark, f. ny Eng, Wart som er nyig indhægnet og ryddet. I Nordre) oM ge n perron Irt

snøn adj. nylig malet.arte, m. en ny Mode. Paa Nymmn; efter nyeste Mode.
Nymenning, m. en rggnden, En somer uøvet i en n n Indr.Ellers Næming. If. O
nylig, j Tid.Ork. (I S yn
og gu i
Vyral n Vlyrur), i I de
nordlige lt Vyre, o gsaa i Fleer
tal. 2) Testikel. Sdm. b derimodforrige hedder Ryggjanyre). If.

vyemor (aab. o), m. Talg, Fedt, kr«mgiver Nyrerne. Nordre Berg.
N. mrr, Fedt). Hedder ellers knatalg; rn Shl. Nyprnatalg.Wiyrnabius n Grube under Ryggen ligge. Shl.  For

nygla – nyttug

men Nyrna er det gamle FleertalsGenitiv.nyrudd, adj. nylig vrvddet.iyfa, (. Nisa. nyfa, v. fee njosa.n rere adj. ⁶ tilsaaet (Ager).p skoren (aab. o), nylig skaaren.eien adj. plig slaaet eller (om

ougarke adj. l udsprungen.Iyfs (aab. y), m. en liden Fisk af Torskeslægten (Gadus luscus). Sdm. ISogn Kolga.nv adj. i til at rapfe, lidtr

v. a. vinde Traad i Nøgler.
Vivftehbant, f. ( Knippeeller Klynge af Traadnogler.
ysæling, s. Njose eflaga.
nyt', adj. dygtig, mandig, flinf. Forekommer ofte i de tellemarkiske Viser.(G. N. nytr, nyttig). If. unyt.nytamd, nylig tæmmet.
nyte, s. kny
nytikjen i), adj. nylig tagen.
Ylytra (aab. y), f. en liden Knort; isærom smaa Finner eller Vorter paa Huden. Nordre
nytret, adj. knortet, finnet.
nytt (yy), adj. n. Nybeder; ; a
nytta (aab. y), v. a. og n a), 1)benytte, anvende til noget; g samle,opspare, sanke med Ombyggelighed. G.N. nyta. 2) kunne kia være tjentmed. Saaledes f. Ex. om Klæder: Deiæ so i at han kann ikje nytte dei.
med Dativ): g gavne,
oss inkj

nyttande, adj. ( man fan benytte.g n. og f. Nytte, vgr Gavn.ites: til Nytte. If. Fandtte

gt gs g adj. gavnløs, unyttig.
nytteleg, adj. tjenlig, brugbar.
nevy il nytsom, ag som gjørsig Nytte af og ikke lader nogete Spilde. (Isl. nyunn). If.

gnytt;) . 1) nyttig, gavnlig. 2) omMennesker: ittiz udholdende; ogsaaflink, dygtig. Tell.



Nyva –

va, f. Øienbryn Ä fe nogetma aele N. (If. Nuv).gjera Nyve; slgae  at hee ned,give sig en barsk og truende mmenyve (aab. y), ned over (ned yvvi (yy), adj. ublid, mork, arende.

VNyvla (aab. y), f. et lidet Horn, irigyen Knap (især paa Faar). Lbu g fl.I Sdm. hedder det V
næden, j baanlig, s  ntelig Sdm.(sjelden og forældet).
nækja, v. a. (e-te), blotte, gjøre nøgen. nækje seg: blotte sig, afstaae althvad m har. Nordre Berg. Sdm.(Af nakjen).
vaanar? f. Blottelse, Berovelse.
nækt, a blottet, som bar intet igjen.

G. N. næktr.
næla, v. a. (e-te), stoppe, tilsye, trækkesammen med en Naal. Nordre Berg.Isl. næla
Væl?e, s. N

al.i f. Stopning med Nm, ådj. 1) m nodtagelig nn som"jttetig fommer i en vis d. Hertil: isnæm, frostnæm, bn rosnæm.2) nem, oplagt til at lære. G, Tnæmr. Modsat tornæm.  3) noiagtig, nøie træffende. Da kann inkje efo næmt: man kan ikke træffe det saanoie. Søndre Berg. (Maaskee en Overgang til *egrebet af nær; s. næma).næma (næmma), adv. nær. Hard. hvordet ogfaa hedder nimma. I Buskerudog fl. St. bedder det nærme. Megetmere udbredt er Komparativet: næmare(9: nærmere), hvilket i Nhl. hedder:næamare, og sondenfjelds nærmare.G. N. (If. nmme nær). –Ligesaa Superl. næmaste (namaste,bvilfet ogsaa er Adjektiv;f. Ex. næmaste Gar'en: den nærmesteaard. I næmaste Lag: næsten altfor nær. Par dæ næmaste: paa detnærmeste, næsten ganske. D'ær ingjennæmare til: der ; som har nærmere Adkomst dertil.næma, v. n. (e- de), naae til, berøre,komme saa nær at en Berørelse skeer.Bor'e ¹ k Deggjen. i anæmde a Biten (2: EndenFjelen ; fapt ind vaa FfalteNordre Berg. Sdm. – I Tell. heddern næpe. Ellers taka, ; na. S.me.

næmaste, s.Næme, n. g inen Ting, noget somskal forestille en vis den ;og

nærdjupt 341

deslige. Bære eit einaste Næme: kunet eneste Stykke af det Slags. Ligesaaen liden Skat eller Eiendeel; ogsaa enKjæreste. Meget brugeligt i Sdm.æme, n. 2. Nemme, Fatte-Evne, Anlæg til at Tære. G. N. næmi. Undertiden ogsaa Tænkekraft, Indsigt ellergode Aandsgaver i Almindelighed.ræming, m. En som øver sig en i Kunst.(Sjelden). See Onæming.
u nemna. iaie Nemsla.
ten s. næm og ne«f. Roe, en « hjendi Rodfrugt.ku G. N. næpa. Hertil Næpefrø,
Roefrø. Næpekarl, n. Roeblade.Nespp n. et Slags Mad afbankede Roer.
næpe, v. n. til, berøre (= næma).Tell. If.
Næpereit, liden Ager, hvori manplanter * nlr (G. N.næpnareitr). s I! ⁰g (Mandal), rrk i ete ift).
nær, adv. nær, nær ved. F bindelsemed Subst. r det Dativ, f. Ex. nærLanda, nær som.  ard ogsaa:nære eller (Shl. og fl.), nærme (Ag. Stift) og (f. foran).G. N. nær, nærri. Komparativ hedder:nærre, nærmare, næmare, næmare;Superl. næst, næmaste, næmaste (seea – Talemgader. av nær»: næsten,
meget nær; f. Ex. adde so nærkollsiglt, o: det var iger at de skuldekuldseile. «so nær rer undtagen, paadet nær; f. Ex. Dei kom alle so nærsom han. «noke so nær»: nogenlunde.inkje nær til»: ikke nær faa meget,langtfra ikke; f. Ex. Dæ var ikje nærte so godt. (B. Stift, Gbr. og flere).«taka e nær»: gribe sig an, /g enØpoffrekfe, vove noget for SHan tok seg dæ so nær: ha ; detsaa alerl gjorde sig megen gderover. Dæ gjeng'e nær di: det er ikkelangt fra. ,gr fg nær ein Ting»: tagevel meget af en Ting, benytte den altfor meget. «snakke ein for nær»: sigenoget som en Anden maa finde fornærme

nær, conj. naar; f. na
næra, v. a. (e - te ; fode, opholde; især om det nødvendigste Livsophold (f. nøra); derimod ikke i figurligBetydning.
nærbygd, adj. bygget nær ved. «nbygt», P staae tæt semen
rærbdel, s. N
nærdjupt, [g ⁰ dybt nær ved Landet,tværdybt. Hiorfat utgrunt.



342

nærgangande, adj. 1) nærgaaende; 2)paatrængende med en Begjæring. Ork.
nærgildra, adj. n. farligt, meget nærved en Ulykke. Sdm.
nærgjeten, adj. næsten gjettet; om Gaader eller Spørgsmaal, naar Svaret erær ved det rette. I Nordre Berg.nærgoten (aab. o).
nærgrendt, adj. n. om et Sted, hvor«jr * j egrd eller Bygder tæt ved.

næom, adv. i Nærheden, tæt ved.

Ørk. og fl.erhein f. Nærbed. (Nyt Ord).æring, m. Næring, Udkomme.VNærkæna, f. Jordemoder. B. Stift ogfl. (G. N. nærkona). Ellers Jormor,Ljosmor.nærkomen (aab. o), adj. kommen nærtil et vist Maal; saaledes: næsten færdig med et Arbeide; næsten lens ellerblottet for en Ting; snart udløben (omTid); bøi ir intin (om Koner).nærliden (aab. i), adj. om Tiden: næsten udløben. D'æ so nærli'e (el. nærlee): der er saa kort Tid tilbage.nærme, s. nær, næma, nærra.nærmuna (aab. u), adv. nær ved, iNærheden. N. er [ Sdm. nærmunæa. If. nærhænnærra (seg), v. a. anne g (Sjelden).Oftere «nærma seg».nærre, (G. N. nærri).Ogsaa nær (s. nær).nærsedd (ee), ad.gnieragtig. Nordre Bnærskyld, ad. en.nærfynt, adj. n

[ karrig,

nærsokjen, ah. gngknoe. Hall.nær–te, s. næretvaky n.  en (Sjelden).

æst, adv. næst ((. nær). Substantivisk»7 lidikte fyre næst», hvorvedi figtes til en tidligere Sammen

mst.næste, adj. næste, nærmeste. Næste Mannen: den nærmeste i Raden.Næt, s. Natt og Not.Næv, n. Kant, Spids,; f. Er. paa en Klippe (BergsIf. Kjeipsnæv. (G. N. nek,

et fremstgaende

Næ . Neve.
Nævr, f. (Fl. Nævra,r), Næver,Overbark paa Birken; kk anvendttil Tækning paa Huse. (G. N.næfr). Hertil n. (⁶
af Næver. NævrelogjeIkersiamn (bekjendt kaf Leng o)anRog og Sod). Nævreskog, m. Bir

nærgangande – nøgjen

keskov med god Næver. Nævretak,n. Tag af Næver og Tørv. (Oftere

Torvtak).
Nod (Nø), f. ⁶ Naud.
nøde, v. a. (e- de), nitte, krumme Spidsen af et Søm. Nordre Berg. ogsaa iValders (nøa). Ellers: njoa (njoda)og neigje.
nodstadd, s. naudstadd.
er g ph betydeligt
Forraad; ogsaa Overflod legentlig et
lgratelig Forraad. Af Nog).Stift, Gbr. Ork. il (G. N. næg).Ingjæ Nau a æ Nogd: hverkenMangel eller rkod. (Nbl.). Denso gjøvme i Nogd'enne han heve i Nød'enne, i den gode Tid, saa har

du i den onde.nogd, partic. fornøiet, tilfreds. «likenogd»: ligegyldig. Han æ'»kje nøgd'emæ da ain tilfreds dermed). B. Stift.Udtales ogs. paa mange Steder age,Nu oftere ee (som er mindrerigtigt).
nøgg (aab. v), usel, smaalig; ogsaa Altid med eu Neg.telse (f piren og fyfen i B. Stift).Han ær itt so nøgg: ban er ret dygtig.If. hnöggr, knap. See ellersnauv, nauver.
nøgja (i), v. a. (e- b), tilfredsstille,fornøie, give nok. (B. N. nægja).nogje seg: lade sig no være tilfreds.S, nogd. – Inf. g Præsens heddesædvanlig nøie men Imperf.deels nøigde, deels nøgde, ligesomSupinum: nøigt, nøgt. Af Nog.
nogjast (noiest), v. n. lade sig nøie,være G. N. nægjast. Imperf.noigdest, nogdest.
VNoøgje (le. n. J tilstrækkelig Forsyning. og Kr. Stift,ogs. i Gbr. uii udtalt Nøie).Dei ha fmt sitt Nøie: de have faaetnok, saa meget at de ikke ønske mere.Me ha ete vart Nøie: vi have spiistos mætte.
nogje (noie), adv. nøie, a na Udtales alm. fom n men
bør ffrises nøogje i Lighed ner ((Sv. noga).
nogjen (nøien), adj. (Fl. nøgne), 1)nøiagtig, nøie afpasset eller beregnef.Ork. (bvor det t Eental udtales nøien, men i Fleertal nøigne). I Neutrum er Ordet mere alm. f. Er. D'eikje so nvie mæ di: det kommer ikkesaa nøie an derpaa. I dæ nvignafte :i det nøieste, efter nøieste 3Ork. (Andre St.: i dæ nøiaste). –



Nokle

nøieregnende, punktlig, streng, ;ben. Meget brugl. i Ørk. Dæm
nøigne mæ di. (Kompar. ;Superl. nøignast). Maa udledes (nog og kan jævnføres med Sv. nogaog noggrann; G. N. noglega oggile ki nok, tilstrækkelig)

ueleg
tle Nyte. vole, f.
nøne, v. n. (e-te), (( uerned(Non). Vald. Ørk. Andre St. nona.
Nør, m. (Fl. Nøre), Indbygger afNorerne i Sogn.
nøra, v. a. (e-te), 1) bolde vedlige,befordre, nære, især Ild. nøre Varmen (el. nøre paa Varmen): nære Ilden, lægge nyt Brænde til. Tell. (G.N. nærå, nære). 2) svrke, Øpfriske,sætte i Stand efter en Svækkelse. nøreupp-atte Kynn'e: give Koerne megetog kraftigt Foder, for at de skulle faaeHuld og Kræfter igjen (naar de ereblevne udmagrede). Nordre Berg. Hard. 3) i Talemaaden «nøra seg»: gjørelvde; gotte sig, forsyne sig rige
Mad og Drikke. Sfj. Hard.
a (Adskilles ( «nære g)
nora (for nyrdra), v. a. (a- a), ilemaaden ,nora urz oøm Vinden;gaae til Nord, in nordlig. Shl. ogfl. – Modsat: sør
nørast, v. n. tega forfriskes, kommeig efter en Svækkelse.
nore (for nyrdre), adj. nordre, nordligere. I Gbr. bedder det: nørdre.
N. nyrri). Nøre Leid'a: den
nordlige Svvei. (Modsat søre). NoreLut'en: den nordlige Deel. Saaledesi mangfoldige Stedsnavne; f. Cx. Nørenla; t o. s. v. – Ogsaaadv. f. Ex. n dræg nora nøre a
synna føre, 0: trækker en miga i
og søndenfra i Syd. (Nordreerg.

nmaØf.

r n m. En som kommer nordenfra.(Sjelden og i Modsætning tilSøring). If. Utnøring, Landnøring,bvori Ordet ogsaa hedder Vyring,med aab. y. (Nordre Berg.).
ni pprinn vpfickfe; rigeligFodring; s.vørsla,« . igea Forsyning med Madeller Foder; Extra-Forpleining. B.

v

343

Stift. glaa kaldet: Upvatte-Nørsle.orst, adv. nordligst. nørst nor: længstmod Nord. If. nor.

nørste, adi. nordligste.vot'er, Fleertal af Not (oo).Nove, s. Neve. nover, s. nauver.z s. nogja og noyde.nøoydd, partic. nødt, tigg.nøyde (nøva), v. a. (e- de), 1) nøde,tvinge, drive. Dei envge meg teman nodte mig til det. G. N. neydvære fornøden, pvidg gjældeDæ nøyd' inkje paa: det behøikke, der er ingen Nøod som driverri (Nordre Berg. og fl.). Nærdorr nøye pm: naar det piæiven naargen Nød er forhaandem (nøyast), v. n. ¹ blive nødl.Voyd f. Tvang, Tilnødelse.Fard ea f. Nøogje.nøye, s. nøyde og nnoøyen a s. nøgjen.nogjen.nøyta, v. be te), 1) nvde, spise ellerdrikke. a Voss. (If. smarnøyten).Af njota, naut. – 2) benytte, bruge,især sænge og med Flid; betjene sigsaa længe som muligt af en Ting. Deiæ so slitne at ein kann ikje nøyte deilenger. B. og Tr. Stift.  3) med seg(nøyte seg): fv ilmage være omig, grihe sig an. Berg. Stif Ogsaa:haste, ile. et brugeligtfondenfjelbs. Han tok te nøyte feg (begvndte at skynde fig). nøyte pæ: passeadenen være om sig medens Leiligbeden er forhaanden. Ogsaa «nøytetil» i samme Betydning. B. Stift.nøytande, adv. som man kan benytte.Han æ kje nøytande lenger.n  ger som man kan rnne(Sjelden). If. Brenøyte.  Et aie f gvlat n.) n xeaHjeldnøyte. Atter et andet (af detaa nautr) findes, med BetydningenKammerat, i Matnøyte, Kvilenøyte, Talanoyte.nøyten, adj. ai n nug paapasselig, som griber Leiligoyting, . Benyttelse; güd, Umage.m partic. meget brugt og benyttet.

g

O.

o, Sammensætnings-Partikel med negtende ellen ogsaa forværrende Betyd

ning; f. Er. i Oro, otru, Odyr, Omr,Ogras. Kun i de nordlige Egne til



344

Sfj. Gbr. og Østerd.  De «luOrd blive her anførte under uo, atliler forkortet: 1) for ⁶ 0: af,g (Nfj. ( 2 for og flerog, o: og. s pen 3) for ao, ak. (Valdero,  rvk ekercin 1) for ho, o: hun.for honom, 0: ham. anan

o, a (om Dyr), see t
ph f. uagtan
Obyde, n. Fortræd, eiligbed; en skadelig eller utilladelig Gjerning. «gjeraOby'e»: gjøre Ugavn, fordærve ellerødelægge noget for En; ifær om Born.Meget brugl. i Tr. Stift og Sdm.
wrk e nt Ønske. Ork.

o(b), mc geit, i æ en, om Dyr aflhaa ai især Hopper. Gbr. Osterd.(i Formen: o, o'e). Ellers: os, ful,Ordet betyder vel ani gal,ligesom G. N. idr (AngOdal, m. Odel, arvet ro ; Jord.Zard. Vofs. – Ellers s Odel, m. (G.Til Odel a Eiga: tilk Obalsjor, f.Sdelsgaard. Odalskvist, m. den nærmeste Arving til en (Hard.).

Odalsrett, m., Spids. 2) Odde, Næseler Tange i æcirasredd dden.Odda, f. et eenligt Stykke, som bliverIbendn naar de ovrige ordnes parviis.

oddar (obm), vrimle; s. adm.
odde, adj. ulige, ueffen, som ikke laderl i ds dse anljein,
Modsat jamt (jamn).
Fgia m den Ting som bliver alenetilovers, naar de øvrige ordnes parviis.Alm. og meget brugeligt Ord. Sv.udda. I danske Dial odde. Eng. odd.–Ordet forandres ikke; ; «Ædæ jamt eld' odde». de Lykkja»o. s v. Det er altfaa e erz adnen Form af det foranførte Odda.
Oddetal, n. ulige Tal, som ikke lader sigdele med To. Modsat: «jamt Tal».
odna (oo), v. n. (a- a), varmes, hl
varm; ogsaa v. a. varme; f. Er. oseg. Nl. Hard.  Bel egentlig: mia(G. N. orna). I Nom. skal forekomme i Formen onna (aab. o), hvilfet svarer bedre til orna.
Odne . Barme; om en mild
. Ex. Legemets Varmeunder jævnt Arbeide. Nhbl.
Obo, el. Oddo (oo),k. Bagstrøm kmvEgentl. for Ide, el. Eda; s. I

o – Ofyllefat

Odygd, f. Udyd, Lyde, Last. – Ind;odæmt, adj. ikke reent eller frit Afsmag; om et Kar. Nom
Geign, f. en et ⁰ us Eiendom.Nordenfjelds. igofallen, adj. [(
Gfar, n. Ubeld, uheldig Fosen.
Ofil, m. (i Spil), f. Underfil.
vlutt m. eoge Sdm.
e

» v. n. .  at Olser Her
(Off'er), n.
; . adv.  ; oven i
Kjobet. Ogsaa med et tilføiet Ord:
a abnUaf Ex. haepenganne. Tr. it Gbr.

Ellers: umfraofti ( ¹g g af nlie G ikkevakker. belu, Fn. (ofri), Sdm(ofrid'e). æ kje ofri te rjg manskal ikke gge at hun er styg at see til.Ofryskje, s. Ufriskje.a, adv. og usædvanlig, meget,f. Er. ofsa stort; einFar. B. Stift (igll S. opsa).

ofgeeg adj. ypperlig, udmærket.ofsalege, adv. 1) overflødigt, rigeligt;ogsaa overmaade, i høieste Grad. 2)ypperligt, berligt. Nordre Berg. Helg.Ofse, m. 1) Overdrivelse, noget som erfor meget. Hard. Da va no antanOfsen elder Vansen: det var nu entenfor pg eller for lidet, aldrig tilMaade.  2) Heftigbed, Voldsombed,fremfusende Jærd Meget brugl. i S.Berg. ogsaa Helg. m % te mæ gi nOpfe «i l G.>) ni tz ;; kje f.Er. en p Storm. Nl. I Sdm.oftest om 3 «Ein Ofse»: enreNiv eller ogsaa en meget kjækristig Karl. (Eg. Ovse, af ov).ofsn g beftig, fremfusende, som ikkeholder Maade.«kene m ;

stimle til t see paaI Sdm.oft [⁰ a f. 1) eof a Tidenimellem to Maaltider (-Ikt). Skalrges ved Trondhjem. IOft.  2) elenma Tid, omtrentkark samme som Non).Ofta ry Morgenstunden om Vinteren (det samme som Otta). Indr.ofta, adv. ofte, tidt. Heddertar ( Nordre Berg.) og ofte.oft, opt. Hertil tt. ena.Inkje oftare: ikke flere GanOfyllefat, u. egentlig et ande jport Fad;



ofyse – okka

oftest om et umætteligt . ⁸gsom aldrig faaer nok. Nordenfjelda as ufysen. Ofør, s. Uføore.
o), adv. ogsaa, tillige. SættesMin efter det Ord, fom det nærmester forbundet med, "g sædvanlig sidst iSætningen; f. Er. Han va komen dar/ n og. Lite venta eg.  lite fekk eg
– Formen ; bruges i den ftørfteVꝛe af arg Stift (ikke i Sdm.); iSbl. hedder det vd kr o. Ellers ar (Fosen ! (fir. ogAg. og e i I éii iVald. og Sdm. bruges i dette Tilfælde: ogso (ogsaa) p «mæ». G.og, ok, auk. – unktionen «og»;som egentlig skulde ; samme Form,adskilles bni n og heddere «m» (i Valders: o).Ogje (oo), m. Fegt Rædsel; ekraMeget b rugk. i Sdm.tje noken Ogje fan ænæa (de aggen Frygt el. Undseelse ( bam).fyl'e banm ein Ogje, o: der følger ennoget, «som inaer Frygt. EEllersVægje, Ogne).  Heraf øogja og

.. Ovn. (Jæd.). S Omn.o), * ? g RiteMest

brugl. i eener v? ((% igngtkögn, agnir. orste paa Korn,Statket eller den stive og tynde Braadi aeen e Forn (arista). NordreBerg. G Ig Tr eps Agn.Ellers kaidet Siir og SneOgne (aab. forEn. Ndm G. N.Ogneg i eahe dn Grand g v.3

ogsfer ovenfor i ), s. ova. Ligesaa

ogop eerrt oo).
ofi rede, haritin
Ogrein, f. n Skjødesloshed. Helg.og fl.  ogrein 90 adj. uordentlig,skjødeslø æ ⁶%g. Gre
Ogrøt, n. et arrigt, lideligt Menneske;et Huuskors. Sm
ogso (aab. o), ady. ogsaa, tilige. (S.ke oftest ogsaꝛ; tildeels au

ogtig, adj. agtsom, omhyggelig. Tell.
ubehændig, 5 l
Stift (sjelden). I Sdmkun i eg «Ein ohag'e Entæk' eit ohagt Tre», o: en uduelig Arbeider vælger sig et ubueligt Emne.
ohagleg, adj. ubekvem, upassende. Indr.
Ahdl adv. uhyre meget, overmaae. Ørk.

345

ohar, f. ovhar. ae s
ohendt, adj. ubebæn
M fuep , [[
gjen, adj. uagtsom; g7g øv,
Arg tungnemmet. Helg.
kpp a, den befl, p lkaa fom føler
lyst til
Olir e ke især med Kvæget;
det at man mister Kvæg. (ModsatI gn: Uham.

* e Eoka (oo), v ;  Aag paa,ind aleagg sed) paa Gi Shl.oka (oo), adj. forsynet med Slaa ellerTværbaand; s. Okje.Okabytte, n. en Rlkedunk, indrettet tilat bære paa Ryggen, og forsynet medet Par Lister eller Slaaer, hvori Bæfæstes. Nbl.qur, m. Stør, Pæl i Enden elleryÄ af eFede ligelaz i Hesjer.Paa Voss: Alk kenOkje, m. (Fl. r), 1) Tværslaa,Tværbaand, som n fast paa Døreog Luger for at holde Fjelene sammen;tildeels l om en jo

i en Grind; i Modfjelene som indfattes i i Rim.Tell. og fsl. I Sdm. hedder det: Akan,n. Nl. Steder Aje. G. N. oki(Lovene ll, 122). 3) Viag Halsaag,en trekantet Klase; især til gi Sbl.(G. ok, d) – Paa Helgelandforklares n ved en Tot eller Visk,Ex. af Uld; altsaa det samme soniellers ka; rk og Tokje.pe n. feeOkjø, n. ¹v fladelige Dyr. Ogsaa:Gkje, saavel om Udyr, som om urolige

ning 1 andre Steder Okrut og Ukru.oljaanse » f farligt forme

bdelft UrAag pron. ⁰g ) vor. Jæd. Mandal,arkan (Hard.),

Hedder ellers:ng eller oftere: kons (Tellem.),kans (Nummedal). G. N. okkar, Genitiv af vit (Dualis), og okkarr, Terr; med Akkus. okkarn.  Por o
: i vort Sprog. Pa kons vl



346

paa vor Maade. – ovrige Distrikter pr kun:

Okkaꝛl, s. Oklaokke, ong a Objekt af mid (mi, me).Jæd. Lister, Mandal. Ellers: okko

Rbbg. ), «ko (Hard.), okkon, og oftere: kon (Tell.), kan (Nummedal).G. N. okkr (i vigii Hæran isjmher bos os. (I Hard. «bær isj

aa de vvrige æteder siges kun «oss»

Okla, n. Ankel, Fodled. I de svydligeEgne vn med Fleertal Oklur.S d) ellers Gkle; ogsga Gkkel
ltg m. (Helg.), Zoøkkel (Namd.N. ökla. (Isl. ie m.).of (uu), m. Ankelko
OGklelid (Okkel-le), m. kcier.Oklesnø, m. et Sneelag som rækker opof Anklerne.
Oksl, r. . Skulder, Mest i de sydlige Egne. Nordenfjeids Fe n a oftere Aksl. G. N. xl. If.
okunnug, adj. ubekjendt. Gbr. a fl.Okynde, n. ondt Sind, Vanart, Fordærvelse. Gbr. (Sv. okynne).
okyndt, z vanartet, ond af Natur.

ØOlag, f. (iOlavsoke ; sidste o aab.),t. Olafs den 29de Juli. Tell.Ellers mest Hlsoke ogOlsok; i Ørk. Gisuku. G. N. Olafsvaka, til Olafsvökn. Hertil: Olsokebil (aab. i), a. Tiden næst før og efter St. Olafs Dag (Olsokedag). Olsoke-røyta, f. Regnveir og Mangel paaTørring, som ofte sidst i Juliaaned. NordreOlbogje (aab. m. ibue. Hedderjꝛg uesi Allbaꝛga, og ellers) lbog, med lukt o (Helg.), Abogje(Sætersd.), End (Nhl. og Øamboga eller janbbargar (i Tr. iØ. N. olbogi, olnbogi. Gam. Tydskelinbo aOlbo oglykk ja, f. Krumningen bvaa denm Bi. af Albuen. Ogsaa Olbogs

ykkje.
3 f. et Slags eenskallet Musling, dannet fom en stump Kegle. (Paeis ira Isl. olbogaskel,
Old, f. Mængde, Ngngfoiged. Hard.If. kLier Vold (Voll).
bz -ar, n. et een, frugtbart Aar.
vm. (I Jensens Glossariumfes det i Formen «Aldar»). Af detgamle aldin, o: Frugt. If. Alda.

Okkaal – Olreip

Oldenæare, s. Older.
Older (Oldr), m. Elletræ (Alnas). Meget udbredt (Nbl. Sogn, Helg. ogOgsaa med en egen Udtale: OltreOddre, Oddr (Gbr. Ork.) I Goør.ogsaa Ordre, som nærmer sig til Navnet Ore, der bruges i de sydlige Egne.I Sdm. siges «Oldenmre» om det mørkeElletræ (Alnus glutinosa), medens derimod den lysere eller hvidere Art hedder Aare h kure). Sv. al. Ang. alr.See ellers Ore.
Olderhol (oo), m. i Elletræer.(Osterd.). See !
Olderskøog, m. «laei S. Oreskog.
Olege, s. Ulega. Olemna s. Ulivnad.
Ølenbde, n. uveisomt eller adel Land.ØOrk. See Ulenda.
r [ sygelig, svag, daarlig. Meget
«i If. ulik.; Olie. Hedder ogsaa nlja aog Ulje (B. . G. N. olj (afet fremmedt Ord
Oljeblad, n. Høoidtidsel (Carduus heterophyllus). Paa Jæd. hedder det Gljeblokka, f. Ellers Kvitblad, Skore

og fl.
Oljøsøyre, f. en uopmærksom Person,En som ikke vil høre eller give Agtpaa hvad man siger. Sdm
Oll, w. Skraal, øh prm; Helg. (If.ei S svensfe Dial.
v. n. skraale,Prna mir Helg. Nollaꝛ, et Dativ af i Er. i Talemaaden «Ein lyt'e ba pm ollu inn,9: man maa skjønne paa alt, tage alleOmstændigbeder i Betragtning, for atman ikke skal domme for strengt. (Sdm).Rettere ollo. «Fyre ile all.ta olla: noget af hvert Sla ags.¹⁰g obyttr: af den nikijtede Hrasseastodm, s. allestad
vile,u et stort Trug. erelge, (Gaaerikke over til Odde).
Olle, f. 2. Brønd, manvid: ogsaa Kilde.Buskerud. If. Ile.
Wkyggt, 3. (r Bolg Havbolge.
udr. – . If. Tungalda.
ollefoma, s. e
Ollvor, og ollvorsam, s. Alv
olm, v vild, arrig;  p.HerafOlmosa f. 1) Almisse, Gavetil Fatti G. R. ölmusa (af et fremmedt 5 2) en Stakkel, et faltigt,bjælpeløst Mennefte; ogsag en Stakkelmed Hensyn til æfter Hedder ogsaaOlemofe, Glemøse.
Olreip (oo), n. et Reb af Læder eller

air høit og



Olsoke – onna

tykt Skind, et Baand dannet af Læderremmer. Ved Trondhjem. I Ostørd.Olrep (te) Oltøm. Isl. Dnnead,af ol, en RemOlsoke, og gltv s. Olavsoke.Oltaum (tøom), m. s. Olreip.Olugu (Sygeleie), s. Ulega.Olv, s. Elv. olvart, s. alvmt.olyste, mæt, filb s. ulysta.om, forkortet af honom, o: ham. – Par; «om» skrives her: um. Et andetel. Um) er at finde under Homn.Om Tog m. en svag Gjenlyd, især fraet Fjeld. Hard.oma, v. n. (a-a), gjenlyde svagt.Omaga og Omargar (Barn), s. Umagje.Omagelekk, m. raa efler umoven Tiland().g Barnealderen). Sdm. Især omnoget som tilberedes langsomt; saaledes:v ba fmtt Omagelekkjen ta Fiskja»,: Fisken er begyndt at tørres, saa aibleven lettere og bedre at bebomagsleg, adj. liden, spæd, svag. Helg.Omannsfær, f. det Tab som man liverved at undvære en nødvendig Ting.Sdm. (Meget brug.). Bade fyre Slit'ea Omannsfæra; baade for at Tingener slidt, og fordi man ar lidt Tab vedat savne den. Ein lnne dæ vek  ofær ein sjøl Omannsfær. (Egentlig at

fare frem som en Stakkel, som En der

ikke har noget).omannsleg, adj. usel, dania Ørk.ome adj. maalløs, stum. Helg. oga Helg. n ogsaa ;kagln; «Eit Am Beist»umælende Dyr. ane wdriig er e;meligviis en Afændring af Ommls.
Ombogje, m. Albue; s. Olbogje.
Ombot, f. Knæhase; Hombot.
Ome (vo), m. Rog, Lugt af noget sombrænder. Jæd. (Ellers OgsaaSolrøg, det samme som Moe.
vwt lAfmagt, Daanelse. (Helg.).
»G. . limegin. – Omegd betvderBarnealder og Børn; s. Umegd.omjell, adj. mat, fygelig, plaget af ene o(( el. af et Slags
e g ( Et hertileme «mjell»

angle:Omle(d), m. iani . Ribt. S. Uvlid.Omn, m. Ovn; i Særdeleshed 1) Stueovn, Kakkeloyn; 2) Bagerovn; 3)Ildsted i Røgstuerne, det samme somGruva og WMre. Paa Jæderen og Lister hedder det Ogn (oo). G. N. ola.

Sv. ugn.Omnbolk (Ombolk), m. en Panelingeller Fielenæg paa den indre Side af

347

Ildstedet i Røogstuerne; den Side afGruven, som vender imod den indreDeel af Stuen. Sdm. og fl. (IShl.Brikje). See Kallhovde.
Omnborg, 1. en fiirkantet Fordybning iMuren ovenfor det egentlige Ildsted,bestemt til at lægge Ild i, naar mantørrer Korn i Ovnhellen (s. Omnbella). Sdm.
Omnbran(), n. ovnbaget Brød, i Modn til Fladbrød. Udtales oftestOmbrø».
Omnbrik, f. en kn n indre
Side af Gruven. Nordre
Omnhella, f. en stor Helle g Steenu som ligger fladt over den øverste Deel af Gruven i Røgstuerne, ogtjener til at afvende Ildfunkerne fraTaget saavelsom ogsaa at torre Korneller Malt paa. Sti
Omnkræa;, f. det Hjørne n Ovneneller Gruven staaer. (Ogs. Omskra).
Omnkrok, m. Ovnrage, Kjæp til at ragei Veden og Gløderne paa Ildstedet.
Omnlad, n. en liden Muur paa bverSide af Ildstedet.
omnturka, adj. om Korn som er tørretpaa Ovnbhellen.
omoleg, umulig; s. umogeleg.
omyssande, s. umissande.
Omoøle, n. en slet Stemning eller Til
and. Gbr, Sdm. I Særdelesbed siom en Kværn, d er «i Omøle»,naar den er forslibt eller maler slet.

If. Møle.
omølt, adj. ier emi; s. molt.
ona, trives; s. u
onagga, adi. (g Lat han gaonagga: lad ham slipve uden nogenFornærmelse. Sdm. og flere.
mae hyggelig; s. unaleg
onæardig, adj. vred, Tt tit.
ntæ Fornærmelse. S.
Onn ) Flid, Raskhed,  he.DE uut noko Onn mæ dei: der erikke nogen rmnn med dfor lidet om g.anna. – 2) Llangi Tredlder narkArbeide. Mere alm. G. N. ønn. If.annig, annsam, Annsemd.  3) Markarbeide; især de tre store irt nterom So e po

de a), arbeide, tage Deel[g glarkabeier; især om ieiede Folk.Han va dær a onna. Søndenfjelds.If. vinna.



348

onna, v. a. (a- a), paaskynde.  onneseg: skynde sig. D v anne seg).
onna, for orna, s. odn
Onnefolk, n. Folk a ubdføre Markarbeiderne (pløie, slaae eller skjære).
onnemillom, adv. fra det ene af Markarbeiderne til det æ ifær fra Pløiningen til HSoflætt
Onnetid, f. eLr etrt et af de storeMarkarbeider drives. Ogsaa adskilt:«I Onne Ti'er»: medens de store Arbeider foregaae.
onnor, femin. af annan (anden). Hertil: Onnor-Helg, Onnor-Natt og fl.
onnor-kvar, annankvar.
onnug, adj. i 6 2)sky nfom, iilden ] Stift:onnau; ellers a, onnig Fibi. Jæd.
ogsaa annig (Hard.

Onnungje, m. en ung Tjener, Hjælpetjener. Te
po m. Onsdag. (G. N. Ödins
dagr). I mange Egne siges oftereMekedag.
Onæming, m. en Begynder i Kunsten,En n ikke endnu er fuldlært. Nordre Ber
Op keg . et aabent Rum, Aabning,
ul, Gab. ho fg paa mangeSteder Np. G.
open, adj. 1) aaben, Uke tillukket. 2)bar, ubeskyttet, om en Plads. 3) aabenmundet, uforsigtig i at tale. iopen», betegner ogsaa at ligge udstraktmed Ansigtet opad. (Oftere: viopen).Formen open (oo) bruges i Sondrer Gbr. og i ellers hedder det
med aab. Rbg. Tell.) op;; Fronjn) og apen (meftalm. . N. opinn.
opu lane agd aabenbart. Hedderoftere openbærle, arpebrle. G.N. opinberlega.
opendaga, v. a. aabenbare, e;ogsaa opdage. Søndre Berg.
openskarr, adj. aabenmundet; tintsom i at tale. I Ork. oppinsrær;i Sdm. mpeffarren. G. N. opinskår.
opna, v. a. (a - a), aabne; ogsaa opskjære. Nogle Steder: «pna.opnast, v. n. aabnes, blive aaben. Ogaa opna seg.
Opning, f. 1) Ighrur, Oplukkelse; 2)en Aabning, et Hul.
e Caed, Ofse. opta oft
or (oo), præp. (med Tati af, ud af.Har forskjellig ven nemlig: or (Sogn,
Søndre Berg. og Kr. Stift), o (Sfi.

onna – Or

Ndm. Sdm.), ur og u rrmienogsaa i Gbr. og fl.).
v. ur. – Ofte forbundet 33altsaa: ut-or, uto, utur, utu, – hvor.af den første Stavelse gjerne ;der, saa at det hedder: tor, »to, »tu.Saaledes ai ”por, 'po, 'pu, istedetfor uppor, I Brugen adskilles«vor» fra av» (af) derved at det sædvanlig har n om en Udgangfra et dybt eller skjult og indeskuttetSted, og forbolder sig altsaa tillsgedan som «i» til «paa». F. Ex.Jor'enne», om noget som er aypenrmen «av Jor'enne» (ta Joren), omnoget som er paa Jorden. Han kjemor Sjøen (ur Sjo nm), om Fisk; men:av Sjøen (ta Sjønm) om en aierDæ kjem ut-or Fjell'e ('tu Fjella), f.Ex. om Vand; men «utav Fjell'e» (taFrun om noget som har været oven
, f. Er. Kvæg. Undertiden nærmer
erk fig mere til Begrebet af «av»; f.Er. 0 Vegj'a: fv( or Øym:fra Derne. (I Sdm. siges ogsaa: o'Fiskjenne, o: ky Finerte Vinden stoutta-o(lr), a: fra, Havet. Imidlertidbruges det itte jem; i figurlig elleruegentlig Betydning, saaledes ikke medBegreb af en Aarsag, f. Ex. i G.R. ,andast or sårum*
Ør, m. Elletræ, ⁷g Ore.
Or, f. Steengrund, lann aaf f. Ur.
Or (for Ord), n. Ord. Ei tvautry Or: et Par for i r;stortalende, pralende. D'æ slikeban: han gjør saadant et EtnUdtales altid med lukt o (oo), iAg. og Tr. Stift v med p I(Ol). G. ꝛ. ord. alemaade,Sætning; p p il eg skalfeie so stort eit Or: bvis jeg skal udtrykke mig saa dristigt. Dæ var eit santOr: et sandt Udsagn. Som dei seiefyr' eit gamalt Or: som man gg medet gammelt Diblbr – 3) Rygte,Omdomme. Han heve eit godt Or:han har et godt Rygte. Han tt eitlakt Or fyre dæ: han blev ilde omtalt pbe Ette fom Or'e gjekk: efter
tet. – Talemaader. taka te Ors:
udtrykke si sig. Eg veit ikje kor ban tokte Ors: jeg veed ikke ret hvilke Ordhan brugte. koma fyr Or e: blive bekjendt, komme for Orde. Mæ fyste Or:ved den allerførste Anmodning. No isama k nu, i samme Øieblik.dre Berg.).
Ora, f. en p i Hestesælen, en aflangBoile af Jern, eller ogsaa en Stroppe



ora –

af Læder, hvorved Skaglerne bindes tilSælen. Ordet synes at ek alm. ogo Ora, Ore (B I nani,og fl.), irt [ ; Sogn),g ; oo (Tell. . E par andremen meget ) Ting have Navnene Urva og Orveld. (If. Isl. urga,Rem). – Hertil: Grepinne, m. enPind, som sættes fast i den ydersteBugt af Oren, for at fæste samme tilSkaglerne. (I Tell. Ordepinne).Ellers Selepinne, Selekjevle.ora (ore), v. n. (a- a), opsvulme, stigeop; om Vandet, naar Isen hindrer detsAfløb. Rbg. Nedenæs. (Ellers kjøva,kry, kreppa). Hertil ;ora (for orda), v. a. (a-a), genoget paa Tale, forberede ellet een Sag med nogle Ord. al oredæ mæ han. (Nordre Berg).Ora(r), pl. )  gernliring, Sandsesløshed; et Ord,hvis Grundform er bersene da detkun bruges i Fleertallets Dativ, ogdesuden blot i Sammensætning, nemlig: i Hauorom (Tr. Stift, for Hovudorom), Sømnorom, Daucd)orom,Heljoro (i de sydlige Egne), torai (Sdm.) G. N. rar, k.skab. – Heraf: oren, øra, øren,kr ordast), v. n. snakke, samtale.

Forvir

7

dnen ags ubestemt, tvivlraadig. OØrk.Ogsaa: orardig.
oræat, stenet; s. urut.
Orbær (oo), n. Ribsbær. Toten, Hedemarken, Osterd. I, Valders hederdet Urvillbær; i Gbr. Ulbær eller
Ulvbær. Ellers: Rips.
rea Ora. Grdre, s. Or re.
e, m. El, Elletræ (Alnus). Forekom
v ; forstjellig Form, nemlig Gre
(Tell. Buftr. Romsd.), Gr (Rbg. Tell.
Hall. j, Alre (Nfj. Sdm. e y; Alr
Ryfr Sætersd.),

Gbr.), Pre y) og Gre
» Gr iokrur Elike [(gOld Paa enkelte Steder synesnnet Ore (Wre) at betegne kun denlysere eller hvidere Art (Alnus incana),medens derimod «Older» betegner denmorkere Art (Alnus glutinosa). Denførfte Art kaldes ellers: Grm–ore,Kvit-or; den sidste derimod: Svartore,Svartolder; m. Olbdenmre og2 –æ7I« e Dial. orr og arre.. N. orir ; i Elis's Saga.
Orebork, m. Ellebark.
Greholt, n. en Lund eller liden Skov

orkastast 349

af Cliete Søndenfjelds. Ellers Olderholt, Olderhol, Areryst o
Oreby, n. dvidt Fhug eller Støv, somofte findes i Mængde paa Elleløvet oger fuldt af smaa anku, I Sdm.kaldes det: Alreskyr.
Orekumar (aab. u),Fro-Kogler paa Elietræ
Orelauv, n. Ellelø
i forvirret, forstyrret i Hovedet.
v Orar). Ellers øren, yren;

og

Alre
og, Orraskog, O
Olrfei m. en høi paaMarken, dannet ved Vandets OpdæmLin f p (af ora, v. n.).
vsve
ocdy m. Brænde Luenra.
or-faren, adj. afklædt. (fara or).
Org (Orj), m. Hvirvel, Kreds af Bølger, som fremkommer naar noget plumper ned i Vandet. Buskerud. If. Helg.(Isl. rga, rør
g s. Aur

mer sit vei oOrhaldig.
adj. e til at finde Ord
er Ud dtryt; ogsaa vittig, en bar
træffende Indfald. Hall. og fl. (Isl.orhittinn).
orimelege, adv. overmaade, saare meget.Piae brugeligt nordenfjelds, ogsaa iGbr. og Sdm. m so orimele stort,orimele lengje
Øring, f. Tjysoulmen og Op
d ved Frost. Rbg. s. ora.(el. Orgje), s. Aure.
orka (aab; y. n. (a- 4), mægte, formaae, have Kræfter til noget. Alm.(G. N. orka). Han slæpa mest hanp (If. vinna). Eg orka fje gar

ger.
orkn re i (sjeldenTungo orka. G. N. .;Orkast, n. 1. vÄ et 5 fo tages udaf en Not. Sl. og fl. HertilOrkastenot (oo), f. en v br tilat gjøre Ta «Orkast» mvn n. n D iput,
Tvist. De? tkom i Orkast: de kom til attvifte om noget. Alm.
orkastast, v. n. disputere, tviste. Ork.



350

orkjenast (ee) v. n. a bliveafmægtig, f. Ex, af Torst. Ellers kjena og kjenast. I ; skaldet hedde aꝛr kjona; i Sdm. siger manarjonast; i Nom. orona og orna
or-komen, adj. udkommen, frakommen
Ørlag, n. 1) Udtryk, en vis Maade attale paa.

Ørlog (Mrlog, aab! o), n. Orlog; SøKrig. Bruges i Talemaaden: til Ori. 5 ligesaa Orlogsskip. – Isl.

amfa; f. Mangel paa Udtryk.Grm. m m. Slange; r. G. N. ormr;Sv. orm. – Betydningen af Madikker
eller lignende Sh (Dansk Orm)findes her kun i nogle faa sammensatteNavne, ( Kvitorm, Skolorm.Makk, Am
Orma, f. ege Hunslange. Nhl.og fl. Ellers Irm
okit vr n. 1) errgne (–Burtne).væd!- g nbrnger (Orchis mahvan
ormegta, ¹ wg a), vansmægte, bliveafmægtig. Hedder oftere ety(Sogn, Valders), og «rmegte (Gbr)
Ormeham, m. Slangeham, Slangernesafkastede Hud.
Ormenæl, f. Slangetunge, Braad.
Grmestyng, m. 1) Slangebid. 2) etSlags ⁰ fee Styng.
(o ) v " falv i Søvn,tal

idet man sover une Vor n. Da vaknappaste so mykje eg  kkaies detvar ikke nen end at jeg netop sovind. (I Sm. Denn sakne Vær'a).
orna (oo), v. daane, besvime. Ork.Ellers gaegtf, (= orkjenast). Ndm.hvor det ogsaa hedder orona.  Omet andet fee odna.
Ornotar, pl. m. Ord, uͤttrøt, især usedvanlige eller upassende. Hard. I Nbl.Ornotta (aab. o). If. G. N.
orona, s orna
Orr, s. Ore. rra f. Ora
orram (oo), j. fl ærk i Ordene, stortalende, orje? Sdm. (sjelden).
Orre, m. Aarfugl; Urhane (Tetrao Terk Aurhane. G. N. orri.

O m. Aarfugl, om begge Kjøn.Orrhøna, f. Urbøne, Hunnen af Aarfuglene. (I Sdm. Orrihøne).re (, f. Aarsag, Grund, Anledning. Søndre Verg. o (. EllersAlrsa e– G. N. orsik. Sv. orsak.

orkjenast – orvhendt

orfata, v. a. (a- undskylde. orsakaseg: undskyide ; e undskyldendee Paa flere Steder arsaka.(If. Sv. ursaka, ursiikta).
orfær, adj. vanskelig at tiltale, omfølende, som let finder sig feogsaa ængstlig for sit Rygte.
; Budskab, Hilsen. (ej.
Orskifte, n. Ombytning af Ord, Forandringer i Udtrykket.
or- l en adj. udslaaet, f. Ex. af et

ed adj. sikker i sine Udsagn, somikke vakler eiler modsiger sig selv; ogsaaordholden, ; Sondenfjelds.
Ort (oo), f. en Mark, 24 Skilling. Bruges overalt vest- e nordenfjelds. (f.Mark). Hertil: Ortasetel (aab. o),Markfseddel, 3; for 24 gtilling. Grtastykkje, n. en Sølv Mark.
rtavære, n. Værdie sor en Ort, enTing som kan anslaaes til denne Priis.(I Sdm. Ortavyre, aab. v).
orta, s. urta.
Ortaf, n. Ordsvrog. S. Ortøkje.
Ortan, n. Deundbeld, Talemaade. Sdm.
or-rikjen (aab. i), aftagen, udtagen, f.Ex. om en Nogel.
Ortøkje, n. Ordsprog, Tankesprog, Sætning, som udtrykker en eller anden mærkelig Tanke, og som altid siges med desamme Ord. Næsten alm. og megetbrugeligt. Nogle Steder søndenfjeldssiges oftere Grtak. I Sdm. ogsaaGrtam.

Grv, n. Skaftet eller Stangen paa enLee. ho p ianez ogStuttorv. G. N. o
orvak (), adj. dige, udmattet aflang So
orne kræfen ep Hensyn til Ord.Han ær ikje orvand: han veier ikke sine

orveld (aab. o)«n. en liden Bugt ellerLøkke de eller af en sammenslynget Vidie; især om det Tværbaandhvormed en Klave tillukkes. 3 Stift.Hedder ellers: Ylrveld (S

eg ; eFyrrIf. Urva v
orventes (oo), ar uventeligt, ial Forventning. Sogn og særden Omstændigbed, at n er for serneller for langt fremskredet til at mankan vente noget.
Orvhand, f. Venstren. Sjelden; ; .(I Sdm. Alrhand'a, WMrekjeiv
orvhendt, adj. keithaandet, ; Ni at



Orvik – Ostekjuke

bruge den venstre Haand mest. Helg.«aie arrhendt (Nom. Sdm. 3aurhendt (Ittre Sogn). If. a
N. örfhendr. – Paa andre ehedder det: kjeivbendt, nde vingsterhendt. If. kapphendt.
Orvik (gab. i), n. e i et OrdsBetydning eller Form, Ordforandring;ogsaa ageg Nlefeioele som
g paa en saadan Afvigelse.

Teorviss, ad. stadig i sine Ord, paalidelig (s—orstød), ogsaa sikker i at finden eller træffe det rette Udt

or  nast . n. tabe Haabet om noget,ansee rag e uopnaaeligt, ikke ventelænger
Oryde en g
ligt ( Viostov
orydig (aab. y), adj. uryddet,  nenrlig; isxr om et Værelse, som er fuldtaf forskjellige Sager, der ikke ere sattei rigtig Orden. Sdm. og fl. Ellers
orydleg, urv'leg.ovgide adv. ; frygtelig merk. o yggja
ocvrr, m. gerin ule som indtræffer en om Vaaren. Sdm. Ellers;Os ora ; Elvemunding, Stedethvor en Elv løber ud; ogsaa Stedethvor en Elv gaaer ud af et Vand.Alm. og meget brug. ;;;tildeels Neutrum). , oss. Herafmangfoldige Gaardsnavne: Ose, Osen,pg ) Dfe.
s (oo), . nd Lugt ak nogetVjor emet Ikte alm. os).adj. ) vild, geil, ;
Dyr af n en er opper.At. f. – 2) o

et idnaeVild Sdm

Osamda, s. Usam. osams, s. usams.
osein, i Talemaaden: n va fje «seine», o: han var ikke meget am hanskyndte sig ret tilgavns. Sdm. og fl.Uden Tvivl  e «ovsein».
Oska (aab. o), 1. Aske. Hedder kun paafaa Steder: Aske (f. Er. ved Trondbjem). G. N. aska, acc. ösku.
Oskeladd,m. etSpottenavnpaa den yngstei en Familie (den som sidder bjemme7 roder i Asken). Mest i Wventyrene.
Ellers hedder det oftere: Oskefis.
Oskelit (aab. i), m. askegraa Farve.

351

Oskerei(d), f. et Følge af Vætter ellerfabelagtige Væsener, som efter Folkesagnene skulde ride omkring imellemFjeldene ved Juletider og medføreskrækkelig Larm. Mandal,(deels Gskeret, aab. Nosta,rei). gv Nedenæs bedder det okaꝛlrei. I B. Stift: Rei, Jolarei og Julaskrei; i Valders Juleskrei.  Oprindelsen synes uvis. I Søndre Berg.findes Husprei og Hesprei som Navnepaa Tordenen (Sv. åska). I en gammel Vise i ;; «forekommer Udtrykket: «rie te hvorved manlet kunde tænke paa ; mythiske Navn«Aasgard»; imidlertid synes det tvivlnf ; om Offerei kunde udledes ¹af, blandt andet derfor, at det daskulde hedde Asgarsrei eller idetmindAhskarrei.  Ordet har formodent; Former, som ikke endnu ere
e
Oske- skro), f. Bærme af Lud, Askebærme. Sdm. Nfj. Gvr. – Ved Trondbjem skal det hedde Askro; i Valdershedder det derimod Askril, m. Ordetssidste Deel er ellers ubekjendt.
;;; ve e dint smudset eller

ogjæl d ( f.et Slags store aflangeVhine (Modiolus vulgaris). Sogn.Ded Trondbjem forekomme NavneneOvskjæl (aab. o) og Ovdskjæl. Velegentlig Odeskjæl (aab. o), da nemlig denne Skjæl hedd er paa Island:ada og öduskel. I Sdm. kaldes denneArt Gjøskjæl og Toskestjæl, fordi denbruges som Mading til TorNa adj. uforsigtig i ; Bevægel

dm.v (aab. , f. Asp (et bekjendt Træ).Ngdenfjelvø hedder det oftere: alkydm. og flere Steder: Esp. G.ösp.

sotjauv n. Asp
 gg w. ater. Ellers Aspeskogog æ og.
in 4 os. Objekt af mid (me).
I Hall. o rela hedder det:- 3 vi (Sbe. Gbr. Ørk.Nonit. Romøsd.
Ost, m. 1) Ost, de tykkere Dele af Mælken, i nrrnig til Vallen naI Sdm. hedder det: Kost. 2) tilberedet og syrlig Ost, Gammelost. a
tales e ; med lukt o (oo); i
– Heraf ysta og

lofta, ofte, lave Ost. Oftere ysta.erjure f. ferft Ost. Helg. S. Kjuka.

Ø

«7;



352vyr (oo), ppern (Ostrea). G. N.tra. Sv.

oftreal n. Fjer sskal.Ostring, m. Inddygger af Osterøen.N

of ¹f ¹, gotgmie usæmja.ota (aab. flytte lidt tilbager Stn an Nhl. (ota seg).

ul Tell.trjaa Oto: de vare tre Gange sammenfor at brydes. (Sætersd.).  2) Kapræben, Strid om et vist Fortrin, ogderaf følgende h h Uvillie.Nordre Berg. Dei legst i Ote: de strideom Fortrinet, den Ene yn at sætteden Anden tilbage.etja, ¹ rnffe (vel ogsaaata).

Ostra – ovadotten

er ake for Ulykker, især Fjeldskred.ar!

ottast, v. n. (a- a), 1) frygte, ængstes,være bange. Soibre Berg. og fl. G.Hottast. 2) passe omhyggelig paa Ti
den, være Me for en Forsømmelseaf den rette Tid. Han gjekk a ottastfyre dæ heile Kvelden. rgOtte (oo), m. Frygt, Ængstlighed, Bekymring; ogsaa Anelser om hgUheld. I Berg. Stift hedder det Otta(Otte, f.) og adskilles ikke fra det foranførte Ord. I Ork. g un hedderdet Atte, w. G. N. I Betydningen ngrmr det sig an ni duneJllhug, Ir, Attelit.
Ottearbeid, m ev som gjøres vedLys om Mor
ottefull, adj. ani fon
ottelaus, adj. tryg, ubekym
otten, agj. ogan tSjewen.
prædiken

otlen adv. ulaftet, fet, udenBebreidelse. Ørt Fltferier vianLast, Daddel.
Otame, m. Uvane, Uskik.
Oxve m. 1) et Barn; getry.a en ronn Krop; s. Utangje.
otast (aab. o), egge bu
tirre nee lit
otidig og øtigu, f. u
Oting, n. bif § Nting.
oto, for ut-or, o: ud a
Otr * o), m. iken Øf.Slentr. G. N. otr. – Otreskinn, nØllain Htreveg, m. Otterens Veifra Søen til sin Hule. (If. Drog).Otrungje, m etenr
otra (aab. (a- a), gaae baglængs. Øelg! Sp. og fl. (Ellers attra). Ogsaa v. a. otre Hesten
Otring 2 m. en ; jan.
elg. S g fl. See
Otru;, f. ake s. a
Otta (vo), f. Morgensiunden om Vinteren, Tiden fra den Stund da man staaerop indtil det bliver lyst. Alm. Hedderogsaa ign i (Indr.); i Namd. skaldet vedde Rotta. Ang. ubte.– I ue tidlig, noget før Daggryet. Ei stor Otte: meget tidlig. Deifit bv Otta a Kveldseta: de fibe vedLys baade Morgen og Aften. 2) Aaratknen ængstlig Fairgeyf af Tiden, for at man ikke stal forsømme detrette Øieblik. Nordre Berg. Han lorgmæ slik ei Otte fyre dæ han skuldetile' upp. I Søndre Berg. ogsaa Frygt,Rædsel (hvilket ellers hedder Otte, m.).Hertil Talemaaden: «Ein Otte-Gar»,0: et farligt Sted, en Gaard hvor man

r ioegen ; nrkvemn uskikket (egentl. akkfOty, s. Uty. otyd, s. u rnotyen, adj. ufrevelg uartig i Selskab.

Ndm utyd.otin- s. uty kkja.ov (aab. o),  Fer-Partikel, som betyder: overmaade eller iet høi Grad;ogsaa alt for meget. (G. N. o. Mesibrugelig i de sydlige Egne, især Rbg.e Nhl. Gaaer ellers over til av(Avver avdiger), av (Wvrikje), arWbyr, bar) og endog til o kyarosein). If. ovlege, Ofse.ova (aab. o), el. a (for adv.oven, bera I Nordre Berg. sompræpos. med Dat Ä v; f. Ex. mva Fjella,0: ned fra Fjeldet. Ellers kun sammensat og stundom med Formen aan(G. N. ofan), men udtales sedvanligmed tydeligt a. o arar(Sogn, Nbl.), ( æama(Tell.), uppa caeel i Sogn). -Hertil: «va av, : af Overfladen, afdet øverst liggende. taka va-av (Nordre Berg.). I Helg. mvmn av. – avaette, adv. nedad, ovenfra (jf. ovantil).-– mva⸗-t, og mva-pæa, præp. ovenfor, ovenpaa, overst.  De nærmeft sideordnede Former ere: upp og uppe. If.neda, inna, utta, framma, atta.ori (Alva-bur, aab. u), m. Regner Snee; Uveir. ieget udbredt, menererr ogsaa Nedbur, af Talemaaden«bera ned», o komme ovenfra.vadotten, adj. ganske forvirret, forbauset (egentl. nedfalden, himmelfalden).Nol. i Formen evæardotten.



Ovafall – Ovkulde

Ovaføn (Ava-fall), n. Nedstyrtning,Jordskred og lpfald i bratte Fjeldegne. .

. va ana a adv. ⁰/ høit, aoppe. Dæ ligg' so mvale': det liggernoget høit vppe. G. N. ofarlega,ofarla. Sjeldnere forekommer: ovaleg( 2) høit liggende; f. Ex. einavale'Ovande, ovandt, s. uvandt.ovan-til, adv. 1) oventil, for oven. 2)ovenfra, nedad. Hedder ellers: avante (Hard. , ernn (Nhl. Helg.),mvatil (Sdm.), a-te (Orked.),ogo-te , (Tell.). Ogsaa avan-at g. .N. olan til.– I Betydningen: niedad, siges i N.Berg. og fl. St.: mvarel tte.ovan-yve, adv. Hvermaade; ogsaa adj.udmærket; f. Ex. ein avanyve Kar.efø) Eller: overs, utifraa, fram

e el. oftere Gvargasdyr,n.udvr, skad Dyr. Sdm. If e.

o). g
m gaaer for vidt. Tell. Dæ kannog ovboe standas: hvad der gaaer forvidt, kan ikke vare længe; for megetfge ;; Ende. g St. avboe;

rift keden ).
* er, adj. (d er ler tyk). Ierud: i
ogeur s. Oskj
ovdyr, adj. irek 1 for foftba
onin (oo), adj. aern todfe tung.

veide:Oveidne, en kand; ogsaaSmuds, reenhed.oveleg, s. ovlege.ovende at o), adv. overmaade. Tel.over (av'er, nv'r), præp. og adv. vver.h brugeligt i de nordlige Egne.Nordligst i Berg. Stift bruges «mver»in i g Betydninger, mi om enOverfart (f. Er. mver Elwa) og om e i Antal, Omfang, Magter Rang; medens derimod de andrevekyn udtrykkes ved: yve (aab..  Sondre Berg. og i Kr. Stift

353

bruges «yve» og «ive» i alle Betydninger, hvorimod «over» synes at væreOIrnfeli t.Overfil, m. og f. Trumf-Knegt, i Spil.Ellers kaldet: Over'en, geileslet Vissa.
Overhand, f. Overbaand.
overhendig, adj. overmaade stærk, somman ikke formaaer noget imod. Megetbrugl. især mi ; den
Overje (oo), k. et fto rt og ubekvemtVærge; ogsaa pe gltara Vaaben. Ørk.
Ov verlag, n. en udmærket Skik eller Tilstand. Gbr. Ork. Sdm. (meget brugl.).Han t alting pr eit Merlag:han havde alle Sager i en udmærketSta p D'æ reint indenage det ernoget ganske usædvanligOverlast, n. et Slags ligt (formodentligdet engelske Ever Nordre Berg.
Overlaup, n. 1) et lidet Loft, Gangeller e en gete Valders.Gbr. (If. Ram). 2) Pildin Gallei Ktfen abr. Ellers: Læm, Træv.
Overmagt, f. (Ivemagt).
Overmann, m.
ereeg adj. Fperotent, usædvanlig.
Overmorgon, amergen (I Wvermorgæa).
overs (nvers), adv. overmaade, Ogsaa

adj. ypperlig, nvnik f. Ex. Eitavers Menneskje.overslege, adv. 1) at Han

so mversle stor'e. i u  parnierherligt. Sdm. If. oOverst (oo), m. yegat ; Ovest(Nordre Berg.), Ogust (Hard.)oversterk, adj. overlegen ioverstigjen, aversdavig fuld. Sdm.Overtak, s. IvetOvøevle (aab. g n. Noget som er forsvært, som overstiger Ens Kræfter. Tell.Ovflø(d)e, n. en usædvanlig Vandflom,en stor De en Tell. ; vfløe).Ovfroft, n. usædvanlig FroOvfull, adj. meget fa forfyld

govgrann, adj. yderst fin eller tynd.d adj. alt for haard. Om Vinden:
bar og ohar. Nordenfjelds.d i), m. mieli æ

; usædvanlig Kulde. I Nhl.Ovkule (aab. o og u). 23



354

adj. denar lang. Tell. I
Ovlass, a. ; ; stort Læs. Tell.
ovlege, adv. overmaade, i meget høiGrad; f. Ex. ovle' igno t ogsaaovele', mvele (Hall. Gbr. og ,ovli' (Indr.). Ellers: ovende (Tell.),avande (Sogn), r eleneumogele(ge), la n,
Ovli(d), m. Haa aen OØrked.Ce). See iig
; n. ake de noget eden
Tell. Bruges ogsaa som adv.ren enk
Ovmann, s. Ovk
ovmykje (aab. [ v), adv. alt formeget. Nhl. Ogsaa «amykje. G. N.ofmikit.
Ovnaut, n. et meget stort og triveligtNød. Tell. Saaledes ogsaa Gvkrætur,Ovbei
Ovpris, m. overmaade høi ir
ovra (mvre), v. n. (a- a), 1) om Soinde gaag rk. Helg. Heraf Sol
g. –2) i maaden: ovra segkarnng se), n fomtifen frem. Nord; . N. olra,

fte op.
Ovreld, s. Orveld.
ovrik, asj. overmaade rig. Tell.
ovrikja émvrikje), v. a. (e -te), overvælde, overmande. Drf. Dæ vrikjeme': det bliver for svært for mig, jegformaaer ikke noget dermed.
OvriFje (Avrikje), n. Noget som er forstærkt eller voldsomt; især en overmodig . k Person, en tvilesløsKro m. G. N. ofriki, Voldsom

⁷gOvring (Wvring), f. Solrinding, Solens Opgang. Helg. Oftere Solvring.

ovlang – Pall

aey (aab. o), f. see Oskjæl.
and, n. udmærket Stand. Tell.
ovsterk, adj. overordentlig stærk.
ovstor, adj. overmaade stor, ogsaa forstor. Nhl. Tell. G. N. ofstårr.
Ovsvæla, f. en uhyre Mængde. Nhl.
Ovtak, n. nktz nna et sværtTag. Tell. If. Atak, Utak og Itak.
Ov- ge n. et overmaade ftort Træ. Nbl.Rbg. Ogsaa noget som er uhyre sværtog tungt. taka Ovtre'e pm seg: paatage sig det besværligste. Nbl.
ovtung, adj. a tung.
ovugt (aab. o og u), adv. bagvendt,bagfra. Tell. I Hard. ij augette. G. N. öfugt. Sv. alvig.
Ovund, s. Avund.
Ovvatn, n. en ufæ vanlig stor Vandflom. Nhl. Skal ogsaa hedde: Nverne.
Ovver (ee), n. et usædvanligt Veir; isæren overmaade k Storm. Nhl. og fl.G. ofvedr, okfvidri.
Ovverk, n. et overordentligt Arbeide, etKjæmpeværk eller ogsaa noget som ud.mærker sig ved Kunst og Skjønhed.Tell. ; ellers Avverk (Buskerud),Alverk (G l
Ovvind, f. O
ovyren (00), ( forigtig skjødeslos,llig s. u
f. pl. vIn fomart; uveisomme ogsengelie «Sdm. Oftest i Dativ.«Burt i Ovæovænsleg aen. som ikke seerud til noget godt. Helg.
oværug (oværig'e), au utgalsom, omskindet, ; giver sig for smaa Uleiligheder. Sdm. og fl. Forskjelligt fra det«oværug» som betyder or nn s. uværug. (Isl. ovær, urolig).
ovøre, umaadeligt; s. uvyren.

P.

Deel af de Ord, an bgyn p p,af Tteg at en megetog Deel af disse af emmed Her

pat f. Pakke, Bylt. Hedder ogsaaakkje m. Pankje (Nordre Berg.).llers Fuggje, Tull, Knyte.
pafta, v. a. forpagte (en Gaard).

Pal, m. Pæl, Støtte; især ;1Spillet ; (Holl. pal).Ppi m. Smaa- «Murt» (oment areije stlar Vaarsild) B.

gPall, m. 1) Bænk, Langbænk. Sætersd.og  pln rieod det g ed;ade høiest i a nken ved den 3ordende.  2) en Jordbænk eller enlav Muur udenfor en Væg. Gbr. (udt.Pæll). – 3) en liden Brink eller frem-



Palma – paa

g g gg irner en Bænk. .Frig Hermærkes  leann ur eFal0: fage en Ting lidt opløftet fra Grunden, saa kan tage den paa sigog bære den. Namd.  4) en ophøietFlade n orar en Høi som er fladog jævn ovenpaa. Sogn, Sbl. (I N.hedder det: Stall).  5) en haardtraadtlads, især i et Gaardsrum. Valders.(Ellers kaldet Gald).Peme f. 1) Palme. Hertil Palmesundag. edde Pal

g. og2) Hanblomsterne n Seljetræet. Sdm.«Palme pa Seljen:t i Fl.dm.

Paltre, m. Bylt, P(Paltra): Lapper, Pjalter. S!
Panna, f. 1) Stegepande; ogsaa en storGryde. 2) ; %/ Hertil Pannetak, n. Te Holl. pannendak).- Fegn ( Panden; s. Skalle,Skolt,
Pant, n. ugg (– Vedd).  panta, v.a. ap va pantsætte.
Pape og Papa, m. Fader. Sædvanlig
brugt a Børn; i Sætersd. ogsaa af

oxne.Par, vi et at to Stykker som hørear I Tell. ogsaa om lige Talne modfat Odde. – Fleertalg tildeels Por (aab. o). Hard.

De, nærmeste Dage

oss.para, v. a. (a- ordne parvii opstille on Par.

),para opstille sigparviis, f. Er. til en Dands.Pgarape n. Lam og Kid. (Sh bruges ved

pr ea . Tøi, Sager. (Af Bagage).Parle, m. n Møog af Gje

der og F
Part, m. g Lut, Deild);
; nit (Sk Bolk); Tid, Tidsrumbrugdigt Ø.e. partr
c Di rd). Varparten: For
gui «trpise Parten: den forrefte

Deel. Fyre min kall for min Deel,hvad mig angaap (langt a), n. Kuis, Kviste; især tørre

eller solrye

If. p
Pasn t g Væv), s. B
Pass, n. 1) en vis anagm passendeGrad eller Maade. (Sjelden). 2) Bevogtning, Paapasning. hava  epø ein Ting. Bruges ogfaa i Bning af Reise-Pas; i hvilket idieren ol fek Pars, Reisepars.
ordpass, ; g bekvem; middelmaa

Hard. (Ellers Tros).

355

dig af Størrelse. Tell. Hall. Vald. –Mere alm. som et Adverbium i Forbindelsen: so-pass, o: saa meget, i denGrad. Nogle Steder: so-passa; f. Ex.Han va so passa Kar at han vart ikje( Ellers; e mata ætt so fjære

pasfa, v. a. (a

n fo at dæ vart jamt. 2) gogte, passe paa. Meget brugl. f. Er.f Ba'ne (Barnet); passe Krteta(Kvæget) o. s. v. 3) passe Leilighed,benytte Anledningen. passe Tid'a: benytte Tiden. passe por: være færdignaar Leilighed gives. – Nyere Ord ligersom de forrige.Pasfar, m. vẽeser, at gjøre Cirkler med.bele adj. pasfende (= mmteleg).passug, adj. agtfom, kuaa Gbr.Pastyr, n. Udseende. (Af P

par

uppa). erBegrebet af en Væren, Beliggenhed aler Hvile paa en Gjenstand, entenegentlig en ) Betydning; saaledes ogf ning af en Tilhøren, ; det slden udtrykker GenitiEnden pa Fjor'a:Fjordens Ende.

a:Agerens Længde. – Derimod styrer detAkkusativ ved Begrebet af en Tilnærmelse eller Retning imod Tingen; ligeledes ved en Henvendelse til eller Bestillen med samme; f. Ex. ropa pr ein;driva, tenkja, lita pm ein Ting. Ligei Betydningen: med Hensyn til; f.Er. pm e (hvad Størrelsenangaaer); pa Vidd'a e Henfyn tilUdstrækningen), pr Lit a ira(af Farve og Skikkelse); vera spar phog (være : med plunks. v s ogsaa naar en visFekagenhe eki efler Maade betegnes; f. Ex. Eg vilde ha dæ pr sameLit'en (af n v paa den Maaten; pmderimod aa (g eskaffenhedenfremstilles som et Mærke hvorpaa mankjender noget, da bruges Dativ; f. Ex.Eg fer dæ pa Lit'a (paa Farven). 7;in han pa Gngenne, pa Io. s. v. – Om Forholdet imellem kg «pa» er talt ved  Forboldetuella «i» og «pm» er her omtrent

23*



356

bet samme som i Skriftsproget; detførste bentyder sxdvanlig paa det Indreaf Tingen, det sidste derimod paa Overfladen eller paa det aabne og nogetfremragende; dog bruges begge undertiden iflæng. Forskjellen er k densamme som n «or» og« – Afenkelte  ; pgie

La ; v'o. sv.søges under et n rd.Pæø Opfindelse.pargjort, adj. n. ret.vbalbig adj. g ogsaa paa

; adj. paatagen; paasat.Pæk, m. en tynd Stang eller Kjæp;pri Pule  ; og fl. I Søndmøorpål n. n luvfetig paaBesværlighepæle, m. Stok, Pæl, lb Stvlpe. Norsceleg (sjelden). Sv. pale.pmelitande, som er at lide paa.parlogjen vag o), adj. beløiet.Pæminning, f. Paamindelse.pra (for pora?), v. n. pirre, stikke,støde tidt og smaat (S pota). Ørk.parfett, ; paasat. Hertil Navnet:karnet e Poka», om de indpodede Kokopper. indeduPæskje m. Paaske Oflestiubestemt Formog ervrr tildeels: Paaske. (Egentligfremmedt Ord). i Po

pege. Hedder og

a (Jæd.).

, Pægl alefar). Sønud hedder det torey Pal. (Ellers et nyt Ord).venn adj. svag, sygelig. Sdm. hvorman ogsaa fan: peilall'e, peilette ogpeilefingjen i hnn Betydning.m. Ildsted i en Stue; Arnested medgr eller Sogn, nd e

re,Peis, f. Rjonem (penis) af Oxer, Bukkeefler Vædre; især anvendt til Baand

Paafunn – pihogt

eller Svøber. Heraf pi % a. pidske,slaae en en saadan Svø
vela, pille; f. xila.
Pelemente, f. Klammerie, Strid, Trætte.Brugl. mangesteds. (Ansees ellers somen Afændring af Eng. Dl
Pen (Peæn), m. Den. N teder:hi (Voss). Isl. penni, kaf et la

Peng, m. Pe nge. I Eentallet brugesbdefte Ord fun i den ubestemte Form;– Fleertallet (Pengar, Pænga) brugesderimod i alle Forholde og er mere almindeligt.  Peng er ellers den sammentrufne Form af Pening (Pæning, niene som ogsaa bruges paa enelte Steder (g N.). G. N. peningr. Sv. penPlpaeaa n. (Rhinanthus).Nogle St. Engpengelaus, adj. r for Penge.Pengeløyfa, f. Pengemangel. Ellers Pengeskort, m. e enau(d), f. Pengeknida f. og
Pengermd, f khcttend af Penge.
pengesterk, adj. u med enge
Pening (aab. e see Pen
penta, v. a. t flide paa. Fsjelden).ente, f. en liden Stang, bvormed etSeil Sogn. (– Prel).
Perla, f. Perl
Perm (Pær 22) f. Papiret i en Bog medHensyn til Tykkelfe og Bonitet; saale
es: go' Pærm, u Pærm o. s. v.
(Egentlig af Ordet Pergament).  I
Ag. Stift betegner det tildeels Bindet
ver Pladen vag Flnenne af en Bogperm). If.
;; (ærfe), v x. a. an trykke; isærpresse Tøi til Klæder. «farga a persa»:farvet og presset.re v. a.(a-a), putt, opsanke; samle
Kviste til n (If. Pas). vecga,Ogsaa pisa (aab. i). I Sdm
pi (for upp-i), præp. 1) med Dativoppe eller inde i; f. Ex. pi2) med Akkusativ: op i.Han fekk dæ pi Hand'a (i Haanden).
» Fovud. Bade, vi Øy
baade i Ens  IPaahør og i i Fraværelse.fil, om at blive eller gjøre sig til 1Dæ vart pi Stein: det blev til Steen,Dæ vert'e pi inkje: det drar til  ;der bliver intet af. Han gjere eekein Lygar: han a sig ⁸g at lyve.(Ligt «pm» for u
pigg, m. i e sønden

og lken;;' rea kikcig ogi.



Pik – Pjakk

pik G), m. Spids, g¹⁰ Pig; isæraf Jern eller andet Metpika, adj. spids, tynd i en NogleSteder: pikjen. (Ir. Stift).Pi pige Meget tri i Rbg. oandal. I Byerne g p% Tjenestepiger. I B. Stift brugesdette Ord kun ved hisse sjeldne Anledninger, saasom ;3 Festapika,Belapika. (Ellers Taus). Herfra adskilles «Pie» som erge i Nordre rog Tr. Stift pi Pigebørn af kondtionerede FPikhuva, f. Hue ter en spids Top. It Stift: Piklue.pikk, m. 1. 1) Lyd af noget som pikkereller r faate. 2) gnnk et lidetHug eller Stød. 3) Uvillie, Ugunst,t Tanker om En. Meget brugl. iHan fekk ein Pikk te dei:eg fattede slette ta om dem, fikHad eller Uvillie tilPikk, w. 2. et lidet g Trækar af;; allermindste ka Sdm. allepikk). Ellers Tint. – Søndenfjeldsn Ordet  iain en obscøn Betyd

p f. Skaft eller Hals paa en Bvie(Dubl). Nordre Berg
pikka, v. n. (a-a), ⁶ banke, slaaesagte; f. Ex. om Pulsen. 2) pikke,

e.piksa, v. a. udspile et Skind ved at sætteed i Kanterne.pikse, m. ; til at udspile Skindmed. Nor erg.PE m. g Stok med en Jernpig i Enden; især til at bruge paa

Ifen.pil, m. 1. hu iletræ. G.; p ), Piil, at ; egg a), pille, plukke, r ([ Ivna pela). Sv. pela.pile (aab. i), m. Smule. Kvar ein Pile:bhver enefte Smule. Nordre Berg.Pile r m. ? tamme Ænder. Søndre Berg. og fl.pilka, v.  i stikke, skrabe.p (ii), m. nin gg (Lidetbrugeligt). G.p v. n. løbe, ma inkriug (Sjel

vi e 3 te), pine, p  bine¹ ¹o⁰v opfpar,aft, v.n. pines, kde  egig Smertebgk om v Undertiden ogsaa om at bie lænPlu. m. en sguklaret rændevin. Norden;3 (Sv. pink betyder Urin.

357

inn, m. see Pen og Pinne.
i a. g a), sætte Pinder i.
Pinne, m. Pind. Nogle Steder Pinn.(G. N. pinni). – Pinnehamgr, m.Skohammer. Pinnefyl, m. Syl tilat bruge, naar man sætter Pinder iSko. Pinneztre, n. nkl mant gz især Skopind
Pin fla, f. ine, h Smerte.2) en er og kjedsommelig Venten;Langvarighed. 3) Gnierie, Karrighed;ogsaa et fnapt og karrigt Udkomme.
Pipa, f. Pibe, Rør; nogle Steder isærSkorsteenspibe; ogsaa Tobakspibe. –Hertil Pipelegg, m. Pibestilk, Rørpaa furidhes ”pinreyr k piberør.
pipa, v. v. n Pibe. Hertil:Pipar, m. u
Pipar (aab. i)«m . G. N. pipar.
Pipargras, n. Tanrer, Colygonmrdv B. Stift.
pipra i), v. n. bæve, Tjele B.p aurz bivra og bibra). Heraf
. areigei, e. Jir 9 m. Makrelens Ange ⁶
v. ukerf Ellers Gjeir.
Piræl, m. et Slags Fisk (Myxine glutinosa). Helg. Ellers kaldet Igraler e (Sdm.), Sleipmakk(Tr. v. pirål.
pir en, ags. ringe, daarlig; ogsaa let,t Meget brugl. i Nordre Berg.
i Ork. dog altid kun med en Negig Han æ'kje han er ikkenogen ringe Karl. Dæ va'kje pire: detvar ikke Spøg, ikke let at komme til.
Pirkum, Planten p ltar
pifta, v. a. pidske. ngja.
Pift (ii), m. 1) et gbiin? en jvag Lyd;ogsaa i; Klage. Inkje ein Pist:ikke et (Nordre Berg.). 2) enKryster, Mir som Hner og flager forSmaating. 3) en Gnier, karrig Person. Sdm. mener brugl. ). I Fuglenavne betyder det Piber; saaledes Fjommig (Strandpiber), Navepist (Hjørnepib

er).pifta, v. n. (e-e), 1) 7 n meden foag 8 Lyd; f. Er. om Muus, rmenkelte ufe To (⁶.uOrk. I Sogn: pistra. (If.2) klynke, flage nde sig for noget ubetydeligt.
a adj. t som klager for

g.f ng, f. Piben, Hvinen; ogf. Klynken.pistra, pibe; s. pista.v. n. nippe. Nhl. Hard.bia m. Gnmaalar. Nordre g.Lur Tart, Svilung, Leksing.



358

pjaska, v. n. slæbe si di kam; slaae sig⁹geent Sdm. baska.pjaskjen, adj. svag, Sdm. Ved

plaga, v. n. pleie, h ner for Skik. Bruges kun i Præsens og tildeels i Imperf. men har ellers i Form,: ; (iplar (Rbg. Tell.),

G. F. plaga.gar koma dette Bil'e. Dei va dær som die plage vera. .). Dæ pla so
era.  I Sdm. tillægges ofte urkue, som  ; ikke er brugeligt;f. Ex. Me pla-vanm gjere dæ. gfær mt so han pla-vana. Maaskeerettere: «van m», for: van at, som kanjævnføres med å ; danske «jegii a Helg. siges: pa.
plag (Fl. pPiø gg), 1) et Tørfl (halviag Fhe Plagg SilkjePlaag! Han ær a handla mæ Plogg.Stift. If. ølut). 2) i

G ¹⁶g B, Deft. I lar Betydning synes Ordet at være almindeligt, da det førekommer paa flere Sterder i alle Stifter. (Sv. plagg). HertilKarmannsplagg, raes Helgaplagg, vælsemdaplagg i
klt m. Slette. ;
Plankje, m. d B.etift: Plankje, Planka.
plantra, Y plen
P (ee), n. Vkrsab. (Af det Franggl g[v¹g adj. morfom.
Pla ss, m Sted, Plet. (NMere
Ord). egn tkir Breidar
plass, ake nl iß o. s. v. Paa Plas
sen: ) Huusmands

af en
Llhe n. ⁸ udo. ⁶ va rviatman kunde ikke holde u
taryg (feg),  i e ia hol
sig, ) de Han . nn ikje

plattig, %g ⁰g ut holde sig.plar (pPleier). f. plaga.

pjaska – Plog

rl ; ; klge ak Hedder ofSv.

. 2) kfan særLin Børnesygdom. B.Stift
v adj. g besværlig. Gbr.
plå
Bleegk Stri Besværlighed. Norre Berg.
Plaftr, m. aler (Sø. plåster).
Plata, f. Plade. ⁰ ⁶ Andre Steder Plate. åta).
plega, s. plag
plent, adv. 1g aldeles, ne gevist, tlt uden Tvivl. B.
Stift. Dæ va plent upp-rote ;forraane). Eg løt'e plent gjera da.plent (n adj. 1) noiagtig, punktlig, akkurat. Tell. Rbg. 2) net, vakker, pyntelig. Rbg. 3) fogi tilbageholden; eller oftere: bly, undseelig, anze for at a emænztn bdre Berg. og Stav. Amt. If. varlm
ten, grannvar, ri en.
Plenta, f. Forsigtighed, Afholdenbed.
plenta (seg), v. a. afholde sig, være tilbele og intln Hard. Sbl.g

p1 s. prenta.
plentra, v. a. plante. Andre Steder:plantra. (Sv. plantera).
Plentre, f. pl. Planter som flyttes ellerekeltg især af Roer og Kaalrabi.

B.
ukke. Nbl.
Plita ha "g Græsplet,han Kratfkov eller Klipper.dre end Glenna). Nbl. e Sfj.Sdm. (Nogle St. Plet
Plitt (aab. ; m. en ; tilspidsetFjel til at nedlægge i Kjølen i det
»forreste og bageste Rum i en Baad.(If, Tilja og Wlifær; Nordre Berg.og fl. ⁸g Nordland er Formen «Pligt»

;
itte, afbolde. Sdm. (s.ltag G kin plitte (el. plitt)rekommer i Talema ifen mode v litt'mleine", o:

Grønning(Min

et Sogn forekommer ogsaa nea vlgp. G. N.plogr. Heraf pløgja. ) e
høvel, hvormed man uje ane;paa Fjele; f. Ex. til 3)Formaal, noget som i fig uxfor eller føger sin Fordee
va no hass Plog: det var nu dethan tragtede he a Isøl. plogr,Fordeel. If. Plog



Plogdrætte –

Plogdrætte, F og Hammel tilen Plov. Nogle St. Ploggreide, n.
Ploghald, Grebet eller ppaa Ploven. I, Sdm. Plogkylp,
plog-jarn, n. Plovjern. ki vedanske Plovskjær).
Plognad, m. s. Plogonn.
Plog:onn, f. Pløiningen om Vagrenog den Tid hvori den ege Kaldes ogsaa Plognad (Sdm.) og slet

hen: f. Ex. tett fyre plg;strax før tninnplogvid (ve), m. Træ-Materiale til

9plomet, adj. rød vaa Kinderne.Plugg, m. Pind, Tap, en liden Nagleaf Træ. Meget udbredt. (Sv. plugg).plukka, v. a. (a - a), plukke. (If. plikkaog pilka). Heraf Plukk, n. noget smaat,som bliver plukket.ndra, v. a. udpresse, sammenskrabe.Dei plundra dæ fra oss: de holdt ikkeop førend det fik ; os. Ogsaa atplyndre. (Sv. plu

t iystra, v. ftøite. Nordre Berg. Elæver det plustra, plistra; blistra,

plee v. a. (e-be), 1) pløie; 2) false, udskjære med en Plovhøvel. Udtales deels plø-ja (Nordre Berg.), deelsploia Cploye); men i Imperf. pløgde;Imperativ pløg og pløig. I Sogn:løva, af Plov. (G. N. i i a pløgd.Ploging 0 ning. pløbor her f fin )¹/)

pløma, f. Flunn, paa Træer. Ng an ogsaa har: pløma, blomstre;

lom"ifn m pii go ogsaa:pløva, s. p jipo, og por (for upp or), op af. Iap findes ogsaa «po» for paaupp-mpodda,. f. Padde, Tudse (Rana Bufo).Kr. Stift, Hard. og fl. Ogsaa: Padda (Nl. Sogn). G. N. padda. I denordlige Egne hedder det: Gro.Poka (aab. o), f. Kopper (en Sygdom).Hertil Smæ-poka: Børnekopper. If.Brendepoka. Nordenfjelds i  asa ; (Helg.?,mæpuku (Indr. Ørk.). Elers Kveifaog Bola. – danske Dial. Pokker.

Prakkar 359Holl. pokken. Eng. pock. – Pokefetel, m. Vaccinations-Attest.
Poll, m. en liden rundagtig ivrd enVig g pig Indløb. Stift.
(G. Ur). I. N.
t ; Vernynis.
Skalkestreg

pudPnena), epnn lden). Hangjore me eit godt Por. Isl. pør,aranvyj
Pors, m. Pors, en Buskøært (Ayrica).ØTr. Stift bende det tildeels: Post.
Pose (aab. o), m. ose. Overgaaeri i dea og ae (Tr. Stift). h
old, en stor Rynke; paa Hud ellig ere Han æ so feit at dæ erPosanne. 3) en liden og tyk Tingest(om Dyr og Mennesker
pofen (gab. o), adj. opsøulmet, )opblæst; plaget gje ⁶gvoldene. Tell. Ha g pofen, ie lukt o du eg Di ),mi⁰ (Gbr.). If. fos, fofen. (.pösi
posna, v. n. opsvulme, opblæses. Deelsmed aabent, deels med lukt o, som frige. Hert il Posning, 1. især oOslæsels i Indvoldene.
Post, Pors.
Post (Paast), m. bruges i Betydn. 1)Stolpe, Støtte. (Glaspost). 2) Pumpe, Vandspr pring. 3) Plads; Vagtpost.4) g g ostmann, Posthus, Postveg og fl. G vemmee Ord).
postei ko ad un m. Postil.
Postelin, n. fiint Porcellæn.Nogle Steder: Bastelin.pota (aab. o), v. n. (a- a), 1) støde,prikke, berøre ger en ; å mednoget spidst. Stift, Tell. og fl.
v. peta). e Tenn? enne: stangeTænderne. 2) fifte paa Søen medMedestænger. Sdm. Hertil Potatrode, f. en lang Medestang; især til Seififte ) Gou
Poteta (ee), f. Kartoffel. B. og Tr.Stift (If. Joreple). Nogle  n
Tate (Nl.
.

ig ogsaa

ert Potetan Poteterus (-r98), ei

paaf putra. Pott, s. PollPotta, f. Potte; Krukke; Pot (Maal).pPrkk n. Besvær Bryderie, Uleilighed.

Stp v. a. 1) besvære, plage. Foog fl. 2) prakke sammen, skrabe

prakkar, m. Pengepuger; ogsaa omrei-



360

sende Handelskarl. (Nordre Berg.).Sjeldnere om en Prakker eller forarpe t

pranga

v. Penge sammenrant aattg v. (pranga).Prat, n. Tm Samtale.prata, v. (a- sikte, tale sammen om forskjellige Ting, uden nogetbestemt Formaal. (Ikke i nogen foragtelig Betydning). Heraf Pratar,m. Prating, f.raim, m. 1) en Pram. (Sv. pråm).2) en liden Baad eller Færge at brue i Elvene og Indsøerne. Rbg. Tell.. pråmr).preika, v.n. (a- a), prædike. Nogle St.preka (ee). G. N. predika (af Latin).Preika, f. Prædiken. Nogle St. Preik,

g: en Sø
ikke edirer i k nærmeste Kirk
prekevera, bjerge sig, skaffe sig Udkom
me. (Egentlig vrækavere).
Prel (ee), m. en Stang bvormed et Seilspændes ud paa den ene Side. m(I Sogn: Penta).
Prent, n. Prent, trykt Skrift.
prenta, v. a. (a-a), prente, tryffe Bøger. (Paa Helg. hedder det plente.
prenta inn i ein: indprente En

pleetPræst. N. Lgejgbge (oo), n. og Presteb ds,Jord som er tig; et aø:e Gods. – I Formen svarerdet til G. N. prestbål, Præstegaard;g Betydningen til G. N. prestbords go7, 0: eePretkee , m. Preæfte,tilf v. Dre. Distrikt, sombetjenes en gk oftest bestaaendeaf flere SognPrestekarna, f. sPræsteko ne.Pree m. 1) Præftefrave. 2) enmst som ellers antek Kragablom.p f. i i et Præstekald,. Pbet at der mangler en Præst.Presteskifte, n. det at en Præst afgaaerog en anden kommer i ;

Prestlæra, f. det telog Studium.
Pretta, f. et Puds, Gjækkerie; Skalke
ften Nordre Berg. Helg. og fl. Dei
gjort han ei Prette: Han æ so
k ta ⁸⁶ G. N. prettr. – Ellers: Spikk, Snitt, Por.
prettefull, adj. Spiltag oplagt til at
spille Puds.

Pp et kar, m. Gjæk, P

– pryde

Priar, m. 1) et Reb, hvormed Seiletrykkes sammen i Storm. Kileels fo( r pal Sdm.et B derst i Midten paa «oaan lrend tkver til a N!.Sogn. Fofen. (I Sdm. Kab!
Prikk, w. (Fl. prikesje,), dar tPunktogsaa en liden Plet.
vrt v. g fætte Prikker paa. Ogsaa
sysle med f ubetydeligt ellerNagelig Arbeide. Sbl. Hertil Prikkedag, en Dag som kun anvendes tilaeennz i Huset. S Halvhelg,Lappardag).
prikkut, dag smaaplettet, spraglet.
Prillarhonn, n. rn som man kandi paa, ligesom paa en Fløite.

på ), s.
Prim (ii), v. unyttige Paafund.
prima, v. n. fjafe, fare med unyttigSnak eller g fig noget fom ikkeduer.
primstav; m. Kalender; en Stok medudskaarne Mærker for Maanederne eller Dagene i Aaret. (Forældet).
prina, v. n. hvine, ffrige  rina).
ogn.
Phig Randsel, Skræppe at bære0[7 ? Fællesska iaffrepen, færdeles Fortrolighed.
– I svenske Dial. prinsel og prins.
Pris (ii), m. Priis, Værd (paa Varer).
Prjone (bo), f. Knappenaal. Sætersd.

in Nhl.
v, n. 1) Prøve, f. vy af et Slagsen; Prøve-Exemplar. B. Stift. 2)Bevis Vidnesbyrd. Sjelden. (G. N.

(Sjel

en).
pag yg, m. Provst. Sdm. Ellers sædvanlig Pro'st. (G. N. prfastr, af etlatinsk Ord).
prumpa, v. v. –frata. (Isl. prumpa).
Prunkestova,– nrn
. a), t inge noie, paastaae
risen paa noget som man
vil kjøbe. Alm. (Nogle Steder: plute).Sv. pruta.
Prute-mun, m. Voget som kan afslaaesi Prisen; ogsaa Forskjellen imellem hvadSalgeren vil have og Kjøberen vil give.
pruten, $ gniatig som altid fordrer Prise
Pruting, ⁸ftingel Gnierie.
pryde (prya), v. a. (e- de), pryde, være

prorov, v. a. befræfte, bevidne.



Pryde – pysa

Prh; eller in (Af. G.jon

V

erg.
p (aab. y), m. Skruemoder somyre til Laas paa et Kar, saale
des at Skruen bruges som Nøgel. Sdm.
Prysfing, m. et Slags stærk Drik; Svededrik. Nordre Berg.
prøva, v. a. (a- a; el. a- de), prøve,leie begynde paa e for at ;hvorledes det gaaer; ogsaa erfare, gjennemgaae, kjende af Erfaring. Megetbrugl. især i Berg. Stift; bvor ogsaa«probera» brugeg o ofte. Er ellers etnyere Ord. If. freista, røyna.røva, f. Prøve, Førsøg.
pu (for upp ur), op af. S. or.
pif, v. n. ⁰ udblæse Rog. Lige
a Puff,n kan; f. Ex. afA tfier af K
Pukje, m. en n v som anler Rigdom. Sdm. Gbr. og fl. (G. Apuki (/ Djævel).
Puldr (Puld'er),m. Vandhvirvel, Skvulpaf noget som synker i Vandet. Hedemarken. (I an, herte det: Paul).
puldre, v.n. hvirvle, boble; om Vandet,hvor noget ater pludselig. I Sdm.
aule, bvilket ogsaa bruges om Vandom springer op ;5 purla.pum, p, c. s. upp-u
Pumpa, f. Pum
Punb, n. phur rrie iiaf Bismerpund (=24 Marker). r
und mindre tvo Merk'er», a: 46 Mar.er. Eit hal't Pund: 12 Marker.
Pundar, m. Bismer. (G. N. pun
punde (for upp-under), under. I TStift: pund og punn; f. Ex. ;punn, o: frem under.
Pung, m. Pung. «Punganne» (bestemtFleertal) betegner ogsaa Testikelpungen(Scrotum).
punga, v. a. i Talemaaden: punga ut, . uidbetale mange Penge.
Punga, l. Aakande, Banbilte (Nymphæa). Øxk. If. vg ssblom.
Punt, m. stort Græs, stive Græsstraa.n (Ellers Bi og Funt). Isl.

plarrøcr), n. Pundlæ
pupla (pupple), v. n. Toble, [[gud; ogsaa om Lyden af noget som
2) sladre, snakke g

er g.Purka, f. en So. Berg. og Tr. Stift.

361

⁰ Gbr. (Isl. purka). Ellers Sugog Su.

p v. n. sprudle, vælde frem. Tildeels i B. Stift. (Sv. porla).
purra, v.a. tirre, opægge; ogsaa narre,spille En et Puds. Por.
Purre, m. 1) Burre iauie) s. Borre.2) et paa Katl
Pus (uu),s. », om er fuldt afVand eller Dynd. (Sv. puss).
Puse, m. Navn a ⁷ at
pusen, ulmn s. pofen.
Pufs (uu), n. ti g a).
pussa, v. a. 19 narreEn; ellers ; i blen! kja).
pus g ag rketruug løierlig.
Pusk (aab. u), n. Smuds, Støv glle som hænger ved. Hard. gpuska, v. n. ruske; f. Haar et.
husen adj. urede, Ä lig; f. Er.kæg Haar. Ogsaa ublid, om Veiret; s.ruskjen.
ps n. ant ubetydeligt Arbeide. Af
pusla, v. n. sysle med noget ubetydeh ageg plukke, pille. Hedder deelsen deels g. og pultle.
(uu), m. et Pust; ogsaa en kortkrile i et «skjote Pust'en»:puste ud, hvile
pufta, v. n. gd g hvile lidt.
Pufterom, n. ie Leilighed til at;* Veiret

mumile, tale sagte. bde Berg. (Sv.puttra, fnurre). 3) bere, eller egentlig heibrede ved at læse ae dertil befemte p. Til (I Sdmligjt - geni

et (I Sdm.æ

; hon i
pyng ed de), fe kj odesløst,( at man trækker Tøiet sammeni Folder; po lappe, dr
Pynt, m. Pynt, Top, Skræ
Pkne n. Femr Stads; a en Kroneeller Krands med alt det øvrige somhører til et Brudepynt.
pynta, v. a. (a - a), pynte, smykke; og

saa ; istand. Ofte irok r bu fordærve eienpysa 9), (ara), plukke,

f ¹sl E (g pyse Bær, pyseKon o. s Meget brugl. i Sdm.



362

Pysje – Raft

Pysje, f. xn pn og tyk Tingest; et p Pøk (langt ø), m. Skindpose, en liden

med stridt busket Haar. Sdmdrmdeniuig af Pose).Pyskje, n. et tæt Krat; s. Byskj.

Pytt, m. Vandpyt, ba Jæd.pyve (for upp-yve), o

Pæng og Peng.Pæra, f. en Pær

at bære paa Ryggen (mindre endit»). Sdm. (Isl. poki, Pose).

If. Po yk.pøyk, m. en liden Dreng, vog, cI Ndm. tildeels: Pøk. –i rtkir Skindpose Akhesmen kun

eldev v Søle, Pyt, Mudderpøl. Norbre Berg.

R.

ra,  rad og rade.
Rabb, m. en Jordryg, langagtig og noget ophoiei Banke, en tør Vold medliden eller ingen Græsvæxrt. Næsten alm.(B. og Tr. Stift, Helg. Gbr. Osterd.og fl.). I Tell. hedde det; Rabbe;Roøg. ogsaa Ribbe. – Lignende Be
tydning bar: Rem, Rinde, Rande.
Rabba (Rabbe), f. Kaalrabi, Kaalrod.B. Stift. Ogsaa Kmirabbe. (EllersKaalrot). Hertil: nafnnt Kaalrabifrø. Rabbekæl, n. Blade af Kaalrabi. bereit m. en liden Kaalrabi-Age
f. Mark som er fuld af ophøiede Banker eller Volde; ujævn Mark.
rabbut (rabbette), g g fuld af

Banker og ForbinRad, f. Rad, dg erEtte

Rogsaa Rod, el. Ro ( ab.i en Række, lige efterRad: efter Rad, i fortløbende Række,saalødes at intet bliver forbiggaet. Hedder ellers: ette fyre Ende, føretvart, andfares.rad, adj. 1) snar, ;; rask; f. Ex. tilgaae. Tell. . og fl. (i Formen: ) et, som manrar kan bjine ttig med. Sjeldnere.g hedder det ogsaa ratt (eller; f. Er. «ei ratt Eng te slm»5 ia direkte, n ik

m en Vei. Sdmrade Veien ( ; efen? neren siges ogsaa radige. If. radt,

(slet, usel), s. rata.adda, v. n. snakke, e Elfre rodde, a varade, v. a. enle i en Radeller Række. ? gRvtre? lægge Gjødsel-Læs i ar paa Ageren. Sdm.rade, v. a. 2. (a la), baste, skynde (afrad, adj.). Hal. og fl. (i Formen ra',

kgear –ra' se: skynde sig, bafte. G. N.

rade, adv. 1) lige til. (Sjelden). 2)jævnlig, altid. Vald. Gbr. (iFormen; rae)
kek adj. rast, snar til at kommeaffst

radig, s.  nradlege, ady.  a Iniae da gjekko radle'. Hard. G. N. hradlega.

st
ra(d)mælt, adj. som taler hurtigt. Rbg.(ramælt'e). If. tidtmælt.
radt (ratt), adv. 1) snart, burtigt. Dægjekk so radt. (Mere alm. end rad).– jævnt, sikkert, en Anstød ellerStandsning. lesa radt: læse flydendeog med Sikkerhed. a kunna beilaEtytije so iiu han kunde fremsige detbele Stykke i eet Træk, uden at glemme et Ord. Nordre Berg. T? lige til,lige frem, uden Omvei. Dei siglde radite By'n. Dæ gjekk radt inn pm Bein'e.Nhl. ogsaa: netop, akkurat; f. Ex. Dvog radt ei Morl
ra(d)vint, adj.Ende med. Sog
vg h smaa rilrnatz ( Mukr).
i genlig Rade; i Indr. skal
; her : RAar g

rae e; forraffa, v. n. ue gjøre noget skjødesløst og i stor Haaft, f. 1) den nederste Deel af Taget,indvendig i Huset. Nordre Berg.Sdm. Upp unde Raft'a: op ad Væggen til Taget.  2) Svarre eller Bjælke,hvorpaa Taget bviler. Tell. (See føolar If. refta, Utrefte, Krokraft,Rov, Ræve.m⁰ m. 1) Stok, Kjæp, Træ-Stamme.Jæd.). Ogsaa en Stang. (Buskerud).raftr. 2) Sparre eller Lægte,m ligger nærmest under Tagfjelene,tileel ovenpaa Tagbjælkerne eller Aa

snart at komme til

F



Raftall – Rakkje

serne. Indr. Ogsaa i Gbr. og fl. til
on i samme dr som Sperra.) ben øverfte Stok i en Sidevægh Helg. Fosen, Ork. Ndm.
n sig mest til det foranforte

f.).
ageu, m. mø overste Stok i Sidevæggen. Nfj. (S. Raftestokk).2) « eatenggen ( Sambald).
Raftef m. den øverste Tømmerstok iLangvæggen eller Sidevæggen; den Stokhvorpaa a ti eller Tagets nederste Deel hviler. Indr. Drf. Ndm.(Raftstokk). eters: Raft (seekadi tall

ægje ak Waliagjt ( ),lett (

æxe 3 Vægg en. Sdm.
Utræfte. If. Ufs). Efter Udtalen kan
det a i Ravskjegg.
Cake - a), rave, vakle. B.tift, Tei. Feeder vssag ragje, Im
perf. ragde (Sdm.). r riga. Heraf
Raging, og Ragjing, ø. Raven.
raga, v. n. 2. (a- a), * om, flakkeomfring. Sogn. If. r
Ragat, n. Bortjagelse. . Dei fekkRagat: de maatte pakke sig. (Maaskeeegentlig  rtt I svenske Dial.ragata, bor!
Ragg, n. a især grovt og stridtHaar, f. Ex. paa Gjeder. (Bjeitaragg).Mest brugl. søndenfjelds. Sv. ragg.

ragga, ; ek beskaffen med Hensyntil m DyRagg. m m. Luarsokker, at bruge

; Støvlerne. Hedder ogsaa Raggesokker (Ag. Stift), Leste,r (Berg.Stist), Loddar e⁷ Rbg.), habog), Lugga' Gelg.
jeftrar, n. tyndt og bøieligt Græs;vpr ; (Anthoxanthum odoratum).Nordre Br v. n. tave. (Sjelden). Sv. ragla.

nåt n.1. Vager i Talglys. (Ljosrak).Jøl. n
Rak, n. 2. Vrag, adspredte Ting somdrive om paa Vandet. Nbl. og fl. (Afreka, rak).
Rak, n. 3. Krop eller Beenrad af et dødtDhr; Aadsel. Ogsaa et forsultet ellermeget udmagret Kreatur. Nordre Berg.

363

Hertil: Varsrak, om Kreature som ere , at krepere af Fodermangel om
rak, adj. 1. rank af Væxrt; ogsaa: ret,lige ( bein). Voss, Hall. Gbr. og fl.(Sv. rak). Ellers rakleg og strak.
rak, adj. 2. om Fisk, see Rakfisk.
rak, drev; see reka.
raka, v. a. (a - a), 1) rage, rive imen; samle Hø med en Rive. I Gbr.og Ørk. vartar, (G. N. raka). rakaihop: sammenrage.  2) barbere, rageSkjægget af.  3) dække med noget somer fammenraget. Saaledes: «raka Vermen», o: tildække Gløderne paa Ildmed Kul og Aske. Søndre Berg.
Ellers: rafe Ljos'e (N. Berg.).
karg, som tildeels bruges i sammeg  ,Et rakandes Otid», sigesi Sdm. om en stor Mangel paa Fisk.If. D'»æ so reint som dæva raka.
Rakar, m. En som rager (S– Raksta? ogsaa en ;Rakanre, m. s.
Rakavar (el. ; opdreven Hob afVed paa Strandbredden. Namd. See

id.
Rakedans, m. Omdriven. «D'æ komepa Rakedans», om Ting som ingenvogter paa og som henslænges fra etSted til et andet; ligesaa om Kreature, som vandre aminn uden Tilsyn.Nordre Berg. Hedder ogsaa Rakedeis,og i Sdm. oftest te (ii), m
Rakekniv, m. Ragekniv.
Rakfisk, m. Fisk som er saaledes tillavet, at e holder sig i en meget mørog næsten opløst Tilstand; ShultSaaledes Rak-aure og Raklaks. Ag.Stift. (Omtrent ligesom «Sursild» nor

), flakke, vandre ome rakla, ratla,

Masten; ; h kje.
Rakkar, m. 1) Rakker, Natmand; ogsaa
en daarlig Karl, Prakker, Slyngel. 2)flere Slags Kortspil, hvori den taber,som faaer de fleste Kort eller som sidsthar Kort paa Haanden.Rakkje, m. 1. en Hund af Hankjønnet;modsat Tik eller Bikkja. ndk Berg.(G. N. rakki, nd Ogsaa en HanRæv; m pim a
Rakkje, m.  Rin a Midten afSeilraaen, der. at anen omkringMasten. Hertil Rakketovla, el. Rakketole (aab. o), f. om de smaa Blokke



364 rakla –

eller Led, hyoraf Rakken tildeels erhonmna Nordre Bergenh. Rakketrsfa, f. et Toug i Rakken, sm benyttes naar Seilet skal stryges i Storm.rakla, v. n. vanke om, flakke omkring,

ogfaa gaae langsomt. Ag. Stift. Hertil Rakleføre, n. et t Føre,som forsinker Reisen. Rakleveg, m.

en Vei hvorpaa ixge fFute reise fort.rakleg, adj. rank af Væxt, retvoren.Vordre Berg. Sætersd. og fl. See rak.rakna (raffne), v. n. (a a), opløses,trevles; om Tøi eller Klæder, hvorigo reyne fra hinanden. (G. N.rakna). Ogsaa: rækkes ud, give efter,ikke holde sig; om en Krog eller Løkke;figurlig om Mennesker: svigte, ikkebolde ud. (If. rekkja). Alm. og i

deels meget rgelin If. dragslitna, n . – Hertil uheSkjelm so rakna», a: den som nu

fvigter, skal hedde Skjeim. . ci.raknast, v. n. «raknas mæ se»: sandsefig, komme til Bevidstbed igjen. art(Isl. rakna vid). Hedder ellers: «xekkjes mæ sæg» (Indr.), «rm' mæ seg»(mere alm.).
Rakstadeie, 1. et Kvindfolk, som er leiettil at rage Hø i den a Hoøoslætten foregaaer. No re B
Rakstafolk, n. ⁸⁰g bi etitg erat rage H0.
Rakstr (Rakst' e ; det Äbeide at rage Hvet fammen i Høslætten. p⁶ feg Rakst'er»: lade sig eletil at rage . rakstr.
rakt, udrækket, iirakt; s. reffja
rale n. idilftig Indr. (iffeTm
Rall, n. msarnen see folg.
ralla, v. n. 1. (a- a), flakke, vandreomkring. (Helg.). Ellers med Ringeagt: føite, strippe, sværme om; omDyrene ogsaa: n arn i BrunsNordenfjelds; ; If.rakla, ratla, rissa. Pi erralle, at rulie, vælte. (Gaaer ikke overtil radde).
ralla, v.n. 2. (a- a), snakke vidt og
bredt, sladre. Jæderen (ogsaa med Udtalen: radla). der ellers radda
(Sætersd.), rolla, el. rodla (Lister),
g (Sdm.), rala Ildr Id. kaSogn). I danske Dial. rald
ide radda og rodda høre ⁷a.ee til et andet Ord (G. N. rodd);

. rode.Ram, m. 1. Lab, Fod, Bjørnelab. Osterd.

v. ram. rammr). –Nordre Berg. har man Talemaaden:

Ramost

«fram m Rame», o0: frem over medBrystet nedad. «liggje fram a Rame»,nigge i en saadan Stilling, wmed Hænderne under Hove!
Ram, m. 2. 1) Gavlen eller en oversteDeel f Tværvæggen i et Huus; isærom den øverste Spids af Fjelevæggeni en Lade; undertiden ogsaa om detyderste og øverste Rum under Taget.Vordre Berg. Sdm. (If. Ræve og
aft).  2) et lidet Loft, et rafe somkun strækker sig over den ene Side ellerover ; Deel af et Værelse. Tell. Leirige br. (I Gbr. sjeldnere end Overram, adj. 1. beesk, ætt eller nogetstram af Smag; f. Er. om Ost.deels i Stist. (Isl. peram, adj. 1) kjæk, pgti Brugeskun i  ; f. Er. va ikjeramare Karen: det var ikke Karl,der var ikke saa meget godt ved ham(Sdm.). Ordets Betydninger ere ellersmeget vanskelige at beftemme. (If. G.stærk).  2) dristig til atspydig, nem til at findede mest slaaende Svar. (Orked.). I
Sdm. kun sammensat, som kjæftram,
or-ram. Mere brugeligt i Talemaaden:
«Ein ram iv 2: en ? ) dristig
Tyv. (Helg. og Tr. 3)
mærkelig uend gerie brugl i
Sdm. dog kun i Komparativ og Su
perlativ. Ska du ha haurt ramare:
skulde du have hørt noget mere k,
derligt. Dæ va dæ ramaste so e heve

set: det snurrigste som jeg bar feet.ramaleg, adj. stolt af Udseende, kjæk,stadselig.

ramare, bedre, s. a
ramende, s. ramfvar
ramla, v. n. (a- 1), rumle, buldre,larme. B. Stift. 2) styrte sammen medarm og Bragen. Hedemarken.
Ramlægje (el.-leie), n. Gavlen ellerden øverfte Spids af Tværvæggen i en
da ank Mlny (– Bjørlad). Tell.
If. Ram.

(sjelde. .
Raninen m. Ravn. (G. N. brafn). If.Korp og Krump. – Ramnegal, n.å (⁶ ⁷ ne ;
e, m. Rav «Ramn iBefl kaldes ar laer som ertiden høres i Hestens Indvolde, naarden løber. Maaftee rettere: Raml'en.
Ramnemat, m. Ravneføde. gjera Ramnemat: ødelægge, fordærve noget; egentig dræbe, nedbugge
mzoft, m. ammelof. Tildeels i B.Sti. See ram.



Rams –

Rams, m. ge pe (Alliumursinum). B. Stift og fl. Sv. ramsHertil oat 1. Mark som
r fuld af Skovløg. msesmak, m.Seirlegens særegne ) fom unm ogsaa kjendes paa Mælk og

kul(Vel egentlig

ramsvart «ramende svart»,sort, inende sort.ramnsvart).
ramælt, s. radmælt.
rana, v. a. rane, røve.  Et andet «rana» betyder at i Ring i Trynetpaa Sviin; see Rane.
Rand, f. Stribe, Streg; s. Rand.
Rand-ars, m. Ovnbjælke, en liden Bjælkeeller Jernbolt, som er indsat midt overIldstedet i Gruven, og tjener til athænge erkurinenenr paa. B. Stift, og

ade m. [ Banke, Vold, isæri en Bakke. Ork. og fl. Ellers Kindea en Berg.), Rante (Nfj.). If.

nem. 1. t høit og fremragende;saaiedes u hol Tre og ligesaa omen lang og smal Person; men især en
fremragende Klippe, Pynt, VensiterNbl. I Sogn ogfaa en lang Bakke[g Vjerara (G. N. rani, Snabel,

Rgn m. 2. Praas, tyndt Lys. Jæd.– Ellers Daase.
Rane, ! m. 3. Ring at fætte i rynetpaa Sviin g lapp Kneppe). Vald.Heraf rana, v.
rang, adj. 1) g urigtig, falsk, ikkeden rette. Range Enden: den uretteEnde. Ein rang Veg: en gal Vei, Afvei. Ein rang Tankje: en falsk ilurigtig e. rang Ei(b):falst Eed. Hedder i B. Stift: g

angr,g.  2) omvendt, raeg;som vender den urette Side eller Endetil. Trøya æ rang'e (o: vender Vrangsiden ud). snu rang'e, og:rang'e, o: staae i en omvendt Stilling.  af delnfe egf rangt og Rærnga.  3) vrangvillig, tvær, modvilig;om Mennesker. gjera seg ræng'e: yppeKiv, gjøre ; ved en utidigModsiræben. Ogsaa: Pygteiid itfet. Mest i Rbg. v men:vrang'e. Saaledes: «eit ; Vers»:æ ; som er knudret og vanskeligtvdr aga adj. skjævøiet. I Sdm. bruges rngaua;, adv. f. Ex. «gløse

rangsoles 365

rængaum», o: see skjævt, kaste krinbeBlik til noget som man ikkev. adj. bøiet til i niretteSide.

Rangehand(a), den venstre Haand. Nordenfjelds. (Modsat Rettehand'a).Rangesida, f. Vrangsiden ( Ranga).snu te Rmngesi'a: * at safUvillie eller Fiendskab.Rangflundra, f. et Slags Flynder, somDinene paa den venstre Side. I. Stift: Raangeflundra.adj. keithaandet.Rangl (Rang'el), n. anarangla, v. n. (a-a), 1) yppe Klamme trætte, i er Stift. If.2) gjøre sig til.fero. nrnen ogsaa e(Oftere skrangla). – 3) flakktvandre omkring (Isl. eff lakke afsted; ogsaa løbe omkring efter Selskab og Fornøielser, sværme om, føre et uroligt Liv. Megetagk i Ag. Stift. If. reka, rakla,

Ain igfan m. en urolig Krabat, Enfom fun føger Støi og Sværm.alkrli f. Forvikling, Kurre paa en

ranglæst, adj. om et Laas som lukkesbagvendt, eller hvori Nøgelen dreies fran til Venstre (rangsøles). Tr. Stift

Jeleg glæta, f. Modvillighed, Tværhed;
Erhlindigtcd. (Sjelden).ragae adj. tvær, ellig paa GrundLune. Gbr. I Sdm. reng

r ( fv vranten,ærgerlig, som er i Lune. VordreBe ig. De so r  ne (om et Barn).Maaskee egentlig: rangsatt, i Betydningen: misfornøiet.
rangsnudd, adj. knkl vrænget, somvender Drangfi den
va adj. n. vil sove i uretteTid, søvnig om Dagen og derimodsøvnløs om Natten. Meget udbredt ogalmeenforstaaeligt, men hedder ogsaa:arngsvxnde (v re Berg.), rangsvæv'e (Sdm. og flere), rangsøvd
ube Betydning har

ngsøles, %g imod Solen, fremader opad fra høire Side og tilbagemod venstre; ogsaa bagvendt, i omvendtOrden. (Modsat rettsøles). Næsten alm.dog i de  i Form, elgrangsøles Gerk. Gr. og fl.), rangfølt (Jæd.), ri (Indr.), rang-



366

errß 7 2  l (mest alm.G. N. rangsælis. (Af
sa;. SisLi. siges oftere: andsøles.rangt, adv. urigtigt, a feil. AB.Stift: rængt.  fnu seg rangt: vendesig til den urette Side. taka rangt:gribe feil, tage det urette. kjenne rangt:kjende feil, stuffes af en tilfældig Liggje rangt: svælge i Vrang

adj. fordomsfuld, som nærer

; ? gn andudi;trodsig. I B. Stift:
rangvoren, adj. noget ;; rler egensindig.
rann, s. renna.
Rante, m. Knold, Bjergryg. N
Ranværing, ndbygger Ranen
paa Helgelan
g n. 1) Pien ). (inerap. 2) Skred, Jordskred,
1(a- ), 1) ( renepaa Gu B. og Tr. Stift, Tell. og
(I Indr. rapar). – 2) skride ud,
styrte ned; om Jord og Steen i Fjeldene. Ndm. (G. N. hrapa, styrte). –rapa mæ Fot'en: glide ud med en Fod.Tid'a rapa snart: Tiden skrider hurtigt.Dæ rapa ei g der faldt et Stjerneskud. tift.
rapa, v. n. 2. (a- a), ræbe. urVald. og fl. Ogsaa ropa, aab.Ellers gurpa, garpa. S.

Neper m. smaa Buskværter paa Fjeldene;især Dverge Birk. Tell. If. Krape,Kramp, Di na
Rapp, m. et Jo lag.
rapp, adj. rask, h (Ikke alm.).
Hertil rappa seg: skynde sig, haste.
rar, adj. 1) p underlig, gpi pperlig, kostelig.Stift). ) nu ftjon, deilig. gg⁰ le Ord af ; Oprin.d
gg en Særling, et besynderligt
eske.
Ras, n. 1. Skjæl paa Fisk. (Hall. Gbr.).See Rus og Reist.
m R ) i, o⁶  r
NRas: komme paa Glid. Stift. –2) Vildskab, W Fof ed.
rasa, v. n. (a-a),  glide aFpten)Nordre BVerg. og fl. (Isl. rasa). –2)tumle, sværme, leve i i osg Duus.
Sjeldnere: rase, f. Storm.
Imidlertid bruges pen ra aneg adj.
:faavel om Stormen, som i Betydningen: afsindig.

*

rangt – raud

Rasbasse, m. et uroligt Menneske, enovergiven Krabat. Søndenfjelds. IB.Stift: Rasekopp. (If. Sv. rasbytta).
rasgalen, adj. reent vild og gal.
Ra n. Affald, Levninger; Ex.Fst. Ogsaa Skrab, Vraggo k B. Øtift Gbr. . (Sv.

Tiraska, n. samle Affald eller Levninger.raffa ihop: srabe sammen. En andenarmn forudsættes i skamraska.Rasmagn, f. Vildskab, Tummel, Støi.Sdm. hrdets idst Deel er ellers2) et

Rafp,  Årasp.
-a), 1) file med en Rasp.2) rive et Rivejern. raspa Poteter: rive Poteter til Brød eller til Boleus B. Stift. Heraf Rasp,det som er uiare raspet eller revet.; n. 1. Kjønslemmer; Skamregion.(Vel entun Bagdelen, ligesom Wet.
rass for ars).Sladder, overflødig Snak.

'[ . n. (a-a), 1) sladre,(Sogn). If. radda, ralla. 2) føvite,sværme om, drive Galstab. Ff. ir
Rast, f. Ra, ⁶ (f inin vrdr Berg.Ellers: , Ran
rast,  eg so re efa.
Rasver (ee), n. et rasende Veir, t store ; Ellers Asve;
Rat mel, ; Ting.
Tiiverls ado

dlemaade: ligg: det e en kin LgtitUorden.

rata, v. a. (a - a), vrage, forskyde, kastebort. Nom. (Gaaer ikke over tilrata). I Sdm. siges skrata. (Sv.rata).

rata, adj. slet, p Jæd. Lister.(Udt. rada). Ein rada Veg: en daarlig Be – Ellers raten og ratleg.
adj. slet, uduelig. (Mandal).atla, v. n. flakke,

raf Ratas adj. ; dir, Rbg.e f. Rat.  ratt, s. radt.arr, m. en
⁸ gd Hob. Indr.Rau, f. s. Rauv. rau, agj. s. raud.rau, imperf. s. rjoda og ry.raud (rawe), adj. rød. G. N. raudr.
Inn par raue Kjøt'e: ind paa det bareKjød (nemlig hvor Huden er ganske af

afdaar

e Masse, Dynge,



rauda – Rauv

reven). Dei fekk sja dæ raue renna: dekom til at see Blod flyde. Heraf roda,Rode, røyde. En Hest af rnn Farve

kaldes Raud'en; en Hoppe Kauda.rmleda v. n. see ;; ud. V rauep dæ. Ork. See r

Raud- d) m. 9 og lidt grusetJord; Rødmuld.
Raud-æt, n. et Slags smaa sepeSødyr, som undertiden findes i storMaængde i Sommersilden. Nordre Berg.
le adj. rødblakket, blegrød; især

vabbvyn adj. som har rødlige Øien

 . ln f. Dueurt (Epilobi
um Gjeiskor.
 Ræ m. ⁶g! t vi
Rauddyr, n. Hjort; Hind, Stift.
Raude, m. 1) Rødme, er Kilve).Gbr. i Formen Raue,  2) Blomme iet Æg.  gennve Mere alm. (G..raudi
nubeein m. tørt Enebærtræ. Undertiden ogsaa ont en meget bidsig og opfarende Person, bvilket bentyder paaden in bvormed dette Træ fænger Ild. re Berg.
m. Reaive; Frab
Raudfisk, m. Rødfisk ( Auger).S ogsaa Rau'fjør heofjæder).

Raudfiekka, a ndr
raudfkekkut, adj. rodplettt
Raudgrjot (Raugrot), n. cld Steenart.
raudhært, adj. rødhaaret.
raudklædd, adj. klædt i røde Klæder.
Raudkoll, m. Blomsterne paa Eng-Kløveren (Trikolium pratense
raubleitt, adj. rødladen, som har en frisk,: Ansigtsfarve. Alm. og meget
brugl. G. N. g ¹
Raudlit (Raulet),
Raudlus, 1. et be nng ben afdets smukke, bøirøde Farve (Trombidium Holosericeum). Nordre Berg. Tell.(I Sogn ii us).
Raudmakk, Regnorm CLumbricus).Ellers faet So m(Sogn), Ørjemark (Helg.
raudmæala, adj. rødmalet.
Raudmor (oo), m. et Slags rød ogmeget skjør Ved i aea na (Omtrent det famme fom Tinar). Sdm.Nfi. i Formen enn (ligesom Raudekoll, Raudekrit, Raudelit og fl.). If.

or.Raudmylde, f. rød Puld, nr ztiß Jordi en Ager. Tell. (Raumraudna, v. n. (a-a), le blive rød.

367

raudna i g blise rød af Undseelse eller af me.
Rau(d)nebb, n. « Tlagg Læbefisk (Berggylte) med blegrøde Skjæl og en spidsremftaaende Mund, Sbl.
raudrosa, adj. rødblommet, tegnet medrøde Figurer.
raudsidet (rausiutte), rød paa Siderne.
Raudsoleie, ø. Navn paa forskjelligerøde Blomster (især ;
ergt; f. et Slags Blodgang bosKvæget. B. Stift. Raudsottgras,n dioica. Sdm.
Raudtosk, m. et Slags Smaatorsk, somer noget rød paa Skindet. Ellers kaldet Taretosk.
raudvoren, adj. rødlig, rødagtig.
raud-øygd, adj. rødøiet, suurviet.
Raue, s. Raude. Raufjør, s. Raudfisk.
rauk, rog; s. rjuka.
Rguk, n. en liden Stak eller Dynge;især en Hob af sammenlagte Kornnegpaa ]) B. Stift, Hall. Fosen,
Hedder ogsaa Raukan
F (Jad.). G. N.

ie Sette.g 4), I Dvnge el.ak. B. og Tr. Lila (Paa Jæd.

a).Raukan, n. s. Rauk.Raun, Røn (Træ); s. Nog». den øverste da af et Tag.o

raust, adj. ædel, anifk gavmildelg a skik teliø, god, artig.
. St du vilde vera so raust'e:
du vr være saa ora have den(f hed. I. og fl. G. N. hravstr,

rausta, v. n. bede venligt, sige at Ener kor livzt han vil hiale;Nhll. If. k
raufta, v. ofele ? paa; s. rosta.
raut, irkede s.j
Raut, n. Køernes ien okvagrvsæregne pg eller plirauta, v. n. (a-a), brøle, bøge; omKøer. orniin fra ia og tryta).Alm. og meget brugl. G. N. rauta.
Rauting, f. idelig eien Bøgen.
Rauv (Rau), f. Bagdeel, Poder (paaDyr og Mennesker). Hedder paa nogleSteder Røv, og endnu oftere Ræv.Ordet er her ikke meget  rlig daBetydningen sædvanlig omfatter denhele Bagdeel eller Sædet; man siersaaledes ogsaa rauvabreid, om Ensom er bred over Hofterne, og 3rauvasmal (rauamja). G. N.; Hul.



368

Ræ m. Finerr af Helleflyndren (Kvei

fr.aa m. forrevet ni aunineltgtke Pjalt.(Sjelden). S. T:ravgalen, adj. n fJal de urigtig.Hedder ogsaa «ravende galRavl, n. Affald, pg r Stift).fare over ener

Ogsaa løs Snatk, Sla
ravla, v. n.Nordre Berg. Hertil Kavlemart,Mark som kun bar enkelte alirter, eller man kun slaaer paa etog andet
Pgrrjegn tiiag f. Raftskjegg.
ar, . Grændseskjel. Osterd. Hertilr  Stjele paa Langsiden af en

r), Raa paa etfge egentlig Stang;jf. Ro og Rmvid.
Ran, k. 3. Vraa; see Kra. Forøvrigt seeRaad og Rod.
Ræm, m. Pæl eller Stør med Korn,som er opfat a Ageren for at tørres. Gbr. Dfterd. Hedem. Toten. Hedder ellers Rjar (v. og Kvar(Meldalen). I Gbr. a Raistaur.
Faænn nre Et tae Konnstaur.I
ra, adj. fugtig, ikke tør; ogsaa om
Madvarer, som ikke ere tliitajz eee til Spiisning. id(Ve): Brænde som ikke er ⁰ >
ledes ogsaa: ratt Høy, rtt Konn o.
s. ag Roer som ikke ere
kogte. «rn Fisk» om Fisk som ikke er
kogt file; 3; ener klnen gjennemtrængt af Salt. (I figurlig Betydning bruges Ordet derimod Riti.I Sætersd. bedver det rær eller raꝛr'e.G. N. hra'r.ræ, v. n. (r- dde), røre ved, begyndepaa, tage første Gang af noget. Bruges i Sdm. i Forbindelse med «paa»,og adskilles fra Verbet «raade». F. Ex.r pr ei Smøorkanne: p det førsteSnit i en Smør-Æske, spise førsteGang af den. rm pa ei Wjøltynne:tage første Gang af en Meeltønde.If. Isl. rjå vid, tage fat paa. (Tale «rm vid se» maa henførestil raade).
var, saffe, forsyne med; see røde.
raft, v. n. blive fgtg (Sjelden).
KRarband, n. Raabaand paa Seil. Raꝛbandsknut, m. det Slags Knude, somalmindeligst bruges ved (omening af Baand eller T
ræbarka, adj. for lidet p ikke ganske gjennembarket; om Læder. Ka

Rav – raade

barka-Tatt: en Hinde i Midten af
Læderet, som ikke er gjennembarket.rarbreidt, adj. n. h oventil; om et
Seil. i rasmAgep (R ⁷g f. 1) Tilskyn
delse. G. N. råd, n. I Form af Neu
o (eit Ra») snde; det ogsom det synes, kun i en Efterligningaf Skriftsvroget; alligevel synes dette ; «til Raads»(te Rass); f. Ex. spyrja ein te Rass:raadspørge En.– 2) Plangje Rmd: lægge laner.Rade': overlagte Planer.Rad'enne mæ: han var med i i;get, tog Deel i Planen. MæLempe: med Betænksomhed ogdighed.  3) mi) til at forebyggeeller afvende noget. Ei Ra fyre Tannverk: et Middel imod Tandpine. Hanprøvede alla Rm'e:Midler.

undtagen mod gbed, Anledning, epev, ; Dava kje Ra: det var ikke muligt. (Sogn).Dæ va Rad te dess (el. te di): detmanglede nok ikke; eller egentlig: dervar god Ee dertil. f Sdm.).Dæ lyt'e verta ei Rm': der maa findes en Udvei; ogsaa: vi faae see tilvi skulle gjøre vort Bedste (nemlig ernoget fom En har anmodet om)p (d elg) v⁶ Ragd, eller «si khan veed ingen Udvei.on Leilighed; vvnForraad, Mængde. Dei ha Raddæ: de have m dertil.feg inkje Rmd t atroer ikke at ig r dertil (isærom en karrig Person). Dei ha go' Rmdm Konn: de ere vel forsynede medan vr et stort Forraad deraf. –«Raad», med BetydningenFnadbin eler Bestyrelse, synes forudsat i Ordene  mdøbreng Radsmann, RmdskanRard, n. Samling f. Raadsherrer, Raad;m na Regjering. (Sjelden). G. N.

Radaløyse, s. Nmdløysa.ra;dd, partic. 1) i;. 2) tbestemt til at foretage p2 Han æ for lite raddar for lidet aen i«r; n

rade (ra'), v. a. og (e-de), 1)knkr k daad; In tilraade, tilPræsens hedder
ß nn. rar; ; ; ræe; i Nfj.



raadeleg – Raam

g Sdm.: hje Imperf. overalt:aegr (G. R red.). – 2) raade, syre,have Magt Raadigbed. ra fyreraade over. rar seg: raade sig felv,være fri eller anig af andre. ror( noget med. (Sjelden).
eg»: sandse sig, komme sigfer r Afmagt eller Besvimelfe. Hedder i Sdm. «ra vid se» (som om detskulde være el andet Ord). Ellers: rekkjes mæ sæg a raknas se(Ork.). – 3) i Talemaaden: «ra te»,og «rm seg te», o: sætte sig istand, ffyne kg med eller forskaff sig noget.Meget brugl. i de nordlige Egne (Helg.Namd. Indr. og fl.). r seg te mæKlæe: anskaffe sig et Forraad af Klæder. ogsaa om at gjøre sig

yrdi . Ex. til en Reise. (G. N.radarødoseg aj tilraadelig. Nogle St.

rale', Et andet «rnle» E: sagte, langsomt bruges i Ørkd.
rarden (rmen), adj. f fommett i envis Stilling. Tr. Stift. «ille rmen»:ilde stedt. «ille re»: M ikke rigtigt indrettet. (G. N. rådinn, bestemt).aderom, n. Raaderum, Leilighed.
kudfar (seg), raadføre sig.
raꝛdlaus, adj. raadvild, forlegen; ogsaa:ubehjælpsom, forsagt, som bliver raadvild ved en liden Vanskelighed. I Sdm.radalaus'e. (Isl. rdalaus).
radleggja, v. n. raadslaae, oplæggeRaad. Ftraf Radleggjing,
Radløysa, f. Raadvildhed; iegsjasenher, Mangel paa ModAandønerrærelse fv ⁶ Cgoyfe; i Sdm. Rardaløy
)en adj. ⁰⁶  eteyg (G.N, rådrikr). Ogsaa egenmægtig, somtiltager sig det meste og bedste, uden atftjøtte om andre. Nordre Berg.adrogje, n. et Læs rant Lo; ogsaa etbovent Menneske. Sdm
Rardsdreng, m. Avlskarl; Forstander forArbeidsfolket paa en Gaard. Brugl.ved p Ellers Husbondsdreng.
Rmbsbherre, m. Medlem af ; Raad;Iferlorn F. Bestyre
Rknnae nya riandeike duusholderske. Tro.
Ra r m. Forsander, Bestyrer;ogsaa Raadgive;
Rardsmor, f. ptfig Forstanderske; spoti eg et herskesygt Qvindfolk. Nor

xtkeseg (aab. o), k. Raadstue, Raadhuus. (Udt. Rasstova, Rasstua).radug (radig'e), adj. raadig, som har

369

Magt til noget; ogsaa nem til at findeej Hertil seinrdug, (dvill, adj. raadvild, forlkad (ii), adj. klog, at findeRaad eller Midler. (Sjeldm. Raahed, Faglih en f. Ex. iJorden. B. Stift. (G. N. raa Ellerskaldet ee (Ork.), Raskje (Hard.),Ræme ogn). – andet Rme eren aefer af RKarfangl n. raat ke kughughe Toømmer. Gbr. fl.Rargn, s. RogKbhoy, n. g som ikke er tørret.nk n. » Jern; Rujern.Ræark, t Træf, det n noget rammer. stven s raka. – 2) Rift, Aabning, et Punkt som man kan begyndefra, naar noget skal rives i Stykker.Nhl. (If. Rov). – 1 et Hul i Isenpaa en Indsøo. Tell. og fl. (Sv. vrak,f.). Ellers kaldet hot?Kaꝛk, f. 1) Gangsti, Vei for Kvæget iUdmarken. Søndre Berg. Gbr. Ørk. ogfl. Ellers kaldet: 1 Rekstr,og Rus. If. Verbet rekkja.  2) SFjed; f. Er. efter et Dyr i Sneen [gi en Myr; ogsaa en Rad af noget somer spildt eller nedfaldet. Inderøen. Dæsynte Rakj'a ett'an. (Isl. råk, Stribe).  3) Hø, som ligger udspredt forat tørres. (Hoyrmk). Indr. Maaskeeaf en anden Oprindelse.arka, v. a. (a- ræffe, ramme noget som man figter dg træffesammen e r e paa. Mestbrugl. i Hall.Vald. ier ellers ogsaa% ves og flere (Sv. råka).n. 1; sammen, mødefe B. Tu

rakast, v. n. 2. lir fugtig eller vaad,afsætte Hapdst. c Ræakje). Sjelden.arka, s. ( og refa.v Ag Sam! ræf.Krkje, m. gifeg her; isæri Jorden (– Ræae). Or tt. 2) VaædskeMunden, Sagl, Spyt.G. N. hråki. etaf r ækja.rala, v.n. famle, med Hænderne.ral' ihop: e sammen. Ørk.Heraf Rling,ræle(ge), adv.fjøre rle: kjøre angaae angsom (Si,nette en vis gat afFugtigedellerRælyse,n. * Fedt som flyderaf FiskelevKarm, v. raf kLellighed; ogsaa Tilfælde,Lykketræf. B. og Kr. Stift. Eit godt

24

'

Mere alm.

tatz, langsomt. Ørk.jag; rale:



370Ram: en god nrnbee; en heldig Stiling. Nordre

arm, adj. hæs, fog n har en uklar ellertiifældigviis fordærvet Stemme. Meget brugl. i Nordre ? og fl. (G.gi råmr). Heraf R
ræama, v.a. (a-a), f træffe paa;ogsaa inn ny bestemme. B. Stift,Tell. Hall.
Rama, f.  lNigez Indfatning. (Glasrmma, Spegjelrama).
ramast, v. n. træffes, møodes.mæ»: træffe sammen med. (Helg.
KRarme, m. Fugtigh ed, Raahed. Sogn,Valders. Ein Kula-Rame: en eT  vrken (Sogn). If.
Ræmer n. Grændseskjel, lesteen. Osterd. ur det ogsaa hedderRardele og Raꝛ. Sv. råmårke.
Ramjølk, f. Raamælk (– Kode).
ramus, odsel; s. romus.
raꝛna Lranne), v.n. (a- a), blive fugtig, slaae sig, blive raa. (Alm.). Høy'ernna upp-atte: Høet bliver atter fugtigt. Heraf Rarning, f.
-- aen s. runa.
Spire; s. Runne. Ogsaa

g

r e (Ork.). Ranmæl: San ; s. Runemæl.Rh. $1. mert eoen Linie, Stri

be, Meget brugeligt; f. Ex. ØvsteRæand'a pa Bla'e: den overste Liniepaa Bladet (i en Bog). Ei myrk'eRæand ette Ryggj'a: en mork Stribelangs ad Ryggen. Grønt mæ svartaRend'e: grønt i Grunden og stribetmed r Tlg en lang Rad ellerRække; f. Ex. af Kornbaand paa Ageren. Irtet skulde egentlig bedde Rond(aab. o) eller ogsaa Rand. G. N.rönd; gen. randar. If. Strind, Strod,Rod, Reit.
Rar no, f. 2. den Deel af Taget, som ermidt over Ildstedet (i en Rogstue);ogsaa en liden Hylde eller Bjælke under Taget, hvorpaa Ved lægges op forat tørres. Sbl. Heraf Randaæs.
rændheil, adj. om g som liggerjævnt udbredt, at afbrydes vednogen aftøet Plet. ØOrk.
rarndut, stribet; s.
Rarne, en Galt; s.
Rarng, f. (Il. fFemge, Tværbaandeller Knæ i en Baad; de krumme Indholter som ligge tværsover Kjølen ogholde Fjelene sammen. N. röng,raung. Ræangj'enne: sidde paadet øverste Tværbaand nærmest ved Stavnen. Nhl. (Det sidste kaldes nordenfjeldsFotstøa el. Fostova).

raam – Raastaur

n vrang; s. rang.anga, f. Polttn den Frange dre Side. snu ut Rrnga: vendeKlæder vrange; figurl. afkaste VensikerMasken, begynde a at viseBitterhed eller evrarngaum, s. ranlelevg . rængt, . rangt.n. Svaien, Slingring.
eng v. n. svaie, flingre; om Fartøieri Søgang. Nordre Berg. Ved Stavanger hedder det: runka.
rapa, s. ropa. rarpa, s. rapa.
rte f. rmdrikjen.
Kars, (fet. det at noget voxerIe D'æ slik ei Ras ti dinneSkogj'a. (Sdm.). Heraf ræse. If. Rmfaftog. – Vel egentlig Ord somfolgende.
Ams, f. 2. 1) Lob, Gang, Fremskriden. Han gjer ikje læng'e Rms'a:han gaaer ikke synderlig langt. Nordre Berg. (sjelden). G. N. rås. Herafræsa.  2) Stroøom, aabent Vand iMidten en Elv, som ellers er frosfen. Osterd.  3) Gangsti, Vei i Udnarken; ifær om de Veie som efterhaanden dannes ved Kvægets Gang tilGræsmarkerne. (Burm8, Gjeitaræs).; Berg. Nhl. Ellers Rekstr, Rak

any n. s. Ros. Rasa, s. Ros«
æsaskog, m. ung og ie Skov,især naar den har en stærk og yppigjt rm  mkdt ogs. Karr
om og skjør Tir
Fa he n Ræasafure, f.
figlar, m. et Fartøi med Raaseil.! Forskjel g Bumbsiglar).
arskje, m. Tamen Fugtighed. Hard.x jær, f. Torff fom er klovet og tørret paa Stænger. Har ellers væretskrevet Rotskjær og Rødskjær, hvorvedman mgasktee har tænkt paa Ordet «Rod»(0: Fiskeskind), da nemlig dette SlagsFisk bliver flækket saaledes, at Skindetgjennemskjæres i Ryggen, medens derimod Klipfisken b Rygskindet elæslag, n. raae Stykker af Kjød ellerFisk; Kjød og Indvolde af nylig slagin Nordre Berg. I Gbr. Ran

g

Alte n. Smag hvorpaa man kjenderat noget er raat. (Især paa Fisk jonikke er gjennemtrængt af Saltet).
agrg s. Rmdsdreng.
ra
Rast, m. Wagsi. (Hall.). S. Rekstr.
ftaur, m. Stør, Pæl hvorpaa Korntørres. Gbr. See Rm.



Raat – reide

Rat, s. Rot. Rata, s. RotRæte, ) gnz rdenamne. Tell.

f. Rve adj. ; ndet tørret, kun halvtørt; f. Ex. om Korn.atæv, m. i a raat Kjød eller afnylig fgte e DRæav, et Tag; s. Isræava, v. - ), sammenskrabe i enHast, rive sammen. «rmva ihop». Sdm.Ork. Undertiden ogsaa skrabe, gravemed en vis Larm. If. skræva.Ravæa, m. Topmaal. See Rok.Rarver Li n. raat Veir, fugtig og

fjølig LRavid (Rm-ve), m. 1) aat

ov.

lg.f. Skraben; fF rava.

Rarving,⁶v s. id og Ride.Ree, s. Ride. re'en, s. r

; v. a. (e- te), * NrafeN. Ft Nogle Steder ogsaa: g

nafg. f. Revselse, Straf; især om enidømt Straf paa  f undertidenogsaa Livsstraf, Henrettelsrefta (ræfte), v. a. 1) riee eller indFagfgg paa et e Nordreerg. f Raft). If. Utrefte. – 2)tilskjære dnde ninegtie paa Fjelemed en 3 Sogn. See strika.rega, s. rigregjera, v. bruges baade i Betydningen: regjere, og tillige om at larme,støie, drive nn i p f. Ex. omorn. B. fl. (If. styra, somhar samme Lelgasee gruf tildeels: regjorte; Supin. regjort. (B.Stift). nvrulla f. Larm, Uro,Vildskab, Leg og Tummel.Regla, f. en lang Række, vidtløftig Opregnelse; e Historie af ubetydeIndhold. ARegn, n. Regn. Uia es mest alm. somægn, ; ukan ogsaa Rign(i Sogn N.. ée de), regne.. o Sogn: rigna.( rig ak udtales paanogle de ræRe nbogje (gab. gr Regnbue. NogleSt. Regnbarga, Rægnbaigan. Ellers falvet ggr (Sogn), Væbogje(Tell.). If. ElbovRegnbolk, m. rnkgi Regnveir.Regndag, m. en Dag da det regner.Ri neling, m. og Regnø–el (ee)egniling, Regnstuur.

371

Regnhimmel, (([ Himmel, Luftom bebuderRegning, f. I Regn.
Regnløysa, f. ngel paa Regn.
vegnfamr, adj. ; nnat om Veiretnaar det regner ofte. Tr. Sti ft.Regnskvett, m. en liden Regnbyge, enm. Iling. Sdm. hedder det ogsaa
e
Re epin m. negl. na (Rægn
ep, ee). I Ørk. Gjeitsleip.
Kezbar, m. Haifisk, ggo (Modsat  la Ned
Rei, i Taienag iggie e pm Rei»,om éStotte som kun bvile paa Midten,saaledes at Enderne ere løse fra Grunden. Sdm. If. reie og Rid.
rei, imperf. s. ride og ria.
reia, s. reide og reie.
Reiafpæna(vr), pl. m. et Slags Strengeeller Ror ved ianiug af Urinblæren (især i Kalvene). En Sammensnærpelse i disse s at foraarsageDyrets Død. (Sdm. Sfj.
Ri m KR n af Spogelser eller. Nhl. llers Jola-rei, Skrei,(If. 51 N. reid. Ridning;

Torden).
Reid, f. 2. Red, aaben Havn.
Reid; n. Rede, Fuglerede. Hedder i mangeDial. Reir, og andre Steder: Rei.G. hreidr,en. – «bera te Reids»,
om Fuglene: begynde at bygge Rede
; k og Kviste til at bygge

hj. vred, ærgerlig; især om en

billig og vel fortjent Voss,(rei)u), Dr (xei). ITell. hedder vet vrei?e: e N.  nei

T.fint.  Hertil

kile leege arg. If.blive vred. (Iast.

reiast, v. n. pTell. vreias). G.
Reidar (Reiar), m.
reidd, e redet, ea ogsaa forsynet, udstyret.
ddeia, f. Opvarterske, Kvindfolk somforestaaer Reengjørelsen og Tilredninningen i Huset. Helg
reide (reia), v. de), egentlig:lade ride, ete pa kgeng sædvanlig;fremføre i Kløv eller e eoonAn n te med en Hest. B.

reide (reia), (e de), 1) udrede, udstyre, Ferlem med det nbdvendige.reie ut: udstyre. reie av: affærdige;ogsaa overskjende, give en skarp Irettejættelfe. (Nordre Berg.). Hertil Avreibfle,  2) rede, tilberede, tillave. reieSkinn: tilberede Skind ved Vridning

24



372 Reide –

og Bankning. reie upp: rede en Seng.Ellers: ; rf gjera upp. (If. greide).  3 hæve, holde færdig.Han reidde at meg: han truede) med Næven. Nordre Berg. G. N.

eida.Reie, f. Beredskab. Kun ien«Til Reide» (te Reie): til Rede. Dæflende te Reie: det færdigt, ertil Tjeneste. G. N. u.Reide, m. det ingIndtetning. Væ a ll'e sin Reie: medi gt mæ Segl ui): I Betydning afRedskaber i Almindelighed omvexler detmed mangfoldige andre Ord, saasomizn Velde, Beine, P er;mbo, Fli, Tarvende, Dreide, adj. i Tale iaaden, a Peng»rede Penge, Kontant.reideleg, a 1) dygtig, fortrinlig, yp

reinsam

en til Næsen, paa Faar og Gjeder. B. Stift. (Paa Hestene: Bles).–?) Skillepunkt i Haaret, paa Mennesker; den Linie hvorfra man skillereller kjæmmer Haaret til nnAIhbl. N. reik. (Olafseika, (a- a), gaae hugson frem¹ ibagt; spadsere, gaae for at bevæge Lemmerne eller n at see sig omkring. Berg. ;: . ( Iøl. reika,vanke om). If. rttran adj. ldf i langsad For

Reiking, . éyadseten, langsom Gang.
Reil, s.Rei
Reim, f. Fi Reima, ) Rem, Strimmel af Skind. G. N. reim.Pani n. Skind til emer.
Rein, f. s. Reina.
Rein, m. Reen, Reensdyr. G. N. hreinn.Ogsaa kaldet «Dyr» og  ; .Her
shud, f. Reensdyrhud. Reins:
Reinsmjølk, f.
Mælk. Reinssteik, l. Reensdyr

perlig. (i Formen reiele). 2) til Reinredelig, ia, (Spndenfjelds figes Polla f. Hun-Reen.ofte «real» R

reiele', adv. ig i tilfulde. Hehl.

Puk f. 1) Fremførsel i Klov ellerrag S. reide. 2) Tilredning, Tillavelse. 3) Udredning, Udstyr.

Recidfkap, m. Redskab, Rede, Tilbehor.(Er ellers ogsaa en Benæabnelse paa(( )iReidsla, t. 1) det at Varer bringes fremi Kløv; teeni tilbest. Hertil: Reid slev Ridevei, Kløvvei.(Hard.). Lyirenning Tillavelse. Dævart ikje lang'e Reisla: man fik ikkeTid til at gjøre store Forberedelser. –3) Afsærdigelse. If. Avreidsla. – Ordetudtales Reisle (søndenfjelds), Feog Retla (Sondre Berg. og fl.), Reltleel. ¹¹ med en egen Udtale (nordenfjeldA. redebon. Hall.(vi n. , gynge, svaie. Sdm.ee Rei). ; se: g vugge figer svinge i en Gynge F huska).Maastee egentlig reigja. If. riga.Reie, f. 1. en Gynge, et Baand til atgynge i. Sdm. Nogle St. Rigaskjol.Rete, f. 2. en Stang. Osterd. mest i Fleerz ein Maaskee egentlig Rægja.al.tel, ; Gang, det at maniigr eller kaster sig, idet man gaaer.;3; Bølgegang, vuggende Bevggelse.il. (ogsaa i Formen Reil). If. reie.reca reideleg.Reik, . 1) Blis, Stribe paa Forbovedet; især en 1y8 eller hvid Stribe fra

reie,(S

steg. (Oftere Vg ogReinsukse, m. Han-Reern
rein, adj. reen, klar, ogsaa enkelt,ublandet, skjær; ligesaa brøtkefri, ustvt.dig. G. V. hreinn.  reint Vatn: reentBn. (I B. Stift figes ofte ,Neinevatn» og «ei Reinevassbytta»). reinVid (Ve): Træ som er frit for Kvisteog Krumninger. prin Sinugji denai
 f. Græin den a fe a en Ager. IB. Stift ogsaa en smal Forhøining,en lang Jordvold i n gAg. Stift, i Formen Kein, om en smalEngstrimmel imellem to Agre. G. N.reina.
reine, leg reent, ganske. Buskerud og fl.Dæ va reine fælt: det var noget ganskeorrakicinn. Ellers: reint.
Reinfann, m. Reenfan, en bekjendt lugtende Bært (Tanacetnm vulgare). NogleSteder Keinfar (Sdm.). Paa Helg.hedder det: Tanfegras. (If. Eng. tansy,og kvn Rainfarn).
Reinkai m. Reensdyrets Unge. If.Nekk. Remaienerg f. et Sneelagsom de seent om Vaaren. Helg. og
rd. Nekkjeri.
Kaintn Vog. –Nhl. Shl. Mandalog fl. Nogle Stkeder blot «Konn».
Rernleikje, g e «Skjærbed.
Reinmose ( o), m. Reensdyrmos(Cladonia iie
reinmælt, adj. som har reen Stemme.
reinsam, adj. reenlig, som beflitter sig

inska.Bate, især langs



reinska – Reitla

paa Reenlighed. let t i denordlige
reinska (renske [ ⁸, renfe,gjore reent; fpikte Stål eller vegfer; ogsaa rydde, gjøre ryddeligt. Dærva væl renska: der var intet mere igjen,man havde taget alt bvad der fandtes.Lpu fædvanlig renska, el. rænske).
G. N. hreinsa.
Reinsking, f. Rensning; Reengjorelse forUkrud; ogsaa Udryddelse.
reinskjerten adj. reenlig. Ørk.
reinsleg, adj. reenlig, byggelig. IRbg.og Tell. hedder det reinskleg.
reinsmaka, adj. n vr en fuft og reenSmag; ogsaa klar og kold, om Luften.Hedder ogsaa reinsmakande.
Reinfure, f. upn )denris (Solidago Virgaurea).
reint, adv. reent, ⁶ aldeles, heeltigjennem. Alm. – reint audt: gansteøde. reint upp-eten: ganske opædt. reintsom eit Udyr: ganske som et Rovdyr.
kn adj. reenlig.

Reip, n. Reb, Baa reip.Beipelge f. giter eller Løkke i Endenaf et Reb. Ag. Stisft. g Tr. Stift

Reipheldr, k. ⁶Reir, n. eknReis, f. 1) en Reiee arder Ord, menalm. og meget brugl.). 2) en Gang;r. Dei fom p tre Reise: de komgjer; tre Gange. B. ft.reifa, v. n. (ete), 1) reise, gjøre Peir fare bort; ogsaa slipud af Hænderne, falde ned ellereive bort. Eg vist' ikje 'ta før dæva reist. If. fara.reisa, v. a. Pa rie opreise, sættei en opret Stilling, Hedder i B. Stift:røysa og røyse (fun i Shl. reisa).G. N. (Af risa, reis). «reisaseg reise sig. «reise ØDyrunne»:spidse Drene, om Dyr; uegentlig omMennesker: bryste sig, være stolt af noget. «røyse Daudemann»: reise En opfra Jorden ved at holde ham om Knæerne. Nordre Berg.reisande, adj. som kan opreises. Et ligelydende Ord dannes af reisa, v. mor Er. Dær æ tje reisande: man kankke reise der.reisefus, adj. s. færafus.reisefærug, adj. reisefærdig.reek«n adj. istand til at reise sig. (IStift: elgek e). Ogsaa: istandar at gjøreReisetrold), n. Let som lægges paag fan at Enderne vende opad.ell. .

373

Reiseverk e n. Stavbygning;Neisværk i Bygn
Reising, f. 1) Opr agfig 2) det n nedersteLag ien msder (bvori nemlig Kornbaandene stage opreiste, saa at kun Stilfene naae til Grunden). Indr. og fl.–I B. Stift: Støode.
el s. Reidsla.
, n. Skjæl paa Fisk, de smaa finePlader som bedække Fiskenes Skind.Nordre Berg. og nordenfjelds. I Mandal forekommer vgsaa Formen kellers hedder det Kift (Sogn) Risp(N ⁶¹[); men i Fjeldbygderne gfjelds: Ras, Flas og Flus. G. N.

n.
a. (a4(), vg afittapaa Fisk. N. hreistra.Uegentlig at tugte a ydmyge En.(Nordre Berg.).
Reisting, f. Skjællenes Afskrabning. Ogsaa in vomt else.Reit, m. 1) en liden Ager, et opspadetIdvdtie ar Poteter, Roer eller Kaalrabi. (Potetereit, Agkari NordreSdm. Ndm (If. r

N reitr. Sv. vr )Rude eller Strimmel ; dykae Jord

3M paa en skaaren Ager. Nhl. If.

; (Il. Reit'er), 1) Stribe, Linie,m vi eller Klæder; ogsaa en lidenFure eller Fordybning. (medn Reit'ar). He idet Hulr Spor i ; t bruae ved Boldspil. r.- a ygiesr opægge,fj . N, reita. Sv.reta). Lidt lge Talemgaden:«reite seg inn pm n angribe Enmed bittre, Hi Ord. Sfj.reita, v. a. a), i Talemaaden«reite seg», om rne naar det lægger sig til forskjellige Sider paa Ageren, a " t det banner enfelte Ruderog Stri (Tr. Stift). Hertil horerogsaa it iehnrkise vreite, a: grave en Groft ellerger f. Grøft, Rende i en Eng ellerMandal ng g Tell.(i ? a (eite ogVreite). Ellers Veit xt gen ide Agerstykke,

. Sdm.reiten, adj. gkl ie tilboielig tilat ophidse Folk.Reiting, f. Tirring.Reitla; f. Reidsla. 1



374

Reit-or', n. bikkk ire [
reiug, s. reidug. reiv, s; ri
Reiv, m. 1. et Slags "f hg at fiskemed i Elvene. Gbr.
Reiv, m. 2. Svøbedug, Riu lit Barnesvøb. B. p og fl. G. N. reisr.
reiva, v. a. svobe, eggr eBarn i æzør I nd kyrva.
Reive (om Uld), s. Røy
m. m. ane  nyfort Barn.

l.Rek agg e), n 1) Omdriven. komapor Rek: n S

ellers Rekje, n.). – n svag Bør,
; a  kun h e fagteemad.
Rek, n. 2. Fe Lag Korn paa Logulvet

33 erja) Iug (If. Talemaaden:reka eit Lag).
reka (aab. e), v og a. (rek; rak;rokje), at dejpe Inf. bedder rræka, raka (Namd.), rarFar (Ork.
. N. reka. Sv. vrika. Imperf.saa rok, med aab. o (Nordre eng,og fl.) og rek, ee (Sbl. ). ikirøkje, aab. o (i mange Dial.), r(Søndre Berg. og ry ¹ fog fg (Sogn). G. N. r – Betydning. 1) p n. brive; it afsted,følge Strømmen eller Vinden; om noh som ligger paa Vandet. Alm. (If.
Raf). reka av: drives bort af Strømek Vind. reka til Lands: drive tilLand, til Strandbredden.  2) vanke,flakte, tumle omkring. (Heraf rokjen:bereis). ri foragtelig Betyd
ning: m, gaae orkesløs, nomkring g, ingen Ting. (If. rakla,ralla, rangla) 3) blive øraget elerforsømt, enflænge fra et Sted til etandet, r ar blive benyttet. (S. rekast). dær a rok i Kræ'nn(2; Vordre Berg. Lat ikjeBøok enna liggja so o reka. N. og fl.
 4) v. a. bringe afsted, skaffe bort,faae af Veien. Dei t a rak Vi'enfra Dyr'i (0: kastede Veden fra Døren). Sogn. «reka antere noget i Kløv. Sogka hross med klyfjum). eit on
almen fra det ; tærskede KornFoen. (Sammedrikke lidtMaden, for den kai glide ned.Sdm. – 5) drive (f. Ex. en Nagle)flaae, stode. reka r Kniv upp-i Skapt'e:jæfte en Kniv. (Nbl.). Han let segfje reka: han lod sig ikke drive; d. e.han gav ikke efter, han blev fast vedsin Paastand. Nhl. I Hard. ogsaa:

Reitor – rekka

jage, fordrive; f. Ex. reka vgjøre Jagt paa Bjørnen. (G. N. reka).  6) fælde Hagaret, gjøre Haarifte; om Dyrene. Nere alm. Hestenhev ikje refje endaa. If. Hrrefje. Ogsaa om ;? «reka Hmr'e»: misteer Deel af Ha (aab. g ae en Skovl, Skuffel.ke men hedder ogsaa Reku (Tell.),. (Ork.), Roko (Namd. Hede

en).
nelljol f. en ; av et Vindpust.I Tr. Stift: K
rekande, adj. driv ; kevend; paaVandet; ogsaa latkve omstreifende(ifær foragteli igt).
rekast, v. n. (re ekst; rakst; rokjest),pe eslengt fra t r til et p4ogsaa enlinge eller uden Tilsyn. Meget brugl. iperf. tilbeete rokflengja. refaft i Kræna (el. Kræn):ligge henslængt i Vraaerne.lgig  rofft pa Golva (Sdm.):e laae skjødesløost henkastede Pr

Rfikra m. Stok som er opdreventrandbredden. Ogsaa en Dagseie orkesløs, omflakkende Person.Reking, f. Onmdriven s. reka.Rekje, n. Driven, Flyden. Atten.Sjelden eenligt. «kome pr Rekje»ve løs, flyde bort. (Vordre (Ligesaa «liggja p Rekje» (hvor detmaaffee kan i ([ et gammeltDativ af Rek). If. rekje.Rekjelde, n. et ft fiaktendeDyr. Sdm. (sjelden).rekjen, ? dreven. S. rokjen.rekka, v. crekt rakk; kje), atrække tin I Sondre Berg. og Kr.Stift bar det en anden Form, nemlig:røkkja, Pr. røkk'e, Imperf. rokk.I Sdm. rea det u"tf men Imperf.rokk. (If. rekkja). Betydning. 1)række, naae, ekke fig til et vist bunlt.rekke upp: naae op. rekk' ihop:sammen. «D'æ so mykje dæ rekk igsiges om et Aars Afgrode, naar den blivertilsrækkelig til næste Host eller til denid, da man faaer et nyt Forraad attage af. (Meningen er det.–2blive nok; ogsaa vedvare.De roff mt alle ibop: det blev noffor Alle. Dæ rekke' til: der bliver alaff. ng det ikke mangle paa denogsaa: der vil længe nok givesdald det vil vare længe nok. Meget brugl. i B. Stift. – 3) opnaae



rekkja – Relor

et vist Formaal, komme til, blive færdig med. røkkja heim: naae Hjemmet.(Voss og fl.). rekke fram te Natt'en:komme an i Natten. (Gbr.). Egvilde gjort dæ nmr eg hadde rokkje sgin i de sydlige Egne tilog

Fia, gaae noget langfonfer g frem, især flokkeOftest om Kvægets Gang til Udieene og derfra tilbage. Megetbrugl. i Sondre Berg. Tell. Hall. ogGr. (If. ræsa), Heraf, Rekstrrekkja, v. a. (rekkje, rakte, rakt), 1)række, udstrække; især i Vibden. (Im; ogf. rekte). ; Skinn: tilberedekind ve

8375

rekna (ee), v. a. (a-a), 1) regne, gjøreRegninger. Hedder paa enkelte Steder:reikna. G. N. reikna. 2) beregne,overslaae; ogfaa tælle, regne efter, ifærTiden eller Dagene. 3) medregne, tagemed; ogsaa paaregne med Smaalighed,lægge megen Vægt paa de Tjenester,som man har viist. Eg vil ikje reknepa dæ: jeg vil ikke ansee det som nogen Opoffrelse fra min Side.
reknande, adj. i at r
Reknebok, f. Regnebog.
Rekneku unf) !
Rekneskap (Rek' ; m. egnska .Rekning, f. 1) en Regning, Tldepover Tilgodebavende m. m. 2) Beregning; ogs Regnekunst. 3) en smaalig

at strække skrabe demg et Jern. reffje Jarn: udhamre Efterregning af udviste Tjenester.Jernet. rekkje ut ein Krok: bøie eller Rekspon;, m. en liden Laage eller Slaa

aabne en Krog, saa at den bliver lige.See rakna.  2) opløse, opslide, udtrække Traaden i strikket eller vævetTøi. «rekkje upp Spyt'e»: oplvse nogetsom man bar strikket, for at gjøre det

om igjen. ak æ upp-atteVæven». ⁸ 3) spore,støve, følge S! eng efter et Dyr.

Dei ha rakt F/ ett'an. Hunden
gjeng y rekkje Veganne. (G. .I «Ørk. betyder det ogsaa: op
adn paa Sporet; til Ex.Dæm ha rakt ein Bjønn. d egenBetydning ee i Talemaaden: «rekkje heim-atte», skikke tilbage, afvise noget som nag ikke anseerdueligt. Sdm. Ork. og fl. (Skuldemaaskee rettere hedde reka). Derimodbruges det ikke i Tiiugen overrække, levere. See retta.
Rekkja, f. 1) et Folge, ennneeFlok; især af Kvæg. g fl. –2) en Sti eller gg (d e detsamme 7 Rekstr og Rmk. Sogn. –3) Rækv ved en Trappe. Rbg.Gbr. Rogie Steder ogsaa en Rækkeeller List paa  agen hvori Fade ogi hensæt
rekkjast, v. n. ett ud (f. Er.en Krog); opslides, oploses (– ay;«rekkjes mæ sæg», o: komme sig efter(m o Indr. (I Ork. raknas

ekkjesgade m. g Rekkjejarn, n. etRødskab i at ; Læder med

ten eller ;; kaldes

som kan skydes ind og trækkes tilbagei teli) Nordre Berg. Oftest

ress ? T tkast.
tekstafør; adj. rask til at gaae; istandtil at gaae lange Veie, især til grken eller Græsgangene; om
Rekstahold, f. Førlighed eller Ste tilat gage lange Veie; det at en Ko erdr r i (v føge Græsgangene.

nag elierf m. . ) u aenaOmflakken. Tildeels i B. Stift.Sammensætning: kgta saalered Rekstabikkja, f. en en Hund. If.net og rekkja.  2) Sti, Gangsti, især
m de Veie i iiaarten hvorpaa Kvægaaer til Græsgangene og ?tilbage. Sbl. Jæd. Ork. Helg. og fl.Hedder ellers: Rekkja (Rvl), igtedu.[ N. 2 Rs i Berg.) Rasst(Hall.). , rekstr.
Rekstra, f. ungt Træ, Spire,smal Stamme. Helg. Namd. Indr.Ittre-Sogn hedder det cefte, (I Nordre Berg. p) Med Hensyn til gledningen har det Lighed med det foranførte Rfafure og Rassabjørk.rektig, s. rettug.
Rekvid gtiend, m. Drivved, Træ fomdrives op paa  itrardbredberne. If.Rakavar og Ratvm
rela (ee), v. a. vride, forvrideet Ledemod. Helg. (Ellers rengja, vikla,ier og fl.). If. G. N. ridla, bringe

Reling, f. Forvridning.Rel-or, pl. n. fordum: en Formular ellerg rd, som man læste naar manlæge en Forvridning. Helg. «lesaideal (I Sm, lese i Brigde).



376

Relsje, Reltle, s. Reidsla.relfjelaft (med den egne Udtale for tlogkomme sig, begynde ellvr frisk.Svm. M Naaffee for rettleidRem il Spile), s. Rim adle Banke. (Helg.).

Rem, f. JordrygRim
Remb, m. d Strækning af Lemmerne. S. følg.
remba (ræmbe), v. (e- de), strækkeLemmerne. e strække sig uvilkaarligt eller af en naturlig Trang,især efterat man har ligget eller siddetlænge; saaledes ogsaa om Dyrene, f.Ex. Hunden. Meget brugl. i B. Stift,ogsaa i Gbr. Nogle Steder: seg(Tell. Helg.). Heraf Rembi f.
rembe, adv. trangt, t jom enGjennemgang. Meldalen. ; drembe)– Isl. remba, anstrenge sig.
Remberid, f. et Angreb af Sygdom; f.Ex. Bugvrid. Sdm. If. Drembe.
remje, s. ræmja. remne, f. rivna.
Remsa, s. Tin et langt og smaltStykke, f. Ex. af Skind. B. Stift, Gbr.I Rbg.: ms ér Reim).
rena (ee), v. a-a iSmag eller Ri f. Ex. om Ol somstaaer i et aabent Kar. Nordre Berg.Sdm. (G. N. réna, aftage). Hertilrena, adj. dovnet, smagløst, for gammelt. Rening, f. Svækkelse det at noget dovner bort ved Iltdunkkiint
Rend, Render; s. Rmnd.
rend, part. (af renna): udgydt; støbt;oplagt (om en Væv); oget i Breden(om Klæder).
renda (rænde), v. a. (a-a), sætte uriber i; væve ig Steper. Af Rvr
renda, adj. stribet, vævet med gHertil svartrenda, blrenda o. s. v.«renda mæ Væft'a»: stribet paatværs,vævet med Islæt af forskjellige Farver.Derimod: «renda mæ Varp'e», naarg dannes af Rendegarnet.
ing, f. Vævning med Striber.
aan (renbdette), adj. stribet. «Rendettehug» (i Sdm.): den stribede Hue, somvinerner Hoveddragt; modsat «Svarehum».

Reng og Renger, s. Rang.
rengd, part. vrænget; forvredet.
rengja (rængje), v. a. (e-de), vrænge,vende Vrangsiden ud; f. Ex. paa Klæder. Sogn og fl. (Af a "⁷Glirsnu.  2) bribde, sætte stjæxvt, tvingenoget ud af sin rette Stilling. Mere

alm. – rengje seg: vride sig til Siden.

rengje upp eit Las; oplukke ved Vridning eller Brydens bryde op.  3) for

Relsje – renna

vride et Lem eller Led. Jæd. (Ellerskjeika, vikla, brigde, rela). Isl. rengja,gjøre krum.  rengje Augunne: vrængeDinene, see skjævt eller med Uvillie til

ten m ke ellura begynde enStrid. Jad  db ngla.
e ( rehnn Vridning.Rengsla (Rængsle), g | ellervreden Stilling. – Rengsle: staaespændt eller bøiet voldsom Paatrykning; f. Ex. om en Dør.
Renn, n. Renden, aa Løb. I eiteinaste nni i eet Træk, uden nogenStandsni
renna, renn ; rann; vonne), arinde. I Gbr. og Tr. Stift gInf. tildeels: rinne. (Sv. rinnaN. renna). Paa samme Siede podetPræs rinn, og Supin. runne. – Betydninger. 1) rinde, iperk f. Er, omVand, Nogle Steder (Tell.) ogsaa omtørre Sager, f. Ex. Korn, i famme Betydning som «rynja». renne ned: flydened, spildes. renne utyve:

læk; om Kar, ogsaa om Baade. Scenva so gisen, at han rann som ein Sil.3) smelte, n flydende, rinde sonen Vædske; f. Ex. om Tin, Bly o. s. v.Salt'e renn upp: Saltet f op? ) glide, skyde afsted, f. Ex.paa Isen. Han rann stad: han g en ogfaldt. (Sdm. og fl.). Naar det rnegner en frivillig Gliden, har det sædvanlig Formerne: renne og rende (seefolse 5) om Solen: rinde, komme op. Mæ same Sol'a rann: just daSolen op. Hertil Solrenning. (If.ovra, spretta). – 6) skyde op, voxe hurtigt; om Skov og Væxter, især om deunge Skud eller Spirer. If. Rune,Runn, Runne. Ellers ogsaa om enkjendelig Bevægelse eller Forandring.Saaledes: «renn' atte», og renn; ihop»:lukkes, slutte sig sammen.  Romsd.siges ogsaa «Dæ rann ti an : Vreden betog ham, hans Blod kom i Kog.renna, v. a. (e- de), 1) p %glade rinde, f. Er. i et R.renna). renne Datn par gti seg: bælge i sig, fylde sig.  2)smelte, ftøbe. renne Bly: smelte Bly.renne Knappar: støobe ijuhbr D'æso fint som dæ vore rent, saa netog jævnt om det var sivbt! 72drive, stode, skyde af Dæ va so einhade rent Kniven ti, som om manhavde stukket en Kniv spi (N. Berg.).Hertil: «renne seg», o: skride, glide paa



Renna – Rett

Snee eller Jis Saka, løypa, skreia).Nordre Berg. og nordenfjelds. Gøl.renna sér).  4) rende Garn, gjøreOplag til en VDæv.  5) udvide, øgeet Be ved at indætte et nyt Sty (If. ftjøyta, sombetyder en (fg i Længden). – 6)y. n. rende, løbe, fare afsted; især omFiskens Fremstriden i Vandet, ellersogsaa om Dyr og Mennesker nied Begreb af en gjentaget eller vedvarendeLøben. Dei rende ett' an: de sprang; ham. Han baat ift nu (løbet). renne 'ti: løb

Rauv'a si: forlobe sig, vove for megetv derfor lide et anseeligt Tab. Sdm.

äaken f. en Rende; Vand-Rende. (If.Tro, Feli Slok). Wl en Fordybning i Gr rn; en Kana
rennande, adj. 1) R flydende.gonjclligt fta fljotande). 2) rendende,løbende. Mest som Adverb; f. Ex. Deikom rennande.
 kri s. Rennebakkje.
vennaft, v.n. (est, dest), røres, hevægesr dvber, ynkes; ogsaa fatte sig, forsones, angre sin Hisighed Nordre Berg.Han hadde renst: han var kommen ien mild Stemning, i bedre Iølelsehavde seiret. Han va strid' i Fystningjenne, men sida g an
t Bakke hvøri

it n. bnegarn (–Varp).
«m g et lidet Hjul.Sjelden. If. Snelderennel.
Cenet f. n k men Rendeknude.

tynd Malk, som ikke løRør armenneskjeid), n. et langtStykke til at løob % ]Renneftein, m. kdtHennefytja, r. særk idee Oftere:Rennestita (aab, i), I. (Anstodeligt).Renning, f. 1) Rinden, Flyden, flydendeTilstand. ))Smeltning, Støbning; f.E1. «Knapperenning». 3) Gliden, Siriden paa Jis eller Snee. 4) Renden,

377

Løben, Omstreifning. 5) et tilsyet Stykkepaa Klæder, en Forøgelse i Breden.Skjøyt. – Egen Betydning i Solrenning.enning, m. et ungt Træ, et Skud, enrank og tynd Spire, især af de minTræer, som Hæg, Rogn, Hassea he gg fl. Hedder ogsaa: Kynningo g unne kybRbhg.), R tk.
Rensel, m. ? thepe Randsel. (Tildeels i Tr. m 2) en Skinpdei nak . Ørrk.
renske, (. g.
Rensl ( n. 1) Renden, Loben;især Fiskens Flemskriden i Vandet. 2)Strøog, Pas, bvor noget løober igjen

; tin i Legemet; et SlagsMeft i Forbindelsen «Riv m
hg». Ellers Riving, p Flog.lin (Rænsle), f. 1) idelig Løoben ogRenden. 2) Støbning. (Sjelden). 3)Lob, Sted hvor noget løber; især omen Bakke, bvorover ; pdlan Ved

og Tømmer. Hall. (S Laup,Løypa).renta, v. a. betale Renter; undertiden

ogsaa: laane med Betingelse af Renter.«renta seg»: forrente sig k sig.Rente, f. Rente. (yyere Ord).Kepp, m. 1. et Bygdelag, en Kreds ellerRække af Gaarde. Hall. Valders; ogsaai Ndm. og flere Steder. (Isl. hreppr).Repp, m. 2,. en kort Sygdom,af en eller anden Svaghed. Sdm. (Isenske Dial. re Tid, Stun

% Rise.resenera, domme ⁸
keef rettleide.
ress, h dersom; f. Ex. ress du inkjeæt'e dæ vera. Valders. Andre Steder:? og rettere: «ærso», o: er det

aa at.Rest, m. k  mlrefta, v.n. ; ftaae tilbage; (i Nord re Berg. har d

xso rest'e Gut'a: hvad som fareaPrreeng n r ellers et nyere Ord,som fynes at være forverlet r

efte, f. Stammen af et ng æ (Rekstra). Ittre-Sogn. If. nerete, f. rita. Retla, s. Reidsla.

eilRett (ee), m. 1. 1) Ret, Rigtighed. G.N. rettr. Ogsaa Erstatning, Godtgjø-



378

. pi Han fekk Rettfor S. Lika. hkae Rettaz f. Rettabot). –tighed, retlig Adkomst til noget. NgaRett til».  l retlig  u eller Vedtægt. D'æ same Retten fyr'alle. De ikje ; par han: manf aldrig Ret med ham.  3) Ret,Domstol. koma fyre Rett'en. «sitja Retten»: sidde i eller være Medlem af enRet.  paden «te-rettes» henførestil: rett, 7Rett (ee), m (Fl. Rette, r), en RetMad, me eller Portion af et SlagsMad, «reidde Dtet tillavede Feet vel besat Bordrett (ee), adj. 1) ret, lige, opreist. Kunnogle faa Tilfælde, saasom «sta rett'e»,: staae opret eller lige, uven at bøieg halde rett'e Baten: holde Baadenopret (nemlig naar man trækker denpaa Land). Berg. Stift.  2) retvendt,som vender den rette ive til. Modfatrang. ) ret, rigtig, ikke falsk ellerforverlet. G. N. réitr. Nær tel ildvera: naar det skulde være rigtigt.rette Maten: paa rette Maade; ogret dygtigt, tilgavns. Ta rette Slagj'e:af det rette Slags. Dæ va rette Karen: det var den rette Karl; ofte med etSlags Spot, omtrent fom: det var enfed Karl. «Mæ rettm»: medrette; ogsaa: retteft, i egen tlig. Eg skulde: jeg burde egentligjort g de er il rettest atgjøre det. Nordre B gfl. (Egentl.med retto). «Til eer ite leggjete rettes: lægge tilrette, i sin rette Orden. hjelpe te rettes: bjælpe til, værebehjælpelig. koma te rettes mæ: komne tilrette med. – Disse Talemaaderunde ogsaa henføres til Rett, m. (eler et afledet Rette, n.), men synes dognarest at høre til Adjektivet. Lignendetaek ere: te vondes, te godes,eett, adv. 1) ret, rigtigt, paa rette Maade. Ved Kristiania bar det ogsaa Betydningen: lige, i lige Retning; f. Ex.i n rett ne(b). Andre Steder:beint.  2) noøie, tilfulde. Eg veit ikierett ffor stort dæ var. Ogsaa: just, Tni«rett so»; er saaledes. I B. Etifritt (aab. i), f. Ex. «ja ritt han»,ja netop vban.  3) nok, vel, vistnok.(I B. s; ritt, med aab. i). Dævar rett sant: det var nok sandt. Hanvar rett komen. Eg tenkje ritt da: jegtroer nok det; det er nøk Tilfældet.(Nhl.). If. «a» og «nog».

Rett –

–

rettleide

ven (ee), v. a: 1. (a-a), 1) rette, gjørerigtigt sorbebe retta seg: udjævnes,live rigtigt. 2) veilede, a bringea ret Vei. «retta seg ette», o: retteig efter, holde sig til, lide paa.  3)i Betydningen: ehre (G. N. rétta).e ta (ee), v.a. 2. (e-e), 1) række, udrække. (G. N. rénia). rette seg: strække; udstrække Lemmerne. Han rette uppHand'a: han rakte Haanden op. Hangjekk  rette ut-or seg Tunga (rakteIth Meget udbredt (B. Stift,Tell. Gbr. og fl.).  2) overrække, :vere, give Haanden. Han kom arette meg dæ. (Sjeldnere).Retta, f. den rette Side, den Side somf ur g ( Tøi eller Klæder).

MNodsat Renh nihebring, ikea afn. «Weklag ja

en Mangel eller Uorden.Ogsaa kaldet Rettabøte, nfyre dæ men me fekk ikje nokeRettabøte pai di».
eaede s eetttoyfa
vettande, adj. som marettast, v.n. rette fig, Tue ikcigere eller bedre. Hedder ogsaa: retta seg.
etteforelore, n. pl: rette eller virfeligeForældre; i Modsætning til Stifforælen Gang ogsaa Rettefar, m. og

f. den høire Haand (Modsat Rangebanda). Mest i Tiltale tilBorn, da deronea hedder Fagrehand'aog Snildehan
 ore oxigti gt, ganske, tilfulde. Dæ va kje ie so helder:slud ianke aaaden heller. 2) ret meget,særdeles, i hoi Grad. «rettele' væl»:meget vel, ret godt. rettele' snild a skikfelege: særdeles brav og skikkelig. Hanarbeidde a strævarettelege. Meget brugl.i Nordre Berg. Sdm. Ndm. og ØOrk.
Rettelse, n. 1) Rettelse, ge inidbe 2)Rettesnor, noget at rette sig e
rettenkt, adj. fimein
Nijen n. ) Heelsøskende, Børnaf famme Fader og Moder. Saaledespolng Rettebror, j ge Rettesyster,
(Modsat Halvsy
veeleg adj. lu retviis. (Bedre rettfør).
Retting, f. 1) Rettelse. 2) Udstrækning.
rettkomnen (aab. o), adj. forhvervet medRet, tilkommen paa en rigtig Maade.
rettlaus, adj. ufornuftig, fom man ikkekan komme tilrette med, eller som ikkeagter nogen Ret.  Arrer Berg. hedder det: rettalau
retdette i ⁶ (e-de), veilede,



Rettleiding – ride

resleie (ved Overgangen af ti til .Det foranførte  n des. (blive frisk)hører maaskee ogsaa bertil.in f. Veiledning, Hjælp, Bistand; ogsaa Ordning, Afgjøreise. ISogn bruges Kettleiinga, pl. Sysler, Forretninger.ettløyfa, f. nlven iabeni ee for alBerg.: Rettaløyse.vettna, v. n. F uon fig.vettn adv.

ver ⁷⁰ ; saaledes. .t ofte «risso» og bruges som Ud/ x Forundring eller Overraskelse.; adv. med Solen, efter SolensGang, d. e. til Høire; altfaa fremadeller op fra venstre Side og tilbagetil høire. Almindeligt, men hedder ogsaa: rettfølt (Jæd.),rettsæles (Helg.)og vettfeles, med ee (B. Stift). G.Nréltsælis. a rangsoles.p adj. rigtig. Hall. Gbr. – Ellersi Formen rektig (som er unorst).ar ogsaa Rektigheit, om Rettigheder eller Indkomster.rettviljug, adj. som vil det rette. Sjeld.retvis (ii), adj. retviis; po nem tilat finde det rette.ev (aab. e), m. en Ræv JStift hedder det Kovw (aagesaa i Gbr. og paa ; ernerseniogsaa R æv. Uegentlig omi eenW –Reva, f. Riva.

oøva, Røve (aab. ø). Ogs.
ev
reva (a v. e), v. n. ffrige, klynke, (saaledes

 rk J

⁶ ⁶ rt med store røde Blom
er; Fingerbøolle (Digitalis purpurea).B ; e ear .), an (Sfi.),g (Sdm. Finni cean

Reveglefs, f. Rævesar.
Revekake, f. Nurriyrt Gift for Ræve.
Reveleika, f. * t ella.
Reverensa, f. en lang Opregnelse, enRække af Titler er Tillægsord o. s.

379

v. Egentlig Artighed, Komplimenter.(Fremmedt Ord).eris  tgatRevol (ee), s.Revskinn abal æ ;Revtik,  Hun-Pæv. Tr. Stift.Rev-ungje, m. akgeRi, stribet Ved; s. RKi (Stund), s. ien v. n. s. ride.ria (for rida), v. a. (ri; rei; rie), vride, ombreie. «ria ei Via»: p ghi gjøre en Vidie. Hard. Sell. vrie. i S gutoe vri og bri om at p eller f noget). g yrida. If.N. ri at knytte. Ellers vinda,snara og snRibba, f. bene tilligemed Kjødet,en Side, især af Sviin. Riv.ribbe, v. a. ¹¹> 4), pluffe, pille Fjædreneaf Fugle. Ag. Stift. If. nappa.e n. alreg Vold. io See

;; aab. i), n. 1) en Forhbøining, dethur ketnn af en elbm pnr r BaTell. o Re
Ris. 9 det ; (( eger Aiog ikke med Enderne. «Stokkjen liggpaa Ri'» (naar nemlig Underlaget ervor høit iHihleng I Sdm. hedder det:«pa Rei». (If. reie). I % atiden ,pr Dal igg'u porRidvæaingo. S.

RiNæsten alm.meget brugeligt.Ei lita Ri: en liden d Ex. enhalv Times Tid. Ei go'melig lang Stund. Hertil:af og til, en og anden Stund. Gbr.2) et Uveir, nogle Dage med Sneeog Kulde. If. Urid, Rykk, Orykk. –Ogsaa et Sneelag. Ei Snørid.– 3)et Angreb af en Sre en Stundhvori Sygdommen eller Smerten indstærkere end ellers; saaledes f..om de ;; 30 af Fødsels; e. (If. Masarid). Meget, vi ⁷⁶ eenstydige «Flaga», vvilket dog hp paa flere forskjellige Tilfælde. (G. N. hrrid, Kamp,Dyst). Lignende rn i Betydningel have: Rykk, Tak, Beite, Bolk,

niven (og Ridd'er), m. Ridder. Riddarskap, n. Ridderværdighed.
ride ;; v.n. (rid'; reid; ride, aab.i), 1) ride, ; tilbest. ;rie; ri, rei, ree). G. N. rihvile i vten og ikke med ;



380

ligge pae et Underlag som er forbviti Midten. Stokkjen ligg'  ri (vaklerkien ri' m ein Stein. Heraf«ri' over»: falde over til denNrent le (If. risa yve). I spottende Tale betyder «rie» ogsaa beligge.– Et andet «ride» (at vride) findes kuni de Dialekter, i mangle d i Endenaf ÄÖ (s. riRide (aab. i), m. 1. et Baand eller enknyttet Traad omkring en Haspe (tilat forebygge Famigtii Sdm.(Af G. N, rida, a binde, knutte).Ride (aab. i), m. 2. en liden Stok ellerii til at binde Fiskergarn paa; enModel hvorpaa Maskernes Støorrelseafpasses. r Berg. Sdm.; ogsaai krn Ree; i Nhl.: Riel;G. N. ridill laf samme Rod Vet forrige).Ride (aab. i), n. 3. Kjønslem paa Heftene. Nordre Berg. Nogle Steder Ree.

udsæite Redr, n. (G. N. hredjar).
Fa  L i), part. eer tæmmet
t ride paa, om en He)
ricti adj. lidt un frisk tilenkelte Tider. p .(ri riheil
Riding (Ning), k. Riden ihivt
Ridstall (aab. i), m. ; Legepladsde Steder hvor de parres. Nordre

nirtir (aab. i), m. den Feil ved etToug, at den ene Snor (Taatt) er bleven slappere end de andre, formedelst enUjævnhed eller Kurre paa Traaden.
Nordre Berg. Forklares af Nogle som«Rivtatt», men udtales Ritatt, ellerKRietatt og er formodentlig af detføromtalte ria ; rida
Ridvang (Dat. Ridvango), s. R
Riel (for Ridel), w. 1. ob aktil Garn. Nhl. See Ride,
Riel, m. 2. krumme Aarer Atæ? og Rikka. –

vic riden), part. vreden, omdreiet.f if (et Slags Gevær).og vna

.(aa), rave, ttil forskjellige Sider; f. Ex.æsstraa. Nordre Berg. Gbr. vene rega). If. rigla, rigga, raga.I nordre Sdm. ivri det ogsaa gynge(=reie). F n. en Gynge (S Huskeskjol)rigga, v. a. 1. (a- a), ryste, rokke, faae

N.Om et andet Niel

Ride – riksa

noget til at rave eller gynge. NordreBerg. Ma kje rigge Bor'e: vogt digat du n ikke ryster a If. rugga.rigga, v.a. 2. (a-a), 1) forbinde, omvikle f Baand. Sogn. Han va soPt e ar g at han n rigga n.Ang. vrigan, klæde,
e 5 ef. et Fartøi, sætte Rig

v. n. rokke ; løost og ravende.etl. If

j Ein Rike-Pukje»: en me
get n. Berg.). «Eit
rikt Tak», siges i B. Stift om et Tag
eller G Hrer, som er for drøit ar at kunne
holdes i Længden ; f. Ex. naar man
stikker Haandspigen eys lang ind under
en Steen som man vil
rka (seg), v.a. (a- pig flg, famle
igdom. Søndr
niegagi m. Rigd.
rikelege, adv. iel i fuldt Maal.Sdm. mfg m (for Mila. N. rikulega.
Riking, m. en rig M
rikja, i Betydn. ;;; e at væremen forudsttes i ovrikja. If.

drikjennirj n. Rige, Stat. G. N. riki. Sjelden om et Distrikt, som «Futerikje». –g «amepen nt ; Riks (førRikjes), som Riksgre f:r Riksort, 1. ; Prirard, n. Rigsraad, Statsraad. utz;

e nt n. Rigsvag aben
rikka, v.a. (a-a), rokke, rore af Stedet.D'»æ kje vært seg ette di. Nordre Berg. (Eg. ka). If. Sv. vricka.
Rikka, fr fine ; bølgeformige Aarer i Træ, Tværstriber, Hvirvler; Træsom bliver Fvd eller spraglet paaOverfladen, det poleres. NordreBerg. Gbr. i (See ellers Rir).Hertil vne Fjel eller Skive afn Rikkeskaft, n. et Skaft

fam
rita tettibet, flammet, broget.Hertil Kikka-sky, f. Skyer som adskilles ved smaa blanke  er atde ligne Ruder eller Masker i Garn.ØOrk. Rikkave(d), n. flammet Ved. Ørk.
Rikkebjørk, . Birk med Hvirvler ellerTværstriber i er r skikket tilPolering. Gbr. Sdm
rkurk adj. aaret, sersriee Ein rikketteKatt: en Kat som er graa med smaasorte Tværstriber.
riksa, v. n. (a-a), 1) knirke, skrabe,



rikta – ringja

rasle. Gbr. Ork. Sdm. og fl. See rikta.2) gaae sagte. Meget brugl. i Sdm.Dæ riksa a græv'e: det gaaer saa taaleligt, man gaaer og sysler som sædvanligt.
rikta, v. n. knirke, hvine, skrabe; f. Ex.om Gjængerne paa en Ogsaalarme, medføre Uro. Sogn, Hard.Rbøg. Tell. Hall. (Nordligere hedder detl Isl. hrikta.
Rikting, f. Knirken, Hvinen; ogsaa Larm,Uro, idelig Gang igjennem Dørene o.

gibllache is na p. 446).
Rim (aab. i), k. Kima, r), StanLægte, en af de fmale Fjeie, som nnSpllerne (Ribbenene) i en Grind, saaledes at de paa hver Ende ere indfat.tede i en Tværstolpe (Okje). Ligesaaom Lægterne i et Gjerde eller Gitterog om akl nren paa en Slæde.; Fl g fl. G. N. rim (Lovene,22). – ⁸ f og i Fleertal Rembetyder paa Helg. g en høi
e eller Jordryg; jf..1. 1) Riim, Lin Frost .2) flint Sod paa Gryder ogKjedler. Tell. (Ellers Kolhim). Ogsaa. N. hrim, eller køtilrim.
Rim (ii), n. 2. Riim i Stilen, Vers.rima, v. a. (a rime, sætte i Vers.rima seg: rimes med binanden, omOrdene i et Vers. – Rimar, m. Ver

semager.rima, n. azrima (aab. i), v. aa), i Talemaa

den «rima ; om en Bøolge, somstyrter ind i Baaden fra Siden. Sdm.Rime (aab. i), m. en langstrakt Forhøining, Jordrygstrætker sig opad en Fjeldside.. I lignende Betydning bruges Rem (Ræm) paa Helgeland. G.V. ini Bakke. – If. Ribbe, Rabb,

Rin
rinesg adj. rimelig; ogsaa maadelig,passende, billig, maadeholden.
rimna, revne; na.
Rimse, Strimmel; s. Remsa.
rina, v. n. (rin; rein; rine, aab. i),1) ffrige, hvine høit og skarpt; omSviin he Dyr. Meget udbredt(Jæd. Nhl. Sdm. Ørk. Gbr.).Sogn an prina. G. N. hrina.2) smerte, stikke, medføre en bitter Fornemmelse. «Dæ rin' upp-i Nasinne»,om noget som har en yderlig skarp

381

Lugt, ogsaa om en r; og bitterSmag. Sdm. Dæ rin i Hau'e: detsmerter i Hovedet, lievm et Stik eller en Rivning. Indt virke paa,gjøre nogen Virkning e Forandring.Da rein ikje pa dei, kva dei at, :de bleve ikke federe hvor meget de tiaade. Sdm. Saaledes ogsaa omØnske eller en Forbandelse;transitivt, f. Ex. Obøninne rin' ikjeden so «æ oskyldig)e, o; Forbandelsersade ikke den som er uskyldig. Sdm.G. N. hrina å; hænge ved. Ang.røre.nald, w. Knurfisk (Trigla gogni Ahl. ;. Ellers kaldet Rjøt,Fg og KnurrRinde, m. ung. Banke, abenpaa en Bjergside. Sogn, Hard. Tell.

et Mælkespand. Ørk. n le Stederogsaa det samme som R
ring, adj. ringe, ig ; ubetyplig d sag af e fygelig.Han mæ Helsenne. (B.Stift). Eit ; Ar: et knapt Rarmed Hensyn til Næringen.
ring, adv. snart, strax, om kort Tid.Meget brugl. i Ørt. f. Ex. Han maring knman no. I Ndm. hedder detogsaa eg svenske Dial. ring).
ringa, v. 4), 1) sætte Ring paa.2) gjore at danne som en Ring.ringa ut-or: udskjære et rundt Stykke,skjære rundt. ringa ihop: lægge sammen i en Ring. ringe seg ihop: bøieEnderne mod inde rulle sig sammen; om Dyr. Hertil oeesammenrullet, f. Ex. om Slangerne.
ringa, part. f$ (
ringan, snart; . r
ringaft, v. u. foig jelbe
Ringbein, n. en Feil i seneHeste Heraf bp adj. t

ii e Logun ((Stift Volverleie gå adj. bøiet som en Ring.nigg n. Fæste eller Hefte paa en

ng.ringja, v. n. (e- de), ringe med enKlokke. G. N. hringja. – ringje saman: ringe (a FJolket skalgaae i Kirken). ringje inn Jul'a: ringe for Julefesten.



382

Ringja, f. et bredt og lavt Trækar tilat opfætte Malki. e je). Nord erg. o Stift tilde. ¹

Ringja

m de akp n fee iZere betyder Ringe: Malkespand,Maølkebøtte.
3 v. n. (a- a), ringle, klingre, f.

 en en Kjæde. If. rangla og;? f. Exle (Fugl), Indr.ringlagd, adj. sammenlagt i en Ring.Ringlaup, n. Ringrenden.Ringorm, m. Ringorm, et Slags Udslæt. N n. Soldug (Dro. sera). g Ber er

[

 R

ning som han rundt. If. Ign ady. i iumpent. e va ringt

If. klenioran m. Hingdrosfel. (Sjelden).See,s e. rta.

g ar –

Anok r, m. Hvirvel i Haaret, etPunkt hvorfra Haarene udbrede sig tilSiderne. B. Stift. If. Kvervel.
ringvoren, adj. daarlig, ogf. sygelig.
g adj. ei har bvid

stomti), $. Bredden eller den øverstekikant paa Siden af en Baad. B. og
. Inn um i ind i Baa

xis iv n. eri Stre
ripa, v. n. a), rit fvible, gjoreetegen m' en t eller Spids. Nordre Gbr.
Ripe i), m.
og ⁶. ellkteripel. (Sogn, Sdm. og fl.).
Ripel (ii), m. 1) Stage, Lægte, en liden Træstamme. Nl. – 2) den rundagtige Kant, som voxer nlkt paa Træerne. Rbg.  un

ælStrimmel; et langtSkogaripel. o

g Jur).tfa li v.n. strible, gjøre Ridser eller

– risa

Streger. Nordre ek n brugl.end ripa). Heraf Riplin en
Ripmæt, n. en Lineal eller inkel, [((efter man gjør Streger i Træ.og tildeels i Tr. Stift.
; Ribs. See Orbær.Rir ki m. krogede Aarer i Træ, Striber fom ligne ik eller Hvirvler;flammet Træ Rikka). Indr. og fl.

anført. Den egentlige Form synes altsaa at være ieg a Betydningen:nipn af, ria

rirvaksen, adj. krumvoxet, med krogedeAarer (om Træ). Paa Helg. hedderdet rivoksen.
Ris (aab. i), n. 1) ; Prunn(Sjelden) See Rism
2) Høide, n  g
Optagels af Rum. Sogn og fl. D'æikje stort Ris pa da: r ikkenoget stort Rum, det a ikkeat være g S

v (ris; v F rife, aab. i),
] staae op, reise sig, hvg i 2)rne. Han vann ilza istand til at staae p rugi Sondre Berg. og Kr. Stift. G. N.risa. (Heraf reisa). Nordre vabetyder det hure at reise sig paa Bbenene, om Dyr; f. Ex. Bjønn'en .upp a vilde sln til.  2) komme fig,komme i Stand, forvinde et ; ;en Skade. Nordre Berg.gurlig Brug af det forrige). ⁸isifje ette di fo fnart: han forvinder ikkedet Tab paa nogen kort Tid. D'»æ»kjemeir Skaden, eld' ein no ette di:det er ikke større Skade end at n; har oprettet den. 3) ragfrem, staae høit op, kneise; ogsaa
stort ud, optage et fo rt Rum. NordreBerg. r . RN. Tell. (If. Ris ogg De ris'e svært detta Hus'e:
dette Huus seer meget stort ud, rager



Risasvær

bøit op. Dæ 1 so mykje som dæreis til. (If. ruva). – Desuden hardette Ord en ggen Betydning i Talemaaden «rise yve» (el. over), o: faldeover til den anden Side, f. Ex. om enStok som er opreist paa Enden. Sdm.(Andre St. rie yve). If. Gam.

iz en høi og smalhg Sl. (ogs. udtaltResasvær). Paa gle g afat detogsaa hedde Risgpiit (ii), el. Rispit, m. pi Buk eller Væder. Sogn,Helg. I Sdm. detyder det ;toaarsgammel Oxe. Altsaa i Almindelighed et ufuldvorent Kreatur. (Isvenske Dik igrvin omi (aab. i), n Jætte, Iøtun, etai ) Væsen ai uhyreStørrelse. Søndre Berg. Jæd. Helg.og tildeels nogle Steder ; Rese og Ræsa; ogsaa Ky .fr; I. Rbg. og Mandal) og Rysel; risi. Ellers Jøtel,Futci og Bergtroi. – I Nordre Berg.; Rise: en Kjæmpe, en fstor og høi Mand. (Den forste Betydi derimod at være ubekjendt

denne Egn),
risen i), part. opkommen af Leiet. If.
klluns i. nn dels(Resjure). Ellers Gygr
Rising (ii), f. Opstaaen; i ragen, % at noget feer høit og stort ud.

Riska vrg en vis Heste-Sygdom. erud.lnistaft (Rir).

Risla, f. re eller Grene af et Træ. Tell.(G. a). – Hertil hører for) vogla det føranførte: Havresle el. Havr'risle (o: Havretop).
Rismæl (aab. i), n. den Tid da man
pleier at staae op om Morgenen. Helg.e N. rismål. (ISdm. kl arisna (aab. i), v. n. om en stærk Gyseneller Rystelse. Sdm. E tikte dæ risnanedyve me: jeg Tr om der lob

Løvet af en Kvist. Nogle St. ogsaaridse eller strible med en Spids; lige;  a i Lemmerne. Heraf

a Zigun. Sdm.v. n. (a-4), fjase, fare med Galfab, yppe Støi og Uro. Tell.

– Riv 383rissa, v. a. (a-a), ridse, tegne, afbilde.rita). et Alon f g
risso, s. rettso.irire (ii), f. Halestjerne, Komet.Sti

Rissværing, p; Indbygger af Rissenved TrondhjemRist, ip, . R
Rist, f. 1. en Rist, nf Ehdep
Rist, Vrist, Fodblad. (G. N. rist).Hertil n. den Pr Deelaf Vristen. Rtstakrok, m.  Rrinirgenpaa  n he Anklernrista, (e-e), ; aabne ellerflitte ned ile; G. N. ristaReimar: skjære Remmer. riste pp opskjære, aabne; gjøre en Split, f. Ex.i Huden paa et Dyr som man vil flaae.Hertil upprist', a: opftaaren, aabnet.

nin,vil adj. beskaffen med Prniv til VriAg om Sko og StøRistel, m. Langjern i en et SlagsKniv under Plovaasen, bestemt til atskjære Furen ovenfra eller aabne samme

nivn f. file fom sættes imellem Læsten og  kkz ha Sko, naar mansyer eller flikker b
vifba adj. høi ir i Vristen, omr .;; in i e kjæphøi.

* Agftelse; ogs. Skjælven, Bæviløg adj. lav Likitn; ogsaa trang,

eller S!rita (aab. i), ) ridse,() giø E eller 3 -saa skrive; dog især om slet Staf.Han heve rita ut heile Papir'e. Nordre Berg. Tell v. rita, tegne. G.N. rita, skrive). – 2) i Talemaaden«rite upp»: vprnne anføre i en Radeller Række. Sdm. Han rita upp soed, at dæ va ingjen Ende på. If.

. i (aab. i), f. Ridsning; daarlig

Skrift. – Uppriting: Opregnelfe.ritla, v. n. vanke, flakke om. Voss.

ritt, f. rett.  rittno, s. rettno.iv (aab. i), m. Bom eller Valse i enDBeverftol. Si Riv'en: Garnbom

men. Litle-Riven: Vævbommen (hbvorpaa det vævede Toi oprulles). B. Stift.



384

Forekommer ø  «rrn af. (Indr.?og Røv, aab.  (Tel.); ellers Rull

g8*Z
g
gs8E2
2'g
G
⁶p

bvorpaa Maskerne i et Garn knyttes;ellers kaldet: Ride.Riv (aab. i), n. 1. 1) Rivning, Niven.«Riv a Slit»: Riven og Sliden; Arbeiver ie angribe Kroppen og Klæderne. 2) Smerter. der yttre sig li«esn en Rivning; især Bugvrid, Mavepine. (Sv. rek). «Riv v Rensl»:a.ke e ligne en Hircz ogStikken n Rift, en Revne.

v (aab. , n. 2. Ribbeen, joRislaeg G. N. rif. Sv.Beslægtet: Ribba. If. Rim, Mime,

v (aab. i), n. 3. en lang Bnfe pAheha i Soen; et Rev. rif.riva (i), . a. (riv; reiv; eez aab.
i); 1) rive, slide i Stykker; ogsaaridse, kradse, f. Ex. «une n G. N.rifa. 2) føre afsted i en Hast, rykke,trække med sig. komme
noget saa at det faldom Smerter, som g ⁷pfellg tgjennem Lemmerne. Dæ riv i detsmerter i Armene (ligesom ved en Rivning). If. Riv. – Enkelte Talemaader. rive ihop: røre sammen, forvikle.rive stad: vælte noget overende.Berg.). xive ti feg: sluge, æde gØraadigbed.  rive veg (vek):bort. rive sundt: sønderrive. rive iHus: nedrive et Huus. rive Kjæften:hepk ; p meget. (ForagteTigt). D e ti: det klarer op, Skyerne an j ig lidt. Dæ riv av: detatt nt man slaaer sig igjennem.Riva ; en Rive, især til at eHø med. If. Harke og me (Isøl.aane vai Rivehovu' . Rive8; n. i elgg m.

Tan n Riv
xixa Jeine i), Rift, e
saa en smal Aabning, f. Ex. imPl)lene i en Ti eg kaldet huen 2) et Slags Udslæt, som sædNnlig angriber i den spædeste Alder. Han æ lak'e ta Rivenne.
Stift.

rivande, adj. 1) rivende. 2) som mankan rive eller faae i Stykker.M m. en baardfør Arbeider; ogsaasom er uvarsom med sine Kl Klæder.vaft, v. n. (rivst, reivst, rivest),;3 rykkes med hinanden, kjæmpe

Riv – Rjome

ag B. Stift. Ellers dragastenn (aab. i), part. reven; splittet;forslidt. kin ie ogsaa reven og ræven). G. N. rifinn.
Rivenavar, m. en liden Naver, hvormedman borer Hul til smaa Trænagler, f.Ex. Rivetænder.
Riving, 1. Rivning, Sliden; Bortrykkelse. I Betydning af Brydning eller
Kampleg siges kr nin EllersRivstemne og Riv
Rivja (aab. i), f. erpe Sprække;
i i en Væg. Tildeels i Betg.

rivna (aab. i), (a-a), revne,sprække. Hrben; n est alm. rimna(remne), og nogle Steder ribna. G.N. rifoa. – rimne sund'e: sprækkeonder.
Rivna, f. en Revne. (Kun om nogetsom er revnet, go tildeels kyeelatfra Riva og R . Lyder ellers fomRimna Knni ;; tildeels Ribna.
ri- eorke s. rirvaksen.
Wor; at væl  ; (et

in; meget jonfom ia vil brydes. Sdm. og fl.i Brydning, npieg NorBer

ri (aab. i), adj. Revner.Ellers: rivette, revaat, rRjar, m. Kornstør, sjat "g Torring.æbg, Vald.).vjæla, d r om gamleFolk. - ratla.F. p eyg 3 mi  a aab.o), smøre, stryge, besmøre. SøndreBerg. bin rjoa (ry, rau). I.rjøde (aab. ø) og tildeels rjø,men n k og da ealig an Flexion ( - a).odleffe ⁸s

(y u). –
g n blanke alef og Figurer,
som dannes derved at de vversirygesmed en vaad Kvast under Bagningen.En a e hedder Rjovifp, m.

og Rjø'viNiodeint khar ng; f. Overstrygning.Rjome (00), v, Fløde; især af tyk Mælk.Alm. i ; nemlig Rjome(Sogn, N Sæt.), Riøme,aab. o bhre ymn (Helg.),Rome (Jæd. Rbg ll.), Kume ogRjume (Guldbr. [ f⁶ og Romme(mest ved Byerne). G. N. rjomi. If.Fløyte og File.  Hertil: Rjomegraut,m. Flødegrød. Rjomekolla, r. et FavTykmælk med Fløden paa. Rjomeskyr,



rjona – roande

(aab. y), n. den fedeste Mælk i Karret,nærmest dee Fløden.
ona, v. n. (a- a), nøle, tøve, blivefeent færdig. Sdm. og fl. – rjon' uppeum Kvelda: gaae og fysle med ubetya Ting indtil langt ud paa Nat

nn f. gl Langsomhed, Udha
ing a
Rjot 6 m Nordre Berg.g sædvanlig i Formen Kjot (aab.v). S. Rin ni . 2) en g Person,en Knurrepotte. Af rjota;
Rjota, f. en aaben Plads i en Skov, etMellemrum; ogsaa Grønning, Græshi vi Usi. G. N. rjidr). Ellers
lenna.
.n. (ryt'; raut; rote, aab. o),
1) ae glide ud, ike Faten(i Formen rjote). Dæ t av Slea:det faldt ud af i a raut i'næ: han styrtede i Elven. G. N.hrjöta. 2) knurre, brumme, grynte.Mere alm. Ogsaa: mukke, knurre ellerskjende for noget. (Foragtelig. 3)snorke i Søvnen. I denne Betydninger det mest udbredt og næsten alminde

ligt, dog med forskjellig Form i Infinitivet, rjota krjote rjøt

g.(N. lu ), rote (r. y p )ryte (Tr. Stift). G. N. brjoia.Sproget synes desuden at fonfatet etandet «rjota» med Betydning revne eller løsne, hvoraf roten og røyta.Rjoting, (. Knurren; Snorken.rjuka, v. n. (ryk'; rauk; vofje, aab.o), 1) ryge, give Rog eller Damp.Hedder rjuka (i Sogn og S. Berg.),rjuke (Tell. Gbr.), gat (N. Berg.og fl.), og ellers ¹ roke og ryke.G. N. rjuka. If. Røyk og røykja. -2) drive, fyge, kae i Luften; omVand, Snee, Støv og deslige. HertilTalen «eit rjukande Ver",en stærk Storm. Ellers okver.  3) falde, styrte. Han rauk burt-iVeggjen: han faldt imod Væggen(B. Stift). rjoke stad: falde overende.(Sdm.). Ogsaa tabe, give tabt, bliveovervældet. 8 Weger brugeligt sonden.fjelds). Dæ bli ”tje lengje før han ryk'i kommer iffe til at bolde sig længe.ryk upp: det bliver for let. –If.; «rjuke ti»: styrte sig over,tage pludselig fat paa. «juke ihop»:gribe ii komme i Kamp.Rjuking, f. Rygen, Tilstromning af Rog.Rjupa, f. Rype (Fugl). Lagopus subaspina. Nogle Steder Rupe og Rype.

385

G. N. rjipa. Hertil: iuRypefjæder. Rjupeskyttar, w. pejæger. Rjupesteik, 3. Rypesteg.g n. Rypebær (Arbutus alpina).Tell. Sdm. ogrjø, og p at smøre; s. rjoda.rjøke, ryge, drive; au rjuka.Rjøl (aab. ø), m. en Stribe imed Havelse ca uirieøg bruges Kyl i en fangen ayv

rioletlte) adj. ujævn, om Huden, fuld«af Striber med Hæv elfe.

m Ro pm sa ban kan ik! f. være rolig, der er noget som driver ham.
Ro, f. 2. Stang, Stage, smalt Træ.Indt. (G. N. rå). If. Rm, Reie,Ræle, Rate, Trode. HertilRo lengd,f. en enkelt Længde af Stænger i Gjærder eller Hesjer, et enkelt Led eller Afni 9 Sdm. Trodlengd).
1) en liden Jernplade med etan Meidten, hvori nin af etg klinkes fast. B. og Tr. Stift
ro). 2) Kruusning eg Eggenir gfv og deslige, frembragt ved en; Slibning. Sdm. Ork. og fl. Heraf
ipa, v. a.xa 4. Vraa, Hiørne; s. KXg m. an af! Ukrud ? Melde). Hertil Rotrog (aab.o), n nSold hvori Kornet rensesfr arg Fro.ro . (r - dde), roe, med Aarer. G.$ roa. Præs. erner e og flereSteder: rør (G. V. If. rTodd,Ror, Røde.  ,ro hia:) irie, være i Fiskerleierne paa den Tid,da de store Fiskerier foregaae, især efter Baartorffen. Hedder ogsaa blot «ro»;. Ex. Han heve rott pr same Stad'amænge Ar. Kvar va dæ han rodde: i bvilket Fistevær var han? (Nordre Berg.). – ro seg upp: roe høieremod Vinden for at kunne seile bedre.«ro seg upp-atte»: indtage sin forrigelads, efter at bave drevet for Vinden;audyent hvad man har tabt. «ro frampa»: ftøde mod Landet eller mod etFhar iter man roer.
(a-a), stille, gjøre rolig,eringg tilAg; ogsaa søyndysse erizet Barn). Gbr. Tr. Stift, og fl. «rseg»: slaae fa til l oil anpaa et Sted. B. Stif
roande, adj. man ia roe paa. Dæblæs so paa Fjor'a, at gn æ tje ro25



386

ande. Betyder ua roende (i Mod
sætning til seilend
Koar, m. RoersRocd), f. Rad, Række, Linie. Sogn, Tell.
og fl. i [ Iln o). G. N.s Ra .

Strod.Rod (aab. o), n. et paa Ö ene.Berg. og tG. N.

go! Iee om d som er megetnager

re aab. 9), v. n. (a-a, see rødt ud,vise sig i en rov arge Nordre Berg.Hedder ellers raue (Ork.) og røye,for røyda (Gbr.). Af raud. Dæ rodainn i tjæften: Munden stod aaben, saaat den saa ud som en rød Plet. (Sdm.).D'æ so fullt ta Bær at dæ raue porMark'a: Marken seer ganske rod ud af dene per (Ork.). If. kvita, svorta,
– Ogsaa tev bestemt Subpun 3 Er. Sol'a roda ni Fjell'a: Solen giver et rødligt Skin paa Fjeldr;»g e.rodda, v. n. snakke idelig, lade Munden;; Sdm. (If. radda, ralla). G. N.rödd, Stemme.
Rode (aab. o), m. Rødme; Rødbed, fEx. i Skyerne. B. Stift og fl. Mesti Formen Roe ø ; ik Rare.I Gbr. (e
ro(d)en (aab. o), Ferie b *
bestrøgen. (Sjelden). G. N. rodinn.
Rogge, f. en tynd Hinde eller Hd denfine Hud som dækter Kjodet endi Dyrene; især i Fiskenes Bug. Sdmir ? die
rogja el. v.(tfe pe 1 vos ;

Stift.
g. (aab. o), f. Rogn i Fisk (Ravn),ikant m o Kargn.G. N. hrogn.  Heraf Rygna.
Rogn, w. Ron, Ronnetræ e. Meftalm. Rartn; men Dv ogsaa RaunkTa Jæd. Rbg.) og ed(Hard.?). G. N. reynir. –Hertil Rogrun m. Rønneblomster.brum, n. friske Rønnekviste.bær, n. Rønnebær. RogneRonnelov. Rognerenning, n. opspirende Ron; Skud, Spire. Rognerosa,k ina
Rognfisk, m. Fisk som har Rogn (Æg).
Roggn a f. Klumpfisk, Bugsuger (Cyclopteruns Lumpus). Nordre Berg. ogfl. uͤdtales ogsaa Rængkjekse. Ved Stavanger derimod: Roggnkjølsa. (Isl.hrognkelsi).

Rok (nab. ) n. 1. Rygen, Drev; stærk

døse, nole,fl. i Berg.

Roar – rom

Storm paa Søen.- o> p atVandet driver i Luften. G. N. ro
Rok (aab. o), n. 2. Topmaal, Top M
stiger op over Bredderne af et Kar.Tell. Osterd. bruges «Rmva» i e Betydning).
roka (aab. o), v. a. topmaale, laggeTop paa Karret. Tell. G. N.
I svenske Dial. d – Hertil aadj. akek topmaal
Roke (aab. o), i alk laedene rnn og «fyre Roke», 0: efter
i uafbrudt Orden, saaledes at ⁷gbliver forbigaaet. Sdm. (Ellers: etteRad, andfares, førtvart). Forudsætteret gammelt oka el. Raka.
Røkflaga, 1. Stormbyge, hvorved r;det drives op i Luften. B. Stif
rokjen (aab. o), part. (af a styrtet, overvunden, som har givet tabt.
rokjen (aab. k, vr reka), 1) dre
en; f. en Baad: avrokjen.(Ellerø ngen – 2) erfaren, bereist,som har vanket om paa forskjellige Steder. Nordre g.
Rokk, m. Rok, Spinderok. Hertil Rokkhovn' caab. o), el. Rokkhaud, n.Rokkehoved. gokkgg, n. en vis portion af Uld eller Liin, som vikles omRokkehovedet for at spindes. Rokkefnor, f. den Snor som trækker Teneni en Rok.
rokk og rokkje, see rekka.
R o), n. Topmaal. S. Rok.oko, s. Skovl; s. Reka.
Rokver (ee), n. fler S som brinVand og atk at drive. Tr.
tift. G. N.vele ; eri re«geav,e (role'), adv. roligt, ine leic)y Vandvei, Stykke som kyreiser tilvands. Tell. og fl. (Egentlig; Paa Hedemarken hedder det:

Ro-lengd, f. Stanglængde; s. Rjam « snakke. Lister (s. a lla).om (oo), n. i) Rum, tilstrækkelig Plads.ne vig i  en Cln, i Sogn,Nbl. Gbr. og fl. (G. N. rum). – 2)Sted; Tiihode e D brugl. i Tr.Frtift Pæm sama Rom'e: paa sammeSted. koma por Rom'e: komme til det; Sted. – Ogsaa Stilling, Vil;kaar. far seg eit godt Rom: komme ien heldig Stilling. – ; egentlighedde Rum (uu); jf. Ang, rum; G.T. rimi. Det ph Verbum hedderdels røme, deels rymrom (oo), adj. ; vid, bred. NogleSteder rum. G. N. rumr. I romaste



rombygt – Ros

gg vel rummeligt, en liden Smule for

røjfgt adj. rummeligt bygget, langtimellem Hufene.
No er garn), n. Midten af etGarn eller Vod, nemlig imellem denvverste og nederste Kant; det som er midtimellem Flaaen (Kavlen) og Grundkanten.
Romegras, n. en (g(g..Ossilragum). Vel egentlig Rjomegras, paa af Blomsternes

gule Farve.
roniel adj. rummeligt glg nietdene; bredt, aabent, om et
rone ekr adj. stor, bred, ser horermeget Rum. Sh. Nfi. Nhl. I Sognhedder det romfrokjen og rumfrøken.Andre Steder romstor.
Romhelg, f. og Romhelgjedag, m. enDag som fordum har været Helligdagog som nu sædvanlig kun anvendes tilenkelte lette Arbeider og Smaasysler iHuset. Nhl. Ndm. og fl. Ellers kaldetHalvhelg, Prikkedag, Lappardag.N. rimheilagr u bemærker Søgnedag. (Lovene I, 251).
romhendt, ;; erkeendel, gavmild;ogsaa lidt odsel.
Fxruse m. Vidde, Rummelighed. Oftere

p rummeligt, frit for Bakfer, Klipper eller Krat.
Romløysa, f. Mangel paa Rum.
Romrekje (aab. e), n. uduelig Ting eller Person, (o som er allesteds tilovers. Nord
romsa (feg), a)«røre sig,vende sig Pt nan iig ger jsan annog reise sig. B. Stift.
rakat e rummeligt, om et Far.
it for Skjær eller  gg
ki adj. løsskindet, hvis Å kan
d i Folder eller Rynker.
egstig adj. om Eng som e nmeligtil at slaae, fri for Steen og Krat.kyeg Berg. Undertiden ogsaa: rom

stor, som bebøver stett

rolvr, adj.Stift, Tell. og fl. – If.

Rum. Tr.romfræk.
ro t ; rummeligt; ogsaa rigeligt,ikke knapt. F. Er. romt fem Alne: velneate pg Alen og bellere mere endmindre. B. Stift.
romus, adj. gavmild, aez de ogsaa ødsel. Tildeels i Tr. Sdm.Pdrer det varmufen tit ) paa
Helg. romusk. Uvis Oprindelse.

387

romvoren, adj. noget vid eller rumme

ig.
; spaae, here; see runa.
Rone (oo), in. Orne Han-Sviin. Sbl.Id Mandal. I Hall. og Vald.der det Rarne. eir Galt). G.runi (et af Svinets Navne i ie
Ronekall, s. Runekall.
ronnen, part. (af renna), runden, oprunden; ogsaa udflydt; smeltet. IGvr.og Tr. Stift tildeels: 5;
Noneve (ee), f. RungvRop (oo), n. g ¹. rop.
ropa (oo), v. n. og a. (a-ag og a-te),
1) raabe, tale ere hoit. G. hropa.
) v. a. falbe, tilraabe En. Gakk
i m rope dei inn: gaa hen og kald

ropa (aab. o), v. n. ræbe. (Voss og fl.).Ellers rapa, garpa, rn G. N. ropa.
Ropadda, s. Rovetroll
Ropar, m. 1) en Raader; Skraaler. 2)ct Slags Ugler, bekjendte af deres hæslige Skrig; ogsaa  kdal det samme som Gast' og Utbur. Gbt.
Roping, 1. Raaben, Skraal.
Ror, m. 1) Roen, det at man roer.Hedder paa r Ro, forRod, egentlig Rod rodr. If.Rode. 2) ¹ Vaarfiske,. Dei va i Rora: de vareude i Fiskeriet. – 3) o( i enElv; Færgested. Ork.  Ellers bruges«Ror» ogsaa om Roer paa Fartøier,medens dog det almindelige norske Navner: Styre. Samme Betydning som vedi merr forudsættes i «Seksroring».
Roramæt, n. den Afstand fra Land, soman etdanlt holder sig i, naar man
)⁶ v[e et Steenia
Rorbu(d) .Fifnen, Huus indrettet forSofolk i et Fiskevær. Nordland.
Rorfolk, n. Fiskere, som samle ø ved
Kysterne i Fisketiden; ogsaa Fol!
leies til Fiskeriet. Oflere Rossfolk;
saaledes ogf. gd og Rossmann.rtid, . Fisketid,
Ros (aab. "), f. ) aay Stribe a
. Tell. I Nordre B§ If. Kjotrofe, Blodrose. –stor Fure eller isærkommen ved Steenskred. Sbhl.(Tildeels pk Ras).
Ros (oo), f. Rosen (en Sygdom); iSærdeleghed om en stor Mathed ogØmhed i Legemet, tildeels en Folge afForkjølelse. (Berg. Frifn Ellers haHævelse i Saar. «Dæ sette feg Nli», 0; der kom Hævelse i. Ogsaa Ä
25*

Rig



388

et Slags Saar, som ere vanskelige atlæge (Ros- saar); ellers tildeels kaldetSuurbeen, «Ein Rosfot»: en Fod medet saadant Saar.
Ros (oo), n. og f. Ros, Ære.
Ros (aab. o) n. Skal; see Rus.
n er (oo), f. 1) Rose, Haerose. If.

K! og e Steder Ros.
Ilvu i Almindelighed. Farvre GenTr. Stift. Saaledes Rognerose, Heggjerofe, Eplerose o. s. v. – 3) Blommer,Sirater, Figurer som ligne Blomstereller Lvvværk; ogsaa om aminger iBøoger, Udskjæringer i Træ
Nordre Berg. v fl.

Rosa (aab. o),
stærkt Vindstod fan ogsaaj Sbl. og INbl. hedder det «Broin? Hettil xo ose-ver, n. Vind somalder i stærke Byger. (Isl. rosi, uroligt Veir).
rosa (aab. o), v. a. ridse, kradse,faar ⁶ ¹g Tell. s.
rosa (oo), v. a. 1.  i sætte Blommer eller Sirater d smykke, tegnemed igitr
rosa .a. 2. (a- a; og ate),
en, uai Ros. G. N. hrösa.
Han rosa kje Leikj'en: han roser ikke
( han har nok ingen Fornvielse

en Stormbyge, et

prydet med

ne (oo), adj. blommet,Fi blarosa

igurer. Hertil raur rosa,

L. v.rosande, adj. vek at rose.o 1 g⁰ Rosever, s. Rosa.p, n. Hjorneskab. Gbr. og fl.lr Kraskæap og Kro ap, f.ro-slipt, adj. kruset i ggen af stærkprgin See Ro.næm, adj. om En som let angribesr«s Rosen (Sygdom), eller i hvis Saarder strax kommer Hævelse. B. Stift.Rossa, f. en Hoppe. Tildeels i Nhl.If ysja). Ellers Horsa. G. N.

ar seat (oo), n. et lage langvarigeSaar med Hævelse.
elr m. ;; getan;; S. Humregauk). N. hros

n eg Pp  ilene: s. Rorfolk.

sslei,
ofslon ⁷¹ ⁶¹g Betaling til enleiet Fisker i Torske fiskeriet. EgentligRods- eller orralen S. Ror.
Rossmær (aab. o), m. Hvalros. NogleSteder ogsaa KRofemml, dog synesbegge Navne at være meget sjeldne.Nordenfjelds.

Ros – Rot

Rost (aab. o), n. Taget paa et Huus,især den overste og indvendige Deel afsamme; ogsaa Tagets Reisning ellerHøide. Upp i Rost'e: oppe under Taget. Tell. Hall. Buskerud. Hedder paaandre Steder Raust (Sogn, rd
Heraf det norenfjelffe Ryste ogRodsie, om den overste Spids af Tværgen . If. Rot.rosta, a. (a-a), sætte Tag paag eller smiin bestemme Tagets Reisning, anlægge Taget. Nogle Girausta. G. N. rausta (Diplom. l,52
rofta, agj. beskaffent med Hensyn til Tagets Reisning, om et Huus. Hertilimgrosta, flatrosta, brattrosta.
roste, s. resta og rysta.
ofte, m. Roste, den Deig eller Rørebvoraf Plet udvirkes. Sondre Rerg.
og fl. I Sdm. hedder det Ryst, f.Hertil Koftesfar, m. det Kar fMaltet mænges til Deig. (I Sdm

Rystesæ).rosut (aab. o), adj.- striblet, opkradsetpaa Huden. (S. Rosa).rosut (oo), adj. blommet, fuld af Sirater og Figurer. ii ade rosæt, e RosaA (oo), f. (Fl ) Rod; f.Er. paa Træer. G. N. rot. Fleertglogsaa Ro7rrætr).  2) Rodfrugt; især Kaalrod,Kaalrabi. FIden  Fra Not'enne: fra Roden af, Ei lake Rot iVe're: en slem Beskaffenbed i zuftenet langvarigt Uveir. (If. Røte og Illrot). Dæ beve korkje Rot ke gdet har ingensemgrl Grund.Rot (oo), n. 1. Tag, den indvendigeDeelaf Lagct i et Huus. Meget brugl.i de Egne hvor det foranførte «Rost»an gee nemlig i Berg. Stift, Stav.Amt og Rog. (If. Rotstova) Underdertiden ogsaa om en vis Mængde afKjod eller veslige, fom er ophængt under Taget. (Kjøtrot, Fleskerot). Hertil Rotabyte. æ Kr Stift rækkerOrdet Rot til Fyregalen hvor manm det Ordsprog: «Dæ bære te hengjei Rot'e um Hausten, en te lgge iRoys'a um Væren», a: det er bedreat hænge det under Taget end atløgegdet i Steenhoben; man gjør bedreat slagte Koen om Høsten end at dden fulte ibjel om Baaren. – Ordetialz kun i det gothiske hrot, :

o)«v. 2. Roden, Gravning, ArÅW i Jord og Smuds; ogsaa Su-



Rot – Ru

lerie; Uorden, Ureenlighed; undertidenogsaa Tummel, Uro, langvarig Travlhed med ubetydelige Arbeider. S. rota.
Rot (aab. o), n. Raaddenhed, For
raadnelse. Dæ fjenve Rot i: det begynder at e Tegn til Forraadnelse. G.Rot (aab. o), n. «n nurren; Brummen; ogsaa Snorken. (Afrjota, raut).Hertil kKothol, u. Knurrepotte. (Foragteligt).
Rota o), f. Læbefisk (ibrus).Nhl. Sbl. (Ellers Berggylta). ISbl.ogsaa lbe Tedurk a.
Rota (oo), 5. Rode, Afdeling; f. Ex.paa en VBei, (Nyere Ord). Rotemann,m. Rodeforstander. Roteveg, m. enoparbeidet ; Bygdevei. Meget brugl.
i Rbg. og Nedenæs.
v (do), v. n. (a - a), 1) rode, røreeller grave; f. Er. i Jorden. rota upp:røre op, grumfe, plumre. 2) føle, slun n sit Arbeide skjødesløst, uden
og Reenlighed. 3) hendrive Ti
ge ie eran ruske og røre vedporietit Ting uden at udrette synderligt. Dei rota so lengje fram ettera de gaae der og søle til langtpaa Natten. (B. Stift). Heraf Rot, n.
Rotabyte (oo), n. Skiftning, Deling afKjød og andre Fødevarer som gt

Kjotrot). gjera Notai saadan Abnid iduid

; 1 ra ihagelig ureenligt; om et A
rote (aab. o), ar ten.
roten (aab. ). . a rnet. (G. N. rotinn). If. Rot, n. ogroyta, v. saa om ; som ermeget doven. B. Stift. Hertil Rota
ap, m. Dovenskab. N.
Roteveg, Bygdevet; s. Nota.
rotfast, adj. rodfast, indvoxet.
nka v. a. hugge op med Roden.
Roting (oo), 5. Roden; Sølerie; s. rota.
Rotkubbe, m. Rodstykke af et Træ.
rotlaus, adj. som ikke har Rod.
rotna (aab. o), v. n. (a- a), raadne,forraadne. G. N. yin Rogle Steder ogsaa: ame blive t især omaar. If. røyta. – Heraf Kotning, re;; a Royta).
Rlleg (aab. o), m. Smag af Raaddenbed, f. Ex. i gammel «ia
i ter o adj. stor, tyk i
Rotstova, f. Stue ;; [ , eßega Nbl. Shl. Af Rot (oo),og Stova (aab. o).

a. –

389

Rott o), m. 1) Snude, Tryne paaSviin. Ork. 2) en ftemsiaaende Mund.Sdm. (jeeo skyde Læberne stærkt
emad.

Rotta, 1. Rotte. «Høy- tt i Nhl. erdet samme som HøymeiX (aab. o), m. Lig af Forraad

Rareita s. et Træ som er oprevet medRoden; nemlig af n tift.
Koull, f. Irg liv Sæe
Rov (aab. p), n. i. viis ladelg, et
fann bhvorfta man tan adsplitte eller
onderrive noget. Nordre Berg. Dæ va
fnart te k nar ein bære fett Rov

pa di. Nbl. siges Rak). I Ordet«Elrgv» i;  fende ligesomG. N. rof, af r, fo

Rov (aab. o), n. g paa et Huus.MNeget brugl. (v([1 tildeels udtalt Raꝛv m maaskee ogsaa er denvI Form; see Ræve. (G. N. rjålr).Rov (oo), n. Leyninger af en nedrevenBygning; ifær Næver af Taget. Sbl.«tekkja mæ Rov»: tække med gammelNæver. (Isl. hrof, svag Bygning; rol,a
Rova, Hale, f. Ex. paa Hunden.; ern t Frlit Hall. Vald.(Ellers Rumpa). – rola synesat Halebeen Rumpetangje).Lovene ;
Rova g . Hvidroe (–Næpa).Forckommer v. Stift, men sjelden.rova (aab. o), v. n ⁰1 et stort Rum(S ruva, ryva). I
roven (adb. o), ag ⁶ løs, let at afrive eller afslaae; især om Engen ellerGræsset. Sbl. (Ellers lausbeitt). G.N. rofinn, løs, afbrudt; af rjula. 2)poros, utæt, fuld af smag Huller ellerLuftbl ærer; f. Ex. om Jis. Tell.skjornet, opløst, som be ir at smelte;især om Fiskelever. Sdm. Heraf rovna.
Rovetroll, n. Rumpetudse; Froernes Un
kikkelse. Søndre
ldet Rumpetroll (mest(Nhl.), Holopaddandr.).
rovna (aab. o), (a- 1) oe e danet «slet a a
2) skjørne,  e begynde atine (om Lever).
Ru, f. Laad, kort og li paa Faarene. B. Stift. (I Tell. Ro-ull). Isl.ri, n. Hertil Ru-flokje, m. en lidenTot af saadan Uld. Ru-garn (ga'n),n. Traad og Tøi af Losuld. LigefaaRu⸗-traad, m..
Ru, m. Skorpe; s. Rur.



390 rua –

rua, v. a. plukke paun af Faarene.Om et andet rua see ruvrubba, v. a. afskjælle git ygl.rubben, adj. ru, knudret, ujævn; omTraad og Tøi. Nordre Berg.Rubbhevel,. Skrubbøvel (Tiav. Amt).rudd, part. (af dia . rvddet; etNogle Steder rydd. G. N. ruddrRudning, f. yning af g Ford.

Ruga. KiuorjerRug aant u), w. Rug. ne forskjelligt, deels Rug, deela Rog og Ro.Rugazkr, w. Rugager. huge m.fee Lest. Rug mjol, n. Rugmee
Ruga, f. Klump; især af Tlante f. Ex.Kuruga: Kokase. Nordre Berg.

og Ndm. bed der det Rue. I Tell.(Rvgje). I svenske Dial. ruka. G. ;hråga, Dyn

ge.Rugde, f. g neppe (Scolopax rustiglu Ag. Stift. Ellers Blomrukka og

uga m. en stor og fyldig Karl. Sognog fl. Saaledes ogsaa Kugga, I. omet Kvindfolk.
rugga, v. n. (9.-a), 1) rokke, vakle, staaeufiffert (f. Er. om et Bord); ogsaagynge, svaie, vugge fig; som paa Bølger. Alm. og meget brugl.  2) spadsere, gaae sagte, lakke afsted (egentl. meden vuggende Bevægelse). Hall. Valdersog flere Steder Ag.
rugga, v.a (a- ) vugge, gynge etBarn i Vuggen. hnein ilm. (NogleSt. vogga). Isl. rugga. «rugge teSomns»: vugge et Parn i Søvn. –2) røkke, bevæge, rore af og til. Dævar sa tungt at en kunn' inte ruggeg oom) Ma kje rugge Por'e:
t dig at du ikke ryster Vordet. HoDgg godt Bara i Dag: Havbølgenougger ret lystigt idag. (B. Stift).ruggalt, adj. n. vaklende, gyngende.(Sjelden).
Ruggerom, n. Rum til at vugge i.
Rugging, f. vuggende Bevægeise.
Rugl, n i Rystelse; ogsaa om ensvagere Bolgegang.
g Min. pf rystes; ogsaa ngep og ned paa Bolgerne B. StiRua f. 1) en Dynge, især u hor.Muga).  2) Hob, MængMasse. m. Øeii diun det
bele Slæng. If. Ruga.
Rukka, l. ent air; f. Er. . paa Klæder. «Rukke i Rukke»: den ene Rynkeovenpaa den anden. «skjota Rukke pmSkallen»: rynke Panden. – G. N.hrukka. If. Skrukka.

Rump

rukka, adj. rynket. Mest i Sammensætning som storrukka, ri ukka.rukkast, 5. n. blive rynket.Nyttelum m. Som med Rynker.rukkut (rukkette), ad.. rynket, fuld afnnter rukket i Skalla: rynket i Panuat n, Rallen, Lyd af besværligt Aandedræt. Srukla, v. n. ) hlkene meden svag susende Lyd; især om Brandesom ere næsten udbrændte. Gbr. Sdm.2) om en rallende Lyd i Halsen, nemlig i Sygdom eller stærk Hæshed. Dærukla i Hals'a. Sdm. Nogle Steder

burkla.nna, 1. Lyd af noget som brænderagt.

vag
Ruksa, f. Fortælling, især elelatig eller æventvrlig. Sbl. S Regla).
Ruku, d; eka.
Rull, m. n Valse, en rund Stok,stikket at le Alm. I Særdeleshed: a) et Slags brede Hjul ellerTridser. b) p (Kjevle) med
Tværskurer. (V. Berg.). c) en Tromle.(Ag. Stift). Wkerrull. ) Noget somer rim anlr en Stuv, Rulle, f.
rulle.–3) en tyk og klodset re En som gaaer älitterfalder ofte; især om Born.
Rulla, f. 1) Rulle, Presse til at rulleKlæber med. 2) Rille, Liste, Mandtalsbog (egentlig et o. Papir). 3) en stor Steenhob ( Roys).

Jæd.
rulla, v. (a-a), rulle, trille, vælte.
Ogsaa. ske omkuld, styrte ned. Best
3 kei so r rullan. Ø ogsaa
a. f ni trulla, kanta.
v. a a), 1) vælte noget
kx. en Tonde. rulla seg: vælte sig,
fætte i en aeynk Bevægelse. –2)sammenrulle Tonge ; i en Rulle.«rulla ibop ein ",  3) bearbeidemed Ruller eller keg «rulle Klæde»:mangle, presse Klæder i en Rulle. ar
kr'en»: tromle en Ager. (Ag.
Rullegogn, f. Manglefjel, Bret vj) ⁷rulle Klæder med. Nordre Berg. Bruges ogsaa i g nlagng
Rullekniv, m. Hakfek
rullen, adj.  u; jtetteg verbort ogsaa klodset, som let r.Rullesiokt, m. Manglestok, eina

Oftere Rull, m.Rulling, f. nn il ngnRum, s. Rom. Rume, s. RRump m. Bagdeel,  n;; Brugl.i Nordre Berg. især i Tiltale til Børn.



Rumpa – Runn

* n . anstødeligt end, .
Rumpa, . gt 9 ie Alm.meget  dal km hvor Ordet enikke bruges). – Af ne paa

391

Rundsko, m. pl. heelskaarne Sko, medbredt Overlæder. Søndre er,
rundskoren (aab. o), adj. tdiaaren.
rundt, adv. ir ie (g
oømmer

en gati er «Rumpe» det mest omfattende, da de øvrige ere mere indskrænkede til at betegne en enkelt Form ellerSkikkelse. Saaledes bruges i B. Stift«Hale» kun om Hestenes Haler (nemligde mest langhaarede); derimod «Spæl»om Faarets og Gjedens (de ke«Vele» om Fuglenes, og «SporFistenes Hale. Vagsbisen paa katenInsekter hedder «Stert
Rumpeskuv, m. di ¹G af Halen.
Rumpetangje, m. Halet den Forlængelse af Rygraden, forn gager ud iHalen. Kaldes ogsaa Kumpebein, nog paa rhi; Steder nfa(aab. u),
Bunperol f. Rovetr
mpla, v. okke, s ae ud af
p Stilling. d grør sjøldaa um den$ en so' ofta vert'e rumpla. (N.

Ar  nd. u), n. 1) en fremstyrtendeMasse; især af Jis eller andre Tingsom idei føre med sig. i rg.(sjelden). If. rynja, runa o -–Brag, Larm af tkt u flyttered. I Indr. (9

runa (aab. u), v. n. (a- 1) brydeløs; om Isen i Elvene, naar den brækkes og flyder bort. Sjeldent Ord. IInderden bedder det rarnan, og skalogsaa findes i Formen rana. – 2)brage, buldre, som naar en stor Massestyrter frem. Sdm.
runa (uu), v. n.noget ved Trolddom; især om at spaae;ogsaa læge g visse Ord eller Ceremonier. Indr. o Hedder ogsaa ggab. (H i og rona (Ork. Gbr.).I de svdlige Egne si siges fesse, putra,patre. – If. (Forvarsel).
rund, adj. rund, trind.
rund, part. (af r nedstyrtet. Hedder paa flere Steder rynd (aab. y).Hertil Rundekonn (Ryndekonn), n.Korn som drysser ud af Kornbaandeneforend de blive tærskede. B. Stift.
runda, v. a. asrunde, o ¹ Hedder oftere rundera oger
i m. e som ) heel udenat
mune, tfipring, Omdreining iLuften
rundleitt, adj. ndl gan som har etrundagtigt Ansigt. Al

g
Rune (aad. u), f. gammelt forslidtKlædningsstykke. Sdm.
Rune (aab. u), m. 1. (af rynja), 1) Nedstyrtning; noget som er gledet ud ellerstyrtet ned. Findes i Formen Karnari Ork. og betegner især nedstyrtet Iog Sand i Elvebakkerne. 2) en stHob, Mængde, fremstrvmmende arSdm. «Ein heil'e Rune mæ Kryter».If. Brote, Vase, Velta.
Kune (aab.u ), m. 2. (af renna), enBusk, en Klynge af smaa Træer. Sogn.(If. Runn). I Ork. findes Rarnari Betydningen: Svir Skud, ungt Træ(– Renning). I Afledningen maa detjævnføres med Brune (af brenna) ogSpune (af spinna), bvilke piaa gaaeover til 22 og Span
Runebokstav, Rune, agebogi.(Udtales  ieg med aab. u). G. N.

runir.
Runekall, m. Spaamand; Heremefter.Helg. Indr. I Ørk. og Gbr. Ronekall.Ellers Fessekall, Putrekall. – Saaledesogsaa Aungkj jering, f. Spaakvinde;Her. I Ork. og Gbr. Ronekjæring.
Runemæl, m. Sandbakke, Elvebakke aflos g nedstyrtende Sand, uden Græsvært. Ørk, i Formen Raꝛnamæl.
Runespegjel (speiel), m. Hexespeil, etSpeil bvori man foregiver at see ubekjendte Ting, f. Ex. uopdagede Tyve.Sdm. (forældet).
Rung-ver (ee), m. en uskaaren Væder.(S Gradve'r). Jæd. Lister og Mandal.(Skal ogsaa hedde Ronver). Sammeid figes ( Rungbukk (ugildet
Buk) og Rungstut (Tyr). Har nogenLighed med d (Gredung), ogsaa med Rone. Ellers findes i danskeDial. Ronnvæder og Runnvæder i samme Betydning (Molbechs Dial. Ler. p.

45Runing, f. Hexerie, Spaadom og deslige.Helg. i aab. u). Indr. (med un),Ørk. og Gbr. (i Formen 7ninEllers Awer Runeri, n. (Helg.pig v. n. g a) neg paaBolgerne. dre arnka.

«lynge fa Træer.Meget brugl. i Berg. Stift. I Stav.Amt og Rbg. hedder det Runne; iSogn ogsaa Kune (aab. u). G. N.



392

runnr. If. Kjerre, – Burt i Runnanne:hen imellem Buskene.
Runne, w. ( Runn). 2) Spire,Skud af et Træ  Renning). Tell.3) Udvæxter paa a hvori Vedendanner smaa Tværstrib r(s. Rir). Tell.Ellers kaldet Lunde (Si ), Jmr gg! )og Ripel (Rbg.).
Runnemark, lan med enkelte Buskeog Smaatr
Runnerot, i mmet eller tenkidetBirkerod. Gbr. Tell. (If. Rikk.
runnut rurteg ] fuldt ; Buskeog sammenhobede Træer.ns, n. en pludlelig Bevægelse medstor Larm. Sdm. Ogsaa Runsevad, n.
kikRul Rurpikka.
Rur, m. 1) Skurv, Roe paa Saar. G.N hrådr. 2) et Slags Skjæl ellerSkorpe som bedækker Klipperne ved Havbredden og dannes af adskillige smaa; (Lepas). paa ; Ste
der Ru. Sogn og fl. (for Rud).
rura, v. n. jol % holde fi oppe, f.Er. om en ndnk som h snetN: Berg. Lat dæ no rure: lad det nstaae i ; m.
rurast, v. n. belægges med Skorpe ellerRoe. Ogsaa rura fe). (Ork.
Rurberg, n. Klippe som æ bedækket medsmaa Skaldyr.
Rur pikka, Tirandlvher en liden Fuglsom ligner den tpvs Strand-Erlke.

Sogn. (RupikkaRus (aab. u), n. tyndt Skal; f. Er.

rd.). If. Ras, Tin talder Fiue;Fics og Flekk. – Hertil VerbetrysjaRus (un)«v. 1) Slump, Slumpetræf.Par eit Rus: paa uden Maaleller Beregning. B. 2) Ruus,Beruselse. Eit tungt lu Ruus somvirker tneger og varer længe.k  v s. ag og e-te), 1) bytte, omsste Barer; isen paa ; Megetbrugl. paa Helg. 2) slumpe til; ogsaa gaae pan Slump, a Lykke ogFronime. B. Stift. n let da rusate: han lod det gaae fear det nrrrusenle) adj. drukken. Helg.Ruse, m. Ruse; Fiskeredskab, Nagrt somen Pose 7 Garn. Osterd.Rusk, n. 1) Larm, Raslen (f ruska);ag  p alu pludselig Be2) t u roligt Veir; Stormge ag eller ner Temmelig alm.

Runne – Ruta

E Afald, ubetvdeige Ting.

aRusk, m. en Sløser, En som slusker Arbeibet fra sig i en Hast; ogsaa En sommedfører Larm og Uro.ruska, v. n. og a. (a- og 1) rasle,give en raslende Lyd, f. Ex. ved atryste eller rvre i noget. Alm. (Sv.ig 2) v. a. ryste, rive eller omkaste noget.  i upp: oprive, bringe iorden. ruske ti ein: n ellerik ham f. Er. i Haaret. –3) jaske,ur sit Arbeide i en Hast. «ruskefra seg». ruska ihop: sammenskrabed ogsaa rive sammen, røre ominanden.ra urolig, stormende. Eit ruDer: ublidt Veir. Nordre Berg.ekt (ee), n. uroligt og ublidt Veir,veir, Storm.ruskjen, adj. barsk, ublid, især om Lus; og Veiret; ogsaa uredet, slusket, omn hvis Haar og Dragt er i Uorden.a s. rutla.rusnæm, adj. som let bliver beruset,taaler lidet af stærk Drik.Rust, f. 1. 1) en liden g Lund, Samling a især af Older og abirk. Hall. Gbr. Osterd. m.nærmeste Egne bedder det Ryft (aab.y) og er meget brugeligt. (Hertil borer adskillige Gar som skrives:p  ; østen). Ellers Holt, Kjos,Kjerre.  2) Sfovmart øverst paa eniee  ; Skal forekomme iTell. n Bjergryg som fro jopad en vicavi en høi Banke (Rabb)f. Er. imellem to Skreder. 9 gRinde, Fii Ris).Rust, f Ex. paa Jerntøi.Hedder Sm.p g n. rustne, ¹l ( (I Sdm.vryfte). rusta, adj.Rustfiekk, m. Plet af irustut, udj. skovbevoxet med store Melan fuldt af smaa kiz(Ruster). I Sdm. rystettRusøl, n. stærkt, berusende *i.Rut, m. 1) et Slags stor Torsk. (Bakkerut). Sm. 2) n vranten, knurvoren; If. Rjot. (G. N. hrutr bety

der Væder). n yve Rat», see Rat.Ruta, f. 1) Rude, fiirkantet Plet; f. Ex.paa Tøi. 2) et Jo. rdstykke, som ubgjør

en Stang (6 Aien i Fiirkant,6I Alen. Vuskerud.
rude. (Glasruta). ler ogsaa omRuder, i Kortspil. I, Sdm. betegner«Rute» ogsaa et Bagstykke i Buxer.

alksaa3) en Vindues



ruta – rygge

ruta, adj. rudet, om Tøi. Hertil storruta, smaruta,  den v.
rutla, v. n. (a- jirige fremad,spadsere, gaae aa Stift. Ogsaasondenfjelds fa er If. ratla.2) larme, give en Lyd som naar manp (g, flytter noget i Huset ( brut
rutut (rutette), adj. rudet; s. r
Ruv, n. Omfang, Vidde e lnndat en Ting optager et vistint' stort Ruv pr di: det seer ikketil at være meget, det optager intetstort Rum. Tr. Stift. If. Røyve, Ris,Uppbur.
ruva, v. n. (a-a), see stort ud, skrolle,stige i Høiden eler optage ] h Rum.Tr. Stift (ruv'), Gbr. (ruve),Vordre Berg. (i Formen el rue).Hedder ellers: ryva (Sogn), Køype(Tell. Sdm.) og rova (Jæd.). If. risa.Dæ veg ikje so mykje som dæ ruva:det veier ikke saa meget som man skuldetroe efter Størrelsen. (Har formodentlig enam havt stærk Flexion: rjuva,ryv,
ruven, stor (voluminos), som optager meget Rum. (Mere udbredt end

erbet).m¹g f. Opstigen, Optagelse af Rum.

ruvsam, adj. stor, vidtløftig, som optager et stort Rum. Tr. eiift. Eit tuvsamt Lass: et høit og bredt Læs, f. Ex.af Halm, Kviste, Smaaved.
ry, v.n. dde), styrte, ned, f.Er, om Korn (= rynja). Tr. Stift,Heig. – Paa Helg. har det i rr ciroe (aab. o) eller røe; altsaa i Imperf. rau. (If. G. N. hirjoda, rydde,tomme).
Rya, f. 1) et tykt uldent Sengetæppemed indvævet Flos eller k. Naph)Nordre Berg. Gbr. Ørk. H 2)et Gulvtæppe, eller et ( Kppe iAlmindeligbed. Tell. Buͤskerud. (Formodentlig af «Ru», ligesom Hæra afHaar).  Hertil Ryegalr)n, n. Traadtil at væve Tæpper af. Kyevarp, nRendegarn til Tæpper. Rvevæv, m.en Væv af saadant Tøi. S. Ryetel.

fen. Sdm. G hry hjag lt Str.
Ryde (aab. y), n. et Krat, en tæt Hobaf Buskvæxter eller Smaatræer. Eineryde. Klungreryde. Sdm.

393

rvri lad. y), adj. ryddelig, opryddet;et Værelse, bvori de i gn ager ereae af Veien og ordnede, saa at Rummet er frit. dr ogsaa: tom,

;
reent; ogsaa jævne, gjøre jævnt
fladt. – Inf. r mere alm. rya,yggja n

 erskanta). n n pia oprvdde Jordtil en Plads. rydje Mark: rydde ogjævne et Jordstykke til Eng. Derimodsiges blot: rydje (ry), om at afrageLøv, Kviste og Gjodfet af Engen omVaaren. (N. Berg.). ry' upp: oprydde, gjøre ryddeligt. ry' ut: udrydde,feie. rye ta: in de hugge Kviste ogKnorter af Træern
Rydjing (Ning, N ing, f. Rydning;Tilhugning af Tømmer; ogsaa det Arbeide at afrydde Engen om Vaaren,go un ne frit. (Nordre
Berg.). If. R
Äye, s. Rya og Ik
ryen, adj. los, kornet, som lettelig drysser eller siyrter ned. (If. rynen). Tr.eil ry. v. n.
Ryenapp, n. Flos eller Nop, som vævesind et akr ddr v]g
Arestel (aab. e), n. Nend og Islæt
til et Sængetæppe; den egentlige Væv,
i Modfætning til Noppet som indvævessamme. Sdm. (See Tel).
yevæv, s. Rya.
Rypft, 1. en enkelt Vævbrede i Tæppereller store Klædningskvtker. Hedemarken. (I Tr. ei ; f og Duft).

.  hrygo, Bedrov e
ag w. (Fl. Ryggje, v), Ryg. G. N.hryggr. J nnickkrt har deti Stift oftest Formen Ryggja; saaledes Ryggjabyra hn y), f. en storByrde, saa meget som man kan bærepaa Ryggen. 8yggjaklarꝛde, m. Klvepaa Ryggen. Rggjanyre, n. see Nyra;R ak, n. Bryden, Kamp, hvoriman bolder hinanden om Ryggen.Ryggjatovla (aab. o), f. Rgghøirvel.(I Svm. Ryggjatole, aab. o
rygø (for ryggja?), trække iilige, drive en Hest baglængs. Brugl. ved Kri-



394stiania. (If. attra). Mere alm. erryggje, v. a. i Betydningen: rygge,ophæve.
ry ei (seg), v. a. (e-de), 1) krympe

syn marp nroblive Peke atenk ;; Lenr enhf. Rygd og uryggjeleg, 0: frygteligRgaiet hellere skulde hedde ryggjeleg).h (eg. Ryggja-l), m. Rygfi ; i xnn eller Skind. Helg.

e m. Smerte i Ryggen.a i eii. Gbr.«Af R
mkkje,r), 1) et Ryk,Træk. en kort Tid, Stund,

bastigtTidsrum. (Ellers il, (Tak og fl.). – 83) et Uveir (jf. Orxtt)

gogsaa et Angreb, Anfald af en Svgdom eller noget aelin –Vordre Berg. og fl. (If. g Repp).Dæ gjeng 3 det i; ujævnt,der kommer et u ande t Stod. Hedderogsaa: «i rykkjevykkja, v. a. ivi, 1) rykke, trækkepludfelig. ale v. n. trække ujævnt,gjøre et og andet Ryk. – 2) rynke,igt fammen i Rynker. B. hir(I denne æm ag kundeTe fliees som et eget Ord, afledetaf Rukka). rykkje ihop: trækkeindknibe, drage i Rynker. rykkje mt:ua et Baand, saa at det sluttert til.

ry iæ; jast, v. n. (Imp. Prr rtLahen med hinanden. Lat d rykkjast: lad det nu gaae som et [
Rykkjeband, n. Baand bvormed nogettrækkes l især i en Aabningpaa Klæder. Ogsaa Rykkjingeband.B.

Stift).

n. Kamp, n et retkra [ Forsyg ; Ber Ø ) a

Ryktebrok, f. Skindbuxer, som trækkes sammen omkring Knæet med eta e ugelige ved Fiskeriet paaavet)Afte n.  , Snakk, Spurnad.Ryl, m. et Slags Skurv eller Knort iv især paa Heste (– Fleir). Ork.1.

ryla, v.n. (e-te), grynte, som et Sviin;gla ffkrige med en langtrukken Lyd.

ryggja – Ryse

s Ellers gryla (S. 3If. skryla og yla. – Heraf Kyling, f.Rylk og Rylr (aab. vy), m. Røllike(Achillea Millefolium). Sv. rilleka.
ryma, s. rvm Kyme, s. Rjome., Ryn (aab. y), el. Røn, m. Larm, Bulr Iha éGjenlyd. Indr. sf. Run

rynd d tvn s. rund.
rynen, adj. skjør, som ikke n; sammen; Deig (= klekkjen). Ork.– Eller (aab. gtt ee nogetsom let eller drysser ned. Afrynja. (Sjelden).
Ryng, m.  akg i Midten, buefor
u Forhøining, f. Ex. paa et Laag.

ke a d " d konvex.) Me s. rnk

rynj (ryn; runde, runt),ae; ktyrte, ftrømme ud; om en Masseaf smaa Stykker,  r Korn, Nodder, Gruus, Sand. Ogs. brage, rasle,som naar noget styrter ned; komme tilstrømmende i store Fl okke; ligesaa omen vidtloftig pnme r Megetbrugl. i B. Stift, ogs. Tr.Stift bruges: ry s. F Tell.udtrykkes samme Begreb ved: renna.ja. – rynje ned: drysse: ftrømme ud, spredes.rynje pm: edee til, trytke paa, f.Ex. om Kornet i Møolletragten.Rynjing, f. Fremstyrtning, Strømning;ogsaa en vidtloftig Snakken, en ustandselig Strom af Ord. B; ift.Rynning, m. ungt Træ; s. Renning.ryr, adj. udrøi, kortvarig, som snartfaaer Ende. v brugl. pogsaa i Hall. Vald. Gbr. og fl. (ITr. Stift siges Isret 3 i Tell.skyvar). G. N. ryrr, tynd. Got. riurs,forgjængelig. – Ein ryr'e Mat: Madsfom forødes snart, som man behøvermeget af. D'æ bade dyrt a ryrt: detfofter meget og varer lidet. Ogsaa medBetydn. brøstholden, forarmet: Hanvert' ein ryr'e Mann ta di, o: han skader fig er dermed, % vil snart lideTab ; Nordre B erg.ryrkast (y9), v. n. formindskes, forødessnart, blive udroi. Sogn, Nbl. og fl.Ryrskav, m. Uvarighed, det at nogete snart forodet. Ogsaa Ryrleije, m.ryrvoren, adj. noget uvarig.Rys (aab. y), tyndt Skal; $ Rus.Ryse og Rysel Ttte) Rise.



rysen – Ræma

yfen (yy, ek mdiéSfj. e øsenrysja (aab. y), v. ; r e "uen a e Stift, r.rk. ea ellersgryse. ;; sa). « ysja i Holde»føle en kkageli gf i Nerverne,ky naar man seer paa noget hæsligt.g rys i «tge alti naar eg ser Or

gg B.evnit

(g ⁰ egcnti. inrig eng visse Dele af Legemet.

Sdm yss.ile f. en ogdon. Buskerud.ryskja (aab. v), (e -te), rive,

rykke op, afrive, f. Ni gies eller Haar,it (Imperf. udt. ryste). G.Ty
Rylejr n. hammelt og stivt Græs. Nor
dre Berg. I Sogn ogfar Rvsje. If.Fonne, E
Ryss (yy), m. 1) en Russer. (Sv. ryss).2) en liden Drar« Pog. Osterd.
Äysfa (vv), f. en Hoppe. Forældet ogsjeldent i de s die Fjeldbygder. I
som Kjælenavn. If.
C . hryssa. I Tell.
om en Benævnelse paa store og; Kvindfolk. (Ei Styggerysse,
 .g
Pyst, . Skov; ogs Rust; see Rust.
Ryst,  i erae see Roste.
rysta, v. a. 1. mæske, røre Maltet. (Hedata ogsaa rosta). Kyftefar; m. Ro
ekar.

rysta, v. a. 2. p  fo Heraf; f. (Nye
rysta, x. n. ; ( "fg
Ryfte (aab. y), el. Køfte, n. Gavl, Tag

spids, den ae smalere eel ar Toærgæggen i et ga Ork. Ndm. Fosen,Indr. (Af R Hedder ogsaa Koft(Fosen) og ; (Helg.); ogsaaÄyfting (Ork.). Ellers: Broft, aglad, Ram, Ramlægje. I Ndm. ogsaaom det øverste af Taget; det sammesom Rost og Raust. (Sv. rste,Tagryg).Rystekabbe, m. en af de korte Stokke igi (Rystet). Ork. bm – Ellers:neikubbe, Bjørladstokk.nye (Røstmor), f. den overste langei Tværvæggen; den Stok hvor5 Gavlen (el. Ryste) begynder. Indr.(I B. Stift: Samhald).

395

pn on englin f. Gavl, Vægspids
ryt og v ¹
ryva, optage hol Rui i ruvn
ryven, stor bred. (Sogn). S, ruven.
Ræø, n. Aadsel, døod Krop. gf (G. N.hræ. Ang. ng j udbredt gStift er: Ræbik! f. en graadigad (en som ; Rarsler Karkag
Ræbeist, n. om et hidsigt og graadigt

- ræa, s. 1
rævd h 1) bange, adetter, 2)
frygtsom, let at ip varsom.
yder det som radd cin nbræddr. Eg æ rædd'e fyre dæ: jegfrygter for det; ogsaa: jeg bar nogenMistanke, en vis (([Meg derom.Saaledes ogsaa ironisk, f. Ex. Eg æ
æ so rædd' han tor ikj: jeg sivrv tvivle om, at han ikke tør vovedet (ø: jeg veed vel at han tør det).B. Stift. Ver no rædd'e fyre Klædm:vær nu smukt forsigtig Klæderne.(Nordre Berg.). – Forbi ndes ofte medet Subst. i Dativ; f. Ex. ræddeFar'a: de frygtede for Fadere
rædda, v. a. redde. (gr irv).ræddast, v. n. frygte, blive bange. D'æ; noke te ræddast fyre.
Ræddhug, w. Frygt; ogsaa Ave, Respekt for En. V. Stift. (Sv. råddhaga).
ræddvoren, adj. frygtsom.v.n. (a-4(), ; løbe i Vrunst,n Dyr. Sdm. (ræa gsaalefe drive elerre, eller utugtig Spog.Rde, l. et fladt Skjær. Sdm. (sjelden). Ogsaa et letfærdigt Kvindfolk.
– Et andet Ræde neromeSræde», a: Selvraadighed.
Ræding, f. letfærdig Opforsel.
Rædsel (Ræss'el?), m. Frygt, Rædsel.ræfta, s. refta. Rægn, s. Regn.
ræk, adj. tykmælet; s. ra
Ræk, s. Rek. ræka, s. reka.
rækja, v. n. (e-te), enfe rense Halpvr B. Stift. (Af Rakje).

N.Nerkje k. n et gl Irebø (Sqvilla).Søndenfjelds. Sv.Rækje, n. en Hob velaget do. Gbr.If. Raf og Ruk

rækmælt, adj. som Fal er tykt eller ureent,fen vædskefuld i Munden. ØOrk.
n Stang. i Ogs. Rale.æm, s Rem og
1 fø.  eb d, Svatfe enRordre Berg. (Af ram). Isl. ræma



396

væmaft, v. u. blive hæs. (Sjelden).
ræmbe, « s. remba.
ræmja, v. n. (a-a4), skrige, især længeog med ; uneae, som f. Ex.aen Meget udbredt (B. Stift,; ; z Nogle Steder: æmja.

Ræmje, n. Øtri rig. (I, Sdm. Ræmj).
apak f. idelig Skrigen.
Ræmse, s. Remsa. s. renda.
Ræng, s. Rng. rængje, s. rengja.
æning, m. en Strimmel, smal Kant,især baa Eng eller Ager; ogsaa Stribe
Række. Sdm. Fofen.s. Rensel ; Fene, in

frommf. m Kvæg. Nord re Berg.yrn (Af 2) stromme fiydebort i store Masser; især om JisElvene. Saaledes ogsaa «Elv'a ræse»:Elven bryder op, gjør Jisbrud. – 3)rinde op, voxe riigt; om ung todm. See
Ræse, n. Lob, tromning; Punkt bvornoget strominer igjennem. Sjelden.
Ræsing, . Gang, ()
Ræv, s. n og Rauv.
Kævn erste hin under Taget;he e i Lader. Meget kia,j ek (If. Rov, Ram,Rot). G. N. rå, hjåfr, ræ
ræveftap a, adj. om en Lade, fuld

pakket til det øverfte under Taget, nemlig af Hø eller m Sdm.Rø, pl. f. Ro. – n. s. Rod.

rø, v. see røde og r ((dg
gten adj. 1) bemandet, kina Roerfolk; om en Baad. 2 skaffen medHensyn til Roningen. e isom lettrødd, tungrodd. Nordre Berg.
røde (roa, rø), v. n. (e-de), 1) tale,snakke, samtale. Ig Tell. Hard. åFormen rø, røe). N. ræda.
vaase, snakke vidt «ge ; om Tmanting. Nordre Berg. If. rodda, ralla,svalla, sogja, masa.
Rode (Noa), f. Tale, Samtale; «Vaas. Mest i de sydlige Egne. (G. N.ræda). I Tell. mest i Fl. Ro'ur, ;Snak, Historier.
Rode, n. Rum i en Baad, ; tilhørendeiant ek g Sdm. og fl. D
u Rode »ti ein æri try ti
a ginrefer inge Heraf en
Baad med tre Aarepar.

ræmast – Romd

røden, adj snaksom. Mest alm. røen;ug.
Roding, . Nr en Tale.
Kove, s. Rode o
røkja, v. n. g e-te), 1) fkrforske, søge nvie, nr sig Flid fofinde eller faae vide noget. orpatBerg. (meget brug.). Dei røkte m leittepm alle Stade. Me lyt'e røkje ette di:vi maa see til at udforske det. cN.rækja, drage Omsorg for).  2) gjørefig Umage, være om sig, pgge eaiforsyne sig. Mest i Talemaaden taieseg» om Kvæget. D"æ Kyr so rokje se:det er juft saadanne Køoer som ere omfig for at finde Fode. Som. – 3) iTalemaaden «rokja ; skynde sig,haste, ak Hard. Voss. Hertil

røkjen, rokjele.;; Udfritter, En som vil

okjar, m.
vide alting meget nvie.
røkje, adv. snart, hurtigt. Da gjekk sorofje mæ dei. Voss.
rfàreke 1) hurtigt, raskt. 2) ganske, Nhl. Da va kje rokjele fo,

god adj. 1) omhyggelig, som gjøvr sigle, Smm. (sjelden). 2) rask, hurtig.

p f. Travlhed, Stræben
røkkja, v. n. ngae, række; omme til; See rekka.
Røoknad, m. Efterforskning, nøiagtig Undersogelse. Sdm. Dæ kjem'e snart Roknad ette di: der kommer snart nogensom k efter det.
⁶¹ Pleie, Tilsyn.
rø (a-a), pleie, havea med. p N.
Rølik, s. Ryll
roma ertt v. a. (e- be), 1) rumme,optage, give Rum til. va so mangefom Hus'e romde. (Sv. rymmø). )udvide, gjøre vid ii Øfamed «pm»; f. Er. e pa eit Band:et aant g rt (If. romadj.). – 3) romme m forlade, gaaeg af rome Gar'en; rømme af Gaarden. Ligesaa: røme Hus'»e, Land'e. Ogsaa v. n. rømme, flygte, undvige.NHI. Sogn, Sfi. og fl. hedder detryma og ryme (af Rum), g mestalm. ⁸o ( RNom). G. N. ryma.
rømast, v. (eft - dest), Fop blivea rnntlle Dæ tok t e roømdest
blev lidt mere Rum.
Reed f. 1) Vidde, Rummelighed; tilstrakkelig Plads. 2) et frit og aabentRum. Par Romd'a: urkore. komapæ Romd'a: komme paa fri Fod; og-



Roøome – roykja

saa komme ud i Verden. (I Skj. ogbl. Kymb). Sv. rymd. If. Umrøme,ltrøme, F
Romne, m. s.
romeleg, adj. ; lig.
Roming,1. 1) Udvidelse. 2) Romning.
røn, adj. med Betydningen; kommendefra en vis Kant. Bruges kun i Sammensætning og om Vinden; saaledesaustrøn, vi n utrøn, innrøn,landrøn. Mest i Tr. Stift og NordreBerg. rugen ; i Neutrum anlangt ø). N. –rænn. Heraf Subst.Rona, f. Landrone og Utrøne. If.Gam. Tydsk: nordroni (Norden), sundroni, westrni.
on, ø Ryn.  ron, s. rynja.
Ror, f. réan yderste Rand af enla ; f. Ex. Bors-Ror'a: Kanten af
brugl. nordenfjelds og
æ stend a Ror u staaer
opret; f. Ex. et Bræt.
døyve Rorenne: aare Kan
i e paa en (If. Sv. rör, n.Grændselinie).
rør, s. g rydje og rode.
. (e- p 1) lr bevæge. (G.N. hre ra). Stift bruges oftererøyva 2 ( «røre» næsten somet fremmedt Tb). 2) røre, omrøre,blande eller rode i noget. Alm. og meget brugl. «rør' ihop»: røre jo«rør' upp»: oprøre, rode op, grumse.
-3) v. n. e snakke, uden Plan eller 3 Sondenfjelds.
Rora, f. 1) Masse, Deig, Suppe ellernoget som er sammenrørt. 2) 2 ammenblanding, Uorden (Chaos). Dæ læagvi  Rora 3) Tummel,O

Fjel.

rørande, adj som man kan rore ved.røren, adj. skjodesløs, som mmenblander og fo sine SaRoøring, f. Sammenroring, kvla and;Rørsla, . Rørelse, Bevægelse. ido.rørug, adj. rask, rørig.Køs, s. Røys.rofeleg, adj. 1) r; ia let at bemærke. Sogn. 2) storladen, som un etstolt og myndigt Udseende.røsen, adj. frygtelig. S. rysenRøslyng, v. f a oi Art afOrk.Ro it nnlca ogsaa etila eller Skrig, som man troer athore paa de Steder hvor en Ulykke er

bændt.
xøi n. (i et vunIes . Ryste.
rota (seg), v. a. (e- te), faae Rod, fæsteRødder; onn rrner Ogsaa røtest.

397

(Af Rot). Dæ treng ei Tid te røte seg.
Røte, n. Rod, i figurlig Forstand. Urøteog Illrøte bruges om et langvarigtUveir og ellers om noget ondt ?ubehageligt. Ogsaa ironisk: «Eit godRote», ve  lagt eller Familie, ajnan ikke
røtt, g sote ; e gader x.

røug, s. ee
Kov (aab. ø), m. pg ⁶ Kornlag
i Hesjerne; den Rad af Kornbaand,som siaaer opreist, med Skilkene modJorden. Sdm.  Kov, m. betyder ellers en Ræv, e Ligesaa en Bomeller t see Riv.
Kov (aab. ø), n. smaa Hvirvler i Vandfladen, hvorpaa man kan see Fiskesti
en ad Shl. (If. Ir, Uppfar).
erti

røva aab. ø), v. n. (a–a), røve, plyndre. Hertil Rovar m. en Røver. –Om et andet røva iiRoøovabjølla, s. Revb.y Fopelrik c. bed Nevvja, v.n. (a- a), om ad tle ellerp Bobler p( vise fig t Vandfladen(g ¹ ake Sildestiim. S. «Sjo'en». (I Sdm. yre).Vgte elie med D. røbe h Sv.röjarøvla, v. m Jorden, an Sneenaftøer a enli Pletter.Røvtrode, f. ; nederste tarFtoteIelern (s. Røv). Sdm.øy, s. Tiurhøne.  «adenene. (Om etandet Røy see Røyrrøye (for y. see rødt ud. Gbr.

«Dæ røye par dæ». (See roda). Skuldesfa at glove rød.m. N. reykr. Han

vil ie vera pi Royka han vhave det paa en stor Fod, være medde Store. (Tr. Stift). 2) et dunkeltRvgte, en Formodning. Dei hadde fattein Røyk ta di: de havde faaet et Nysom det.

Røoyk, n. en liden Hob een iak isæraf Tørv. Jæd. EllersRoykfiokje m. en tyk  erhei, enliden Aogyrø i? . (e- te), roge, tilrøge,Er. Vg Ogsaa ftembringeRog, faae noget til at rvge. «røykjapunde ein»: holde En i et Rogbad.«røykje mæ Eine»: brænde Enebærkvistei et Værelse for at rri usund Luft.mie (Pp pli .(⁶ i smaa Staba aier Ciaiie bantg Jæd.



398

Roykjelse, n. Røgelse.
Røykjing, s. Røgning; Tilrøgning.
tnf adj. tilrøget, fort ; Roøg. Sønden fjelds. (I Gbr.  ikag art).Roøykstova (aab. o), f. aue Ellerskaldet Rotstova og Ljorestov
rogn part. røget, tørret i Rog. Hertil
ae l g fl.1 ekr

Ag. Stift.
. N. reyna. Whe raun, Erfaring).røyne seg: forsøge sine Kræfter, anstrenge (ig. heve røynt da i lang'e
Ti»: jeg kjender det af en lang ErfaIa, har ter det i lang Tid.  2)angribe, anspænde, tage haardt paa;g [ Bevægelser, Sygdomme
fv. tykje da røyne deg: jeghyno at ] angriber dig stærkt,frygter for at du taaler det ikke. (B.Stift). Da røynt' ikje so lite: det gitikke te let over, der behøvedes ikke ;Styrke for at kunne taale det. Mestbrugl. i Sogn adk kfaerugleita pm» og «taka et»). 3) gjælom, komme an paa; bebøves. Dæ røyn'ifje pa: det behøves ikke, det kommerifte an derpaa. Han gjekk fraa, nardæ roynte p: han slog ae naar detmest gjaldt. B. og Tr.

gg2

y. v. vise sig ved tfarin en,

røynast,
bekræfte sig. (Hedder ogsaa; røyne seg).Da kann so røynaft: man faaer nok erfare det, det er nok altfor sandt. Nordre Berg.
røynd, partic. prøvet, forsøgt.
Røydom, m. Prøve. Dæ held ikje nrdæ kjem i Røyndomen: det slaaer feilnaar det rigtig gjælder om. Stavanger.
Røyne, n er Prøve.
Lnrne Angreb, Anspændels
4, f. Prøvelse, pe og
; Jagttagelse.
Røyr, ) Ror, [ ert; egentlig
et ar Vandplante (Arundo), menoftest om det aztft Rorgræg (Phalaris). G. N. T, m. 2) en Stilk,en tyk og pun 5 faglede ogsaa en Spadserestok (af en eller andenudenlandsk Vært).  3) Rør, her huul
Cylinder. Omnroyr. Vindro
Røyr, f. 2. (Fl. Røovra, r), én, Lagrkrig. Meget udbredt og brugl.; mest iFleertal (Røyranne). vondt i Røyrom:Smerte i Lyskerne; y e til Brok.(I Ørk. ; . skrives detSva agj
. Rod- aid, Fjeldorred med

Roykjelse - røyta

d Bug (Salmo alpinus). B. Stift.ye lg. I vet Søndenfjeldske skalden tilveels hedde Roy; altsaa velegentlig Røydr. (Et . jgea reidrel. reyor forekommer i Skalda).tilrøre, omvinde,

røyrga, a i or, til, vinde, e Nhl. Synes at væredannet af Røyr,on f. en eno Tilbinding;
and at røre til med. Nbl.Roøyrgras, n. Rørgræs (Phalaris arundinacea). Ofte kun «Røyr».
Røyring, f. Omvinding, Rring; Stedhvor noget er tilrørt eller omvundet.(I Nbl. Røyrga). Røyringetrad,m. Traad til at røre eller omvinde med.
Røyrkval, m. et Slags Hval (BalænaPhysalus?). Paa . roiur. ITalr plike er ogsaa reydr en Art

Rø gal (Fl. Royfa, r), «rkh opkastet k Steen. (Alm.). G. N.reysi. Sv. ris, n. – Kaldes ogsaa Ryt Ruva (Helg.), Rulla

rar p v. g p opreise. (B.fl.). See reisa. Hertileng eRøysekatt (Royøkait), m. Hermelin (Alusiela Erminea). . . hreysiköttr.Røysn, i. en flor Bedrift, noget som mana ÄÄ af. Sdm. (G. N. rausn,

; . Gavl i Huse. See Ryste.rø fut R d fuldt af Steen⁷d ryddet Land.

an te), a. (e-te), 1) faaet til at raadne, gjøre raaddent.n (Af Ro eller e forældet raut,rjota). Sv. röta. røyte upp Klæda»keite Klæderne for idelig Fugtigbed,saa at de raadne. Uegentlig om et væ gmeligt Pral og Skryderi. (If. skroytaHertil Røytekopp, ælekun omA (B. S -– rødne,faae noget til at gllek eller skille sig;især ved langvarig Fugtighed. «røyteHamp»: rodne Hampen. (Hedder sondenfjelds ogfaa: fm). «røyte Skinn»:lægge Skind i Bløod, for at Fskulle blive lose og gaae af. If. Rta, f. – 3) afpille, blotte, gjøre a;



røyta – sakna 399

ogsaa ir fratage alt. Dei (røytt av alt som me var. in røyttekvart ai Hæar. G.
Royta, f. 1) Forra epeez penigttghee ogsaa et Veir hvoriKorn er udsat for at raadne.  2) lblødning, RNodning af Hamp og r;ler af Skind. W( Kalk
– 3) rabning, Bløttelse
lifeiri Han fekk ei go' Røyte:han fik et ret dygtiat Smæk, h et ganske anfeeligt Tab. – ell entli. om enPraler, en Storskryd
røytast, v. 1; hit). opløses,ø ig begynde at raadneAke m. Regntid, In Fug
hed og Mangel paa Toøorrn n. Haar som ere ague ved

een n. varmt fugtigt Veir.M. , f. Rødning o. s. v. see røyta.art. rødnet; afbaaret; ogsaa blottet, orarmet, ruineret.

røyva (røyve), v. a. (e- de), 1) røreved, berøre. B. Stift. (G. N. hreyfa).Mea kje røyva da: rør ikke ved det. –)Nrore, beyæge. røoyve seg: røre sig.Han vann ikje røyve Foten:ikke istand til at røre Foden. Megetbrugl. i B. tin saa i Gbr. og fl.– Particin: røyvd, o: rørt, berørt.Dæ hev' ikje vore røyvt pan lang' Tid.Heraf urøyvd.
røyve, v. n. udbrede 7 optage megetRum. Tell. Sdm ruva.
R«he n. 1. Siotrelfe Lir Omfang.
. Sdm. – See Ruv.
g e, n. 2. Ulden af et Faar.roøyve). Søndre Berg. og fl. Ved Stavanger hedder det Reive. G. N. rey
EØ i stor, udbredt, som pang
stort Rum. See g ven.  Et andet
røyv (af røyva a.) findes kun iSammensætning, som seinrøyven.
*Tn f. Vedrøren; Berørelse. (Sjel

S.

sa, for sade eller sagde, s. segja.
sa, for dessa (disse, denne), s. denne.
a  der ole; s. svabba.
Sadel (Sal), m. en Sadel. FormenØao er fjelven (Sogn?); derimodhedder det alm. Sal; i Sdm. ogsaa
Sail. – Hertil salfatt, adj. sveigryg vn i a  uen. Sdm. Merealm
sadla sr? 1 v. a. sadle.aft, f. Saft. – If. Save.
Sag, f. Sav (Saug). Forskjellige Slags,an Grindesag, Bogesag, Handsag, Vas
. sög. pl. sagir. – Sagblad,FZvtla Sagtonn, f. Tand i en

pans a, v. a. (a-a), save,  n med Sav.I ov ) sarg G. N. saga.
t skjære ⁸ Moie, gnide
sat daarligt paa Fiolin og

Sh d n. med tilhørendeStillads og Vandfa
sagd, part. (af m⁶ p udtalt (omOrd og Tanker). Mere anvendt i Sammensætning: tilsagd, utsagd, frasagd

SIckuxr, m. Stillads til at save paa.Sa n. om et mindre Stilladsge
Ogsaa kaldet

Sagflis, )h

Sagnugg (Tell.), g ggemale (M.Berg.),  Kik (Ork.ak, etssag, mSkyld, Ig a) rund, Aarsag (meget nd df N. sök, pl.sakir. – føra Sakjer: føre aleg er.taka atyl par fd o ig at forsvare en Sag. If. a
saka, v. a. og n. ;; a), 1) hindre,skade, upersonligt); zjøre noget tilSagen.  r fr inkje: det; enbeklage. Helg. n sseg», O: klage sig, forklare si in Nød el( sine Forbindringer. If. orfaka. –3) opgive noget; ifær i Spil, om athyg enkelte Kort fra sig. B. Stift.
forsaka (o: negte, afslaae).all ¹ hldig som ( ;fl. (I Indr. farFa).ie Saka Nann ma teia: den; bliver nodt til at tie.
sar gj ) iÅ g
akka synke, gage ned,

(an agere; til Skibs. Shl. og

salas, adj. sagløs, uskyldig.
sakna, v. a. (a-a), savne, inerke at manhar tabt noget. G. N. og Sv. sakna.Dæ fom vek ignar, men me sakna dætie før i Dag. (Nordre Berg.). Sist



400

eg talde dei so sakna eg ein (0: mærkede jeg at een var borte). Han verteingaing sakna: man vil nan beklage, v han er borte. «fakne Vær'a»:sove ind, falde i ;; (egentl. tabeVerden af Syne). Sdm.
Saknad (Sakna), m. eey Tab afnoget kjært og tilvant. G. gp saknadr.
or Sakna': et føleligt Savn;ifær Tabet af en god Ven eller Medarbeider.
Saknad- daude, m. et Dodsfald, somforvolder og Sorg; et elskværdigtMenneskes
Saks, n. e em er hakket eller skaaret i smaa Saksa, v. a. n 1 hakke (f. Ex. Keller Talg), hugge smaat med en degNordre Berg. Sdm. (Isl. saxa). –
ertil: Satir Hakketrug. Sak

mat, v som man hakkertil edgoiogg itten .saksykja, ». (e

, fagioge.
? adj. ftige (06 (Sjelden).akta, v.a. (a-4), sagtne, dæmpe, stille.(Sv. sakta). sakta pm seg: blive mererolig, dæmpe sin Heftighed.akte, adv. nok, sagtens, uden Toivl.(I Sondre Børg. sakta). Meget brugl.
saktmodig, adj. hill fgjen
Sal, m. en Sal.
ogd'a: den ate. (Om et

Sala, m. s. Sele.  fale, v. f. sadla.Salle, f. en bred 09 flad ulg ogsaaom flere lignende Ting. Sdm.slunn og Salme, m. Psalme. (If.almenote, m. Psalmetone;honienig elole Salmetal, n. Register i Psalmebøger.Lig gja, s. Sadel.Salfar (for Eniad?), f. et StykkeAger, bvori man kan udsaae omtrenten bals Tonde Korn. (Sogn, Voss).aa Voss regnes en Salsn til et Viddemaal af Alen i Længde og Brede– 3136 (I Alen). I Indre-Sogn regnes den kun efter Udsæden, nemlig somet Stykke ) man saaer fer Mæler Korn (I Tønde), hvorfor den ogsaa kaldes «Seksmæling», medens Halvdelen i ; bedder «Trimæling».Fleertal – Da Ordet Saaldss, om en Halvtønde,skulde man pa vente at finde Formen Saldsa',en. (I de gamle Loveforekommer ofte «saldssad», n om etge eani af Jord). If. Smld ogæ

als

Saknad – Sambeite

Salt, n. Salt.– Saltkjerald, n. Saltfar. Saltkonn, Saltkoørn. Saltløysa,f. Mangel paa Salt.
falt, adj. falt, som smager af Salt. ginan deels: salt (f.
Saltfisk deels salte, f. s ieet.
(B. tt
salta (a- – Saltar,
m. En aerjal on Fgltarbudf. Sobod hvori 4 ⁶
Saltbrim (ii), n. e ere ae f. Ex. i

v. beftrøe medvn halvsaltet

Saltstein, n. sSa knuse Salt med.Saltværing, m. Indbygger af Salteni Nordlandene.alve, m. Salve.  bu seg: vædes,afgive Vædske eller OSam, n. Enighed, krugrghed. (Afsæmja, sam-de). Dæ va 'kje noke godtSam mæ dei: de forligteslig godt. (Nordre Berg.). Usam.fam, Adjektiv-Endelse, som envarig eller sædvanlig Beskaffended, f.Ex. reinsam, varsam; eller en Forbindelse med en vis Omstændighed, f. Ex.hugsam, møodesam. (G. N. samr; Sv.sam; D. som). Fenligt, med Betydning: eens eller lige, bruges det kun iandre Former pemli same, sams ogsamt. Som Forstavelse betegnerdet: sammen eller fælles, hvorom seenedenfor.fn v.n. (a-a), sømme, passe. Rbg.Dæ samar seg inkje: det fommerlitte (Ellers føma). G. N. sama.faman, adv. sammen, tilfammen. Formen «saman» en kun i Hard. Voss,Rbg. Tell.; ellers meft alm. sama; doger érii kun lidet brugeligt, da man«e siger «i hop» denne Betydning.. N. saman, – s undertidena et Adjektiv sama, altsama),og i Fleertal med Formen samne,llune tosnmne- firesamne. (Nor.dre fl.). I Sammensætning a sjelden, fomå v(famanfomne, famanfett; – da Begd i (vg iliele udttykkes g ioeller «sam».Samar llginner; f. SumSambeite, n. fælles enaig, uskiftetUdmark. Hall. og fl.



Sambror – Samtræl

Sambror, see arSambruk; n. Brug i FællSambyring (børing), storeFørselsbaade. Romsdasamd, adj. (kun kgn forenede,forligte. Dei va samde um dæ. Hall.12) , om to1 ren See sæmjmdøger, n. et en en Dag og engin Meget brugl. i Nordre Berg. ogEllers Jamdoger og 1same, adj. (i p. famme Hedst kn sonden

all.). G. N. sami. vs h. Sta.den: paa samme Sted. same Gamgjen:den samme Gang. «Mæ same»: meddet samme, ved samme Leilighed; ogsaa: i det samme, i samme Stund, justsom, netop; f. Ex. «

same: det er ligegyldigt, det gjør intettil Sagen; ogsaa: det nytter ikke noget. Dæ gjekk fyre dæ same: det giklige godt an, det kom ud paa eet. Dækjem attp dæ same: det bliver omtrent ldu som for.Sam–eign, ællesskab i Eiendom;n"flleg 1 især om Marker ogSkov. Hedder ogsaa Sameiga. Mestsndenede (If. Hopeeign). G. N.sameign.fameleg, adj. sommelig, passende, anstændig. Rbg. Tell. Ellers someleg.sameleis, ady. sammeledes, paa sammeOgs. samelei, samalein (Hall.

a lav ady. fammeed. Ogsaa samesta'en, ogsamfelt, adv. en furt (Sjelden).samfengd, adj. ligelig blandet, som indeholder ligemeget af de forskjellige lahef. Ex. noget smaat og noget stort.aene adv. jævnt, ligeligt, omhinanden.samfingjen, adj. blandii, sammenbragt(omtrent fom det forrige). Sdm.h Han t dæ amfinhie:han fik noget af hvert Slags;; n. Fierie som e af Flerei Fællesskab. – I Nordlandene ogsga: arr pl. om Folk som fiskejamm

g m. den øverste af de langeStokke i en Tværvæg; den Stokhviler paa Enderne af de øverste Stokkei Nordre Berg. I Sognogsaa Samhaldar, w. Ellers Raftluk, Raftall, Rystemor, Bandastokk.

4

401

Samhelde, u. Enighed, s
g a Sainyald n. (G.
samh 1saraenle 86 pig hodde ned

hinanden. B. S.g. Hedderogsaa Samanheng, n

Samkoma (aab. o), f. ;Sgmlæen n. Samlkvem, Omgang Sel

samen v.a. (a- a) samle.
Samlag, n. Fællesskab, Meddeelagtigbedi noget; ogsaa joi Omgang, særdeles nær Forstaaelse.
sng (aab. e), k Samlte. Sjel

Samling, f. 1) Samling Forsamling2) Orden, e aa noget. 3) Bevidthed, fuld S
fammal Øy v. a.  s «mol), male toSlags Korn sammen; ogsaa sammenpasse Kværnestenene.
sam-mogjen (aab. o), adj. lige moden,mobent paa samme T
samna,  a. (aa), samle, fage samg Nl.. (sjelden). G. N saa.
Samna(d), m. Enigbed, hiei Samliv. Skal pruaes i Gbr.samne, s. samansamraucd), ¹ rod overalt, som har enjævnt udbredt Rodme.
samrarde (seg), v. a. (e- de), raadføresig, overlægge en Sag med hinanden.Alm. (Sv. samråda sig). samradde,adj. pl. svrenede komne vvereens omnoget.
samringja, v. n. ringe sam men.
sams, adj. (uden Fleriøn), eens, lige,af samme Slags. 2) ligelig
andet, om binanden; aden ForskjelSortering. Hedemarken. (S sam

ae. adj. pl. enige, undragtige omet Foretagende. B. Stift.
samsundes ady. strarx, i samme Stund.
Tell. Buskerud. N. samstundis:
Sam syskjen, n. pl. Heel-Søskende, Børnaf eg f (Modsat Halvsyskjen). T g fl. – Saaledes ogsaaSams) ) væ Heelsøster. Sambror,m. Heelbroder. (Sv. samsyskon o s. v.).
samt, adv. uafbrudt. Meget udbredt iTalemagden: «jamt a samt», o: stedse,uden Afbrydelse.
samtakt, adj. kttnn eet sammenhængende Tag; om to Huse som ere bosgede tæt til n
Samtale, m. Samtale.
Samtrælk, n. fælles Møie og Arbeide;

26



402

Medarbeide. «Takk fyre Samtræle!»(Sondre irgy g) Samslæp, n.
samtykkja, v. (e - te), samtykke, bifalde; agan: være tilfreds ; artiltakke. kje, n.
samvelte, v. a. Pløie fra  eerfor at faae Ageren høiere i Midten.Buskerud.
Samvære, n. Silkfo eller Omgang mednogen. Hard.
L for «fa» o: sagde han).
Sand, m. Sand. Sand-aur, m.
Gruusjord med Gand. Sandbotn, m.
Sandgrund. Sandfok, v. Drev aktor
Sand. Sandmo, m. en sandig Flade,
Harn k v m. Bakke af løs
Sand. (Tr. Stift).
sanda, v. a. (a- a). bestrøe med Sand.
sandlendt, a om en Egn.
fandmala, v. næl, mol), ftjærpe enan er at ml Sand paa den.
migje, m. et Slags Musling med
ieon ped n udsprøiter detindsugede Vand.  p
Sandskjebba, f. et Flyndrer.(16ione Fles erg.
ldelne f[. glo uk ((fg Gobio).Hedemarken.
fan adj. sandig; ogsaa tilsmudset med

samtykkja

o (S %⁶ n. atg
sangra klynke, kyln glen ingtuikken, Lyd. Jæd.
g. ord r Berg. sangra.
sangren, a Vil
sanka, v. å. (a - a), entr samle. IB.ai mi (Egentlig a sam).fonfe Kynn'e: lokke Køerne til Mal
I (B. Stift). «sanke Liua,

Soll.
san ag v. n. samles, ( fig. (I BStift sankast). sankast p: srommehen til, omringe, ; – Ogsaa

eSann, f. Talemaaden: «mi Sann»,omtrent er Tro», nemlig som en For.sikring; f. Er. Han skal, mi Sann, fadæ atte. Neger brugl. i B. Stift. (Sv.min sann; snd, ryrrna (G. N. i(G. N. :Nn F elcs sant.. N. satt). Me vist' ikje sannare teh te enaue det saa oprigtigt somsan a. (a-a), sande, pgp! fe Sandheden af Ens O. N. sanna). sanna ette: sande rlig, sige Ja til alt. Han fekk so sanne:ban fit nok føle at det var sandt.

2-S

– Saud

sanndrøymd, adj. i ka En, hvisDrømme gaae i Opfyldesanneleg, adj rimelig, M middelmaabig u hregfjer Guldbr. SdmCgenig som man an. samtykte i).D g faniSannbeit, f.. Sandhed. [ fi Sannbeit: forklare ag oprigtigt oguden Forbeholdenhanning, f. 1) Be! «nfteie, ia Meæ ikje noka Sanning pr dæ. (Sjelen). 2) Sandhed; det Lia Brugl.egr og Ag. Stift. (Sv. sanning. G.N. sannindi). Ellers Sannheit isomer et nyere Ord).ann-orig, Vg an rn (Sjelden).sannsogoll (aab. o), adj. jerp siger saer Ork. (G. N. sanns

enpia ve adj. som spaaer sandt, hvise gaae i Opfyldelse. (G.

sanntente a viis, som tænker og dømmer rigtigt.
fanfa, v. a. sandse; ogsaa ændse. NyereOrd, ligesom Sans, m. f. Ex. i Ta
 ku Han heve korkje Ans elder

ns.
Sate, m. en opbviet Flade, en Planimellem nedstigende Bakker; ogsaa enLr Flade i en Klippe. Tell. I Gbr.
æta 9 IØrk, Sta (fjel

; If. Lega, Pall, Stall.satt, s. få,Saud, m (Fl. Saude, Sauer), et

Faar. me eft alm. Sau). Da Ordeter Hankiønsord, maa det egentlig betyde et Faar i Almindelighed, kun medHensyn til den særegne Art ; udengnn til Kjøn, altsaa baade om Hann. Denne Betydning ardn en (mest ved Fleertallet), menadee tydelig i det afledede Søyda ( ), som kun betegner Hunkjønnet. ¹⁰ Vald. Gbr.). Almindeligg derimod «Sau» kun Hunkjønnet, et Hun-Haar, til Forskjel fra enVader; altsaa vavr Ordets pn.(> Kjøn. (If. G. N. saudr, Faar,k Eg Navne paa inrere Søye): Sjedde (Gbr.),Tk g Tikse (Ork.). If. Giu?Sympa, Kas. (Faar bruges ikke).Uegentlig bruges «Saud» om et megetgodsligt og ierglvenn Menneske; ogsaa med et Begreb af Eenfoldighed. –Ieg deels Saude (Saua), gi Saudefjosie arestald. Saudelan kuhngay relgdig for Faar.



Saudblom – saam

Saudekjøt, n. Faarekjød. Saudeskap, n. Faareskikkelse. Saudskinn,n. Faareskind. Saudeslag, n. Race afFaar. Saudesykja, f. Faaresygdom;især Skab. Saudtalle, m. Faaremøg.Sau(d)blom, m. Løvetand. Sbl. Jæd.Saucd)bukk, m. d ik Kristiania). Ellers Ver, g fl.lirky m Teae (s. Kvite

F Sauesumar, HvidSogn, Ellers Kvitsym

aum, m. 1) Syn [% Piande at syepaa. Seglsaum, Striksaum, Skosaum.2) Som paa Klæder, det Punkt, hvorStykkerne ere ndrgtsaumr. Ogsaa om de Punkter, yhvorFjelene ere pe ifær paa Indholterne i en Baad. 3) Spigere, Sømaf Jern (Jarnsaum); ogsaa om NagTræ i Baadene (Tresaum).
sau v. a. (I-az eller a- onHiget heugi. især i B. Stift.sauma). saume attæt: sye ¹Stykke til. f Sko: sye
Saumnal, f. m naal.
Saumslar under en Fjelevæg,Tværtræ rg en Fjeleklædning 23fast. Nogle Steder: Upplengja.
; m. *; at sye e

La fi nar

R bar (G. R.saura a. fylde po ni,Forabning i en Mine. gfava, v. n. skrabe Saft af Træer.Save, m. Saft i Træer; ( om denSaft som fremkommer under Barkenom 3; og w M⁶ stivner til T B. Stift o (ogsaa iIndr. e le S Ellers kalSevja (Ni.), Sivju (dan«apPje (Ork.). If. Svade. – G.

a w. ) et stort Kar; f. Er. til Brygning. Bryggjesn, Syresa.Meget brugl. i B. Sti Isl. sår).q

lægge

Lø

llers Kar, Kjer, Holk. –  et stortandspand med Hanker paa Bredderne.Søndenfjelds. (I Berg. Stift kaldet

403

Stamp). Sv. så. – øg heddertildeels Sæ, Sær ( Tell.) Ig. v Wagen Ex.Sæassba
– sæꝛ, adv.

a s«so.pe), saae, j Ex. Korn;«sm ue aae førend mand nedpløie – Particip:Pan tilsaaet. gern mnn tjukk

Wer ae adj. tjenligt til at saae; om

S (aab. i), f. s. Sa(d), n. Sæd, g »ip. -? (Andre St de). G. N.Eenligt lyder det i Dent og N» men t Sammensætning Sm,f. Er. Smdbing, m. Kasse med Sa.dekorn. Sadkodn, n. Sædekorn.Sad, s. tyndt Skal g Korn, smaa Fliser i Meel eller ere (Mestalm. Saꝛ). G. N. s Og a en Smule Nad. (Matasad, ; gDei ha kje ei Sad fekikke den mindste SmuleMeel i Huset. Det ter ogsaa vriæ reint s'lause».re ? p ⁶/ ; fliset, grovtmalet; om M

S ⁶g g¹⁰ n ; vpSaga, s. Soga

saga, adj. datle e ndrGrundformen uvis. If.
Smegidn (Sagjidd'en, ; j f. Luftbølger, Luftspil; tynde opstigende Dunster, fom vise sig tæt ved Jorden i enbævende eller spillende Bevægelse; isærover ne : Sogn,Hard. ogsaa

gꝛdgjidn). ; an argjidder; ellersGalders), Vairgjidn (Hard.).

;: fl Saaning, Kornsæd.Fonn, n. Sædekorn; (. Sad.
In f. Sjæl. en S. Sæl.Sæmlairp, m. Æske at bære Sædekorn i.Shl. r Cllers Wudita og fl.
Smlar, s. Sele.
Smlo, n. 1) Je[ * selde med. (G.N. såld). If. Sælda.  2) et Kornman som h mnn en halv Tonde.Voss. Et Salld er 5,Askar»; en «Askje»er e tee som Mæle i Sogn, nemlig en Tiendedeel af en gammel Tonbe,
. såld regnes til 6 «mælar».Norges g. Love li, 166). If. Sals«.
Sælebot, s. Sæø lebot.
farm, adj. igkgen sotagtig ogsaauken,

M.sam, s. o æg; fame,

26*



404

Sæmær, s. Sumfarmleg, agj. f af en mørk eller

nfa Farve.Soøon. See ellers Son.far [g v. n. (a-a), tabe sin Smag,dovne, suurne; ifr om Fisk. Sdm.If. kasa, legna, ulna.ae n. et Slags lange Ovne ellerRor, som ere belagte med Steenskiverog indrettede til at tørre Korn paa.Værdalen. (Ogsaa udtalt Sann). Hertil sændturka, ad. torret paa«Snd».Sazng, m. Sang, nan; ogsaa envis Sang; en Psalme. N. songr.Sænghus, n. Koret i en in Rbg.Valders og flerearngmazl,n. angenne e.lpe sænka, s. sanka.ae (Isl. sapa). farpa, v a.

Særu, n. Saar. vf. Saarsaukje.farr, adj. 1) iargg, k«rilet paa Hucu ogsaa plaget af Udslæt. Han æbade sjuk a sar. – 2) om, om Lemmer bvori man foler Smerte; ogsaaom den som føler Ombed eller Smertei Lemmerne. D'æ sart nar ein tæk'epm: det nkuf naar man foler derHan æ so sar i Armen: han føler en stor Omhed i Armen. ;det derimod «pa Armen», saa har detden førftanførte Betydning). Ligesaa:smr fyre Brøst'e: som føler Smerte eller h Brystet. Alm. og megetbrugl. (G. N. sårr). -3) bitter, smerkulgt (i ; Forstand). Ein forSukk: et Suk som udtrykker en hrSorg eller Sjæls Lidelse. EinGrat: en bitter Graad. If. sarAf andre Talemaader mærkes: "ggntn o: gjøre ondt, nk pr fart",føle Smerte; f. Er. t Slag.Pv Smre:Sida;. paa Jen? ? Side,eller: paa det ømme Sted, der hvorman mindst taaler det.frra, v. a. saare, beskadige. Sjelden.farrarma, adj. øm i Armene; f. Ex. atungt ifarfingra som føler ØOmhed ellerSmerte » Spotviis ogsaa:pr gnieragtig. If. smaser, matfrfe, adj. angreben af Ømbed ogvie i Fødderne; nemlig efter stærkarer, - bedder det oftere: sarbeina og sarrbeint.farrbendt, adj. saaret eller budlos paaHænderne; ogsaa om i Hænderne. Iw Betydning hedder det ogsaa: han

esa

Saamaar – seg

g. Tell.Øwralcikte m. Omhed, Smerte. cka.

adj. hudlos i Munden.sarrna, v. n. blive ømt, smerte.
Særsaukje, m. Udslæt, Fnat r Svulsteller Blegner. Hard. Sdm. Gbr. og fl.(I Rbg. og Tell. Særkje). Gam. Sv.såröka. (
sarrt, adv. 1) bittert, smerteligt. 2)tungt, a med stor Anstrengelse. Han fekk kjenne dæ sæart: hankom til at føle det a megen Smerte.Dei angra frt pr di: de angrede detbittert. Me haslæpa so snrt fyre dæ:vi have arbeidet saa po derfor.
sarrtent, adj. o ænderne; f. Ex. efter Nydelsen af Bær, Æbler og
arvoren, adj. lidt plaget af Omhed iLemmerne.
Sæat, u. Opsætning eller Oplægning afHø. fa Høy'e e i St: faae Høet sammenraget i Stakke. Nordre Berg. –En mere egentlig Betydning findes i

ppsat.
sata, v. a. sætte pe i smaa Stakke.Ork. og fl. Ellers sæt
Sæta, f. en liden Ehat eller Dynge afhalv lo rt Hø, som atter skal igetil Torring. v. sate. m.).Stift oftere: Sæte.  tsn. Ho som kun er lidt torret. Sartekan m. Plads hvor en Høstak har
aet.

h s. Sete og Sate.
avoren, s. sovoren.
L. m ( d$ 2) for s. denne.
– sea.
frd ee (af fj), feet, opdaget,bemærket. (Neutr. sett, ee). Dei ha kjevore sedde paa lang Tid. Han æ kjeall'e dær han æ sedd'e: man kjenderham ikke ret ved blot at see bam; derelt meget skjult hos ham. NordreBer

 seg pron. sig. Objekt, fælles forhvert Kjon og Tal. Formen i Dialek

7

Ø1)sæg og sæ (mest alm. i de fydveftligeog nordenfjeldse Egne), sei (Osterd.).
G. N. sik, sek, seg. Det nuværende«seg» innbefatie ogfaa den gamle Dativform «sér»; af hvilken der nu kunfindes faa Spor, saasom i Talemaaden:ser-kvart (fe kort) og «ser likt» (se-likt);
.ser. I Tr. Stift bruges (se) tilbeels paa en egen Maade i Bisætnin-



Seggje – seig 405

ger, saaledes at det svarer til Hovedætningens og ikke til BisætningensSubjekt; f. Ex. Han sa' at dæ gjorese vondt (gjorde ham ondt). Ho truddde,dæ va um se dæm snakka (0: at detar om hende de talede).  Det 3bindes tildeels uden ; medintranfitise Verber; f. Er. Dæ fell seg,[ ( hende han stend seg, tegjeed transitive Verber omie det undertiden med Endelsen «st,st; f. Ex. sanka seg, og sankast, laga; (lagast), undra seg (undrast) –kvart fyre seg: for sig; særskilt.(If. fer). seg i millom: imellem sig,med, hinanden, (I Gbr. sins

om).Seggje, s. Benævnelse paa et Kvindfolk.Sdm. Romøsdalen. If. f greig Sogg,

komnest i Teli. Rbg g.; ellersdet sædvanlig seie og seia; de;; (eg. liia ; i), og si (til; els i Ag. og G. N. segja.Sv. eagn parg i? hermed: segjer (Rbg. Tell.) folen fo fier, si. (G.N. segir). Imperf. sagde er meget sjeldent (Nhl. forældet), i Nfj. og Sdm.hedder det sade, og ellers alm. sae ogsa; derimod findes overalt Supinum:Pet rrika ad Imperativ:seg Tell. og fl.), ellers seig,feg * f rda seie fra: varsle,sige til, gjore opmærksom paa noget.(B. Stift). seie fra seg: hofie sig,erklære sig skilt fra. – seie fyre ;fore

x. (bet til bam. (Nogle St eder: Eg sa dæve' en). seie til: tilsige. sei' npp-atte:sige om igjen, anden Gang. – segjeulav (seie ta): sige om, h aabenbare noget. – D»æ inkje te seie 'ta:intet som er værdt at ae om, saagodt som intet. D'æ kje te hareder er endda ikke meget at klage.
Stift ogsaa: Da æ kje seia, davart værr'e, o: det er r godt, at detikke gik værre. D'æ ikje bere te seie:der er ikke noget bedre at sige; det maadesværre tilstaaes. D'æ, fnårt a seie,værr' enn dæ var: det er næsten være,el. saa at is værre end det var. Jafei daa! o: ja det fan man sige, detanie nok vite ? Du seieme ta di! o: hvilken Hændelse! skuldeman have tænkt sligt? (Sdm.).

segjande, adj. som man kan sige. Dæva kje seiande: man burde ikke sige det.Ei seiande Sogn: et Sagn fra gammel Tid r af uvis Oprindelse. (Nor

dre Bersegas r. feft), v.n. sige om sig selv,sge sig, udgive sig for noget. Brugese nordlige Egneg dog sædvanligfeft (Indr. og fl.),aab. i (Sdm.); sjelden i Impetf. pest, faft: F. Ex. Han sest ha gjort dæ,9: han siger at han har gjort det. Deifeft ikje vilje dæ: de sige at de ikkeville det. Ho sast vere rædd'e: hunsagde at hun var bange. See kost.(Med Hensyn til  v Afkortelseog Forverling maa det jævnføres medlaatast
Segjing (Seiing), f. Sigende; Udsagn.
Segi, n. Seil. (G. N. segl). Ein SeglsVind: en passende e Vind som fyleder Seilet tilstrækkelig.
 segln (feg), v. a. (r- dde), iniali $gtil Seilads, faae Seil op. i lan!innnæ Nese a ; es B. ¹Si
kl v. f. sigla. Segle, n. f. Sigle.
Seglfeste, v. ;;7 ; som aesi Bunden af Ten naar man skalseile. Nordre Berg.
Seglsaum, m. Seilfom.
SeglEot (aab. o), n. det !g som ers«lyrl paa Kanterne af et Seil.
f. Sagn, gammel tegeri; Tra
t ogsaa Udfagn, Beretning. Meget udbredt og maaskee alm. G. N.sögn. If. Soga (som er mere brugeligt i de sydligsie Egne). I in ogsga: Sogn (sjelden).
Sei, s. Seid. – seia, s. fegja.
Scid, m. Sei, en bekjendt Fisk af TorTlleg rialm. Sei i Nfj. og Sdm. Seid– Efter ven 3 Alder ¹ Etorlrelse har denne Fiskeart ellers forskjellige Navne; saaledes i Nordre Berg.a) Kril (om den allermindste eller Ingelen); b) Purt; c) Pale, el. Smaaseid; d) Risping; e) Ufs eller Storseid. (Paa Helg. Seiufs).  Uegentligbruges Seid om en seenfærdig, dovenpPerson. – Seideberg, v. en stor Stiimaf Sei. Seidefiskje, n. Seifiskerie.Seidelyse, n. Tran af rigver
seie, s. segja. G f. Si
seig, adj. 1) fei (seig), ; on strækkeseller boies meget uden at briste; lige
saa om Vædsker, fom bænge faft sam
men g ikke ⁰. kunne adskilles i
Draaber. G, N. seigr. T2stærk, va
rig, ;3 taaler 3;;; eller holder længe



406

Ln; f. Ex. om Tøi,

vylnnlunrrpaa Huse, m. m.

anesker: udholdende, som ;; sef

sig rokke eller bringe til  s it ! faae noget af, f. Ex.Penges«
3 m see figa
pif. A Ejeten.
f ¹g adj. ; a Dyr somfaaler meget førend d
seigna, v. n. blive sei 3 ks rbeene fortættes; om Vædske, f. Ex.Mælk.

feigt, adv. langsomt; besværligt. Dægjekk seigt: det var a ( gjort, manmaatte arbeide længe d
; adj. noget ge ag langsomScila, f. en liden Huulning i eFordybning, Sænkning. Fosen. I Gbr.e det Sel (ee), og i Sdm. Sæld.
okk, Veita, Søyla.
se,e agj. ing fuldt af smaa Huulninger. éFosen
sein, langsom, seenfærdig,Er. til at gaae, bevæge sig, arbeide
g " seinn.  2) langvarig,
(d kræver megen Tid. Eit seint Arbeid: Arbeide fom gager seent. 13)filbig, fom kommer silde. I seinasteLag: noget silde, næsten for seent. Eisein'e i en r arr kommerfeent. (Berg. Stift). I R og Tell.hedder Komparativ deels feine deelsfeinne. If. feinft.
feinare, adv. senere, sildigere. (Modsatseinar-meir: siden, ker se
Meget brugl. i Tr. Sten (aab. o), adj. 5 ot; om

seindrøg, adj. seendrægtig. (Sjelden).sein-eten, adj. fom spiser seent, behøverlang Tid til at spise.seinfengd, adj. som man faaer seent eller maa vente længe paa. (Sjelden).feinfola (aab. o), adj silde født; om Føol.veifog adj. seenfærdig, langsom, nøolenMeget brugl. og næsten alm.adj. seen til at gaae. (Sjelen). Ditere fetn

ingazfing) adj. 1) langvarig, om Arider. 2) seent moden.
enrn adv. feent paa Hosten.
seinhendt, adj. som arbeider seent, bevæer Hænderne langsomt.
seinhoggjen, seent uaget om Ved.
einka, v. a. og n. (a- 1) forsinkhindre, gjøre at a komimer urt;; ek alm. n eller j(G. N. seinka). – ive se
nere, age mere ianafend kj Ex. om

seig – sekkja

Ogsaa: komme senere frem; om

( v. n. forsinkes, blive senere.entken (aab. o . som kommereent. 2) om unge Mennester, som udvikles feent, komme sildig til sin fuldeVæxt eller Styrke. B. Stift,

Modsgt Snarkonn). 5), Berg. Stift:

igesaa SSeinleikje, n. Seenhed; Sildighed.seinlendt, adj. om or onz, Kornet mobnes feent. (Sjeldseinmælt, adj. ez asent.seinraꝛdd, og ardig, adj. seen tilat bestemme se aegee; som forbalerTiden med en lang Betænkning og Forei Meget brugl. i Berg. og Tr.

seinrøvven, adj. langsom i sine Bevægelser; ogsaa lidt doven. Shl. (s. røyva).
og, adj. om Eng, okan Hoslætten gaaer seent. Nordre
; adv. sidst, senest; ieer ⁸ uy
Rog. og Mandal. I Sæt. ogsaan (som dog maaskee kunde hene: si

feka adv. 1) feent, langsomt. 2) silde.«seint  fiva" langt efterlang Penjegz (
feintalande, adj. f. fein
seintenkt, adj. seen til æ ; som behøver lang Tid til at fatte og ordnesine Tanker, ikke snarraadig eller resolut. Et næsten almindeligt Ord, isærmeget brugeligt vest- og nordenfjelds.Modsat snartenkt.
seinvaksen, adj. som voxer seent.
seinvoren, ) langsom; ifær i Arbeide.
Seiufs, s. Seid. – Sek, 6Sik.
Sekk, w. Il. Sekkje, ), en I Samae Sekkje, f. Ex. Sekkjeløyfa, f. Mangel paa Sgkke.
sekka, v. n. (feFF s«rk; sorkje), synke, falde, især i Vand. I Soøondre Berg.
Stift bedder fe
sokk'e,

og tildeels i Kr.for med Formerne:

sokl kje. Imperf. sokt e ogsaadeels i de mi Egne. G. N. sökkva (imp. sökk); Ang. incan.–sekkened: synke, salve tilbunds. – sekke ni(o: ned i): synke i, dene med Fodderne, sekke un

da: synke fra, komme Veien. «Hosekk'e godt», siges om en Øre som erskarp og trænger dybt ind i Træet.sekkande, adj. synkende; om Ting som;; i Vand; fljotande.ja, v. a. kje-t ), sænke, faae no;); til at synke. I Sonn Berg. søk-



Sekkje –

kja. (G. N. sökkva, imp. sökti). –sekkje ned: nedsænke. Heraf nedsekt.
Sekkje, n. Grundlod, Steen som fæstestil Grundkanten pag Garn for at boldedem til Bunden. (Sv. sånke). HertilSekkjeband, n. de n enerGrundstenene fæstes til Garn
Sekkjedikje, n. Hængetynd, rh som ervanskelig at komme over.
Søkkjemyr, f. en blød Sump, hvor mansynker i med Fødderne.
Sekkjenot (oo), f. Sænkevod; et Vod,som man nedfænfer foran en fremftrommende Fiskestiim og derpaa trækker ligeop i Vandfladen.
Sekkjestein, m. Sænkesteen.
feFort (= ser-kvart), s. e
seks, Talord: ser. Seks Tjug: sex Gangetyve (120). Seks'en: Sexen i Kort.
Seksalning, n. Stok paa fer Alen.
Seksæring, m. fer Aar gammel
kak adi. serxbaandet; ifær om1 som have fer Stænger i FTia,

sekghynnut, adj. sexkanSeksmnæling, m. 1) et TFordsytke, somLun sex Maal. 2) det samme som

gga is Syftesoke.efsrin , m. 1) en feraaret Baad GSeksæring). Sfj. Sogn, N.Sdm. Treroding). 2) en stor sigebaad, som besættes med ser Mand, menhar fædvanlig fire Aarepar. Sdin.(Synes at være en Forkortning af
Seksroring).
Sæeksroring, m. t h aikBesætning af sex M elg.
sekstan, Talord: een g ogsaa:seksta, sekstaꝛn og seksten. (G. N.sextån).  gcæ s. basma. –sekstande, adj. n end
sekste, adj. sjette. See se tie.seksti, ten tredsindstyveog Tr. S en nnelbeG. N. «n Sv.
kkliaka m. en  vand Hard.
. sexærii ng!

til en

(60). B.tress).

g ænket; s. sekkja.
l (ee), f. en "guting, Fordybning.Ø9eh See Seila.
Sel (aab. e), n. 1. Sæterbytte, en lidenStue paa en Sæter, hvori Mælken opsættes g v B. Stift, Tel. zfl. G. R. Sædvanlig ;
Rum: a (Mælkeburet) og u
(Kjokkenet).
Sel (aab. e), n. 2. Salg. I Forbin
Fi irk a Sel». ; Berg.

Selsværing 407

fela (aab. e), v.a. (a-a), leggeSaæle paa.seld, part. (af hla solgt.le (aab. e især Hestesæxle.If. Vassele eherr ogsaa Sæla (Ag.Øtift) Sala (Namd. g ), Smlar(Ork. Indr.). G. N.Selepinne, w. lml i Sælen.S. Ora). I Nordre Berg. Selekjevle.Ordepinne.4. en e Pileart gz Frl

ræ. chu nn, m. Bu isk afSeljetræer.  er m. Seljamm a ).selja, (sel' ⁷ e g af.i ser Betål g. (G. N. s a bety,der ogsaa i nrl. g Dudog Akkus. f. Ex. p selde Granna einPlog. Partieip: seld.velgn adj. som man kan sælge; f. Ex.Dei ha selt alt som seljande var.Siar m. Sælger. Bade Kaupar aSelsajasau, m. et Slags n VidieRøn (Sorbusintermedia). Nordre Berg.Seljefløyta. f, Fløite af "dj⁶ (aftrukket i Saft tiden om VaaSæeljekjørr, f. eing, fu Gl herbacea). Ellers Vierfjorr.Selle, m. 1) Kammerat, Selskabsbroder;tiet en lystig Karl. Ein go' Selle: enf de rette Karle. Tell. og v.i 2) MandfolkMeget brugl i Sdm. og nærmeste EgnTvo Sella a tre Kjelle: to Ranfeiog tre  Klindfoit nlie Steder ogsaa:en gift Mand; tildeels ogsaa: Herrepv «Sellen si. Manden felv,uusSillearbei, n. g eke  igyt

Sal m. (gg omkring ik paaen Sæter $o. (If. Sel g.

Selsnæpe, f. en ut e bruges tilLægedom for Kvæg, men ellers er giftig.(Cicuta virosa): Har Navn af Bistrik
(i Gbr.), hvor den vorer i

e.Selsværing, m. Indbygger af Sell iGuldbrandsdalen.



408

Sem (ee), m. Lugt, Damp 7 Eim).Indr. Vel egentl. Sim (aab.sema, vi n. lugte, dampe (–antiv- ? dannet af

at være mere anve ltgnemja, s. Sæmja. Semle, s. Simla.semska, v. a. berede Skind, lave Semslæder (–menta). Sv. samska. HerafSenmſska«skinn. (Tydsk: ssmisches Leder).Send, n. Løb, Spr rang, g. Takese Send, eller «ta' te Sends", : tageTilsprang, sætie sig i Fart. Sdm. og

enda).
senda, (sænde), v. n. - e), løbe stærkt,d sig, springe. Dei sende ett' an:de løb efter ham, e m krdre Berg. Som. Hall. (If. G.sindofi, gaae).
senda kenae v.a. (e- e), 1) sende,uie afsted dil ( Tildeelsmed Dativ og Akk. f. Ex. Han sendeForeldrom eit Brev.  2) verte langefrem, give i Hænderne. sende Konn:tætkke hdv frem til :; som skal nedlægge det (i Laden). –8) slænge, kaste,
hive afsted. Nordre ien « Ynrtirsend (sænd'e), sendt, udse
Senda, I. Sandgrund; s inda
sendande, adv. lobende, i fuldt Sprang.Han kom sendande. N. Berg.
endande, adj. passende til at sende;Ølnm.li; (om en Foræring).Sende, n. en flad Sandsteen at hvæsseLeen pag. Sdm. (sjelden).
senden adj. sandig; om ; Sbl. Jæd.og G. N. ian; (Af Sand).
Sending f. 1) Loben, Springen (see
end v. v.). 2) Sendelse, Aedheen Gave eller noget som man sen
En. Ogsaa ae glea dagz .
og

n. Sendingar, ; d de ForæringetGjestebudskost, som Vertinden i etBryllup faaer tilsendt fra Naver ogSlægtninger. (Ellers Fone, Foøoring,Beining). Ironisk bruges Sending ogom en Irettesættelfe, en Sandse

S) m. Sendemand, En som er( i et Ærinde. Oftere Uksending.Seng, Leie. (I Nordre;; bedder Sengja; ndsSengje, r). sæng. If.Lega. ng Fjæderdyne un(Overdyne), Undeseng (nderdyne).Stift og ; (hvor iaden pude). Isl. g. –3) e ven Ager eller peder Kvarkeer. Poeegr Næpeseng. (Sv. sing). – Ta

Sem – Serk

lemaader. Te Søng (oftere: te Sengs):ln n ; Seng en lige tilseng Syg. i Seng»:konne rel i cat Sengfær).– I oftest Sengja,f. Ex. Sengjafot, m. Sengefod. Sengjaklæde,n. eneng vrhr?;imn.  mrliien i en Seng.Sa arsel, Miseeng. Tr.;3 og i(v n. Sengestue, Værelse foogs og Fremmede faae Seng. Nordland. (Udtales ogsaa ne sanddentlig for Sengjahus).Sengjabud, f. Sengebod; Værelse indrettet til at have Klæder i,og forsynet

Sengjakana, f. Barselkone. B. Stift.
Sengjalega, f. k nr Sygeleieefter en Barnefodsel. B. Stift. (Isl.sængrlega).
Sengjamat, n. Barselkost, udsøgte Spisevarer, som en Kone faaer tilsendte frasine Naboersker efter en Barselseng ellertil  Arleigipen Nordre Berg. Ndm.Or

sengsokja, v.a. «w soge Seng bos,ligge sammen med.
Senn, (n.) g Kun i Talemaader
, 9: paa een Gang; og;
«um Senn», efterhaanden. Ein i
Senn: een ad Gangen. Noke um Senn:
lidt efter lidt. N. senn. Sv. sån
der. If. SinnSennhus, s.
fer (ee), adv. for yr e løst.Nfj. Sfj. Eg veit ikje te fn dæ ser:jeg kan ikke faae det ⁷a skille det fradet øvrige. I Hard. og Voss betyderdet ogsaa: særdeles, ir f. Ex.ser godt: e godt. – Egentlig Dativ af det fælles for trediePerson; jf. seg. (G. N. sér). HertilTalemaaden: ,Dæ fer likt», 3. det eneer ligt det anvet, den ene er ikke bedreend anden. Rol. I Nordre Berg.:D'æ se likt). «fer-kvart»; Borrf kt ian dr hedder e«ekort; I Indr. «ser mkvar», f.Dæm gjekk ser e far: de gik hver siVei, hver for sig selv. – Herfra adskilles Adjektivet: er som dog vel egentlig er samme
serdeiles. es. Voss, Hard.Ellers sær
ser-havd, f n adskilt. Nfj. Saaledes ogsaa: ser-lagd'e: lagt til Side,eller lagt fra sid ser-titjen (aab.i), fratagen, fraskilt:
Serk, w. (Fl. Serkje,r), Særk.



serklok – setja

serklok, /g lidt særsindet eller selvklog.oss,

ser-konnen egeg o), adj. srakommen, adskilt fra de andre. Nfj.
kgug adj. > fraskilt.Seselrot, s. Sisselrot.
Sess, n. aa Plads at sidde paa.(G. N. sess). «søkje Søssanne sine»:optage sine sxdvanlige Pladse ellerSæder; om en Forsamling af Folk.
fegfar . a. (a-a), skikke ¹ sesse
tage Sæde. Rbg.
Sw f. lang ; Sæde.
feft, figer om sig selv; s. segjast.
Set (aab. e), n I et Sæt, det som mansætter paa een Gang. –2?) en enkelt
ang; f. Er. tvau try ( to eller

all.
Seta, m. s. Set e.
Sete (aab. 1) Sidden, det at man
sidder. Kr. Stift. (G. N. seta). If.Kveldseta, Husseta. – 2) Sæde, Stedhvor man pleier at sidde. Dæ syne Seta ett'an: man kan see Stedet hvorhan sad (f. Ex. i Græsset). FormenSeta er mest alm. i e aellers hedder det: ta (aab. o) oSote (i B. Stift), (Fulvbr)Sutu (Orked.), og S(Namd.). Formerne Seta og Sotafølges med Supinerne sete og fote, afVerbet sitja.
Sete (aab. ), m. 1) Sædet,paa Legemet. (G. N. seti). vera sarSeta: være om i ærei have ondt forat sidde. 2) en liden Flade i en Klippeeller imellem bratte Bakker. Gbr. iFormen Seta, el. Sæta. If. Sate.
Setel (Set'l), m. Seddel, Billet; Note,Dokument. (Dalarsetel, Stemnesetel,Bygslesetel). – Fleertal Setlar; i Rbg.Seslar. – Setelbok, t. Tegnebog,Brevbog.
seten ( (aad  e)y pårt. af sitja. Kun ig som vanseten (van

setja, v.a. (set'; sette; je at sætte.Inf. hedder ogsaa! sekja, sekkje, setje,seta og sete (aab. e). G. N. vetjn.Imperativ: . pl. setje! Particip:sett'e, fett (ifte satt). – Betydning. 1)sætte, stille, bringe a paa et Sted.te. seta fra seg: sætte
fetja Gadn: ank Fiskegarn.setja Not: gjøore et Kast med etod. 2) bringe, føre; overføre. setaein yve Elv'a: føre En over Elven.seta i Land: lade En gaae iland. –3)plante, nedsætte, f. Ex. Træer, Roer,Poteter. (Sv. sitta). seta um-atte:

«set' inn

409

i nn  4) besætte,lægge; d Steen. hrirn aa rmki og fl. Han ævæl sett'e: har en passende Ladning; iSpoøg ogsaa om En, som er megetdrukken. – 5) sætte fast, fange. Deivart sette: de ere arresterede. (Sondre Betg.: Mere alm. i figurlig For
stand; f. Ex. Han sette meg: han gjendrev mig; modsagde mig saaledes atjeg vidsie intet at svare.–6) klemme,trhkke paa. (If. leggja). , t, elleri»: klemme dygtigt set'ihop: binde stærkt k Renk tj pa:strække, trække stærkt paa.  7) bestemme, foresætte. setje ei Tid: bestemme envis Tid eller Frist. Han hadde sett segdæ: han havde fast besluttet sig bertil.8) ftiffe, anvise; ogsaag henstille. Hansette dei par De a han viste demVeien, g av dem den første Underviisning. cke ein til eit Arbeid: beskikkeEn til at gjøre noget. Eg fet” dæ til
deg: jeg henstiller el til dig. –9) vn. stævne, styre, e hen. Dei fettebeint yve Fjoren, $i te Havs. setjep ein: angribe eller omringe En. –Talemaader. A, med seg. setja seg:1) sætte sig, sidde ned; 2) klares, danne Bundfald; om Vædsker; 3) foresættesig. seta seg atte: unddrage sig, ikkefolge med. seta seg mot: gjøre Modftand. setje seg stad: sætte sig i Fart,eiif ; seg til: blive siddend pli (Nogle St.setje feg fyre). p d Partikkler.setje av: afsætte. eas e fremsætte;sætte Mad paa Bordet; sætte Baadepaa Land. (Heraf framsett). setje frampa: stode paa et Skjær. –seta i (setjeti): sætte op et Skraal, raabe pludselig. (B. Stift). seta inn; sætte paaStald. seta nere: dække, skjule ved at nan e, fetje pan: a) strække(s. for b) vise, lære; c) tillæggeKvæg uri Heraf prfett.(I Sondre Berg. «setja mæ», og mæsett). je stad:» a) kaste, slænge; b)udstyre, pynte. Heraf stad-sett. (NordreBerg.). setja til: a) foresætte En hvadhan skal gjøre; beskikke, befale; h fætteLivet til, omkomme. (Uden Sbjekt)setja upb; a) slibe, skjærpe; ogsaa ophidse, opægge; b) optegne, forfatte;ogsaa digte;, samsnensmede; c) gjvrea npat Uppset). –0. medandre Ord. a Bu: sætte Bo. setjaDeig: tillage gE saaledes at denkan gjære. seta Folk ibop: sætte Splidimellem Folk. seta Rædsel ti ein: ind-



410

En Frygt. setja Segle: fire Sei
et lidt, stille det lidt lavere. fgfætte i Orden, i Stand. fetje ni Spænanne: afsætte Malekjvene om g(Hedder ogsaa: setje punde seg. Berg.Stift). seta upp ei 1 skanegen,en Løgn, opdigte ni
fetjande, adv.. F OfDei kom setjande. B.
setjande, adj. som man ei speie.
Setjing, f. Sætten; Opsætning.
setna,  n. (a-a), om Vadster: sættefig, klares, danne n ad Hedderogsaa set nast. G. N.
Setning, f. 1) et Sæt, Raft som udsættes g een Gang. Hertil Orning. 2) Lag, Stabel. Brødsetning:høit v af Fladbrød.
sett (sett'e), part. af setja: sat, stillet;belagt, ladet (om Baade); lgn beflittet; greben, fo (i. setja).
fett (ee), n. af sedd; jf. sjm.
fette (ee), adj. seite ving i Fjeldbygderne. I Sog: x sekste.Nogle G. fje G. N.
Sette, k. en Dynge af skaaret somer opreist for at tørres eller bestemt atsættes paa en i g d deelsaf 12, deels af 8 ed Trondhjem). Skal paa entelte g) hedde:Sjette (ee).
Settersok, s. Syftesoke.
Settung, m. et Ko rnmgal, som udgjørSjettedeel af en Fjerdi ng (eller
onde). Valders og f Paa Hedemaransees den som g af den nubrug F n er mindre end den
mle, da e holdt henimod 10Titper ge angives tilen f ⁶ Mæle).
sev (sover) s.
Sevja, f. æ tp T. ; æbtAndre Steder: Sivju og Søv
Si, n. Taver, Trevler pofpiuf roug,brugeligt til Tætning (Kalfatring) iBaade og Fartøier. Nordre Berg. (Anre eb

g fin; see sin.
" idkelen are, sombetyderdeels:overalt (sibreidt, (( deels:i. sivat). .
i de andre gamle a et sin(f. Ex. Ang. singrene, o9: altid grøn).sibreidd, og sibreia, adj. jævnt udbredtoveralt; ogsaa om en Mark, som afgiver saa meget Hø, at den bliver overalt dæftet af samine under Torringen.Tell. (Andre iaSid (aab. i), f. Skik, Brug, Sæder.Mere am. i Formen Si og De. Fleer

setjande – sifent

g i Sogn: Sia og Sea :æder). G. N. sidr, m. Sv. sed.o 60 ;; nedbængende. (G. N. S teder ogsaa om lav oghggsida (aa ; a. (a - a), danne, forædle, lære gode Ween Ho e mvæl Bonn'a Sdm. og fl.sea (G. N. sida). Hertil: sida((. oplært i gode Sæder. (GsiSidabrigd (Sid, aab. i), f. Forandringi en tilvant Skik. Fyr' ei Sidabrigd:en Forandrings Skyld, til Afvex

m.si adv. 1) siden, senere, derefter. G.siar. 2) rn Wa efterdi.
er

sidan. – Hedd (Nkfj.fia émest alm), siar (Rbl. Sogng (Voss, elg.), og med tilføiet

). Til « lte sia):

ter. (I ogsaa: te ftung. – Etubrugaiigt d (G. N. sld, seent) forIir kr i Sigro og Sirunna; jf.irle og
fibbrynt, vf som har lave eller nedhængende Øienbryn.

Fleskesi'a ; Dyr). 2) Side Aldelighed, en de bredere Flader paaen Ting. 3) Retning, Kant, Led; ogsaa Vegne, Vedkommende; f. Ex. pami Sia; kvar pr Sia; pa allaSie (Siur). ag a Side: dethvilede paa Siden, den brede Fladenedad. (Sdm.). Til Side (ogsaa teSies): tilside; afsides.
Sideriv (Riv, aab. i), n. Ribbeen.Fall kaldet ;; (Sibein), n
idesleng, m. et Fald til Siden.
gagel (sihært), adj. langhaaret.
i), adj. fæbelig, som bar
, opfører sig sømmeligt.
Hedder sidig'e og sedige (Nfj. Sdm.),
seug (mest po se'au (Tr. Stift).

sidngfikle på ig i » genSiklædde» a n Præ
sidt, adv. dt e
Sidvane .. ⁰S. vane.
sidvoren, adj. noget sid eller lav.
fifent, adj. jævnt sneedækket overalt, udenPoll g Plet. Tell.  fi og fenne



Sifillu – sigta

Sifillu, f, Planten Steenbræk (see Fjellros).Sig (gab. i), n. 1) Synkning,  WearKn af ; eig?bden). – g Mggn

siga (ii), v g seig; sigje), 1)fegne, he lngfon glide ge nedabved sin egen Tyn. G. N. siga. Ogsaa blive Pang ; sammen riinbaanden og umærkeligt;
Stabler og Bygninger.  2) five,mvn trække sig fremad; om Vandrer i Jorden og deslige. Ogsaa omhler Ting, f. Er. Deig. Dæ va soblautt at dæ feig.  3) gaae seent, bevæge sig langsomt fremad; om Dy r ogMennesker; ligesaa om Fisk i Vandet,Baade, Fartoier o. s. v. Heraf Innsigog Utsig, om Fiskestimenes Fremskridentil eller fra Landet. D»æ knappaste dæsig'e fram: det er neppe saa meget atdet skrider fremad, man kan neppe erat det ; ; Best som dæfeig so sto» dæ snart skred det lidtfrem n ( ¹ det ganske ftille.Alm. og meget brugl. – siga att,i:komme i flyde til igjen; f. Ex.om Vandet i en Brønd; figurlig gfaom Penge ter Intener  figa ihopsynke sammen, (> vedom o«pstabled Ting, Ex. Hø. –ind " Landet; omFisk. sig e ned : fegne, f. Ex. af en Be:dien sige unda; skride tilside, giveRum. sige * udbrede sig, udvides;om en bløod Masse.
sigande, adv. fremskridende.Wn kom sigande.
Sigd, m. Segel, kort Lee til at afskjæreKorn med; ligesaa til at ggeller Kvise dnvfig, Lyngsigdi If. Skjæra aiean g

sigg, g g a klaa udmattet.Tildeels i B. og Stift. I Indr.ene det ogsaa ne
sigga, v. n. (a- a), gaae seent og slæꝛ F  ?; frem, fa meden Byrde eller et Læs. Nordre Berg.Indr. og fl. Maaskee egentl. sidga.
Sigga,. g især n Rhl.g( If. Seggje, SStging, . Sy. ;; megetlangsom :
sigje (sie), a ine f. segja.
sigjen, adj. funfen, lidt duden eller sammentrykt. (Part. af siga). Egentlig

411

sigjen, med a i; men udtales sæd(ii).

vanlig sien
sigla, v rrje aalSted g le, v
 inge ogsaa Wejnnsg glideskride paa viæ (Sogn). Ligesaa: bæveom, løbe frem og tilbage. (GGall.).figle fram pa: seile paa Grund. ørg«b full: seile Baaden fuld af V5 f. Midt-Rum i en iarhag FetRum hvori Masten stager N. Berg.
Siglar, m. Seiler; Seilskib.
Sigle, n. vollejern, Dreieren i enKværn;Jernklods som sættes tvært over En
den af Axelen og tjener til at dreieKværnen omkring. Rarrt Berg. og fl.(I Ndm. og Indr. Segle). HertilSiglehald, n. den Indbuling i Overkværnen, hvori «Siglet» falder.
Siglestein, m. Ballast i en Baad. NogleStever: Seglfesie
Sigle-tre, n. en kort Stok eller Haand
sbig, som man har liggende i Mast
H til iha Brug. Sdmgling, f. Seilads; ogsaa  fn,
i ieett Han æ ute pr Sigling:
han rilen med Koardtid B. Stift.
igna a. velsigne. Brugeser alm. cnger Gj ⁶figne deg» (Svar paa en Hilsen;.
gesaa: G. s. Arbeid'e, Kvile, Niaicn
(eftersom man træffer En i Arbeide,
Hvile eller Spiisning).
Sigr (aab. i), m. Seier. Forekommeri Viserne fra Tell. og forudsættes i etPar af de folgende Ord. Ellers sigermn gg gg N. sigr).
sigr e i Knibe, bringe en i Eg æ rædd'ehan sigra meg. Jæd. (G. N. vigra,

S

eseire).sigra, v.n. (a-a), stilles, sagtne, bortdunste; om et Ruus eller en Opbruusning. Nordre Berg. Dæ sigra Rus'emæ han.glurtna (Segerhue), f. Hinde omkring Hovedet, som nogle Born fodesmed; fordum anseet en an paa enstor Lykke for Barnet. Helg. Hard. ogflere Steder i B. Stift.;; (for Sidgro), f. Korn som foøorstop om Høsten; grønne Spirer;; det modne Korn Sdm. AndreSt. Sirunna.Sigrom (aab. i), n. en smal aabenFals overst paa Horstolperne indrettetjo or at Væggen kan snke tættere sammen under Tørringsigta, v. a. sigte, se



412sigta, v. n. tage Sigte; see med eet Øie.(aab

Sik (aab. i), f. den mest  naels e Engtæt Husene. Sbl. Udt

Sek, best. ekjoSik cii), n. ilt, eadFerskvandsfisk (Coræøgonus Luvarei). Søndenfjelds. Sv.

ales ogsaa

sik.
ix. v. a. (a- gfs langsomt, afpresse Vædske, Ex. af Bærme; ogsaa hælde langsomt ud af etKar, tømme Karret ombøggelig. Meget udbredt B; Stift, Tell. Helg.).Heraf Sikin
Sikje, n. en let liden Bæk. Helg.
Sikk in. en ea  atipa; et Øiod; folge

tere.
ned;
denve t nnge ; e, som ride paa
dem, ¹% stærkt o Nordre Berg.
Sdm. Gbr. Ork.
«e, Nyftese; idelig Støden.
Sikl, n. Rislen; usa Sagl.
sikla, v. n. (a-a), 1) risle, rinde meden sagte Lyd; om smaa r; Tr.Ag. Stift, Tell. N. Berg. – 2) sagle(= sleva). Ork. If. in s silla,
oß Siktesuku, s. Syfte
Sil, Sandg n et lege Fistmoi Nordl.
l n. . en Sie, hakkeste. (Alm.).

file n ), segafse; f.Ex. Malk.bParti ofte: silt). Sv. sila. Ogsaadryppe eller regne idelig.
Sild, f. (Fl. Silda r), Sild. Forskjellige Navne efter Størrelsen, saasom:Mad, Mussa, Blasild, Notsild, Garnsild, Storsild. If. Brisling. leneukhører til en anden Slægt).  Sildeeg n. en stor Lpesin. sngec
Sildefiskerie. Sildegøt (aab. o),Gilgeg udgydt Rogn. Sildekast, nt Slump Sild som man ae v
t Vod. Sildelns, s. Lms. elTran af Sildefed dt. elneæ agr yn at fange Sild med. Sil
eist, eist. Sildetak, n.i Dfaa kaldet Ikakke
af l ade iß; Sild», osane Sild. (B. Sdra, n. risle, ; sagte. ioi B. Stift, ogsaa Jæd. Helg. og fl.
Silbr, n. Sieklud, bunden af err.B. Stift. Oftest Silør. I Tell. hedder det Sivæl.

–g

sigta – sin

S f. det at man sier, f. Ex. Mælk.Ogsaa Rinden, Wrn idelig Regn.
silj, f. (Træ), s. Sel
s¹i n. Eilke. Hertil Jntjedur, Silety o

jety ogfil . v. n. a a), rinde, die tlat det næsten strommer; f.kni emkt ra e der. B. Stift, FelgHertil Silleregn, n. tæt Negn, bvoriDraaberne næsten hænge sammen.; ; eluher Cl Afskyl af

«m. 3 T Ellersø Leksing og fl. (Isl. silungr,

khnlukt adj.  fe utrættelignakke; ogsaa trættekjær, som altidhl have det sidste Ord. Øc (malau).G. N. simalugr.Simbr, s. Symra. Tlle m. Toug, som er spundet af Haar.Helg. (If. TangsimSimetov, n. in er tjenligt atlave Toug aSimla, f. e ent un Reen. Kaldesogsaa Semble (Sdm.) og Sumul(Osterd.). I svenske Dial. somel. (If.simull, et af Orens Navne i Skalda).sin, pron. poss: sin. (If. seg). De almindelige taa ere: R og finn,m. fi, f. (ab. i), n. og fine, pl.] ge keiee an ver ogsaa enDativform: sino og sina;, og tildeelssærskilt for Ilnin sine el. sinne.(Nbl. Gbr.) F. Er. Mæ Bokjennesinne: med sin Bog. (Abl.). Nær deikjem'e finm vid, : naar de ke paaorule (SÄ.).  Brugen afOrd er her i iantelieen mereItltrat end i Skriftsproget, saa at detsjelden ombyttes med Genitiverne: hans,henna, deira. I Trondbjems Stift bruges det endog ofte til at betegne hans,bendes eller deres, naar nemlig densom Tanken gaaer ud fra, er nævntftrar foran. F. Ex. Han sie, at Jor'a si æringar en før (o: ban siger at hansGaard er slettere nu end før). Dæmvist' int, at Bonna sine va dær (2: at deres Born vare v Ho at Mann'sin va reist o. s. v. .seg).  Meftmaærkelig er ellers Brugen. af dette Ori Betydningen af en Genitivform, bvorved Mangelen af en saadan Form tildeels erstattes, ifær ved Fællesnavnepaa Personer. Er. Faren sittNamnt i Faderens Navn. Por Syskjena si Hand: paa sine Soskendes enir



sin – Sirissa

Bonna sin Rett: Børnenes Ret. Dæva ælmugjen sin Eigedom iitiEiendom). va Hrannen sitt o. s.v. Meget brugl. vest- og nordenfjelds.Endnu mere nj bruges det som g ved «kven» (o: hvem),
kven si Bok æ dæ: hvis Bog er

del gfin, adj. (si, 5), næstsidste, den nærmesteforan den sidst forlobne. Sin Sundag:
Ipv d i in otte Dage

312SZ;[g5"Dggg.v

Helg: iregast. veligag. e ud
bredt (Rbg. ell. Vald. Sdm. Helg.).
jOpsn om Ordets mangl er.
Sin (aab. i), f. (Fl. Sina, r), Senei ;; ogsaa Muskel. UÜvtales ogsaa Sen (ee). G. N sin. Fleertal
tildeels ; (N. Berg.! Bruges
ellers (ligesom Isl. sin) i samme Be
e som Peis, f. Ex. Uksesin, Buk

Gruus, n Splinter afSteen, Jern eller H haarde T Ting;især Hammerskjæl, smaat Affald af Jerni Smedien. B. Stift, Gbr. Ork. og fk.
sindra, v. a. smuldre, knpe ogsaa udstrøe ganske tyndt. Berg.
Sinedrartt (aab. i), m. Senetrækning,et Slags Krampe.
Singl, n. Fens grov Sand. (Ag.Stift). If. Sindr.
singla v. ⁶ a), klingre, klirre, giveen klirrende Lyd, a Glasstykkereller Jernsøm fald Veøst- og nordenfjelds; ogsaa ; I Tell. bedder singre. G. N. singla. If.skrangla.
37  klirrende Lyd.
Singott, et Udtryk, r man tilbyEn at drikke. B. Stift, Gbr. –
Formod. et fon Oĩd.L singla.
Sh vp talvri
-a), pmrnkrlde Fje"e Tirla velleg Kister ved kileformige Indsnit i Kanterne, i at manug behøver Nagler. B. Stift og flere.Ved Stavanger bedder det sinkla.
Sinkenov (aab. o), f. kileformige rafer i en Tommethygning; et Hjørhvori Stokkenes Ender ere ilkat vfneKiler, hvis brede Ende vender udad.Tr. Stift.

Sinkesag, f. en liden Sav at sinke med.Sinn, n. 1. en Gang. Eit Sinn (eit

413

f): engang, paa en vis Tid. (Sjelen). Ellers kun sammensat og i ForSinne; sagledes: nokensinne; einkvansinne (en eller anden Gang); andresinne (til andre Tijer ge Ahl.fj. . N. øinn). If. Senn.Sinn, n. 2. Sind, n. I Sinne (gam.Dativ): isinde. Te Sinns: ti(Sjelden). – Ogsaa: Lyst, Tilbøielighed. Han ha' inkje Sinn te dæ. (Rbg.Nedenæs og fl.). Undertiden ogsaa:Sands; som i den Talemaade: «te hasine fem Sinn», o; være ved fuld Sandsog Samling.sinna,  a. a4), ændse, agte, skjøtteom. f g æ kje vært te sinna da.

If. sining ad. ei emt, oplagt.vred, hidsig Tell. Rbg.Manal.  Ellers fint.Sinne, n. Ttear Hidsighed, opbragtStemning, Alm. og meget brugl. EitStore-Sinne: et heftigt Udbrud afVrede. D'æ eit stort Sinne ti an:er f ifn i han blerf. fint, iint langsint.

il a n. dsinnelege, adv. ; betydeliga He hnnele' fint: itke eg eNordre Berg. - sinna).siF aab. o2, m. og Sinneblæsa, k. A nalee paa eiladne og hidsige Mennesker. B.Sinnetykk, m. ena eege etil En. N. Beruunggmiltom ubyrdes (Sseg imillom).Gbr. – Sv. sins emellan.sint, adj. vred, hidig ophragt. Alm. ogmeget brugl. I Tell. Rbg og Mandal

ifag om en a ekne fiendtlig Stemning; f. Ex. Han g p sint po deii lang id, En dige Ord ere: ill,vill, ; ful; og mildere eller adlere Betydning; rei, harm.fipe, s. snippa. Straal, s. Fisire, i Betydningen; fenere (G. Nri), anføres i ældre Skrifter (f. Ex.lsoke sire», i Jensens Glosebog), mensynes nu at være tabt. , firle,Stregn, n. vedvarende Regn uden Ophold. Søndre Berg. o ggna, v n. regne jævnt og il elig.g Tell. Buskr, og fl.Sirelrot, s. Sisselrosirenna, v. n. rinde llg (Sjelden).Sirissa, 1. Faarekylling, et Insekt, bekjendt af dets hvlnende eller knirkende



414

Lyd. (Gryllas go Søndenfjelds, ogsaa i B. Stif v. syrsa.Kunbe gln arast som Si-riksa;f riksa, Akrriksa).E 2 g silde. Hard. (sjel). W du ute a gjeng'u so sirle?Sirunng i Korn fom vorer a and.sten. Sogn, Tell. og fl. Ogsaa: Siruna (aab. u) i Sogn. IkfgSidrunna). I Sdm. Sigro.fii adi. idelig vred, ic længei en hidsig Stemning. Tell.Siesele f. Sød-Bregne, Steensødeiki vulgare). Buskerud glSo efe jegras; ;

alm.:dst; senest. «I fifldede fi, 0: seent). fift-pPor; til Slutning Iffife, ⁸ sidste. Siste a den sidste

Siste Gifta: Ens sidste Ægtel i filter i sin sidste Stund;nær

mn e

g det foræi er ogsaa:

sate (Rbg.),

o). Så gVald), fute, aab.

foto; med oo (Halu ri arcen Vaneite sit,Fl. sitje. Afledninger: setja, Seta,ogi vansoten; jf. Sat, Sæta. –Betyder ellers: 2) boe, være bosiddende.«sitje mæ Gar a Grunn». Dei ha seteag i tjuge Ar. Han sit Husseta:har eget ; uden Jord. – 3) hold
fig, sidde fast; f. Er. om Farve gMaling. n sit ikje lengje: Praf, taber sig snart. Dæ t
ita

lure efter. sita u ie e oppe,oppe om Natten. é8 delrfeta. sftuppyve m sidde ved Ens Leie, vogte

En som er syg
fitjande (al, adj. 1) siddende. 2)skikket til at sidde. D'æ ikje sitande lenger: det er ikke raadeligt at sidde længere. Dær va kje sitande: man skuldeikke sidde der.
Sitjing (Siting)f. Sidden. If. Seta.
fitørven, naj. idelig vranten; uforsonlig.

Tell. S, tørren.
sivæart, n  fuig vaad, uden at tørres;især o n som maa være bestandigtude i iean og Uveir. Tell. og fl.

sirle – Sjavvile

Sivju, s. Sevja o FafSjak (i Kornet), s.sjau, Talordet: syv. er i forskjellig

Form, i sjau (Rbg Hall. Vald.

. n. G)⁶ Sju it arag syvaarig.Hundr: i und e I sjau I msjau breie, a: vidt og bredt omkring,langt borle paa alle ; ogsaa omen overmaade lang Tid. Indre-Sogn,Hall. og flere.
Sjau, m. 1) e tA rbeide, hvortil der bebøves mange Folk; især i ana af
isk. (Holl. sjouw). 2) L TumDi Støi af en Mængde nieer

sjaua, v. n. 1) arbeide i Selskab; isærom Dagleiere. 2) støie, larme; medføref  Sjauar, m. Dagleier; Fiefalt
Sjauno, f. Gravøl, Gjæstebud i Anledning af en Begravelse Hard. I Non det Sjund. (If. Erve og Sæ
. V. sjaund, den syvende Dag
Ens Død;, da sædvanligviis Arveøllet blev o (Dlafs Saga, 117).Hedder eb;nde. s

Frgan sykkjen, syttan og sytten.(Hvorvidt Formen sjauttan er brugelig,erindres ikke; den er ellers nodvendigformedelst Ligheden med nittan, attan,sekstan .) 3; . sjautjan, sjautån,sautjån. Sv.sGn or (70). TildeelsStist; ellers er Formen syttiin altdkeig vest- og nordenfjelds.) ga( figer man: halvsjautigi. Sv. sjuttio.gå fe (Rog. Tell.). S. fjølv.npin g sjalv onnug) adj. flittig af egen Drift, uden at behove Paa rkjan seavstyren,binka (for Bjasla, aab. i), f.en frivillig Gjerning, Noget som ?uden Tvang. 2) Unodv vendighed, Nogetsom er ufornodent, som aMeget brugl. i Tell. i storSjavile: var en meget ;; Ting,

=



sjaa – sjur

en Omstændighed, som man un velkunde undgage. æ i dette»,

. sjå). Præsens: ser af ; pesir, paa enkelte andre Steder: fjer

isæge S. Berg. Rbg. og, f fo Ft Particip og Supin.paa o fga Steder: sjedd, sjett.
fjar. – Betydning: 1) see,live vger, have Øie paa. ogsaavn.kunne see noget, have sit Syn.  2)mærke, erfare, forstaae; med flere tildeels mrit figurlige  entfe. Talemaaden «sjm ut»see ud, dare et vift Udseende. If. f asog syna. Tilsvarende intransitive Verber, r et Forsog paa at see(ligt lita), rigtignok ihibag æ skoda, glosa, gløse, g;skygna, glana, kope, glape), inen deerekelte Egne, og intet af dem bar enf Tl a aHimmel sjm, i fe

ein: ; det som En

en see paa Ens Bedste, søge hans

oe adj. 1) synlig, som man kansee. 2) seeværdig, hærd at betragte.Me n n i den sidste Betydning. G.

N.hg » krlig ogsaa smuk, skjøn,(

g3 äijanging, k. n bodi.Far * g v. n. rave, vakle.Gbr. , staka.fjan t fjorvar s. skjera.Sjedde lei. Skjedde), i. Faar. Gbr.Sjekte, s. Skjekte. – Sjel, s. Skil.

fot det meste til en

415

ffeln adv. sjelden. Tell. Ork. og flere.Ogs. sjalda t * hielt e ygellers ep g sjølda: (B. Stift og

G. N. sjaldan.beens ;; rar, sjelden, som mansjelden kan faae. Tefi 1 31 som man sjelden seer.Sjelden

gjei s,  fen fiepa, f. ftipa.Sjesse (Lyst, Agekggf helSo, Sø, Søvand; (fe

se d v/Ä ; etat sy hedder. sjøa« de ;  Igns sjøde, fo

A sy,
tydning. syde, sagte, værei Opkog. If. Sode. Ogsaa: suse, given som naar ugekoge. – 2). v. a. kog
aae noget i Opkog. tee gan e;joe Grauten, o. s. v.Fjeldbygder, især i Rbg. – ) sveisesammensmede ved en stærk Ild. sjøde eik ⁶ Jernet og Staalet

en ng, f. Sydning, Kogen; ogsaaEvenig. (Sjoing, Sjøding, Sjø

ng).sj g, f. Sn. sjøoge, f. snoa.Sjon ylna, s. Hjunskilnad.irn pleg ) ar. Eit sjonsler. Gbr. If. hjunslegs. Skjorta. Sjot, g ggv.l ; 667 f. sjølfr syv; s. sjfjua, v. n. r raabe. If. si syg, akn af Syg G.kr. Paa nogle eg ;st at være «stygt» og bruges derfor kun om Dyr, medens man Fisdsiger klen og laak om Meufint betegner tildeels ogsaa: firetinidsk, lumpen.Sjuka, om ;; Sytja.Sjukdøn SygIlnrsar (yr s. Stykfar.sjukleg, adj. ivi g fl. Ellers

g n. i n Ir. idog sjeld en. G. N. p 2) Lys, Lys

ning i et Værelse. Ind
Sjund, f. 1. en Smule, mpgt font manp kan fee. Sdm. sjelden
Siund, f. 2. Gravøl; s. jcnde
aar g sur), s. siyr.



416

Sjursmess, e r (den 23deDecember). Induvalk, s. hrrat.æl, s. Sæl og Skjæærne, s. pg hifergan, 2ø (aab, v), m. Sø. Heødder gj.Sjo (Shl. harn B oss) og ØTi Tell. forekommer ogsaa: jar (NokFn If. Talemaaden aie um(s. all). Den almindelige og herskendeForm er Sjø, rigtigsteældste er Sjo. G særj0. – Betyder  en ent a 3Sø, Fjord, Hav. I Osterd. ogsaa omet siort Færskvand, en Indsø (Sv øjs);men ellers alene om Havet eller enDeel af samme. – 2) Søvand, Saltvand; i Modsætning til FarskvandGWatn); f. Ex, Dæ smaka som igHan fett Sjø o o.(Isl. sjor). – 3) S g, stær folgeslag; ogsaa en e snst re Bolge. Dei fekk ein Sjø inn-i Baten.æ kom den eine Sjøen fyre a hin ette.g storsjøa, smasjøa. – MæSjø'n: vedSøen, paa (o (I Hard.. no: paa SøenSjno g1: til Søen; ireatilførs. dene m millom: fra den eneSø a den

stort S1 ⁶ e større Stien og Falden en vis Deel afKysten.

waris, s. Sjøi
oastad, n. py Standsning vedFlod og Ebbe; den Stund da Søen)( med at stige eller fave /

erg. 1g m. s. Sjøreide.Sjobløyta, f. Udblødning i Søovand.Sjobruk, n. Sobrug; Fiskerie.Sjoøbud, f. Sobod; y (I Ten.forekonmer ogsaa: SjæbuSjoøbunad,m. igan (. joreide;ogfan S Smantnaner; a fjør, s. sjodSjøod f. Dug ; falder i n;den Strandbredden. I Hard. Sjodogg, om en Sygdom som verne un

æ.

Sjursmess – hjølv

dertiden angribes af, naar de kommea Fjeldmarkerne til Strandbredden.jebr m. Spø gue fom holder sig»Soen; s. DraugSjedif (aab. i), n. Dreø paa Svøen,Svvand som drives op af Storm.a adj. søfarende. – fjøfarander hvori man kan færdes vaa

"ef Saltvandsfisk. iød.Kaseist h afisk).
Sjofolk, n. tildeels ogsaa: Foltsom boe ved Sø
ha adj: istand til at færdes baa

Sjøgaꝛng, w. Søgang,Sjogras n. ej (Zostera mårig Elerg kaldet Marlauk vg le

issjøheilt, ådj. ing beskaffent at Svenikke driver. B. Stift. So lengje d'æ(¹ 3 længe g Søen ikke rird er ogsaa: «Alt mæ Sjøen:

Sjø Jis paa Soen. Ogsaa:Pl (Indre Sogn), og Sjoaris (Voss).
Sjøkalv, D pi 61 vei (i

Formen
jøkatt, m. en Fisk, bekjen3 etil I nmæra monstroså). Ellers

er
Sjokrakje, w. ei fabelagtgt lorn Ep
p  ketr Paa Helg. Sykrake.
jol, selv; s.
sjølaus, adj. frit syævende, opløftet overSøen. «springe sjøolaust»: om Fiske ogandre Sodyr, naar de springe op overVandfladen, saa at man for et Øieblikkan see hele Dyret i Luften. I Berg.Stift hedder det: ise fislauft".
fjoldr, sjelden; s. sjeld
Nrta iie) g) som har ligget
eller i Søen. – sjøleia
adn som ligger tæt samletover Havet og derfra trækker ind modand.
bhif ar adv. tilvands, paa Soøveien.ara sjøl
eg V o) n.  e Nhl. I
Sjølogje og Logje.sjen kjog pron. gil ), selv. Formen



sjølvannen

fo er meget fje i po (Hard.fl.), men lidt mer redt i Fleer(dei sjølve). D g "aminellgeForm er sjøl (aab. ø); i Rbg.Tell. hedder det p fjensjøv (oo), f. fjavt, g fjav(G. N. sjalfr. Sv. Ni  ehkrLb jolve, e det: selve eller detegentlige; f. Ex. Gar'en, 2: rn

aen ' og ( 1a

Lise r.sja jalfs g egen.
aden

for g s i Sti
. Han fjøl, ho ssøl, ;sjølve – ; tildeels om Huusbondenog univveen i Huset eller begge

ammen.. iylag selvanden.olvare, selve; s.lvbeden selvbuden, somommer uden Ind e ran felvvillig, som ikke un lse

– Sjøvaak 417
. Alm. meget rkal y sjeldl  nfn s. I Tell. siges «sjavmi især med Hensyn d Fii i et

fielte)e og sjølraꝛdig, adj. felv rgig; storn nig.
ighed. Som. t
an Sjolre Hang gjeng i Sjoøl
ræden han gager og driver Tiden
ag kiei sit eget Behag. G. N. sjall

o agt, adj. n. irllt rn tilfiger [ig selv; ogsaa vist, sikk
tielfvr g, fordrin  k ube
n, som anseer Andres Fjenefter fun
[ en Skyldighed. Sdm. If. vælvæ

sjgiCy utta, adj. ophørt, sluttet af siff bun ogsaa sjølbegive (Klg

ab. a Klvrnadig egensindig.

I Tell.ape I selvtredie, som harto andre mesjølvvis gsjølvvita ahufornødent,

selvøiis, selvklog.og sj

olsvita, adj.som iue behøves. Gbr.erd. I ar Sjavvile.fjøløypa, v. (e-te), vælte ellerælde en gHe d at Vandetrommer ind i den. N. Berg.m.

Han kann gjere dæ srivech
itd leivh Fir atanet foreget ebog  n
 an g «ft dræbt; o
Ork. naa Er, den uesr

fj

Dyr.

f ([gg v( eller

Syg

Sjø!lv alis m. en et Fi isker ellerarbgrer ; holver ig li Kost. Nor

erg. erg (Sjolfø' ing), m. En somar sin egen Huusholdning. Voss.jølvgivnad, m. Selvfølge, naturlig«Følge. Sogn (i Forn rit na).

2

; en for egete enN adj. redebon, beredvillig, som gjør sin Skyldighed frivilligt og ikke ?; nogen Paamin

and.Holothurie.g onl, je ¹g nal.S ; m. Isntangt i Soøen.Sjøreide, m. Sørede, Baade og Fiske itrge Hedder ogsaa Sjøbunad,Sjøbørnad, Sjøbeine, Sjøvelde.Sjørok (aab. o), n. rygende stærktog vedholdende Drev paa zsjørædd, adj. bange paa SøveSjøsmak, m. saltagtig , fom afSøvand.Sjøstyvel, m. store Fiskerstøvler.Sjø-tre, n. store Søvæxter.Sjtroll, n. Bløddyr eller Kryvbdyr iSøen; ogsaa om store og ubekjendteSødyr.

Sjøtrøm, m. Søens Overflade, Vandfladen. Nordre Berg. Ogs. Sjøa-trøm.lek kaldet Sjøskorpa j
(Nhl.), Sjømal ogj (og ; adjFug ertagten

Sjøvark, m. en(Falco Lagopus). ⁸.) Vel egentligSnjovak el. Snovak. En lignende

Fugl eller maaskee den spne uis
paa Hedemarken Sjuvalk el. Sky
valk. ⁶g Asbjørnsens Huldre-Even251

tyr 2,2



418

Sjøveg, m. 1) Søvei, nndotiz 2) Veifra en Gaard til Søe
Sa (ee), n. 1) til at færdespaa Søen. 2) en Udreise til Fiskerie.Dei gjore tvau Sjøveer: de reiste toGange ud, gjorde to Turer paa Sven,Sdm. ogsaa Nordland. ritn Sjøveir (Sdm.) er maaskee den rigtigste,da den kunde orilun som je(G. R. veidr, Fangst).
Sjoøverk, m. Søsyge. kjenne Sjøværkjen: føle Søsygen, blive søsyg. Paagkaalt ; siges wig fiorud
a (for Skad?), Beseelse. «fara tSuxak reise ben for at see sig om.Nom. ifaf $g ska, for skoda.
Skabb, n. Skab. Alveld.
skadd, part. skadet, Ikfeligen
Skadda (Taage), s. Skodda.
ska (a - a), skade, hindre,

e (ffa), v. a.være til Skade. Mest anm. med Formerne: skar, skadde. Partic. skadd.Skade (Skae), m. Skade. G. ; skadi.

D'æ tvo Skadanne  ingja Bot'a: et; deaerit ærnvr og ingen Opreisning.e adj. uskadt; tildeels ogsaauskadeliskadeleg, adj. skadelig.Skade-ver Fa. n. Storm ellerUxeir gjør Sgsaa v. n.

affa, skaobide vlaalti – Skaffa

m)p$g skjefta,ting. nk Vævsot en af de runStokke, hvorpaa Syllerne eller æntraadene i en Væverstol ere udspændte.kf Havald). Heraf Einskjefta vg Tvi
efta.

Skag, n. et bart og aabent eller fremstikkende Punkt. Shl. «I Vindskagj'e»:paa et Sted som er meget udsat forVinden. G. N. skagi, Forbjerg
Skaggje, m. Udkant afsides agendeStykke af en Eng. Tel
ep n. R Af fak k
je e

jæ ;skjekug ig e volvsomt, iole btAlm. (G. N. og. Sv. skaka). If.rista, sikka, un –2) æse op, aftømme; i Talemaaden «skaka uvp», o:nybrygget Øl af gnn Toønde eller Dunk. Heraf Uppskoka.– skaka seg: ryste sig, sig. skaka
ihop: fammenryfte ( sikka).
skakall, adj. haard, «eyi afehage stærk Rystelse; f. f. Ex. Kjo. D'æ so skakalt: jeto 5; saa

Sjøveg – Skalle

ifat man er udsat for en idelig Ryelse

hole m. Smagedrik af nybryggetDI. Ellers kaldet Uppskoka.
efak m. Rysteren paa en Kværn;en liden Stok, i med den ene Endeberører Molleslenen og ellers er aaledes stillet,

Zlark f kahur  a f. Ex. vedKjorsel paa en ujævn Vkkrg z haard, Aiende (S– skaftall). 2) rystet af >g) Ellers jritje og skikjenskakk, adi. stjæv, ktum, ; u vhæltil Siden. G. 9. skal Herafskjekkja. If. ftje iv.g adj. skjæv i FoddSkakkje, m. r rd et eatt hvoren Aln er skjæv. N. skakki. gorpm Skakkje: gaae eller i en 6Stilli Far a «pm Ska!i Krydset g

adv. kya? i en skjæv Ketning.Skal, n. Skal. If. Rus, ln 3

Han hadde Val'e  tof S hankafe Valget, men valgte e varen
ligste.(a-a), skalle, asskjælle.

n Oftere v.n. søge eller lede
iblandt en Masse for at fraskille noget.
ftala i Konna»: udsøge de tørteste
for at bringe dem i Laden.erg

Sk

k–*gR272.3]3$åKg?–7F725Fg327–

p om noget I pe B.
la. skrella skrala.
alk, m. 1. Stump, Endeskive diolk, m. 2. en Pudsmager, lvstig Skalk.(Sjelden). Hertil akevisk enlystig Vise. Sdm.
(skall'), v. a. ehiagge Tommerstokke i Enderne. Ork.
ande, Forhoved. nrleste Egne. If. Enne).kalle. I Fjeldbygderne søndenfjo bane det ogsaa Hjerneskal eller den øverste Deel af Hovedet iHele. If. Skolt, Skjelte.– 2) en tøBanke Llier Forbøining i en Ager;Plet hvor Kornet vantrives af Mangelpaa Vædske. Brugl. vest- og norden-



Skallebotn – Skap

fjelds. (Isl. skalli). 3) en onmning paa Bunden i Vandet, en Topeller høi Banke paa Fiskeg rund.Vordre Berg. If. Klakk.Skallebotn, m. ujævn Bund, med Banker eller Forbøininger.skallut, adj. ¹ af tørre Forhøininger; om en ASkalma, f. Bælg, l. paa enkelteglantet fom Ærter og Vikker. NordreBerg. Hedder ellers Skolma (Sogn. Fl. Skjelme

Ima.glalmeg n. Vikker, Fugleærter.Skam, i. 1) Skam, Beskjæmmelse.
hult vg kort (som Skamm); ig Tell. hedder det ogsaaskomm.vg aag 2) en usel, daarligNoget som man undseer sig vedd blue for. If. Garskam, Bygdaskam. D'æ bære Skamm'a: det er sauselt, at man kun maa blues ved det.– 3) Undseelse, Blusel. D'æ ikje Skami ban: der findes ikke Undseelse hosbam. If. skjemmast. – Skam brugesellers (ligesom ha Naud og Mein)ofte i Sammensætning med andre Orbtil at betegne en » eller noget usædvanligt; f. ambogga,skamriva, skamslaa; ligsa afdange;skamtung o. s. v.ernagde dyr, saa kostr at be n Skapra a, g ⁶g an njpry fordærve,odelægge, skade ved en voldlom Behandling. Søndre Berg. og fi. ⁰hedder det: skamføre (e-te), men; gy; ki kkeF med Fee- l skamfarenenee tuian øde

s

ulbe

ttt, adj. s– lytefeit.amfila, n. a. skamfile, opslide.amføre, s. skamfara.amgod, adj. anrs ntnrg altforgod til sit Brug.
Skamkaup  d n. atman faaer noget for en Spotvrii
skamlaus, adj. 1) ordentlig, som fikke nt at blues ved, sømmelig,skikkelig; f. Er. om læder: ei ævæl skamlause», o: man kan vel brugedem uden Skam. Fner brugeligt iNordre j og fl. G. N. skammlauss.2) skamløs, (Nyere menmere drrebt v ing).
pv adv. ⁶ Sommelige udenSkam. Dæ so nt at ein kann ikjebruke dæ skamlaus
skamleg adj. skammelig.

419

s f. 1) det at man ikke behøver at blues ved en Ting (s. skamlaus).2) Skamløshed, at man ikke undut for noget. Ogsaa en skamløs

ersoSkammel, m. Skammel. (Ikke alm.).Skam-or, n. fornærmelige Ord. Tr.Stift. aln Fantor, Spitor ogSkampris, Spotpriis; tbii laveller ogsaa uttg bot Priiskamraska, v.a. (a -a), e bebandle pien kg i med. BernStift, Ork. og fl. raska).skamrik, aj. ; Herv. å. (slær, slo), slgae fordærva ska

xan adj. iecaannz ;;Skank, m. Skank, een. (Sjelden).Stans, m. taSkansstokk, m. Pianke langs Baasenepaa et Staldgulv. (Sogn). Ellersrik (Gbr.), Sesse-tre (Sdm.).Skant, m. 1) et Maal eller Mønster tilin dningøhtrer Voss, Hard.  2)Maaletjæp, en Pind, hvormed manmaaler Høiden af det fom er i et Kar;f. Er. Mælk. Sdm. – 3) et afmaaltStykke, en vis Deel eller Portion.Søndre Berg. (Isl. skamtr). Saaledes ogsaa et  ; til at lære,en Lektie i en Skolebog. Voss.  4en tilhugget Kant paa Tømmerstokke.Tell. S. vitskanta, v. a. (a- . afmaale, isærmed en Pind. I især om at udmaale Portioner « kel ved at aden Pind lodret i Karret og sætte Mærkerfor det Punkt bvortil Mælken rækker.2) jævne, beklippe, tage lidt af, forat Tingen kan r Valders og fl.I Nordre Berg. uddele knapt,beregne agegt ag haleentgt 3)tilhugge nnr paa Kanterneeller Siderne. Tell. If. rydje, tolga.skanta, adj. afmaalt, nøoie afpasset. Dæva « nett nz saa knapt som muligt. N. Berns . g iSkav, n. 1. 1) Skikkelse, Figur Udseende. ; brugl. Dei æ like einspa Skap: de ere lige med Wenshe til: en hæsli

Beskaf;Tildeels nordenfjelds, hvor detdog oftere bhedder Skapna. Ellers almindeligt i Sammensætning eller som

27*



420

en Endestavelse, der betegner deels enBeskafsenhed (Truskap, Klokskap, Mannap), deels en Samling af Ting sombøre sammen (Buskap, Reidskap). Idisse Tilfælde er ge sædvanlig Maskulinum, ligesom G. N. -skapr. Naardet derimod betegner en Stand ellergu er det sædvanlig Neutrum;Ex. i Fadderskap, Ægteskap.fa n. 2. Forbedring, det neg,mer sig igjen, f. g efter en Sygdom.(Af skapast). .* erg. Gbr.apa. a a-te), 1) dan

ne, gie noget en vis Form eller tkelse. 2) skabe, frembringe. (I ⁷f. G. N. skapa. jr
ætr,

scun ka tit: iee spresa seg til: give sig en vis Mine, etekeen kiva seg um: forvandiesig, paatage sig en ny Skikkelse. skapaseg galen: gjøre sig gal, bære sig adsom en Rasende.skapast, v. n. u blive emekomme sig igjen efter en Sygdomegentlig faae et ? cidfenle Rert;aiktz Stift. I Gbr. og Ørk.

n; % dannet; see skapt.
Skapelun, n. Skikkelse ( Skapnad).
skapleg, adj. passende, bekvem, vel skik.ket; ogsaa skikkelig, ordentlig. Meget[( i Sogn, Nhl. Shl. (G. N. skap

Skaaa m. Skikkelse, grm Figur. Meget brugl. (Sv. skapN. skapnadr). 2) n eroftere: Skik, Orden. a Skapdette: hvorlebes er dette deajee 2Stift). ). fm Skapna pa ein Ting; faaeen Ting i ue? faae rigtig Skik paaden. –If.Skapning, m. akrad ning; Dyr.skapt, adj. 1) skabt. Hedder ogsag skapa (part. af skapa, v. a.); ellers skapt'eog nordenfjelds: skaft. – 2) dannet,got skapt: vel dannet, vel stit 3) beskaffen. Meget brugl. norMif f. Er. Eg veit inkje kor d'æa jeg veed ikke bvordan det er ber e det har sig. If. skikkaog vskar r Taande, Brand paa et Lyse paa gi  n (Spik). Stiftrt ar.Starlv 2. 1) Skaar, Indfnit; Stedbvor lidet Stykke er udskaaret ellersivraltet f. Ex. anirn e en p. .ska 1 jergkscf brat Fordybning i en Ias

Skap – Skarv

rpg zlet imellem to aaun G.

- a), sk. arre, sammenfældeFjele er Planker ved en skraa Tilbugning paa Kanterne. Nl. og flere.(I Smm. skjerve).  2) sammenlæggeflade Stykker saaledes at Kanten afdet ene etn Kanten mi h

ety m. iden ne iru forden sorte Dod. Sogn. Saa kaldet iFolkesagnene, fordi det  ? atalle Fjeldskar da vare beboede.
are, m. 1. et Lag, en Række som erpe ; Kanterne imod hinanden.
Be R en Skare, en stor; kkaat den).
Skare, m. 2. frossen Snee, en haardSkorpe paa Sneen. alm. om entyk Skorpe, som man kan gaae og kjørepaa; men i Sdm. kun om en tyndStorpe som brister under Foden. (If.Avræang, Harang, Lettang). I Gbr.og Ork. hedder det Skarra; [gSkaꝛ (Ork.).
Skareføre, n. det Føre som indtræffernaar Sneen fryser. (I Sdm. Skarefo ⁶ kun om en tynd Jisskorpe paa

ge.. g Flierhella
Skarir, >
skarka, eræite slaae med Vingerne; at uge Sdm.
Skarljøs, n. hiin fra en Fjeldkløfteller Dalmundi
skarp, adj. 1) baard. If. skjerpa.2) mager, gpnp Anmaaret; om Dyr.V. Stift.
v. n. hiie skarp; ogsaa ud
stkn Pygt prægtige Klæder. Hei g. G.
skarta, v. a. ⁶ Tell. (forældet). G. skarta.
skarut (skarette), adj. fuld af Skaar eller Indsnit (Skar); ga grirn fuldaf lver om en Fjeld
Skarv, n. 1. . Sko en nøgenKlippe, et Bjerg som der ikke er nogen

éSdm. bedder det Skjerv F Tell Gbr;og Ork. sigeskri og Flader paa Fjeldene. If.



Skarv – skaaa

Skarv, n. 2. en daarlig, usel .(af far). Ogsaa en uduelig Tkarv, m. llekrage, Søravnlecanus dnhon Isl. skarfr. En Artaf samme kaldes ogsaa Kvitlring.Toppskarv er derimod et kas Lom,; rirlnar en Art Ryp2. en Stump af
Eg p en Planke.
Skarv, m. 3. en n ogsaa enSlyngel lumpen Kar!arva, v.n. slæbe sig e paa en kummerlig Maade, slaae sig igjennem medMoøie; ogsaa skrante, leve et sygeligt

Liv. Nordre Berg.ke«ri kagk Harlia Hedderogs. skar:

Skrvger n. g jomeie Beskoldninger for Lumpenhed. Ork.karøks f. Tværøxe, Bodterøre (if.f Nl. og sl. I Svm. Skarv:

s.ska (langt a), n. Toppen af et Træ;ogfaa Top og rud tilsammen. Bjørke Berg. og Tr. Stift,og fl.). e eno – Egen tligø ibø s. skata.Skata, 1.1. Ribite, et Slags Fisk (Raja).

B. og Fli Isl. skataSkata , en Fu ta Skjor).Riaeer eng . skata.

n. (a-a), 1) ⁸ g
g Efpen løbe ud i en Spids
dre Berg. rk. skata. De ffatg
att: *; bliver smalt ved den pae
Ende. If. spita, kvessa.  2) v.ager ; og Grenene af Lraer
Skate, m. en Træstamme, et Træ udenGrene. Tell. Skata.
Eann adj. fmål i Enden. (Sjelden).Skatt, m. Skat, Afgift; sjeldnere omEiendele eller Kostbarheder. G.nk Hertil Skattebok, i Skatte
ng

?

.Skattemanntal, n. bvorvag der betales Skatter.skatta, v. n. (a- a), betale Skatter.Skau, m. ? ;* HesteneHall. og (G. N. skauf,Skaue, f. els ; og Konslemmerne, en Hestesygdom. Ndm. Sdm.siekaikg n. – Mighus. OØOrt. og

xar skjod. Imperf. af skjota
Fde gog et tilføiet Stykke. Øomaskaut.If. Skjøyt.
Skaut, n. 1. Seilskjød, Seilets Hjørnemed det dertil hørende Toug. G. N.skau

Skau n. 2. et Slags Hue eller Hovedpynt af Linned, for Koner. Hard. Voss.

421

– I Nordre Berg. er Skaut en Strimmel af Linned, som bindes paa Hovedet under Huen, saaledes at Linet gaaerlidt engare frem over Panden.
skauta, (a- a), pynte med Hovedliin ner Eta – Hertil skauta, ihvilket ogsaa bruges om Dyr, som erbvide paa Forbovedet, men ellers avren anden Farve.

arf.() ov; skave),skave, afskrabe; f. Ex La af Træer.G. N. skasa. egentlig: skinde, udsuge, udpresse. Inf. ogs. Farnar. Sun ee; ig aab. i (Sdm. ogg skjæve (Tr. Stift).If. æhlor deti Skjove. – skavaat Krytrom;. skave Bart til Kvæget iFodermangel. skava ihop: /men, ffrabe til sig. skavatrævle, opskave f. Ex. nen Q. an.av.

Skavank, n. Skade, Feil, Lyde. (Sv.skavank). Vel egentlig Etabesant s.Vank.
Skavar, m. Skinder, Flaaer.
skaven, part. skavet, skrabt. I de nordlige Egne hedder det re (aab. i),kn skjævin. G. N. katinn.
Ska f. Skavning, Eirakenz ogsaasgn  ge eller noget som angriber stærkt.
Skavl, n. 1) Skavejern; Skeejern. N.Berg. Gbr. og flere. Ellers Skjevla,Skjøve.  2) en Sneedrive, en sammendreven Sneehob, især med en skarpKant eller Ryg. Meget brugt. overaltvest- og vene og maaskee alm.G. N. skal. 3) en Styrtesø, enBolge hvis Top danner en skarp Kant,m efterhaanden brækkes og flyrter ned.B. Stift. (Isl. Heraf skjevle.
skavla, v. a. (a- a), drive sammen;«n 2) styrke n om Volger,

fE ekevlette adj. sammendreven,ekali om Snee.
(1.), Skraaning. Kun i ForbinSlgect i Skm», o: h sjævt, [skraa. em nere: «paa Ska». Helg.
Rba. (I Lerg e hedder det:
pm stjons). G. N. å skå.
Skæa, m. s. Skare.
fEa (feg), v. a. (r- l F fig felv,bave sin Frihed. Sdma, v. n. (a- a), ; t eller tilon gjøre Bøininger paa Veien; f.Ex. naar man roer imod Vinden. Skal
;)g i Hard. If. skæna, skjæne.



422 Skaadamm. Dæmning, som beftaaer afi Plankeværk. Osterd.

skgdg f. fSkæark, f. (Fl. She), fngVognarm; de Stænger som fæstes iSælen til at fotte Nyladai med.(Alm.). Ellers Skokle, Tindla, Tille. aaleen If. Ora, Drætte, Ve

el en .), Overbiand, Magt, til atfætte En i Forlegenbed. ,,fr Stk mæein»: faae Leilighed til at modsige eller gjendrive En. Sdm. (Andre Ste

der: fæ Tak pr). If. Isl. skåka,bringe i Knibe,skarka, v. n. ple humpe. N. Berg

Skærl, f. Skaal. – giva att-i Tilca:give Brudegaver i et Bryllup. HertilSkalega.we, f. Gaver som Bryllupsgjæsterne i Brudeparret (saa

 skifta

Skæarbogje (aab.; forrefte Deel a en Lee, nærvedden. Nordre Berg. I Ork. Lierte;
Skargang, m. en lang Rad af nedGræs. Ork.Eæt, f. Skot. skata, f. skota.
Skarta (Skamte), f. g ; og ! Træstamme, en Spire, Bjælke. N. Berg.Sdm. (meget brugl.). Ellers kaldetRekstra, Reste, it If. Skate.
skatar, s. skata og skuar-veg, w. en frontsee Vei igjenhen en Bakke. Helg. Ork. og fl. Ellers
Sneveg (Snidve g
Ska-vegg m. ioøe ?i en oi Osterd
Skedde, Skeid o. s. v. –s. stj
Ski, s. Skide éthi, F ;Ord maa ski g lge som skji med
det Søndenfjeldske

m. Bøiningen p

fordi de modtages af Ken Skaal eller Tallerken). ¹Søaledgjen: e da Bryllupsgaverne giLes. B.
Skæaꝛi, n. f. Chet gol skola.
Skælbrot, n. et Stykke af en Skaal;en liden gammel Skaal.
skaida, 4 (0) a afrageHaar. G. N. skålda.
Skale, m. 1) et r et aabent Huus.Valders, Indre-Sogn. (Ellers kaldetSkot, Skjol, Skjaa). G. N. skåli,Huus. – 2) et Skjul, et tomt Rumved Døren i Lader og Fæbufe. Mandal. (If. Skjæle og Skyle). – 3) enLøvhytte; eller oftere en Stak, Skabelaf ( Sdm. (Norddalen).
Skæalpund, n. et Pund (2 Marker).Adskilles nøie fra «Pund», der sædvanlig betyder Bismerpund.arna, v.n. gaae skjævt, vende sig snarttil en Side og snart til en anden. Buskerud. If. ak ; ftjonfa.
Fkapn SkolSkarp, s. og n. e undertiden ogfaa en Kommode. I de nordlige Egnesædvanlig Femin. (ci Skap), ellers;; f. og deels n. (Isl. skåpr, m. Sv.

h.).
aaN skapa. skarpæns, s. skapast.
Skæarr, og Skare, m. 1) den Bue somLeen danner paa Engen, naar manslaaer Hø ( ;;; Isl. skår, ogskåri.  2) en Rad af nedslaaet Græs.«Dæ ligg' i Skare», om Græsset naardet ligger saaledes som det blev nedslaaet uden at være udjævnet med Ri

ven.Skæar, f. s. Skor. skarra, s. skora.Skæaræ (i Snee), s. Skare.

udtales det m sædvanlig som sji.
Skide (Skjia), 5. 1. Skier, smale Fjele,som ere indrettede til at gaae med paad Formen Skia og Skie er mestalm. vest- nrdnipln (i Nfj. ogSdm. Skide g fl. Steder
hedder det derinod: Øhi ; og adskil
les fra det følgende Ord. G. N. skid,
n. Sv. skid, n. og skida, s. (If.– Hertil Skidefor, . (Skiføre, n.), Føre som er bekvemt forElifver Ski'hals,w, den forresteopadbøiede Deel af Skierne. Ski'stav, m. en lang Stok til at styre mednaar man ner an Skier.
Skide (Skjia), f. 2. fEnte af kløvetVed, et Vedtræ, e Alm. ogm brugl. (G. N. skid, n. Ang.
cide. T. Scheit). Synes ogsaa at be; en Fjel; l paa Helg. «Telskjia», o: Gulvfjel. Fyeri Skidegar(Skjigar), m. et Gjær! dannet af lange Parne eller flovedeStokke. (G. N. skidgardr. Sv. skidgard). Skidebjell (Skji-jell), m. etRum under Taget i Rogstuerne, hvoriVedstykker oplægges til Tørring. N.Berg. Skidelad (Skji-la), n. en Stabel af kløvet Ved, Brændestabel. Skidelengd, f. den gangde fom Brændestykker sædvanlig
fetit n. Ikt). Osterd.
v. a. og n. ; 1) fite dele,ifsife; f. n en Arv. I Søndre
Berg. hedder det ogsaa skipta og
skypta. G. N. p og skifta. Par
ticip: laft - ombytte, omstifte.skifte Klæde: tag andre Klæder paa.skifte Hend'enne: lade den ene Haand



skiftande – skilja

hvile og gribe til med den anden. skifteLitinne: skifte Farve, blive kludkeliarød eller bleg i An sigtet. 3) v. n.afvexle, forandre fi g variere; f. Ex.om Lyd. Om en Floøite siges saaledesat den itke vil «skifte», naar den ikkegiver de forskjellige Toner med føxnøden Hurtighed. Ligesaa «skifte pr", ;gjøre en Afvexling, komme med noget

nyt.skiftande, adj. som man kan skifte ellerel

skifta ast, v. n. skiftes, pile med hinanden, gjøre oge skiftevi
Skifte, n. 1) Skifte,  ling af Arv.(I Fen Berg. udlalcs det Skipte).G. N. skipti. 2) Omſskiftning, Ombytning. gjera Skifte por: g jyre engur lg Til Skirt
) Skiftested, Te;
%( ogsaa et Veistykke imellem to Skiftesteder.
re, n. e rev.

Mi Brug. 2) Skik,Orden, o fæ Stitt? ar nogt i O If. Lagikka, a) Nyin kitte.
857 5 sk. seg: stikke sig, op
føre sig. Rygg brugl.skikka, adj.1 atte dannet, af en vis
r eller Stitkels?. 2) bestaffen. (If.
apt). Eg veit ikje kor dæ skikka: jegveed ikke hvordan det er fat. Han
i  d har ikke det Sindesrikelen adj. 1) av. god nok, fuld
kommen. eget b  2) rigtig,
virfelig. Hue va g nett tekna, atdæ va som ein hadde sett eit skikkele
Hus (: som om man bavde seet et vir
keligt Huug).  3) retskaffen, veltæn
kende, gn gf venlig, artig, skikkelig i Opføskikkelege, g [ tigt, ordentligt; og
sag ganske, tilfulde; tilstrækkeligt. a
fekk ikje  dæ stikkele: jeg fik ikke

nof.Skikkelse, ) Skikkelse, Adleende 2)Skik, Tilstand, igSkil (aab. i),  n. eaise, det atman skjelner det fra det andet; ogsaa Orden, Rede i edet «gjera Skilpæ»: agdskille, skjelne. fr Skil pa

pRede paa. Udtales paa nogle

423

Steder øel og bendr i Sdm. Skyl(aab. y), k. G. N. skil. 2) Forskjel.(Sjeidnere, da man ; ieroalg siger:Forskjel). «D»æ Skil pa», siges osteædere ren om innoget som adskiller fra det ovrVg! Tileplt ajedenji éti.kaldes den Aabning, hvori ; in Væverspolen med Islæti I Sdm. Sky! (Skjyl'a). . Plant

kil).– I Betydningen: Skjel, Bhedder det tg Skjel ugskila (aab. i), (a-a), 1) yttre

n.
sin sidste Vllie tesiamentere eller bortgive sine Eiendele, ordne sine Sager forsidste Gang;den. Sogn; Nbl. I Sbl. og Igd.bedder det stilja; i Sdm. derimod: styna. (G. N. skila, gjøre Rede paa).–
2) tage Assked i Huset ved en Jordefærd og paa den Afdødes Vegne. EnSkil, brugelig i Ittre-Sogn.  3) gjøreLarm og  kia kll skjælde, irNbl. – br. siges skjela, om atgjøre 63 æ, gaae jævnt eller i en vis Takt.
Skilblad, v. l. Skilblod, agb. o),et Par tynde Spiler, bvormed Rendegarnet i en Væv holdes i Orden, anbragte imellem Garnbommen og Syvllerne. B. Stift. I Sdm. Skylblod

ab. o), pl.
e (aab. i part. ( skilja), skilt, adskilt; ogsaa redet, net.
skildra, v. a. tegne, dib Hertil Skilriyg og Skildri, n. Tegning,

Maær skile an i), adv. klart, tydeligt. Sogn

og i tr beber det skyle (aab.) fg dæ so fyle: jegde see het saa kydeligt. I Valderser det meget brugl. i Formen skjele,og betyder ogsaa: rigtigt, ganske, akkurat. Dæ va skjele som dæ skulde vera.D'æ Fel sant: det er ganske sandt.(If. G. N. skilinn, klar).Skil m. Gjærde imellem to Gaardee Stitg. Hedemarken.a Ordning, a N.Berg. I. Sdm. Fryiprrik

nad. If fila 2) ¹⁶ see au.ligt, saa at man kan kjende det ene frahe Meget i r.skylje; n styl' ikjete ([¹g g gd (⁶ ⁶ ⁶ f kan



424

læfe. Dæ vart so myrrt at me skyldetje Veien: det blev saa mørkt, at vi kunde ikke see Veien. gn uperso vnligt. skillevære forskjelligt. Dæ skil ikje lite:er ikke liden orftjel. D»æ kje storto' skyl'e: der er ikke stor Forskjel, deter ikke meget som mangler. (Sdm.).gsaa: komme an paa, beroe paa. Dafe e seg korleis d'æ laga: det ;an paa hvordan det er beskaffent.Stift, Dæ skilde meg inkje: det y;mig ligegyldigt. Dæ skil'e deg inkje:det kommer dig ikke ved. (I denne Beig hedder det ogsaa i Sdm. (File,ikke skyl'e). Ved Stavanger betyderfig ogsaa at kiltde eller testamentere En noget; seeskiljande, adj. som kan adskilleirn v. n. heis st, inen) bstiles.skiljast at: ad3 ibe; Skjelnen.Skilnacd), m. 1) ite tilsnifd fra e eller Bekjendte.ylna . skilnadr. –2) e? «g i Tr. Stift i FormenSkjelna. D'æ stor Slirize pæ: derer megen Forskjel pakil-or; n. pl. Agpe. Nhl.(sjel beh). If G kilord.Skiltl, s. SkirSlu o jn m, telse. Opbruus

f.fin mitia ng skimlet af FarGbr. Sdm. og
ein m. Giimt, huins som viser sigustadigt og i i Fla astan
- a), g limte, give en
g. 2) a (Valders).Hertil'Toreskimt.
Skin (aab. i), n. 1) Skin, Lysning. Udtales ogsaa Skjen og Skjæn (Tr. Stift).Ogsaa med Betydningen: Glands, etglindsende Udseende.  2) Torke, langvarigt Solftin uden Regn. If. Skinmr. –3) Bisfens s skina. – i,;brod (aa n. Brød som er bestroget er i saaledes at det ekun
bl. og fl. Skinasoleie, r. Blomstermed glindsende Kronblade; især Ranunkler.
skina (aab. i), n. (a-a), bisse, løbeurolig omkring; især om Køerne, naarde løbe afsted for at finde Skjul forSolskinnet og for Bræmsernes Stik.Meget udbredt Ord; tildeels udtaltr og skjæna. (If. Sv. skena,
1) Bu Sining (Skje
ind S.s q
skina (ii), v. n. i. 6) jein; skine,aab. i), skinne, kofe ogsaa gluse

skiljande – Skip

finte G N. skina. Han skin' ikjeban seer ikke ud dertil, hansak. er just ikke saa lovende.erg.). «skine av: e op efter etUveir. skine hve: om Solen, naar denstaaer saa lavt, at Skinnet ikke naaerned i de Bakker som vende til en anden

Side.skinande, adj. 1) skinnende; 2) klar, idel;. Er. bære skinande Vatn: kutter Vandog intet andet. Ein skinande Fante:en gjennemdreven Spitshube. N. Bergkinar (aa n. Torkeaar,  s3hvori Kornet migiytkes formedelst langvarig ¹g i Mangel paa Regn.kpgge b. i), f. Bissen; aSkinke, f. ØÊifai, Lænd. If.Skinn, n. Skind. G. N. skinn.Skinna, f. en Hinde uer ⁰ fomligner Skind; f. Er. e Hinderhvoraf Indvoldene po B. Stift.Ei lita Skinne uttapm: en tynd Skorpeeravn 3ætte Skind

inn (a,j dærte med Øhiv. )) skinde, udpresse Penge. Heraf Skinnar, m.Skinder, Udsuger.
Skinnbleia, f. Fæld, Sengetæppe afSkind. Roøg. Ellers kaldet Skinnfeld,

mn.
Skinnerm, f. Skind-Ærmer, som rækkeop i Albuen bruges ved Fiskerie.Skinnhyr, n. Klædning af Skind. Helg.Skinnklæde, n. pl. Skindklæder, Overklæder af barket Skind, som bruges vedFiskeriet paa Havet. (Nordenfjelds).
Hertil skinnklædd, adj klædt i en saa; SkindklædningSkinnstakk, m. en gior Kufte af Skind,dannet ligesom en Skjorte, og brugeligi Fiskeriet ved Havkanten. Nordenfjelds.
Skinntrøya, l. Trøie af Skind. Saalebi  saa Skinnbrok, Skinnhatt og

svyg lkiur, N. Berg.og Sdm. Skyvengje.etitt (Sif), n. et Sted, hvorKøerne soge Skjul for Solstinnet, ellerhvor de have Leilighed til at værge sigfor Bræmsernes Stik, saasom i enerpgee en Skov, elier ar en Gruni Vandet. Berg. Stift. I Sdm.Øklnstyve (aab. y).ar ack Slags Bær (– Blokkebær

Skip (aab. i), n. 1. Skib, Fgtiv (Kunom de storste Fartøier). G. N. skip.Te Skips: til Skibs, tilsøes.
Skip (aab. i), n. 2. Tale, Omtale, (s.skipa). Dæ kom pa Skip: det kom



skipa – skiva

paa Tale, man kom til at tale om det.

Sdm.skipa (aab. i), y. (a - a), bringe

i Skib. skipa anz n vl iTr. Stift: rja i Indr. Fjarparskipa (aab. i 2. (a a), 1) ord

ne, bri n en lave, indrette. Mestbrugeligt i de p Egne; tildeels( skjepe, sjepa. G. N. skipa. –) bestemme, i n sig p( skipa seg heimatte te i : dihavde u j til at ; keh(Hard. S 1.). If. Skipnad.) fortælle, ; (Vel egentligane eller i Rede for). Megetbrugl. i Sdm. f. Ex. Han beve mmngtte skipe ta: a meget at fortælle
om. Skipe dæ inkje: tal ikke derom.kand adj. som man kan fortælle.Sdm. D'æ ikje stipande: [d kan ikke
tale om ktt 3 er r g
nale sæd

rinen Omftiftelfe (ifær om de Forandringer, som et Død aa og Skiftningenaf et Bo h Berg.
skipla (aab. i) a), omflytte,forstyrre, rive pa eller bringe nogetud af sin  dn arg gg op

.Ex.du Deenielie, mnSøndre Berg. Ogsaa Skjæbne; dogfe da dette Begreb oftest udtryk?kes ved Lagnad.
Skrvrd f. Skibrede;  mln (vedHavkanten). G. N. skipreSkipsverkje, n. ;? adj. 1) ftjær, reen, klar. SonBerg. og fl. (Andre St. skjær).pl N. skirr. 2) an, adskilt fra

ædske. N. Berg.skira, v. a. (e-te), 1) rense, G.at skille en Vædskefra dens Bærme, afbælbe dangie Tat Bundfaldet kan fraskilles.  2) d(et Barn). Voss, Hard. Ellers sædvanlig døypa el. døpa. G. N. skira.Heraf ig er mere dskiren, adj fri for BærVadske 3; er ti fra  nnaiden

425

f. Ex. Lud (skira Lut). N. Berg. og) reen, frisk, ny; Ex. om

N. skirna.Skirsl ( ⁸g e ⁷deels brugl. i B. Stift.en egen vtale Skils, el. sa "g⁰etFirflab, Barn som bæres tilalben v Slift (Skirslabadn, Skirtlabadn, og i Sdm. Skiltlaban)Skirtorsdag, m. Skjærtorsdag. Sognog fl. (Ellers rr ver G. N.Fi Å

iftStit (ii), m. t f gien. skita,v. p. skj [((⁰ kire Skitar, m.en Kryster, rar ;Skit (aab. i, ? Skjet), n. Smuds;Snaus; ogf. Søle, Dynd. (Er ikkesaa nnfeigt ; ge fortg) m¹ggtil: Skitdepel (aab. e), Søle,t I Lhiv, 8tifevl»; m. en Lygtemandkngigen). iet ⁹if If. Vetteljos.Skitlæta, f. naragtig Kjælenskab, utidig Klynken og fÄ ligesaa p aroverdreven Fiinhed og Kræsenhedsaa Sorhe ( ggStift. kitor, f.  glin Ordeller Hentydninger. N. Berg. og flere.(I N. Skitøre). rite en g hitg;bidende, Pi ! Ord.Sdm. – i), f. Diarrbee.Ved gon. : d (Ikke i alvor

lig ;skiten (aa skidden, inketi ; eni G. N.

tinftitleg (aab. i), adj. fortrædelig, ærgerlig; ogs. stødt, fornærmet. «kykja skitlefortryde paa, tage ilde op. Nbl.fn; v. n. lier skidd; ra, v. a. bortødsle; n skutra ftenfob, ureenStift.elt (aab. i), f. 1) en Skive, afkløvet

eller afskaaren Plade.  2) Slagbord,et lidet Bord, som v al pn

øbe skiva (aab. i), v. a. (a- a)

get en med den smaleste Kant foran;skyde Fjele fremad paa Van
g: vende Kanten fremad,n Plade naar den bliverkastet; afe trænge sig igjennem ved



426

at vende sig til Siden eller gjøre siat Nordre Berg. og fl. If. skj ?

g laab. i), skavet; s. skaven.kjak Er n. et Slags Svamp ellerFkeden paa Korn; en Fordærvelse iKornet, e gior det skadeligt for Sunden ag ift. G. N. skjadak. (Kon

skan..» Stjeltilejaltra, rave,  Fatie ard. Paa Voss; fo ra

som bruges til at ; over TagbulTet (Ljoren) i Røgstuerne. B. Stift.G. N. skjår. (Kongespeilet p. 47). IFepogr ve. er Skjmen tildeels ogsaaGlas, saa at den ligner et lideto So –Hertil: Skjmgri  ttr eller Træværket ien Skjærstarng, f. en Stanghvormed Skjmen lægges paa og tagesaf. Til første Betydning hører: Skjalykt, f. en Lygte, hvis Sider dannesaf en ge gjennemsigtig Hinde.skjgꝛg g'e), 6. ak Tell. (eeas .frjæmut ; i morkplettet,smudset, med dunkle Pletter. Helg.srkjøn amøygd, adj. nysgjerrig, fom harsine ; alepegnr Gbr. (fjnmøygd).

sjpie skipa. skjgrraa, f. skjera.je, v. n. (r- dde), skee, hænde. (Nyt

L5 (for skilde), o: skulde; s. skula.Skjeb f. et Slags Flyndrer (Sand

æsrr (a-a), rense Halmen iLoen, hanic Kornet ud af Kornbaandene med en dertil indrettet Kam ellerKjæp, som kaldes g ⁷ Sdm.I nordre Sdm. ogsaa Skje;
skjeft, adj. 1) ono, serk 8.fyrig, modig, vel oplagt. B.
skjefta, v. a. (e-e), i Lanpaa. G. N. skefta (af Skaft).
Skjefte, n. Skaft, . (Sjel

den).Skjefting, m. Redskab med Skaft. Of

skiven – Skjeise

test s sa inskiøftom

g, Massingestjefting.Skjeg 9 1) Skjæg. (G. N. skegæ).paa Korn eller eNni.Ahl. 3) Kammen paa en NøogJ e knak tildeels isegje; fanledes Skjeggjefinn, m. Ekjægvorte, liden Knort paa nigik Skjeggjeskjæra, f. Skjæ.ijaggftd fljægget.adj. ffeeløiet, fom seer stjævt, .

I Sdm. skjøgl'e. I Tt fjarg. G. N. skjalgr. If.ter n. skele, fee [. j⁸ Sdm.jogle. Heraf liflinn; adj. skeel; Slgv n. 1) Vei, ent især en Kjørevei imellem Agrene paa en Gaard.Tell. Buskerud. a skæeid).  2)Lob, Fart; et Stykke Vei, som manlægger tilbage i eet uden at hvile.Han rodde ei Mil i eit Skjei. Ag.Stift. (Sv. skedeSkjeid, . 1. en Skee, Spiseskee.

Spriv  2. en Skede. Sjelden; f.Ex. Knivskjei 2) en Væverkam(Vævskee), Rie eller Kammen hvormed Rendegarnet holdes ; og rede
under Vævningen. – n Hammel,Tværfjel imellem agla ngene paaen Slæde. Gbr. (Skjei).
skjeide (skjeia), v. a. (a - a), bringe Rendegarnet ind i Væverkammen. Skjei
dekrok, m. en liden e erinedTraadene trækkes ind i
dir m.
Skjeidstokk, m. en Ramme omfring Væverkammen, e Islættetslaaes fast. ia Stift. (I Tr. StiftSlagbor, Slag
eie ] I –tenner), Tænder
Spiler i en Væverkam. (Inddeleshe Tallet i Tjug eller Basmer).
Skjeik, m. skjæv  r paag Dei. Hard. (sjelden
jeim, m. Lune;  porunsningØhicen Sdm. If. Skimridse, are ind i,

skjeine, v. a. (e-te),saare lidt. Sdm. ban ha' skjeint se iFot'a. G. N. skeSkjeine, m. hoit at hivt Græs i Sumperne. Sdm. (sjelden)

Skjeise, . pl. Skøiter, I Jisjern.



skjeiv – skjelva

Wi [⁶i kien lna forvreden, vræn

e.G «. .(a- a), 1) vride,sætte skjævt; især ag sine Skohæleskjæve. v. n. gaae skjævt, skeie; ogsaa bevæge sig toble. Heraf Skjeiv,
og Skjeiva, f. om ubehændigePlrseer,
 hje f. skjæv Gang eller klodsetBevæ; vi a. rive aflave, røre no
get, saa at det bliver skjævt.
adj. skjævmundet.
Ejeivøygd, adj. skjævøiet.
;; adj. Udkant, Hjørne, Snip.
Isl. n 1. I Sdm.[v( Ordet i en anden n.uing nemlig i Talemaaden «mæ Skinn; heel og holden, med

A skakje(kje, sætte skjævt,. G. N, skjek
kja. kje seg: sig, n sigp K gi fætte Munden skjæv. Partic.
Skjekkja, f. 9 fijæv Stilling.Dæ ftend por Skjekkje: det ; skjævt.
. (Andre St. paa Skakke).
i lee v. n. blive stjæv. Sjelden).

orn).Skjei gr ), f ( Jiuger Mestalm. i Forbindelsen «Rett m Skjel».(Adskilles fra Skil). gjera Skjel fvr'ein Ting: re gusen for noget, fortjene det. (B. Alle ei Skjel:samme Ret for e Rbg. har manogsaa Talemaaden: drikke eiskjel, el.einskjels, o: drikke ligemeget som deandre). skjote te Skjels: kræve nogentil Vidne, benftyde Sagen til Vidnerne.

e
skjela (aab. e), adj. Fifelig, retsindig,nife gag dygtig fuldkommen.
n skjela n brav, agtværdig
i 7Lgt Ist aaka
Ee. gaae i Takt; s. skilg.lia n. let Korn med ive eller næsten ingen Kjerne. Sogn, Nbl. og(If. Lette). Udtales sædvanlig medlukt e (ee), men burde have aabent een Afledning af e. Hertil Slie;lebrø(d), n. Brod, som for en Deelv Vei af san Korn. (I grnietteb
skjele, ader nøie; f. skile.
Skjeling (aab. e), m. 1) tits. T,
e Steder: Skiling, aab. i).
ae Skjelinge, pl. ofte om a

427

Almindelighed. – 2) en vis Jordskyld« udgjør en af en L Lob

Smor. (fieSjslevf p¹ Gbr.og e-te), 1) skralde,

gn reo 3 i I Sætersd.skjedde. G. N. skella. 2) blæse, omen og kold i (Skjelle). Sdm.Bruges ogsaa i Betydn. skjælde,siende; men har da altid Formerne:

- te.
eil, f. 1) en Skralde, hvormed manskræmmer Dyr og Fugle ric.hh (Andre St. Smella). –
en skarp og kold Vind, fie; fra Dalftrøgene Frosveir.
Sdm. Romsd. Ndm. (i Formen Skjelle,med den nordenfjeidske Udtale af ¹.Ellers kaldet Snoa, Snære, NaEin Skjelleplass: en Gaard som liggeri Strøget for dette Vind.
licde Smellegr
Sk jeln m. Bælg paa irgter f. Ex.Ærter. Gbr. (See Skalma). Er ellerset isend Skjældsord.
Økieig Forskjel; s. Skilnad.Skjelsing, m. en liden Skaal at brugenaar man drikker «einskjels» (o: naarSkaalen gaaer rundt, Fleen at enhver skal tomme den). Sætersd.
Skjelta, f. Hjerneskal, ; Skolt).Han heve ei go' S elt e: han har etgodt Hoved. N. Berg. Sdm.
Skjelte, w. Skjælven, ; fa Skjelten ti seg: begynde at skjælve af Frost.Nordre Berg. (If. N. skhjalfti,landskjalfti), – Ein Skjølte Leting: endoven Krop, En som skjælver for Ar
eide. Sdm,
Skjeltile (aab. e og n. 1) Paneling,Fjelevæg imellem to Værelser eller vedet fraskilt Rum. Hard. (If. Skjentile).2) et Loft (egentlig Loftgulv). Sætersdalen. a nogle Steder: Skjald
tile. G. N. skjaldpili, Paneling.ohvevgg m. Mellemvæg, tynd Fje

stg m. G Bæven. If. Skjelte.p Skjelv i Mal'e: en Bæven i Stem

f v. n. (fFjelo AD skolve),

skjælve, bæve, ryste. Hedder paa nogleSteder: fFjolve; i Sætersd. tildeelsskjæve. skjalfa). Imperf.

jælvede.han talte med even Stemme.



428

skjelvhendt, adj. som har skjælvendeHænder (især om gamle Folk).
skjelvmælt, adj. om En bvis Stemmebæver af Bevægelse d Frygt.
skjemd, adj. 1) beftjemmet; ogjaa skamfuld, som skammer sig. Eg æ skjæmd'ejeg une mig ; det. N.
og  va 2) fordærvet, b khrk
a ) smudset, tilfolet. A
Skjemd, f. Beskjæmmelse. (Meget i.den). Eit Skjemdating en uforskammetSlyngel. (Sdm.).
skjemma (stjæmme), a. (e-be), )beskjæmme. Ogsaa v. n. «skjæmme pein»: skjende g $ faae ham tilskamme sig. Stift.  2) fordærve,bandle i g Gi gjøre ; paa;ogs. lilrade tilrakke, f. Er. KAlm. (G. N. ; If. ul 3) forvænne, fordærve hrat jgivenhed eller ved slet Erempel. Dei baskjemt ut Bonn'a sine: de have forvænnet sine Børn, ikke opdraget dem rigtigt. skjemme seg ut; besudle sig, blivesktidden; ogsaa figurlig: nedværdige sig,paadrage sig Skam.
; v. n. (Smp. skjemdest), ken
Han mmtte da skjemst:
vr dog have skammet sig.
Skjemsla (Skjæmsle), f. en Irettesættiert skarp han Dei fekk ei Gtjen.

v v s. skina.Skjen 1) Sijænk, Drik, Beværtning k Drik; 2) et Skjænkebord,E et lidet fremstaaende Bræt.

skjenkja (kkjænkje), v.a. Ce- te), beværte⁸⁰ give at drikke; ogsaa iskjænke.

skenkja.Skje kgri m. p pper, lad

1 in.adj. eune drukken. .

jenn . (e-te), skjende. HerafSkjenning,Skjentil ab. i), n. Bordklædning,Fjeleklædning rg en Væg. Voss.(Skjæntile). If. Skjel lenSkjeppa, f. Skjeppe. If.Skjer (ee), ø. Skade ia Skjor.Skjer (aab. e), n. et Skjær, Klippe

som rækker op til eller e ovenfor
Vandfladen. G. N. sker. ikk
tal tildeels Skjerjø m.). –
anden Wigd ene i M
skjer og Bvni ht
kyg ⁶l og n. (skjer',M at stjære. Inf.

skorevrer 31 saccra? sjæra (fonden

skjelvhendt – skjerrast

fi pn (Namd.), skjørra; ogskjør rk.). G. N. skera. Imperf.kengi er (Rbg.), g (Hall.),skure (forældet i Som.). Afledninger:Skar, Skar, Skjæra, skjær; Skur,

skjære, tilskjære; ogsaa klippe.Klæde»: re Tvi til Klæder. aike  t . med Sav.ein Hest: 2) uden Obg afskjære enlt pga Agrene. DæTid te skjera: det er Tid at stjære Kornet. Dei ha alt av-ftore: de have allerede skaaret sit Korn. » t fvskjær, skjærna. 3) v. n. vendetage en vis etnin; om Fjorde, «ak;strøg, Veie, o. s. v. Fjoren skjer inna nor: Fjorden gaaer ind i en lidtnordlig Retning. Dalanne skjer ihop:Dalstrøgene ftøde sammen. Dæ ftjer'eso til: det er saaledes p( Meget brugl. i B. Stift. n Baadarø at kenr skjær (skjer ha denene Kant kommer under Vandfladen,eller naar den bælder saaledes imod enBølge, at Vandet strømmer ind. (B.Stift). – stjera seg: faare sig. (If.skjeina). skjera sundt: skjære i  iz(If. sundskoren). skjera av:overskjære. skjera til: n ketinpe; ogsaa om en Beliggenbed (s. foran).skjerande, adj. som man kan stjære.skjerast, v.n.i Talemaaden «Dæ skjerst»,0: det ie Pirr der gaaer nogetaf. i Skifte fær: det somunee Gu bliver altid lidt mindre end det var før. Sdm. (If. G. N

skerda).Skjere (aab. e), m. Skjærejern paa en;; Langjern. N. Berg. og fl. Ellers

; a m. Skjærgaard (– Fallgar)Skjerhella, f. en flad Steen med hKanter.  eeger udbredt Ord. I Sognhedder det ogsaa Skarhella.Skjering, . Skjæren; Beskjærelse.fFjerpa, v. a. (e-te), fere, gjore skarpeller haard. skjerpe Brød: bærde Brødet ved Ild, saa at det fan brydes letg a skjerpt, udtales sædvan

v u e), adj. sky, ræd, frygtsom;m Dyr. Temmelig alm. og me
has eetet G. N. skjarr.
skjerra (skjærre), v. a. (a - a), skræmme, fætte Skræk i. Ogsaa v. n. «skjæra e : true, skjende paa.
skjerrast, v. n. stræmmes, blive ræd el; kt (Sjelden). G. N. skirrast.



Skjersant – skjota

Skjersant, alm. for Sergeant (Fransk).skjerten (sjærten). adj. net, fiin, pyntelig.Ørk. (Hertil reinskjerten). If. Skart.
Skjerv, n. Klippe; s. Skarv.
Skjerva, f. et Slags Hævelse eller Sygdom i den nederste Deel af Brystet.Helg. Namd. «skjera før Skjerva», 0:a et Inniit i Huden for at lægedenne Sygdom. – Skjerva er maaskeeegentlig ken eornle eie af Brystet;jf. S.
fEjerve, v ⁰Mi a), sammenfælde FjeleTdr et raaiGnit i Kanten (= skara).

sSleing, f. 1) en ffraat tilbugget(d paa Fjele; Pila mmenning, Fuge i en giel – 2) den fle Deel af viser figen e,forreste Deel af Siderne eller Ribbenene; den Vinkel som dannes af Brystets og p Kanter. N. Berg,

429

e N. Berg. I Tr. ; Skjøl;Tell. skal det hedde S kyle.n. Skjold. (Sjelden). If. Laso

jolda, v. n. om aftøe r ene Pletter (= flekka). N. BerFjoldet, a Jlertet rudet. (jrlden).kjoma (oo), glimte; ogsaa vimfe,svæve af og it o  le foraarsageen ustadig Lysning. SdmSkjor (oo), f. der en ekjendt Fugl(Corvus Pica «Stift, Ndm. Gbr.225. ; Æm t Indr.Hedm.

Ogsaa iIv kår, sko ⁷ ⁸ f

g i lerri I (Skj ).
. 1. Jee, i, de telleiser r g N.
iavth Appetit.eu kknttag  an
skjesse (sjesse), v. a. lyste, bave Lyst tilet vist Slags Mad. T
Skjessfemat, m. lækker Mad, Lystemad.

7

VEleg tøffer, bengelig opetit ;Nede

enæs. I enke
gt synes det aha at betyde n
. Ex. D'æ sjesse te sjn ; hær. (Det
er ellers uvist, om disse Ord skulle skri
ves med skj eller sj, da skj i Tell. sædvanlig udtgles som sj).

i en  n Baad. ag rat Nogle St.stje fjet Fag stort Skavejernvl). Sdm. .

det vlen ind ober Tænderne (paa ..

N. skyrta.Sjortermomn, el. sjorterma adv.uden Trøie. (Ellers ermesjorta).iud m. Strandskade (Ilæmatop) Nordre BeSkjo rveng,m Slags n som erpaa af VingSkjot, m. 1) Skyds, Woing ,rLife Gbr. (S. , Stiler

Oigefj ette ¹g din gjordeJagt efter dem, jagede dem bort.; lg biri rask til at komafsted La( . N. skjotr).

jota, v. a. og n. (jkyt'; skaut; skote,
aab. o), at Inde g VIf ig br ruges
i Søndre Berg. . Amt; ellers
ak sjote e v skjøte eg fl.), sky Stift).
hi j ae te ⁸g Feven
Imperativ: skjot, skjøt, e t g

perf. Fleertal: skuto, aab.Vald.), skote, aab. o éNbl. ;; ata



480

skoten. – Betydninger: 1) v. a. skyde, drive, støde noget afsted. i anfram: skyd den fremad. ; æ unda:skyd det tilside. Ogsaa flytte, citvver. skjøte ; a okr eteover Ffaen.
de r Fre duhct k «r vrverft f Skot. )a

mafkasie sin ren Ogfaa f Noabortere; om Dyr. Saaledes: skjoteFyl'e (rn en eyr) skjote Kalven(om en Ko). If. Skotning,  4) vrage,udskyde. skjote Fisk: vrage Fisk. HttafUtskot.  5) tilskyde, lægge paa; isærsætte Kant paa. jlwen ftjøte G n:forfyne et m fi Kn paa Kanterne (Skot). N. – 6) høvle,jævne Kanten paa n med en Langhøvel  i skjote Stav: til

høvle Staver, saa grne faldenøie sammen. - 8 glide, rende,skyde frem; f. Slæder ellerBaade. Ogsia ; innt Fodderne.Han lti stad: fg gled og faldt.(Afj. unda »na

j. auFot'enne:  k« gled ud under ham. 8) fomme frent, skyde op; saaledes

dukkede op gen t Vandet. (If. kytei Tr. Stift ikke frem, rækkeeaf te If Frki skute,skjøyta. «Flod'a heve skote»: der har«ka pken Flod w de forrige Dage,Havet har steget høiere op.  Talemaader. ffjota te Vitnes: henskyde til Vidne freve pogen til Vidne. B. Stift.(I Tell. «skjote te Skjels). Dæ skautR nl bet faldt mig pludselig ind.(R. Berg.). stjota Kryl pa Ryggjen:t Ryggen op i en Pukkel. (SBer te pa Hærgnne; trække paaækrten «skjote p!omtrentlig eller paa Slump; f. Er.skjot pa kor mykje dæ skulde koste, o:pinitnti hvor egt !2. (a- 1) skydse, be
[rc it æt Sted. hes brugl. i Tr.Stift i Formen skjøte.  2) jage, vri.ve, gjøre Jagt paa. Sdm. i Formenskjote fo fra ffjote, o: skyde).krgf tiot n (Vel egentlig af skjot,

lj.)otast, v.n. (skyst, skau'st), 1) glidev agr forbi hinanden; g Kanter; ube fon I Sdm.skjøslaae feil, blive til intet.Lln WMur ae skje a skjøtast: det kan

: anslaae noget skp

skjota – Skjæra

skee, men det kan ogsaa gaae Glip.

r
otfor, "ad rask, som farer burtigt
lkja Tell. g b ß
Skjotkar, m. Gbr.
Skjot tleik m. Hurtighed. Tel
Sk oftifte n. etfi, «aton,I Tr. Stift jot
1 i hurtigt. Criersd.

. N, økjott).t f i), f. den Uge, da Beoerne paa en Gaard ere ardine Skyds. Gbr. I Guldalen:jøtvskjotøgd, adj. skræmt, e Sdm.Formodentlig af gSkjul, s. Skjoøl. sk. ior.Skjur, Skade (Fu s.  rigLhyrn s. styrna SieSkjut, n. en Hoppe. Ti! pl! i ogNamd. Formodentlig et svensk Ord.Skjy, Nine %, s. Sky.skjæk, s. staka. Skjæker, s. Skæk.Sæ Apelg Muskelskal intskel. . scel. Fleertal bed; i B. Snfe Skjelja(r). I Sammenfætning: Skjelje, f. Er. Sekjeiseotn, m. Grund som er fuld af Muslinger. Skjeljesgnd, m. Sand af knusteMuslingskaller. even. adj. bedækket af u t – Ellers Skjælbotn, Skjælsa3 Og pv Rand, f. Ex. paan Klokke. Tell.

eja ; v. n. (e-te),  .
have en le Aabning. Tell.
ace n. g ⁰ ey aaben Svalved et Huus. Ork. If. Skale.
gSklarzu. f 3 Skildpad
deskal. B, Stift.

.. eeenesiupp. m. mp. skjæntestaPen f. ( » Skive. T

v. te), løbe stjævt, dreiesig it foregle e ligesom en Fugli Flugten, eller en tynd Skive naar den
bliver kastet. Tell. If skana, skiva seg.
Skjæning, f. nrkielk Torke. Sdm.
kjænkje, s. skjenkj
Skjær, f. Skade Cg; s. Skjor.
skjær, adj. 1) som man kan tgte mo
den til Afskjæring; om Korn. Megetudbredt og maaskee alm. – 2) reen,skjær (Sskir).
Skjærg, f. 1) eit Sax. (Maaskee alm.).If. Soks. G. N. skæri. 2) en Segel ( Sigd) at skjære Korn med.Fosen. Ellers i Formen Skjæru (Tell.Buskerud), Skyru, Sjyru (Hedemar-



skjæra – skoda

ken og fl.), Skjuru (Ork.), som henk paa  nvvre Skjera (aab.

a

Vest-  e exr i Gbr. Ide sydligste po hedder det Et i
Hard. f Jodn (s. Jarn). – Skjæ
ingel la8, n. e eller Indsnit paa
ved den kan gjøres
ængere eller iure efter som det beves.
skjærna, v. n. et modnes, blive
fuldmodent; om Kor
skjærr, s. skjerr. skjerra.Skjæv, m. Cbef. ;
skjæv, skaver; (.
skjødna, fodre eg ge f. stjodna.
skjøgl og L egt. stjegla.

kSkjølie,g. Indr. (If.S

s 1 E f. bet tyndeBrusk nederst i Brystet. Nbl.T. n. rave, vakle. Voss.Skjøltre, f. pl. Stylter. (Voss).omeg adj. M hæslig. pa

en  ai paa Havren.

Fjona, s Skyn, styn, (on ), h puelig eons, flraat. Pa skjøns: paav ti n on! aegk If.

Eng. ascauneehvg v. a. sætte skr gat eller skjævt.jønt, adv. 1) temmelig, ikke æ fEx. D'æ skjønt lengje ⁶. ister.–?) i Talemgaden: æ so skjønt»,0: er det Tilfældet, gean det sigsaaledes. Meget brugl. i Fosen og Ndm.

ogsaa i SdmEn5 n. Shm Jagen (–Skjot).Sdm.

Skjør, n. s Skyr. Skjør, f. f. Skjor.
Skjøt, m. 1)  n s. Skjot. 2) Væ.verskytte, s. Skutel.
Skjøtar vel m. den h wunder Ryggen i Dyrene.
kha og f. f
, f. Skavejern ( h. Gbr.
f g hen blindt t ben, fareerngi afsted. H Ligesaa:sjkjøyralege, adv. uforsgeigt. skjøvren,adj. fremfufende, uforsig ti
SFjoyt, m. 1) Sammenfvøining, Stedethvor to Stykker ere sammenføiede. –2) et ill Stykte, en Forlængelse,et Tillæg i Enden. If. Skaut (Botv d
jøyt. 1. (e- 1) sammenføie
to An « ved at fæste

431

«kjøyte ihop»af n

Enderne i hinanden.k veg eG. N. skeyta. 2) oge, lilstyde (skjode), g pr eller større ved atsætte et Stykke til. Alm. og meget brugrlugt (If. renna). –3) tilskjøde, gi
en Gaard. G. N. skey

n. . slskjø ; v. a. j g stjøtte k

sig selv.d det ikke. g giva um, kjæra

ely 1. Skjode, Overdragelsesa raen Nogle Steder: Skjøte.Ørlard f. 2. Skude, liden I Jægt. Sta

var
kimu adj. 1) skjødesløs, ikke agtsoin eller d . forvoven, somikke ændser nogen
Skjoyteløysa, f. 1) Slebeslosed; 2)Forvovenhed, Dumdristighed; 3) et forvovent, ipiiv Menneske.
Skjøyting, f. 1) Sammenføining, Tilskvdelse. 5 Stedet hvor Stykkerne eresammenføiede. I sidste Tilfælde hedderdet ogsaa Skjøytning.
jk et ; forlænget, r med etnyt Stykke

; ogs. sammensat.Sko, m. Et. En n gammel Form er:Skor, o  v Skor'en (Sætersd.

Hard.). 6G N. skör. Fleertal gsædvanlig Øko (rettere: vPenForm: )
sto, Beflag. g. – 3) fknederste Deel ; en Molletragta taree ggje i

gog Kappelæder til en Sko. Stift).
sko, v. a. (r - dde), skoe, beslaa
sko,  i graadig. Leu. If.

skoda (præs.), Viilildeels» ska; ellers: skoa, fkN. skoda. Sv. skåda.  2) a n. seeefter noget, vende Øinene til, kige 3ter. Meget brugl. i Sondre Berg. i

om.G.



432

Formen: skoa; tildeels: skodde.Eenstydigt med glosa, stira, glang ogfl. (jf. sjan) s i is til sjaaligefom « lhbe i

saEto Sl 'sol )lers meget brugl. og næsten alm. (Kuni nogle af de sydligste Egne figes oftere Toka). I svenske m skadda.(If. Ang. scad, Styg serTartte m. aee af

eloslodsekeie m. HorsegjøgFugl). Sdm. og fl. See Humregauk.Skoddestal, n. v en storTaagesky. Nordre Ber.Skoddevind, m. Vind ; indtrækkende

Taage fra e Ogsaa: Skoddegrle See GySkodde-yr, n. D s i Regn somfalder afSkofot (fot, aab. dtoøi,ko og  emtnt ln Megetudbredt ar (B. Tell. Vald.

c .N. If. fota og

s v. i gv oN( Skoft er pl. af Skaft.n. hvile e efter et Arbeide;

ta. aa eieg Mandal. (Holl schof- .

eSk og, m. t. Paa nogle Steder søne; hedder / Skau. G. N. skogr.g skog. Aß Skog, see mskog. TeSl⁸ til Skoven. I a  aening ofte Skoga, især p ;. Er. Skogatroll, Skovtrold. Skogarøvar, Roøover som holder til i Skogen. g (aab. i), m. en liden Skovstrækning. Sdm.skogld (Skogløa), f: Hølade i Ud

marken.sftarrt, adj. if¹ til at gaae i Skoven; om Kver. NSkogatrøm, m. Skovrand, Udkanten afen Skov. B. StiSkogavaks, n. Grund bvorpaa dervorer Skov. (Vordre Berg.). Upp umSkogavaks'e: saa bøit at Gtek ophører; ovenfor ee n Grændse.Andre Steder: SkogvoSkogbrune (aab. u), ; Forrøreise ia ogsaa I Buske

aubroglobyre n. liͤftning af Skov.

skodd – Skolming

Skoghagje, m. Græsgang i en Skov.Paa Hedemarken: Skauha riTedipr g adj.glen eu gn, heceetpo.

skoglendt, adj. kfe  mes om et Land

ab.
gtoslef f. Mangel paa Skov.Skogmo, m. skovbevoxet Flade.g adj. – dyrolm. Ørk.
ogrædd e ; bange for
at være i Skoven;Siv n. Fna ar en WSkogstut, m. Angelik (Plante)Skogteig, m. et ⁰gftifet Si f en
Skov. I B. Stift. SkogaSkogtyne, g de ggelse
Tr. Stift. Ellers Søofall ogt m. Skovvæxt; den Stræk.
ning hvorpaa Skoven vorer (– Sko
gavaks). I br. og Hall. hedder det

Skogvokst.
skoja or stogja?), 7. ». GJa), sle, lee eller græde pi [ (altsko-ja, med aab. Hertil Skojea kogeraner. ge Sko

[ rystede; f. skaka.okla, v. n. i eihodeiof. trække paaed

koven.fl.

pl. hv/ g med en
, Sk
vs af; an (g uree Væd
$
Skol (aab. n. 11 1 5Regnskyl. Tr. Stift. –. 2) Skvulp,Pladsken; f. Er. e 0: Bølger

it a Lyd jont n ar. Dæ ftola i Flaskenne.

løyoleft, m. Nabn ag en Fisk (Cory
ppestris). Sogn. (StrømsBer
Skoll, aek Skodda. Hertil: skollet, adj. taaget. (Manda
skollart, adj. uck (Isk. grong fulbet (S kollut). Ind
Skoilima, f. Frugtbælg paa æn Sogn,Ørk. See Skalme.
Skolmejarn, s. Skolpejarn.
Skolming, f. Tilhugning paa Kantenaf Tømmerstokke, især ved Enderne; etSnit hvorved Kanterne gjøres smalere,



Skolorm – Skot

for at de kunne falde bedre sammen.

. Berg.
Skolorm (aab. o), m. Skolopender,
Tusindbeen. n i B. og Tr. Gift.rud: rm.

Skolpejarn, n ue Dreierjern medrundbøiet Eg. Tr. Stift. I NordreBerg. hedder det Stolmeiarn. Paa

Stundom om en Klippe eller enfremragende
skolv og selae . skjelv
Skolveita, f. en aaben u er Rende.(o N.
f. skum. Skomm, ? am
E f. Beslag, Betlenng.
Skor () o), 1) en langstraktHuulning i Jorden, et Bækkeløb elleren lignende Fordybning med Bakkerpaa begge Sider. ; (med Fleertal:Skarir). If. Skora, Sloka, Veita. –2) en Huulning e aeke gin i enbrat Fjeldside; især et Punkt hvor Jorden er styrtet ud fra en Klippe og harlagt sig ved eu af samme. B. Stift.(If. Gil, Skorta, Skride).  3) enFlade eller Skraaplan under en  Kuͤppe;Græsplet, Grønning ved ran % etbrat Fjeld. Søndre Berg. S(If. Flm, To, Lægd). Feraf hsnGaardsnavne.
Skor (aab. ; 2. 1) en Skammel(S– Fotskor). N G. N. skör).2) en Stotte, ⁶ under en Baad; s.Skora.

SFora (aab. o), f. 1. et Skaar, Indsnit, Skure. (If. Skar). Ogsaa en naturlig Fordybning, Sprække, Aabning.Alm. men bedder tildeels Skoro, oo
(Gbr. Ørk.) og maaskee Skuru. G. Nskora. Vmgaskora: den Skure som betegner en Vog paa Bismeren. Dæligg' i samm Skorun: det staaer endnui i samme Stilling, Forboldet er ligedan som før. (Gbr.
Skora (aab. o), f. 2. Kjedelkrog S
un Rbg. Tell. og fl. Mest i
tal
Skora (aab. o), f. 3. en Støtte; isæren lang Stolle med en Kloft i Enden(til Gjærder og Hesjer). Nordre fg nogle St. Skure (aab. u).
2. skorda. Kortere St $(

éØr
skora kaah, o), v. a. 1. (a-a), bugge,afhugge store ark t. kden(Berg. Stift, Rbg. Namd.)skara. G. N. skora. p Fp

433fpøne, pl. (N.Berg.). If.
skora (aab. o), v. a. stotte,sætte Stotter under. N. G.skorda. ; Bde elerFartøier. Tr. S
); n én (S Kvitblad).
See ellers

æg (a rhen o), p raf skjera),fn klippet; ogs. gildet.korfeste, n. en Stilling som man ikkefan komme ud af. «koma i Skorfeste»,er egentlig at komme ind i en Fjeldfløft eller en liden Afsats (Skor), hvorfra man hverken kan komme frem ellertilbage.Ø (m. )uret,  i i Tnede at han Ain gjere de Skorfil.(If. Isl. skorbildr, Tab).Skormark, a tør Steengrund ved Foden af en Klippe.eekt,  Stotve. atgehpaft, v. n. hærdes paa Overfladen,g ne [/⁶ Hedder ogsaa:orpelTor ¹g unvzg sammensnærpet,«t (G. skorpinn).det at nogetG. N. skortr.

smaa eueret

. skorpa).

ek t (oo Mangel,b. Kima (Yo (a- a), mangle faten ⁶ ve Alni (If. vanta,br refa). . N. skorta. Dæ skorta ossnl Iug; i havde fuldt op af alelSkorta erg en liden Bjergkløft,Huulning eller e under enktSogn, Buskerud, ; (If. Skor).

Skarv. Ln smal * tilat afhugge Stokke med (s. skoraree (oo), f. Lie Nbl.ot (oo), n. Noget som opæder Kornet. Agrene; især om Fugle og Muus.

erd.Skot (aab. o), n. 1) pn det at;; skyder frem. (Af a, skaut).Mest i unfffvngUppskot, Undaskot. – Bøsseskud. (Sv. skolt). ; ( tilet Skud.  3) Rendebakke, et Sted hvorman akuner Tømmer r er Fjeld.Tell. (Ellers Rensl, Laup, Løypa). –4) ldbng Tilbygning anur;ogsaa et Skuur,  inndln (If.Øhan Skmle, i Sta

Sdm. (If, Hæsværk som bindes Tone paa Garn(Garnskot). 28



434

Skot, m. (i en Baad), s. SkuSkota (aab. o), f. 1) en ut Stangeller ig fo bruges istedetfor Aarer, til at fremskyde en Baad medpag i i Elvene). Osterd. i Formen 2) en liden Skovl at øsegtak Fn Korn med. Tell. i FormenSko

skota (aab. o), v. a. skyde gean fremmed en Stang (Skoto). D - ITr. Stift det samme som skfFotalt (aab. o), adj. n.l uvist, upaalideligt. Nbl.

vak

rk.
kaldet Skotbelg ved Trondbjem) 1Skotl bl (Sdm.). Da star i Skotbla: Kornet staaer i Skud (nemlignaar Uret begynder at springe vd,at Toppen af samme vi sig. I

sku
tilhøvlet; . ) !
udskudt i Ar, om K
tfri, adj. siudfr fri.
Skotgamp, m. gammel, ubrugbar Hest,
om man styver. Ligesaa Skotmær, f.
kotrholk, m. s. Skotblad.
kothyvel (aab. y), m. aghov hvormed man «skyder» Kanterne; f. Ex. paaTøndestaver.
Skoting (aab. o), m. langvarig Blæstfra Havkanten. Hertil Skotingsbakkje, n. en Masse af Skyer eller  gover Havet, hvorved ; Slags Vindforaarfages. Nordre Berg.
Skøotkjeiping, m. en Baad med fire Rumeller Roerbænke og uden særegent Lastrum. Helg. Namd. (Egentl. Skutkjei

ping).Skotlok, n. et Laag, som ikke har Gjænger, n kun skydes ind i en dertil ud

skaa als.to nd. o), f. en Laage ellerna som kan skydes vd og trækkes

gg

etoil, n. ennan ; langt som
nan kan naae med e
Skotning, m. i (g Foster
r er a eller født i Utide. Sogn.ene, pl. Præmie for at skyde
yr.
Fotsmal, n. Skudsmaal, Omdomme.
otu og Sh f: efotøl, æstebud, foranfatet ved
S jg Gjæste
Skov (aab. o), n.  : Bevægelse; ar Trablhed. N. Berg.

Skot – skraaen

Skova (oo), f. Afskrab, Bundskorpe iGryder og Kar; ogsaa frid .)
. G. N. skofir, pl. Sv.
. en tør eiler ; PlctiAgeren. Gbr. – If. Rabb.
egs adj. v(o pe
f. strælen). Sv. skral.
h v. n. skralde.

[kramla, v. n. skramle,kranen, if mager, n Nbl.ranleitt, ; ri nnleitt.skrangla, v. n. stralde, skramle.ir r  anze ; Herafkrangl, n. Skr ua noget somgaaer haardt og larmende.skranglen, adj. haard, rystende; f. Er.om Rjoe paa en haard og stenet Vei.Ogsaa: ; (Gbr. Ørk.).Skrap, n. rab, igoee 2) eneatige fan nr Tilstanrapa, v. a. og n. (a- % 1) ftrabe,grave. I Gbr. fFravpar. 2) larme,fnirfe; om Lyd som ; en Skraben.rbra skrapa, strava.  3) ebesr sig igjennem.

g fl.).Skr t Skrabejern. ) en ekeeiteik ; ft ei Skrape fyre

a).Skrap e f eneer Hrttii Ordsvroget: Skrapalasse
vert a ost.holy adj. usel, daarlig. (N. Berg.).Nogle [[) rep pen.-a), vrage, forskyde.(Ff rata). ; adj. ringe, slet.; rge D ptra Skratvare,

f aa v. n. (a-a), lee høit, okrlee. Søndre Berg. Gbr. og fl.skratta
Skrau, f. Skum. Nbl. (If. Frau).
fargp og skrava, s. skreva.
avla, v. n. skryde, e ogs. vaase.Sopnelb. (Sv. skrafla). HerafSkravl, n. Vaas, Ordgyderie. Skravl,m. en Ordgyder.
Skræ, . G Skræ, r), 1) Pladeg Jernbeslag; især i Laas. 2) en Lap af Skindeller Læder. If. Bikskraa. 3) Nogetsom er fortørret og strumpent; især omgamle Sko og Skindklæder. Mest i denordlige Egne. Sjeldnere om en lidenStu n (Tobakskraa). If. skræmen,

rana.ftra, va. (r - dde), kløve, spalte; isærJern. (g1) tør, o ; Bu

(selen. IB : skræna.(If. Isl. lerpur). - strumpen,



skraala – Skride

baard, n paa Huden eller Haarene.ig itn. - a), «rl kige.; gkri n. og Skraz! f.fErarma, v. a. (a-a), saare, gjoedeller Skramme paa. Tell.Skrama, f. 1. en Ef Rift, etrevet eller skaaret Hul. (G. N. skrama.v. skråma).SFramma, f. 2. Tare, bredbladet ⁶gri Skrametang, n. – Hard. Rv

dfn adj. tynd og udstrakt i Vidden ogf. rynket, ujævn). Harrarna, v. (a-a), inbdtørres, atregu p haard og tør. B. Stist,ØOr! – Particip: uvg torret, hen If. stren og skræn.
skrarpa, f. fkrava. St, f. ESttt.
jkra:va, v. u. (a- knirke, skrabe,give en vis hdiet Lyd, som naarman gnider eller river paa tort Skind,garu; Løov eller lignende tørre Sager.Stift. en stærkere Lyd siges:er m.)sky væ!

S1reid F tv 1) e n Hob,Tell. og flere.e Folge.DBjergaandernes  g (=Jolarei, Offerei). Hall. (i FormenSkrei).  3) Srrr « gplieb Indere Skr

vøen. (Skrei).ei(d), . a Va 3 Stortorsk.(Deels om en g

Skrei(d)
ioodele.
deels vgsag om enkelte Fiske)
skreid. ynes at være et forkortet
Navn ilekenv Skreidtorsk.
skreide (skreia), v. a. (e-de), skyde
i ht paa noget saa at det glide g l. gn nke ifra: skyd2) «skreia seg»: glide,rende ii s eller Sogn, Nbl.ie rid
Skreidtosk, Egentl
tino ætngzt o Stif

den).krek Glide) ika.skre kku skrakk; skroktz krybe sammen, indtørres, blive nalere eller tættere vedTørring. B. og Kr. Stift. Mest brugl.i Sondre Berg. i den afvigende ritngz ræs. skrøkk'»e, impf. skrokk.Do rokkjen. (I If. skrokna). Sval Ang. ienn og Engelsk shrink.Anrl med sekka).skrekkjen (skrokkjen), adj. om utætte Sager, som indsvinde stærkt.

435

Skrell, m. Skrald, Smsreug, v.n.1. (skren; dan; skrolle),skralde, brage, give enkelte Knald ellerSmælb. Sogn; Sj. og si. Hante so da skrall. Oglga om en Gjenlyd;f. Ex. Da skrall i Fjell'e.rella, v. n. 2. (e-te), ga raabeeller iee høit. Sdm. (fkre Han sto'skrelte a log. Hertit Ikackelner Iren skraldende Latter, Skogerlatter.Skruil f. en g Sogn. (Ellers

Skreppa, f. Lngre alt.n

skreppa. If. gin iselskreppa 1.9skrapp) j « aelec Wø

vi skryde, ptale af noget. D'æ ißrte skreppe 'ta: det er ikke at rose, intetat skryde af. Meget tk i de nordlige Egne. Sv. skrå
f adj. iibeien ka at rose eller

ste a e), n. 1) Skridt, knenfra det ene Fjed til det andet. G. N.

skref. – 2) Skrævet, Vinkelen rlnTasvene (S Klov). vade pi Efrewe:vade til Skrævet (Hofterne). I Tr.

Stift hedder det oftest Skrav (Ndm.
rk. Na sita Skrevs um, ellerAmskrevs» sidde skrævs over, med enFod paa bver Side. I Tr. Stift:

en. (a-a), ka e,

der gieg hei aab, ⁶ S ngkræva, skrava (Nordm. Mad ,skrævæa (Ørk. . sk

]. ( skre!h⁶g adj. langbenet, som an tageorria, v. n. a), huje, raabe af Munpl juble. Nordre Berg. (Adskilt fraskrika). Et andet krige s. skride.
Skrid (aab. i), n. Gliden, Synkning;ogsaa en langsom Gang. (Sjelben).Skrid (aab. i), f. Skred, Nedstyrtningaf Steen, Jorb eller Snee n et Fjeld.Mest brugl. i de sydlige Egne iFor.men Skri (aab. Skria, Skrea.(G. N. skrida). I de udige Egne
siges Skrei, vnn og Rap.Skride (aab. i), f. 1) Skred. (I Formen Skria og  atzj gf forrige).

28*



436

– 2) en bratliggende Mark eller Grønning under en Klippe (egentlig dannetved Skred); en stor Græsplet imellem; i'et brat Fjeld. Sdm. i For

n Skride (aab. i).rg (skria), v. n. (sklid reid, skride), 1) l [00 la alde ud af siteie; f. oget som er opstablet.

m no
Mest ? de f Egne; ifær vedBergen éskria, skrei), Heraf Skrid,. skr ide, glide paa Jis ellerSnee, gae paa Skøiter o. f. v. Brugl.Kr. Stift. er ren
na, aka, løype).  3[ un gaae ænt a hugsfomi)m Tiden. I Vordre Berg. of
est æ meget svag Bevægelse. Stunb ligg an a stunda skrid an: deels3 derie ggaer han saa smaat.Dæ l skrid'e »ta: det kommer ku og gaaer seent bort. (Sdm.).Skridemark (aab. i), f. brat Fjeldmarkmed  Prasbletlt imellem Klipperne.

Sdm(aab. i), part. gledet, jdfaldensunken. Søndre Berg. ((frien).Skriding sj) Gliden. S. siride.Skrift, fø. 1) Skrift, skrevne Ord; ogsaad. 2) Fritrog 3) Snforældet i Talemaaden «stan Skrift»staae til Skrifte. – snakke ette l”enne: tale fom man skriver. Han ferut fom ei Skrift por Markj'i: han seerud som en Skygge eller g iaur(Tegning). Ogsaa i Brifta. v. a. a). holde AnDerimod Afia 6;; gaae til Fettemaal. ,frifta seg te Falls», omfrugtsommelig Kone, of gaaer tilters or forud for Barselfengen. Nor

re Berg.
Skrik (ii), n. Skri
skrika, v. n. iereir; rikje aab.i), i pat St. i Inf. skrikje.G. N. Heraf Skrikar, m.

kxir (aab. 5 v. a. (a -4), bringe aflave, forstyrre, rive tilside. Gbr. (iFormen skreka el. skreke). See folg.
skrikast ( igk i), v. n. glide, vakle, gle, komme ud af rigevægtentage feil, édi ar a m.p( mte (g⁶ G. N. pgri v. - boppe, dandse,ert enelt eerring om Lam; Kid,Kalve o. s. v* Sogn, Sfi. Sdm. Hall.(If. Gam. Tydsk: keeta sbriigeOm et lre skrikka s. sk
Skrin, n. Skriin. If. Ki j
Skrinde, f. Kurv at bære paa Ryggen

skride – Skrjona

egen Tell. (Sv. skrinda, Slæde

set mager, tynd, tør (om Dyrmg ogsaa gold, ufrugtbar(om Jord). Kr. Stift, Nordre Berg.

tka). «dig k«lvet Strinnemskrinnast (-cf), (Imp. skrintest),udmagres, sbe in igepn.g tyndlemmet, mager. Tell.krinnleitt, adj. mager i Ansigtet, tynd,indfalden.
skrinnvoren, adj. noget mager.
Skrip (ii), n. Kjælerie, Karessering.Gbr. (af skripa). Ellers forekommer etSkripa, f. o t jævnfoøre medIsl. skripr). N.
skripa, v. a. (a- i for, f kktene, karessere. Gbr. Vald. – uppeit Ban: forkjæle, forvænne
skripast, v. n. kjæle for hinanden.
skripen, adj. O rtg fovergiven. Hall d. (If. kipen). 2ang venlig, Dyr
enneffer). Vald. edderfpn. 3) bly, afeelige Paa

an
slg irte indsmigrende Væfen, Dmbeds-Tegn. Gbr. gotgib⁰ n. og Skriping,
Skripmarne, m. Kjælemganed; v

snart fts Ende.de andre Ord askriput, adj. ibr:om , f. Ex. Katte); lystig, legendeffripen) eak ete forkjælet.

alders.efr n. Skrivelse, Brev. Me ba fenbg. G. N. skrik.krive,

;; ;skreiv;

p iee ind

T evrnirej m. Kontorist hos en Sorenffriser. Skrivarløn, 1. Sorenstrinin lint. især for en Skifteorr
skriven (aab. i), part. kn indskre
ven; indrulleret i Ä
Skriving, f. Skriv.
Skrjona, f. Skryd De ; en udsmykket,aeiig Forteiaa, upaalidelig Hi.



Skrogg

storie. Nbl. Ogsaa ved Kriftiania iFormen elve. – Hertil: skrjonaskrøne), v. skryde; fortælle nogetmed nflge vertt Skrjonebok, f. en Bog med opdigtede, æventyrlige higzkk No.Skrogg, s. Skrubb. skrokk, s. skrekka.skrokkjen, adj. indsvunden, sanimensktrume  i (Particip af skrekke, el.skrøkkja). Ogsaa baard,skrokna ssdke, v. n. (a- a), sammenskrumpes, krybe sammen. Rbg.oo), n. Bærme, Bfal ogsaa Affald, Skrab, ubetydelige Ting.. Berg. og Tr. Stift. If. Kroto.Skrott (aab. o), m. Krop, Legeme.Mest brugl. søndenfjelds. Nogle Steder Skraꝛtt. Spotviis ogsaa om etPenn sieg især en lad, doven Karl.

(Tell.).Skrov Naab, o), n. Skrog; ogsaa Kropaf et Dyr. Kr. Stift. (If. Krov). I

uvSkrubv m. 1) en Ulv. fr. Stift, Voss,. og fl. I Ørk. Skrogg. (If.
å, f ra) en barskog ublid K arl. If. skru
Skrubb, n. Rivning, neen ogsaaTugt, Tilretteviisning.rubba, v. a. (a - a), 1) skrubbe, gnide stærkt. 2) tugte, ydmyge; ogsaaskjende paa, give en Irettesættelse. Sv.skrubba.
Skrubbe, f. tr (Cornus svecica). Norden
g it y), m. Skrubbøvel;ogsaa om en streng Mand. Ved Stavanger hedder det Rubbhevel.
sSkyn f. n e et Punkt hvornoget er ujævnt eller sammenskrumpet.idi  a  ddenried (Sv. skrynka). If, Rukka. I id dne ogsaa en liden Kurv af Bark eller Næver. I Nordland om en Portion afsammenbøiet Fladbrød. If. skrekka ogskrokkjen.
skrukkast, v. n. vui rynket eller ujævn,skrumpes. Gbr.
Skrukketroll, n. d med haard ogujævn Skal. I de sydlige Egne isærm Bænkebideren o iir Asellus).

I Sdm. om et Slags store Insekter,som ligne gliene ;af Slægten «Lober», Carabus). Hedd

i Ork. Skrupprroll.a; j adj. haard, ujævn, rynket.Gbr. If. skrokkjen.

skrukkut, adj. rynket, skrumpen.Skrulle, f. en smal Kurv eller Kasse.

 skryva 437

rlr vn gj Ogsaa om gamle for

Slidta  rusk, baardt lvr Ahl.Skrupptroll, y eh fetroll.Fruv (Skru) 1) en tru. Hedder i B. Stift. éfrue g Skru. (Sv.skruf): 2) en liden Kornstak, en HobKornbaand som ere opreiste paa Ageren for at tørres. Jæd. (Isl. skruk,n.). I N. betegner Stru» kun detøverste Neg paa en Kornstør. (If.Skur).  3) et Slags Hovedpynt forFhanur erriri en.v. a. (a-a), skrue; ogf. presse,kn ge med ig I Berg. ir) sfrued Mandal: f, skrufaSkruva, Klemme eller Presse medSkruer. Shl.Skr uvfar, n. Skruegang, knlede Skurer hvori Skruen falder. BerStift. Ellers g rh og Skrlø (i Ork. for Skruvlod).Skruvlag n. Spiralgang, «neiunde enkelte Skurer paa å Skr!Skruvlod, f. s. SkruvfaSkruvmot, f.  aanna Roret hvoriSkruen gager, ogsaa Blokken eller Stykfet bvort Skruegangen er indrettet.Skrupsted (Skruste), n. en Ambolt meden Aabning som kan sammenskrues.g p Skrog, Krop; s. Skrov.f. gog Ti tungt Aandedtæt? ick skryde, v. n. harke, bo

i banke Kornbaandene, forat det Pnse og modneste Korn kanfalde af. Buskerud. (I danske Dial.skrifte). Hertil Feär terng m. denbedste, murne ug.rvla, v.n. (e-te), æt Ii skraalende (om Crrg Nordre Berg. (If.ftoja). Heraf SFrvl, n. høirostet Graad.
Skrymt, s.  nrp fevp, s. skryv.
skryta, prale;  skrøyta.
Skryta, f. et Slagø Krabbe. (See Hyrving). Jæd.
Skryte, n. it og fortørret ellerraaddent
skryten, adj. gip rl t ikkefeer godt ud. Hard. (ITell. skrytleg). Ho æ so ;2) ftrydene, pralende; s. skrøyte
rfas. adj. grim, styg. E. skry r
kryv, adj. udrøoi, kortvarig (= rvr).

Ndm. Iøsen vg p bed

v.a. (e  de), 1 skrue, bstruva.klug fætte fo i O (Skruv). Jæd.



438

fEryve, v. a. forøde (af skryv). Sjelden.I Snor. skrype. skrype dæ bort:han ifanr det sna

skjeras).
Skræddar, m ed
Skræde, f. pl. Tal gaturve ; afTa andet Feg? N. Berg. (Nogleet. 8! I Gbr. Kroto j EnorIsl. e ur.
Skræe, n. g Korn (s. gr aei g  Afkplt eygag
(e- kige ien
se; a t.i især Skaden(Skjor). N. Berg. Sdm. (I nordreSdm. hedder det skri «fteg, G. N. skrækja.ræleg, forøodende; s. skræsamt.
skrælen, »j. svag, fraftlos. Rdm. If.skra

skuæma, v. a. (e- de), skræmme, skrække.IKr u tildeels: lt – Particip skræmd: forskrækktSkræma, f. 1) Skræk. 2) en Skræmme,g Ftjekr ihrdnkke tteiig sygræmeleg, ad. ææmsl, n. et enPrn nger Skræk.ræna, v. a. (e- te), tørre stærkt, forgiore haardt og Falmdent. N.Berg. If. ffren og skrmra  en). v. n. oeerg, sammenskrumpeSfrntg, m. Torke, langvarigt torteir med Vind. Sdm.

oget som

; adj. n. .nit, forodende,som medfører Forøvelfe. Tr. Stift.røokkja, indsvinde; s. skrekka.roøme, s. skræm
Skromt, n. Spogerie, Spøogelser ellernoget skræmmer Folk. Mandal,Rbg. Tell. og fl. IGbr. skal det heddeIkrp. (I svenske Dial. skrömt ogskry
⁶ooe f. Skryderie; f. Skrjona.røpelege, adv. galt, taarligt; ogsaausædvanligt, overmaade. Tr. Stift,
dm.

. skreskrøyten, ? Ntalene pirl. i atet Sondre Berg.: skrsk f. Skuv. – skua, s. ) va.

skryve – Skuld

skubba, v. a. (a-a), fitt gnide.
gi f. en Skuffe. (NMyt Ord).Skufl, 1. en liden «kon Karn ellerMeel. skufla, v. kaste.
Skustung, m. gte ukltg Aaserne og
iek ; e? unkelhed, Skygge. « uggg relg i Løndom, paa skjulte Steer

Skugg, m. en glat og blank Jis; isærpaa en Vei. Tildeels i Tr. Stift (Ndm.Stordalen). I Sondmoør hedder detSkuggal.
skugga, v. n. skygge;  skvggja.
Skugga;l, m. glat Jis; s. Skugg.
ugge aabent, uden Skygge.
kuggerædd, adj. n mt p
Skuggje, m. (Fl. i),
d N. skuggi. f Efe eeen

pn).s m. Loft i Lader øg ur; Hoft (–Hel). Sondrstst m. Skal. eft v. ; Luge Skalaf. Forekommer i Tell.  Om et andet

f ulde;

ig – den sidste Formp Konjunktiv. (GN. skyldi).«epim bedder ogsaa fle og skula. (N. Berg.).  Bruges i de alminai ver, dtklk, 1) om enSkyldigbed eller Nodvendigbed; 2) omen Peigneile for Fremtiden (Hjælpeverbum); 3) om en Muliabed, gaet vist antaget Tilfælde, noget som esagt eller paastgaet. I sidste ifnitter det i at reg ; bruges (iHard. og Voss), f. E ei sa, hanflje vera az 0: ia sagde, at hanskulde være kommen. Formen «sille» (iTell.) bruges ofte khuni dakteirtSka' tru dæ! o: ). eg tro det, mondet er saa. Eg sku kje: jeg skulde ikke.dn khir gjort eg jeg skulde bave

skit 1) Gjeld. (Egentlig det somman skylder eller er forpligtet til). G.N.skuld. krevja Skuld: indkræve Gjeld.Skuld p seg: paadrage sigGjeld.  2) Skyld, Ophav, Aarsag;pan Beskyldning, eller det at man tillgger En noget. D'æ han, som var



skulda – Skur

Skuld'a (Ophavsmand). Dæ var mieigja Skuld. Dei fekk Skuld'a fyre dæ.- 3) Skyld, Grund, Hensyn. (Sv.skuld) Fyre henna Skuld;kyld. Fyte Bonn'a si Skuld: forBornenes Skyld. Fyre den Skuld:derfor, i den Henseende, hvad det angaaer. (Sv. före den skull). Ofte forbundet med et Subst. uden Tegn tilGenitiv; f. Er. fyre Moro Skuld.ulda, v. a. (a - a), beskylde, læggeékhoiden paa. Han skulda dei fyre dæ.is

8. skulda.

for hendes

adj.
s adj. gj fri.
eunldf us (skuldelaus'» ), adj. 1) skyldfri,d 2) gjeldfri.
Skuldmann, m. Skyldner, Debitor.
skuldug (skuldig'e), adj. 1) skyldig tilnoget, forbunden. 2) som har nogetat betale, staaer i
Skule (uu, m. i k; ogsaa en Skolelæ
ogsaa i Formen Skole;især i Tr. Stift; ellers synes «Skule»at være  btklll Hertil skula,v. n. holde Skole; ogsaa v. a. oplære,undervise En i Skolekundskaber. LerStift). – Skulebonn, n. 1. Skolbørn. Skuleløn, f. (ee h.lemeister, m. Skol
jefø v.n. liste o ine fig til noget.Søndre Berg
skult (el. uh), adj. kvittet, klareret.No æ me skult: nu er vort Mellemværende pgjort (nemlig naar Enhver harfaaet sit, og Ingen har mere at betale).Nordenfjelds. I Inderøen: ylt, hvilfet ogsaa kunde forklares som «skyldt»,af det gamle skylda (o: gjengjælde);* forskylde.
Fulta, v. a. (a-a), opgjøre et Mellemværende, saaledes at Ingen skylder denAnden i Stift, Sdm. I Inderoen: kylt
Skum (aab. ifrz .Skum. Hertil Skumdott og Så m. en liden TopD ; Skumrarnd, f. Stribe af

en [ u), adj. mork, dunkel; isærom Luften; sjeldnere om Farve. Megetbrugl. i de sydligste v g EgneRog. Tell. Shl. Tr. t og Helg.).FB. Stift tildeels: jtn ellers sigesdim og myrk.
skuma (aab. u), v. n.af Natten. Shl. og fl. If. skym
skumast (aab. u), v.n. tn ; ienteSkum.
skumen, adj. skumagtig, los, utæt. ISdm. hedder det: skumfingjen.

- 4), nkue

439

Skuming, f. Mørkning, Tusmorke. Shl.
Indr. (If. Skumt, Skymring). En
ne Betydning sorudsæltes i Handskuming.
skumleitt, adj. morkfarvet,mork en Sbl.kump, m. et Stød, Puf.
ume v. a. og n. (a- a), støde, puffe,
give et Tryk, især med Næverne eller
Alultna Alm. og tildeels meget brugl.Dæ skumpa pa alle Si'o: det støderpaa alle Sider (f. Ex. i en stor Folkemasse). Han skumpa burt i meg: hanD til mig, gav mig et Vink. –J
Saning f. idelig Stoden eller Puffen.
skumpla, ar n. skvulpe, rystes; om Vædsk t Kar.  Hertil Skumpla-rom,n. et on u taru i et Karsom man skal bære. B. St
Skumskot, n. Skumring, Fikning omAftenen. Bruges ved Trondhjem.
skumstøytt, adj. skummende vaad, bedækfet overalt af Skum. N. Berg.
skumsveitt, adj. skummende af Sved.
Skumt, n. Aftenskumring. Hard. Voss.(Nogle Steder: Sre
skumta, v. n. mor skumre. 2)hvile lidt i lan (stumta seg).Hard. og Voss. Nogle Stever: skunta.
adj. noget mørk, dunkel.unda, v. a. (a-a), fyn, paaskynde.G. N. skunda. – skunde seg: skynde sig,
haste. skunde pm: paaskynde.
skunden og skundsam, adj. skyndsom,bastig. (
Skunding, f. adi g, Hast.
Skur, n. et Skuur, a Huns. Nbl.Ellers Skot, Skjol, S
Skur f. en Byge, Jiig inrracie;ogf. tildeels i Tr. Stift. (G. N. skur)
Skur, m. 1. Spurv g anden Fugl afde mindre Arter.
Skur, m. 2. det ;; Kornlag i Hesjerne. Sdm. If Skru, i Nbl.). Hertil Skurtrode, . den overste Stang ien Hesje.
Skur (aab. u), m. 1) Skjæren, det atrr skjærer ae ogsaa Snit, Maade
t skjære paa N. gcurgr 2)ivd deen bef idee at afskjære Kornet, og den Tid da dette Arbeide foregaaer. Alm. (Sv. skörd). 3) Skaar,Stedet hvor noget er skaaret; ogsaa eti du Stykke, Stump, Afsnit. D'ækvitt i Skur'a: det er hvidt i Skaaret.Potetesur: skaarne Poteter til at plante.
I Sammensætning ofte: Skura;saaledes Skuradag, m. en Dag tilat afskjære Korn. Skurafolk, . Fei

som har en



440

som skjære Korn. Skuragraut, m. etMaaltid Flødegrød, som man spisernaar Kornet er afskaaret.
skura (uu), v.a. (a-a), 1) skure, gnide,pudse. 2) skrabe, iser paa Huden; saare,

forgnide. «skura seg»: saare fig, gnideHuden af. 3) t n aki bruse frem,lade ar til. «Lat d

Skuring, f. 1) gi ening 2)en stor Skynding, Travlhed, stærk ogvoldsom Bevægelse; f. Ex. om Seiladsi en stærk Storm.
Skurm, f. haard Skal; Nøddeskal. (Nateskurm). Vordre Berg. Sydligere bedder det Skudn (for Skurn); saaledesNataskudn, Eggjeskudn. G. N. skurnog skurmr.
Skur-onn (aab. u), k. Høostarbeidet,Kornets Afskjæring, og den Tid hvorifamme foregaaer. Alm. Nogle Stederoftere: g; ær
Skurstikka (uu), f. Strygespaan, enliden Sot hi en silet Rem til atpudse eller polere med.kurva, f. Skurv, Roe. (If. Rur).Hertil: skurvut, adj. fuld af Saar.Skurvesykja, f. en Faaresygdom medSkab og Skaar.
eh (ee), n. Byg
Skut m. 1) en ge, Top,p Klippeskrænt. Rbg. Tell. (. sku.
ta).  2) en Udbygning paa et Huuet Skuur, dannet ved en elnneaf an Hedm. Gbr.
Skut (aab. u), m. den forreste og bagesie Ende af en Baad (Framskut, Batskut); ogsaa Stavnrum, Enderummetindvendig i Baaden. «ita i Skut'a»:sidde i Stavnrummet (især ved Bagkn I Tr. Stift hedder det Skot
o

. skutr.
jrven (aab. u), v. n. (a a), skyde tilbage, vende Bagstavnen til; roe tilbage eller stoppe ved at svde Aarerne; g Stift. I Tr. Stift:skota (aab. o).
skuta (aab. , v.n. (e - te), rage frem,række langt ud. Rbg. Tell. (skute).Bergj'e skuter fram Vegjen: Klipkep bælder ud over Veien. (Isl. sku

ta). If. Skut.Skuta, Skude, FarSkutel (aab. u), m. rræsherie, Redskab hvormed Islættet skydes ind i Væven. N. Berg. Hedder ogsaa Skjøt,Skyt (Tr. Stift), Skyndel (Sbl.). –Skutel al al Harpun.skutla, v. a. (a- ) skyde frem, støde sremar Voss. blande sammen,skyde ind imellem hinanden. N. Berg.

skura – skvetta

skutra, v.re Tell. I

a. forod, ødsle bort. SkalI N. Berg. skitra. Sv.

F ad. for det ladet i Stavnrummet; om en Baad.
h eaks m. ) en Dusk eller Top
; Er. paa et Bagnd eller
pa n Hal a. N. e --2) Iparer,
fronet Lant an Tøi. Hard. .N.
If.

aier m Søndenfjelds er Osterd. skal det findes med dlene uugvel ogfaa ere g N.skuåfa. Ang. s or'e tVeggj'e: ore arer til Væggen. skuve av Baten: stode Baaden fra Land.Den eine drog,  bin skua ette:» denne trak og den anden skjød efter. Hanstua meg stad: han stødte til mig saaeg faldt. (%N. Berg.). Han vart badeskumpa a skuva (stødt og puffet). If.
jota, yta

Skuvelok, n. Skydelaag anrkuveseng, f. en Seng som man kanskyde sammen. Tr. Stift. (I B. Stift:Dragseng).
Skuving, f. Støden, Puffen.
Skval, m. et Skvulp ka i aarfedet, en Vandbvirvel. Buskerud ovala, v. n. (aa);, stvulpe, hivælde iatk Buskerud, Hedm.
a.

p

Gbr. skvan IN. Berg. elnnGf. ola).
valdra, v. n. lee f om Hunskvaldr jøoe ideli H

dene; ogf. skraale, stvie.skvapa, v. n. alren tyste. Hall. (If.

skvelja, v.n. (a -a), svrudle, vælde ud;ogsaa om en mild Vnn N. Berg.skvella, opsvulme; s. svella.skvellen, hvinende; s. kvell.kvett, m. 1) et Stænk, Skvat, Vandstraale; ogsaa en liden Regnbyge. Alm.2) en liden Slump Vædske; Levninget Kar. If. Sope, Dogg, Vatt. –3) en pludselig Skræk (= Kvekk). Gbr.vetta, v. n. (skvett'; skvatt; skvotte), 1) sprøite, sprudle, drive e iDraaber eller smaa Strømme; f. Er.af en Sprøite eller af et ; Kar.Alm. og meget brugl. Han slo i Vatn'eso dæ skvatt. Dæ heve skvotte pr dei:de ere blevne lidt vaade. – 2) adspreg pludselig, rende bort; f. Er. om enlok Kvæg, naar den bliver sktræmt. B.Etif. If. ftoffja.  3) fare op af



skvetta – skynsam 441

per rystes af Forskrækkelse. Gbr.k. Indr. (Ell kveppa, kvekka).. e ka; stænke, sprøite,ae en Ber ega (G. N. skvettaSv. sqvitta). Dei ; pm oss: desprøitede Vand paa os. Dæ skvette gregne: det regner lidt. (I S)Äm. sige;  kokva og r fkvette Kynn

eh f. E Sprøite; ogsaa Angelik (Jol), fordi Stilkene bruges kesprøite med.
æepgtren 1) sprudlende, som sprøi
) sky, ræd, som let bliver op

i g,
Skvetting, f. Stænkning, Sprøitning.Skvettledlr), n. Dækken af Skind, somved i ogsaa et Vogndække.

r. Skvet
Skvip, n. tynd og smagløs Drik. Nhl.
i skvetta. f skvetta.væra, v. n. (e ur ræge, om Faar.Hard. Sbl. – I N. er «skvære»g risle, (Sjeld en).
n Sky. (Dette og de følgende
o iv eg skj).

Sky a, m. en ;; Sky; ogsaa enlgr af smaa S
Skygg, v. tyndt, Ti.
skygg ndi.(he l icrke- orS kvee) If. o ftjerr.
skyggjø, v. n. Ge-gde), 1) ffgge, kafle Skyg e. kf h. ggje). Ogfaa v.a. pr fordunkle, u i Lyset for
ard. og fl.  2)

rpegt n. et imr Sted; ogsaa; Fordunkling. (Sjelden).ygna, v. n. (e- de), see efter noget,see sig om. brugl. ( gas (G. N. skygna).Ogsaa v. a. ge e detSlrnitlenu. If. v; n. et lidet  ilat it Huus. Sdm.est fom Tillægsnavn med igBetydning, f. Er. eit Naustskygne. (Isl.skygni, Løvhytte).Øky parff m. g tyk Sky.  r. Stift.

SkySk; krine v) Ah, Adskillelse; s. Skil.; ieLd. a a. (e-te), stjule, [Nogle kjule. G. N.(If. ⁶l. ri. ftylt Totag

y- us adj. skyfri,g Ftrstart lhkritulyd. SeegG

Skuls m. liden Slump eller Levninget r gale en ien Deel ellerporion. dm.

3 kyldr. S, y; med Dativ;Bru'guma; p ere

nærskyld.aab. d) 1) skyllet, s. skylja.2) i s. i If; skult.Sk f. S nt – Smaskylde:M

kllFaen m. SlrSkfig e, n. et Skjul; n et Skuur, Ud

eide.eie), skylle, vaske.Ie de onn tar «Su

åi fte opglein fi it.
ym, adj. dunkel, mørk. (B. liHertil skyma, v. n. (e-be)skymast, o: mørkne. (Dgfaa i nKau⁶ Morkning. If. Hym
" ftymra, v. n. (a-a), skumre, inat itn Sondre Berg. – Ellers:skuma, skymest.
son Skumring, Halvmorke. If.

æt r g ), n. 1) Skjøn, Indsigt,Forstand. G. N. skyn. 2) Tykke, Mening,Beftemmelje efter Skjøn. – bava Skjynpa: nn inb Hold, i
skyga Gab. (a-0), i)
skjønne, ¹og ; brugl.(G. ¹ skynja). Eg skyng dæjeg forstaaer det ikke. – 2) bettage i Betragtning. Dei skyna ekva ein slæpa: de betænke ikke a;bes man maa anstrenge sig. N. BerOgsaa skjonne paa en Tjeneste, vise «.kjendtlighed. (If. skynug).  3) bestemme paa sit Sidste, testamentere ellerbortgive sge af sin Eiendom. Sdm.Ellers skila.
o nenn æa herip klart. Sdm.
 Iheni m. Vævskytt t Skutel.kynlaus, adj. aynfam, adj. in is. skynug.



442

skynsama, v. a. (a-a), knm elleree efter et en erg.
Skynsmann, m. Skjøn
skynug, adj. 1) sn ; 2)erkjendtlig, fom skjønner paa en Tjeneste.3) billig, ipkfuk især om den Dyd,at man fætter sig nøie ind i AndresStilling og betænker deres Tarv ogTrang. (Wodsat uskynug). BrugesFormen: skynug'e (Tell. o  akan kaig e (B. Stift),
skynugr.
si ab. y), n. g yt vt (g
mælk. . Meget t brugl. især vest- o
benfjelbs. I Tr. E (g%) $g (jø
vanlig B. (If. Kur g

/ 6

vstribb. vy) Stjørbug. (Foreommer'i g Stift, men kun fjelden,da Tingen er lidet bekjendt), G. N.skyrbjågr, m.(aab. ( m. Ost af Suurmælk.Sdm.

o
gaa* f. ($g af Suurmælk.
(), « ianz i skjør.
pruste, blæse imel
a enenr irek n; tæt g
mensluttede. B. k ogs. Helg. o
Skyrsoppa, f. Mad af bræakket vlo,
er blobnet i Ran Berg.
u, en Segel; s. Skjær
(for Sky), m. ) ⁰St, Be
ordring (see Skjot); ogsaa fpotviis omen Bortjagelse, en Udfeining. 2) Ensom reiser g ds.
He (for ), V. a. skydse,
fordre deg see skjota.
« m. ⁶ ⁰g øf Skutel).;; og ftyta (kvde), f
Skytje Øict f. en Akdaning i enLade; et langt og smalt Rum, paa Siden eller yderst i Hufet. (I Stavladernebetegner det kun det Rum, som er udenfor Hovedstolperne). Nordre Berg. Ogsaa i Tell. og paa Hedemarken, i Formen Skykkju. (If. Skot og Skut).
Skyttar (vy), m. Jæager, Skytte. Meget brugl. (G. N. skytari).teri (Skytri), n.(Temmelig alm.).

og

Jagt, S g.

skynsama – Slagbor

Skyvalk (Fugl), s. Sjøvak.; adj. udroi, kortvarig (Sryr).Tell. Maaskee egentlig «skyvr» (udtalesstjyv'ar; Komparativ skjyvrare). I Tr.Stift: skryv.
gtyougteyf Skinnvengja.yvja, v. n. svæve, vimse omfring. Sdm.
Skæl, Skæra, skøyta c. see stj.
Sla, s. )abba, v. n. a), smaske, slikke ellerEkf ve ; føle, spilde. Berg.Stift, og fl. – Ellers slafsa, slamsa, slu a

Slae (for Slade), m. eng en an eller næsten flad M ark.Tell. (I Sogn: Slane). I Rast
Elae (om en Flade). If. Eng.

 flaan adj. lidt skraa (Ø–slanen). Tell.
Slafs, n. Røre, Solerie; ogf. Slud.
flaffa, v. n. smaske, hu l slafsa);ogsaa knb i nSlag, n. ige slaae; isærom ae arge f. Ex. Klokkeslag.(G. N. slag).  2) Slag eller Træfning i en Krig.  3) en lammende edom, Slag iVipopirie – 4) en Vending i Seiladsen, det Stykke som manseiler imellem hver Dreining, idet man

– 6) Spor efter Dyr. Gbr. og flere.fomm pa Slagj'e: komme paa Sporet.

mange Talemaader betvder «Slag» og
saa: Ting, Gjenstand. Kva Slag: hvil
ket, hvad for noget. Eit Slag: noget
(= eitkvart). Alt Slag: allehaande
Ting. Inkje værige Slag:
lig ing. (N. Berg.). – Ta di Sla
gja: af det Slags. Ta hina Slagja:af de p iugn (N. Berg.
ga (a -a), 1) mf i Sei
iasstn), liverr. B og Tr. 2)gaae skjævt eller froget, bu – Siderne; ogsaa rave, griag . Ex. afTræthed. B. Stift. If.
Slagbenk, m. en Bænk, som Ten slaaesned og benvttes til Seng.
Slagbog, m. en Vending, et Slag iengen (s. Slag). Hedder oftereaa bo. (Sv. slagbog).
Slagbor, n. Slaget i en Væverstol Gfcog Inderven. I Ork. hedderdet ellers: Slagvol (oo).

7–2



Slagg – slaa

Slagg, u, 1) Klumper eller sammenløbnes60 ? Tr. Stift. (Sv.8) 2) Sagl, rp (S Sleve).ai z. Øhaggeagga, a-a), 5 ntr ned, spildes hep flyde ned over Siden paa

cG

Slaging, . Krydøsning, Lavering.
Slag-jarn, n. ue til at udskjæreFalser med. Nogle v g.
slagjen, adj. gtig iee vblød eller vaad.B. Stift, Gbr.
Slagkjeiping, m. et Slags Baad med
re arepar. Sogn.
Slagklokka, f. et Llag uhr.agna, v. n. (a-a), blive lidt fugtign e Laak fi U fgien).
. Stift, Ø na).
rave, vakle,
ormen slareog u sondre en slaire. If. slaga.
Slagsi(d)e, f. Slagside, det tynde Kjødbagved Ribbenene. Gbr. Ellers kaldetSvang k og Tunnvembe. (Maaskeeeg. Slt ida).
Slagskjempa, f. en eidedet. Hedbder oftere: Slæsskjempa.
Slagsmal, v. Ei ellers væ If. D t

slak, adj. slap, ais ændt eller stram.Alm. I Berg. tei ter det slakk(slakk'e). G. N. Sv. slak. (If.; Modsat:

.akna,Slef m. Slaphed; et aki eller but Sted, f. Ex. paa en Væv.

1Fu« n. (a- a), r blise slap.Slamp, og Slampa, f. om sluskede,rdkolos Personer.amra, v. n. dingle, slænge hid og did.Helg. og Tr. Sslamsa, v. n. fluffe, føle. Heraf Slams,m. og Slamfa, f. (om Personer).ana, v. n. hælde gikl gaae lidt skraatned. Tell. (See SlaeSlane, m. en skraa imellem Bakker. Sogn. Slaeanen, adj. i og n).ape, v. n. te), fe ned, Iake livtnedbøiet. bm. (If. lape). Isl «lapa.flapra, f. slipra. leve oSlark, n. Skrab, Affald.Slark;, m. en doben Karl. a Ø.

443

slarka, v. n. gaae ledig, være uflittig,hendøse Tiden. Meget brugl. i B. Stift.ker fpi g.)

i n. Sladder(a- 1) sladre, føreSh N. Kerg Gbr. Ørk. sl.slafra). 2) sluske, gjøre noget skjødesløost. (Sønbenfjelds). Sv. slarfva. Heraflarv, m. og Slarva, f. om Per

? n. Slud. . See Sletta.atr  keant med Sneejdiadt

att (drev), see letk
ava, v. n. slæbe iß strabadsere.Slave, m. 1) Slave. 2) En som idelig
rt med uteagg ardrflar, v. a. n. si v egje), ;
slaae. Ang. slaga
(En ⁰g «flaga» forn i
Afledningerne: Slag, slegjen, bar-fløgs

t en r Præfens /m. fle ær; nogle St. spg Sh ing a

v Fleertal i Hall. og Vald. di. ra gab.slege (Sogn), sleie5 n uga eller eo Stift).G. N. slegit.  Betydninger. 1) slage,hv siag gsga banke eller bearbeided Slag. I Sammensætning ogsaa:fe di jarnslegjen, gullslegjen.2) afhugge Græsset, e. meie(Offest uden Objekl . ha sleie avde have slaaet alt ; ere arligemed Høslætten. ¹ Slæatt og Slætte.– 3) hælde, gode, ose. sla ut: hældeud af et Kar, slaae bort. sln'ti: skjænke. slm full Tunna: ose Tønden fuld.– 4) sætte eller eni i en vis Stilling ved Slag. slm ihop: slgae sammen. slaa upp: bryde op. slm atteslaae til, lukke.  5) v. n. falde, flyrtefrem, stromme; om Vand, Damp o. s.v. sln inn: strvmme ind; om Vand.fla 'ti: tændes, blusse op.  6) række,naae, forslage. Snøre slær ikje: Snoren rækker ikke til Bunden. Han vodalt mæ Styvela slo: han de ggik jævnt med Støvlerne. (N.– Talemaader. «slm seg»:fugtig, ligesvn af Dug j gi;b) slaae sig;, f. Er. ved et Fald. slaeg frm: skille sig fra. slm seg ibop:forene sig; ogsaa sammenvikles. flarseg til: give i til, sig hirt fla el: dræbe. robvie, krumme. sla Lag: itt LiaVedd: gjøre Væddemaal. slaa Vere (el. Ljos): slaae Ild. slm sundt:Paveiag – sla av: a) slaae itu; b)



444

give Afslag i Prisen; i ;med Hoslætten. sla framslaae, til Hjælp. If Fiug,sla frar feg: a) værge sig; b) slaae fknkgek po! lade fare. fl imillom: bekræfte en Overeenskomst fomVidne (nemlig ved at slaae et Slagover Hænderne paa de to, som slutteForliget). sla inn: slaae ind, om enSygdom. (Modsat: slm ut). sla ned:spilde, lade falde. sln pa: beflutte,

kes. si upp-atte: vende noget om paany; g. ophæve en WrnSlæa, f. 1) en Slaa, Laage, liden(G. N. slå). 2) Tslaa paa

af

pii el
Slæn Slog), n. et flort Trug. el.Slaga, Sloga. Slazk, s. SloSla! p m. ) en or og mager g

i , ag jempa.37 f. Slagsmaal. ar.

liden ennge Ligesaa: ike n.en po fn og slæber meget.Slar Slaaen, det at mann é> jrg etev . adet brugl. G. ) Høslæt,det Arbeide at Inar Høet; ogsaa Tiden i hvilken det foregaaer; saaledes:«fyre Slatt'en», «midt i Slatt'a» o.s. v. Alm. og meget brugl. (Sv. slåtter). Hedder ogsaa Slartt-onn, f. ogSlatttevwinna, f.  Hertil Slæattefolk, n. Folk fom slaae Hø. Slarttemann, Slaaekarl (især om en som erleiet). Slatteløn, f. fi til enleiet Slaaekarl. – Slattegraut, m.et Maaltid Flødegrød tk j naarman er færdig med Høslætten. Berg.

2
Sltat 2. Musikstykke, et enkelt Stykkefor Fiolin ”tfler Fløite; især Spillet tilen enkelt Dands. h gi og tildeels meget brugl. I Dal hedderdet Latt;  aeer ag Leik; iHard. Speltak og Feletak. Ein ven'e

åttr. –

Slaa – slekkja

Slatt. Ein go' Slatt te gg ette.Han spela tri Slattar. – Ogsaa omDendrd;. f. Ex. Me va dansa tvo
Slæatte, f. Engmark; see Slætte.
Slæattemark, f. Eng, Græsmark somman kan slaae.
Slartteteig, gnam afgrændsetStykke til a
Slæatte-ver, herigt Veir for Hoslætten. Saaledes ogs. Slattedogg, f.
Dug, m gjør det lettere at slaaeæsse

Slætt-onn, f. Høslætten; s. Slatt.Slede (aab. e), w. en he (Kjoøoretøi).Gager over til: Slie Soøgn) Sleeog Slea (mange St.), e a A .Ø (Hedm. OØsterd.), SG. N. sledi. a Slodde og .Sledefar, n. Spor ester Slæder paaen Vei. Fleenekt (Slemei), m. Medepaa en Slæde. n. Stotterog Nagler i en SlædSleggja, f. Slægge, enflegjen (aab. e), ¹fg Fl. flegne), slagen, slaaet; ogsaa beslaaet. hehr ogsaa:; flegen (Sogn), sleien, med Fleertal N (B.  kii sligjen el. slien(Tr. Stift). f: e nSleik, m. Slik; Pogt i man giverKvæget at fliffe p1 v.a. (fje - 1: fliffe. G. N. sleisaa aftørre eller stryge med(B. Stift). Heraf Sleikjing, f. Slikken.Sleikjarpott, m. et ¹ Pegefingeren. Tildeels i B . Stift.sleikjen, adj. uvirn .5 evsmigrende. Te
fleim, adj. enr anskeli.
fleip, adj. 1) iog (om bløde eller ugige Ting), Alm. G. N. sleipr.
2) slu, van Ig at ae Bugt ecx,
Neulrum ordeneird; sleift. –i hal, glett
Sleip, m. g glat  agleg atgui érr ti ge2) en Snegl; f. Gjeitsleip.
sjeipa, f. Kürlber iklin; gghan ombløode Søværter.
gldiaari Ftimat f. Piraal.etpna, v. n. blive glat eler ibrig.eisk, adj. lahi falft. – sleiska, v. u.pv; smigrende Ord.
y sleit, f. slita.
si ) [o Mad-Slev. Sogn,
 (Iøl.«ei.Sleiv, m. bocefa s. Sveiv.slekkja, v. a. 1. (fje - fte), slappe, gjore



slekkja – Sletta

slappere, løse lidt; f. paa et stramtBaand. Voss. (Af slak
slekkja, v. a. ; slukke, udslukke (Ild); mpe, stille.de sydvestlige vkhe gbe det sloøkkja, Imperf. sløkte. (G. N. slokkva.Sv. slåcka). slekkje Kola: slukke Lampen. slekkje Hungr'en; stille Hungeren.ekkje eit ; file n Uro ellerængsel. . Berg. okkjen ogslokna, som synes ht nien et tabtStamord; slekka, sl
Slekkjevatn, n. nd.
Slekkjing, k umbning
(vg part. slukket, uSlembe, k. ierngntadfen Sdm.
flenma v. a. flemme, slænge (en Dør).

nger. 2stes bid og did, blive vraget, henliggeforsomt eller uben Tilsyn (S– reka). 3)gaae ledig, drive omkring uden at udrette noget. – Er meget udbredt, menbar forskjellige r i Nordre Berg.hedder det: slyngje ng'e, flang,slungje); ellers ge(! Inf. paa nogleSteder: sløngje men mest alm. slengja ell. slengje. Imperf. hedder maaskee mest alm.: flarng (for slong), ogSupinum paa mange Steder: slængje. braler i dre Sprog). Øf.

Sv. slinklenni v. g (gje - gbe),  ge fafte.. N. slengja. – slengje seg ned: kastened. slengje Kjæft'en: give onde

Ord, gjeve ¹[å . Hentydninger.(Foragteligt).s i Slags Sildevod. Gerg.

Slengjenamn, n. Øgenavn, Spottenavn;ogsaa et Navn som har ingen Grund.Slengje-or, n. pl. fornærmelige Ord;ogsaa om nye Ord, som opkomme, ved«r i Leilighed uden at have videre

Slrm f. Slængen; Omdriven, Omflafning; Lediggang.
Slentr, m. Otter (Vyr). eneet brugl.i Sdm. og de nærmeste E – Hertil: Slentre-drog (aab. 3 Otterens Vei i Græsset eller Krattet, nærved dens Hule. Slentrehol, n. Ottersicrit selenerrurn n. Otterskind.
n (flepp; iei? llipped plise fri.Sv. slippa). Imperf. in i

445

Hall. sloppo. Supinum i Gbr. sluppe. – Betegner i Almindelighed at faaekaiigbed til at følge sin Tilbøielighed;saaledes: 1) den Objekt: ipn komme løs; ogsaa komme til, faae Lov eller Leilighed til noget. Han lengta ettedæ han skal sleppe. Me ae ikje mt:vi fik ikke komme nær 2) med etObjekt: blive fri for, komme fra. oLapv me erar ;; Bleve vi folt derfeslepp'e du er vel sikkerder hli? vi en af. – 3)

høver ikke at ek g er issorger. – Talemaader. sleppe av: bliveskaanet, en Uleilighed. sleppefram: faae k omm di ogsaa udholde

 yLeilighed g Lov til noget.

sleppeunda: undkomme. g

"
gaae arki at øtte sig ;;; smaa Børn).
sleppe ar Bø,s. Bø! sleppe inn; lade
gaae ind, Pol ind. (Ligesaa: sleppefram, veg, stad og fl.). sleppe ned:spilde, lade falde.
fleppen, adj. som let giver Slip paanoget. Han æ fje euen: han holderfast paa det som han b
Sleppetak, n. Tag eller Wreb, som letglipper. Han tok ikje $) Cl
slepphendt, adj. t slipper, ikkeholder fast. (Sjelden
aldeles. – slett

ett, adv, slet, ;: aldeles ikke. (Oftest med aab. e).flad, jæv

jævn Vei.a den flade (S
a. simpel.  le forckommer ileu
al ; nye og falske Betydning:

s Slette, jævn Flade. ITell. aggd br. hedder det Slett. (G.

ietta lrg e), f. 1) Flig, Pjalt, noSl som slænger; ogsaa en Omflakker,



446

Dagdriver. Nbl. og Slettebikkja,f. en omflakkende Hund.
Sletta (aab. e), f. 2. Slud, Blanding
g [ B. Stift. (Isl. slet
). Ogsaa kaldet: Val
un h, e Elat

fletta, v.a. (ag , s kaste; øgsaaryste i (B. Stift). slette mæ HSnbm: flænge (N. Berg.).Isl. sletta,fletta (ee), v. ¹ a a), lleh Jov,gjøre slet og jævnt. ( tla)fletta yve: jævne pa atide i ogaa igig besmykke en Sag, fortælledet som er til Fordeel og fortie detvvrige. . Berg.ettbaka, adj. jævn paa Ryggen.Sletthyvel, m. Sletbøvel.slettlendt, adj. jævn, fuld af Sletter.ettna, v. a. poper blive jævn.Zleva (aab. e), f. en Art Lleep, somikke ere gilise Staalorm (Angvis fraDie I Ag. Stift: Sløe og

da f e), v. n. (a-a), fagle, spildeVædske af Munden. flagga, sikla.
Sleve (aab. e), m. ske somflyder ud af Munden. Ei ⁶⁸) Elers Slagg (Ork.), Sokl(Tell.). I Gbr. Slevju (naar derlar om Dør
Sli, v. Sliim, seie Vædsker; ogsaa sliimktide [p Klumper i Vand.

Tell. Sly. (If.; ;; Di sli. Isl. sly,væxter.taft, v. n. slimes, afsætte Sliim.Sle m. bl o. og slibrig Grund iVandet. Gbr.slien igen f. slegjen..Sli (Sliel),

den Setgng ; maadelig, ikkeget god. «slik ein Kar»: en saadan
dygtig en lli ieg noget saa«slikt a dilikt»: saadant og lig

Sletta – slitast

slikja, v. n. (fje - kte), glindse, see glatog glindsende ud, Nordre Berg. Hestenæ so feit, at dæ skikje l vamn; a. (Sdm.).If. Isl. slikja, glatte.gigne d glat, ulpee.Ilifte. S. sleikja.

ikka,bn adv. nedan, paa famme Maawar ligemeget, ganle det samme.; ugl. i B. Stift.Slim, n. An If. Sli.Slima, f. et tyndt og jævnt p afSkyer. If. Hima, Demmaft, v. n. blive slimSlimiag f l gne TildeelsSv.Slied ? ate overst i etuus ( Bite). Gbr. Østerd. Ogsaaen tæt under Taget (M).

ings, adj. ringe. Han æ kje so slings.a erg. (Vel Ta Slengs).Slintra, f. en sei Hinde i Kjød; Sene,Trevle. N. Berg. Ietflipa, v. a. (a-a; el. a-te), slibe, hvæsse.G. N. slipa. (If aia. Heitil Slipesand, Grums i Slibevandet (–hrg Slipestein, m. Slibesteen.rterky f. Kvatbein.1) en Sliber. ) en Græa kaldet i dens Lyd). ie

ergfige ( gi n slippe.Hedd

gtem. n. en List glel hem; f.Ex. under en Hylde. Stift.
Slira, f. Et u Balg a,melig a .M, – Paa
nre ⁷⁰ a en Pleiel; 3

sifg n. eller  kale paa en– PloSlit oag ), n. 1) Sliden, det at manj ogsaa baardt Arbeide. «Slit aSlæp». 2) Forslidelse, det at en Tingbliver lidt ved megen Brug. orstrækkelse i Lemmerne; Smerter grar.v j In .ita (ii), v. a. slit'; ett; ite aaDe G. N, Alla Ogsaa

la .tu. (Heraf n he ul;ødelægge ved Slid
e usnnlkia til En g j g f

fitaf fi. v. n. (sli'st, sleist, sli-



sliten – slumpen

forslides, blive slidt ved megenrug.
sup (aab. i), part. 1) slidt, reven. «
ridaa kzn ved idelig Brug. G.

slitigig g e Rivenslitna (aab. i), v. n. (a- a), 1) slides,blive a; ogsaa adsplittes, gaae frahinanden. 2) faae et Slid, forsiræktesiiesee slides løs; om et Baand.æ gjekk ikje av, d p slitna: detfik et Slid men gik ikkeitskodd, grien s. slø n e,itta (aab. n. (a - ), tte nappestærkt, sude ( ordie B erg.Biaru f. sløskodd.Slo, f. Horntap, den bløde Beenspids,som audfvlder h indvendigeHornene; f. Ex. paa Køer. Tell. Buskerud. Hedder ogsaa Slar (Nl. Gbr.).; Stukel, Stikjel, Kvik, Finn.

(Is
Slodde, k. SteenslædSloe, m. en Green ; til attrække Hø paa. Sogn. (I Sdm. hedder det Sloge, 1.). Ogsaa et Underlag af Grene, hvorpaa Høet læsses,førend m n rn mn paa Slæden. Ørk.
. slodi,Sløgv n Idig B. og Tr. Stift.(If. Gjenne). G. N, slig. Herafsløgja.en a (aab. Pleiel, at tærske Kornd. Helg. Hedder ellers: Slogo (oo)

g Siog (Namd.), Slugu (Ork.),u (Osterd.). Sv. slaga. Bgsaakeldet Sligjel, eller Ølie

apaa rieinkk kaides ogsaa eaneaSlagvol. (Modsat Handvol).Slogd (aab. o), f. en Flade eller Forp[ imellem Bjerge. Drf. (SLægd,

Dokk),Sloge Ê f. feegl la a enn Ister elleredt.Slok laab. % n. en stor Vand-Rende, t . Stift og fl. (If. Tro).. slok.Slok (aab. o), m. Bregne (Tell.). Ogbvlaei Ellers: Lok, Burtn,

ek (aa b. o), f. en lang og jævn
 d en Huulning fom fan
 undde Helg. Indr. Sdm. pSogn edd det Sløl tje
ne slukket, udslukket. ]7
go Aven som det er forbi

447

slokna (slokkne), v. n. (a-a), slukkes,gaae ud; om Ild. (Alm.).Ogsaa vansmægte, vlive af.

gfloppen, b sluppen, løs, fri.Slosa (aab. o), f. en rrkig Historie, Litef om noget vidunderligt. Hard.M (Del egentlig Fatalitet; beslægtetmed flyfenSlot (aab. ), n. et Slot. (Nyere Ord).Slott, m. en Dagdriver. Af sletta.otten, a dreven f. sletta.u,

. flurubba, %g n. ele spilde noget, ; lor? og

t i
pladste v e;Vade
eller Ue »sag Hl
fluffen, adj. vaad, ;?ini t; fluffall i om

slug, adj. slu, snedig, eg. Tr. Stift.Cle fennlle; flu. (If. slog). Sv.slug. Ved Trondejem ; «Evart like slug», o: jeg ige tlg,jeg forstod det ikke eni f
Sluging (S lui n slu Person.
Slugu, splaie t
(Præse ens hed

uka, v. a. (eeg arnu e, itedetfo slukje).– See eller 3Slump, m. 5 s npr ; easom falder i reg2) Slumpetræf, ke isfcre iSlump: paa det uvisgje.  3) Slump,aneg ing slump1) pl pe, faldevbader; p ; pladske af noget fom synker pludsetig Meget brugli B. Stift; ogs. Gbr. r.2 iurk iil indtræffe HertiSlumpelukka (Slumpelykke). 3)slaae til paa elFn n sig gnoget uden Betænkning; ogsaa taleuforsigtigt.flumpa, adj. kjæk, dygtig; ogsaa stor,svær. Meget brugl. Edm. SaaledesSlumpamann, en dygtig Mand, somikke regner paa Smaating, eller somgjør mere end man venter. LigesaaSlumpakar, Slumpagut; ogsaaSlumpakæne, især om en meget gavmild Kone. If. fagna og muna.llunnlene adv. r am ret dygtigt.

skegrestgajen, adj. kjæk, dristig, somgjør mere end man venter. Sdm.flumpen, adj. ubetænksom, fremfusende.



448

slumra, v. n. slumre, sove lidt.slunkjen, adj. tynd, slank. etiSlup (langt u), m. Slup,fluren, adj. døsig, doven af utels.Sdm,for sljus). If.slurka, v.n. (a- i; slurke, føbe. HertilSlurk, m. Slurk, Draobe med en sma

pLl
(Isl.ind Brusk paa
N. Berg. (Nogle Steder

n. (a- ), flufte, gjøre nogetiyrsle ge P . rive samrn (Sv. slurfva). Heraf Slurv, m.
 u? f. om skjødesløse Folk.

n som er

Pderia en;
Slagg Slarv, Slubb,
Sla ms; Slar arva, Slubba,Slamsa, ; Slumperysse og fl.ute, v. ; ar te), hænge ned, bøie af;f. Ex. et Tag. Sdm.
Slutt, m.  Wtngrag Ende. Nogle St.Slut, langt. (Helg. og fl.). Te Slutt:til Slutning. Pai Slutt'en: i Slut

rslutta, v.n. (a-a), 1) slutte, holdeDu gjor Elaalnen? formode. (Nyere

s i Talemaaden «sla Slutt til», : slaae noget ben i Veir ogVind iffe ændse eller ville høre. N.

Berg.
Sly, Sliim; s. Sli.
Ss7 Nadn ga! ink (foragteligt).Nordre rg.

p ; i rergrr Slyngel).

slysen ui , as uheldig, udsat foren eller anden Uleilighed. Sogn, Hard.Ahl. Sbl. (G. N. slysinn).Srxen ber g))) rhbeøndre Berg. Ogsa Sdm. f.«gjere ei Slysne»: ß; noget ;

INbhl. hirre det: slu (maaskee iz

slumra – slogjen

komme fyr Skade. I Sogn hedder det¹ (G. N. slysni).  F Tell.haener Slofn, el. Sløsen, n. iDetpnfngen Slumpetræv. n. komme for Skade. slysna lunje til paa en uheldig Maade.

arSlægt, ø. Slægt, Stamme.kgngk; v. n. slægte paa, bave Lighed

rie h enga  ; Slentr.. Slæb, tungt Arbeidn. (a- a), slæbe, egeide ideg? brugl. If. stræva, træla.v

. slåpaSlæpar, m. en flittig Arbeider.slæpasamt, adj. [. ⁶¹⁶ Hedderogsaa flæpalt (sææpen, niaeær, s maSlætte, n. lo t' G . Søndenfjelds hedder i lr – Især

ark aait n Stoltte, Heime

ætte.
Slø, f. en ⁰ ;; Kurv til at fangeFift i. Hall. V Dfterd. Nogle Steder: Sløe. ) egentlig Sløda. If.Isl. slæda og slodi).
fle, adj. sløv, un m Ork. Indr.I Opbal: sljo, f. løsko (If. flø
asek og onn som dfet Forg fløg). slö. G. N. sljor, slær.a (sløes), n n. siøves, afsiumpes; f.r. om en Kniv. i pen I Sdm.
det efeneg, Imperf.

ssmie V.Stift. I Valders hedder det
sljøg (Sv. slog). 2) lu foren. (G. N. ; If. al
dertiden ai fortræ velig (N. Berg.).– I Sam

a. (gje- gde), opskjære, tage h af Fist. N. Berg. (Aft N. slægja. Heraf Slø

gæ i fever; see sløast.
klenet n), adj. svækket, fraftløs. Gbr.Kun i Neutrum (lo-je/ sløie), om Kornet, naar det lle nedbrudt af Uveirg derved standset eller hindret fra atblive fuldmodent. Paa Hedemarken bedder det «sløyse, i Tell. «slv»vme». If.Sv. slö, gold; og slösåd, kjerneloiKorn.



Slokje – smaafingjen

ski g; Rbg. Tell.g fl. Paa Helg. Sløyk. Ellers kaldet
Id Skogstut, ken
Sløkje, f. Huunlning; s. Slo
sløkjen, adj. langstrakt. sædvanlig: langsløkjen. .Stisft).løre, f. et Navn paa stjodesløse Kvindfolk. een Sløvse (jf. Sluska).

sløse, ¹ " øfle, bortkaste eller fare uforsug; med noget. Søndenfjelds. Sv.s 16s). Vel egentlig slysa (aab. y).odd, adj. sløvskoet, som var forsidte Sko; om Heste. Ørkd. I Opdalhedder det flifier  i slöskodd).I Kr. Stift: litskodSløsn (Sløsen), n. Ele, Sjelapg yj i ) ellers Slysm Kornet: ; Afiand; oienn ved Vindbrud. Tell.(s. sløogje).tig s. sløgje. Flae see Sløre.Smak, m. Smag. I ogsaa Smok(aab. o). Ein i !velsmagende Ret. B.maka, v. a. (a- a; og n. smage;ogsaa nyde noget af; f. E g fektikje si dæ pa eit heilt d. Før.

FØ adj. 1) smagende. 2) tilDæ va fje mo (gburde ikke engang smage pgaje adj. nysgjerrig efter taageet.

en liden

( tilskjære; f. smukla.na k smal. (Modsat brip). Femii Øgrd.: sm e o). G. N.niur öl, [[%Benævnelse paa  Traag Mangel, angerSmal, n. Larm, Ømaælben Pladsk. Tdeels i og Tr. Stift.finala, v. a-4), larme, smælde,0 Vufkeid Fosen og fl. IGbr.

la.élga m. Smaafæ, Faar og Gjedertilsammen. Meget brugl. i B. Stift;ogsaa i Ndm. (Ellers Smalog, Smmfenad, Fænmr). G. N. smali. Bu amale: Storfæ og Smaafæ. – VedBergen bruges det kildeels i BetydningEllers siges Smalabeift og Smalekryter, n. om Dyr afbegge Arter; tlig Faar, Gjed; Buk,Væder; Kid eller Lam.
Smalefall, n. Tn af et Faar eller enGjed (Buk, Væder). Paa Voss er«Smalafall» en Faarekrop.
Smalefjos, n. Stald til v
Emi n. Kjød af Faa
. I Nhl. er Smla glke.

449

Smalemark, f. for Smaafæ.Smaletad, n. Gjødsel af Smaafæ. OgPau kaldet Smalamyk, Smalemel og

sma ( v. a. (a - a), fortynde, H
gjøre fmere i ogsaa tilskjære
med en . (smalke). Ellerssmakla og [g
mee v.n. 1) blive smalere.Sbl. og fl.  2) indsvinde, falde ind;om annzgse, Hu Sf. fsan.
small, knaldede; s.
Smal-legg, m. zrk nalele Deel afene (Ag. Stift). Ellers Grann

egg.smalna, v. n. blive iri ? smalkast).par. smuttede; s. smetta.natta, v.n. (a-a), smaske, smække medWinden ved at smage da noget.pak hiima s. smjug.
m lj. smaa. Prgeg 1) i Fleertalom aai Ting i lundkliant dadet træder i Stedet for det manglendeFleertal af liten. gede ogsaa E(masc.), fmara (femin.).
tal om en Mængde eller Sang 3Ting (kollektivt). G. V. smår. I detteTilfælde hedder det i Neutrum FaKomparativ smærre; nFisk, smaii Skog; smæsteanden o. s. v. Om en eenlig Gjenand bruges det ikke, undtagen i nogleaa m¹ ) f. Ex. «ein

))Smarbrau(), ⁶ gig Tvebakker.fmabroten (aab. o), 1) brudt i smaa
Stykker. 2) fri samme som smmaleitt.
; som har smaa Øienbryn.
enn 9j. bundet ae smaa Ma
er, om
smaꝛdriva, v. n. drive fyge.
smaekst, adj. som har smaa Ax.
smazelt (ee), adj. om Veiret, naar detgaaer i forte Byger.
smaeten, adj. som spiser lidet.
Sma:fe, n. Smgafæ (– Smale). Merealm. er Smarfena(d), m. Paa Helg.:a n na.
smæfingjen, adj. ) liden,  ekrisknap, som giver lidet. Sdm

29



450 smaafjella

smæafjella, adj. om et Landskab, som har

Børn. om li t an

ing
n. smaat ert Hø.
Smæ-kje, s. Kid og
smaꝛkløyvd, kløvet i n Splinter.
smæk r adj. om Folk, som ere smaaaf (N. Berg.). «Eit smakyndthu. en el, hvori de flesteere smaa af Vær
g; ivn r), adj. smaakornet;
n med smaa Kjertler. Rbg.
på ([ smaat, par igt.
Smæleikje m. Lidenhed. (Sjelden).
smæaleitt, adj. som har et lidet Ansigteller i (Modsat storslegjen). B, r. Stift, Gbr. OØrk.iaer ier smabroten. (Tell. Bu

suag; adj. om en Hest, som ikke kandrage store Læs. Tell.
Smætlina, f. et Slags smaa Fiskeliner.
finljuga (lyga), v. n. lyve smaat.
Smmlog (aab. d%g n. pl. Smaafæ (=Smale). Rbg.det n

Whirv Ullsmælog

smælægja, v. n. lee sagte; ogs. smile.
Smamenne, n. en lidet anseet Person.Skal bruges i Sondre Berg. (G. N.ane
smarminka (seg), v. a. nedlade sig, bekvemme ig til noget, som man ellersskulde være for stolt til. N. Berg. Sdm.(Vel egentlig smamenka, as Smm

smaningom, adv. Fugkt langsomt, lidtefter lidt. br n v. smånin

 Dele; opl i efter lidt.

afholden,
som nyder uͤntt! æsle – Paa Helg.
i g i samme Betyding.

Smgpor o), ee
i redrueie mest i
bestemte Form: Smæapoka. nNom.), Smapoko, oo (Helg.), Sma

ll. Paa ne hedder

– smella

puku (Ørk.). Ellers Kveisa og Bola.– Hertil: smæpok-æret, adj. kop

arret.
fmarenda, adj. smaastribet. Ligesaa:smarrosa, adj. smaablommet. smanruta, adj. smaarudet.
smarropa, v. n. raabe lidt eller medStemme. Saaledes ogsaa sma

nmga, adj. belagt med smaa Rynker.marfar, adj. karrig, gnieragtig. Nordresmarsja, adj. i Havet, naar der erkun liden SøS m. Lidd af smaa Træer.smæaskunda (eg) ff fig lidt.da pringa, v. n. løbe saa smaat.Smæzstein, m. smaa 3 ene.smæstilt, om Boger i p Bogstaver rift). B.fmatent, j som har anderSmmtrmv, n. et sagtefmætt, adv. smaat, idi  betybeligt;ogsaa ringe, daarligt; langsyne igkt lidt efter li e kort pg) somsbjn liver ieyncigrndl adj. sparsom, ben, som talidet. lit stortøk.en; adv. smaat, ubetydeligt.i.vØgsaa: smaat, sthkkeviis i detOrk. Fosen. (G. N. småvegis).

Sn r (ee), n. mageligt Deir, (g¹v eller Sogang. B. Stift.N. småvidri).

smarvoren (aab. o), adj. noget lideneller ubetydelig ogs. knap, karrig.
smamoygd, aga som bar smaa Øine.me,
smeiren, g $ ubebageligs om Smag,især af Fedt uden Salt eller Krydder.N. Berg. Nogle Steder: o a, (ee),som maaskee er rettere. I Østerd. smekjen (ee).  Hertil: émeiresmak (el,Smeresmak), m. Fedtfmag, flau Smag.
Smeit, m. Ubeld, Fortrædelighed, Modir Igsaa et Puds en Skuffelse.i (Isl. smeitr, Stød).
ukjan j. flau; s.
smekka, stilles; s. sm
Smell, m. 1) et Knald, Smald; f Ex.
. G mellr. –

f. smeiren.ækka.

smella, v. n. (smell'; molle),1) knalde, give en iali kortvarende Lyd, ligesom af et Skud ellerSlag. um. og meget brugl. (G.smella. Sv. smalla). –2) bafe, spræitemed et Knald. smelle sundt: briste iStykker. – 3) bryde løs; slumpe til;



smella – smjuga

ogsaa om en burtig Afgjorelse ellerSlutning af noget, som er længe forberedet. Han smal'me Storma: Stormen brød løs. (N. Berg.). I Dag sk.dæ smelle: idag skal det blive Sfftal Slaget stage.
smella, v. a. (e- te), smælde, klemme tilmed et Knald; f. Er. smell atte Dør'a.(Sjeldnere).
Smella, ; en S  en (. Krakesmella).Hedder ellers
Smellar, m. ) ( et Insekt somspringer op med et Knald. (Elater).
Smellegras, ; mg pagfe (Cucuba
. Stift. Ogsaa kaldet(Tell. Buskerud).Ellers Skjellegras (Ork.).
Smelletang, n. Blæretang (Søovæxt).Fucus vesiculosus.
e adj. meget fed; om Kreature.
der ⁸ p feit".S. mSmelta, en liden hen (Fisk).Shl.  Ellers Smakviti
smelta, v. n. og a. 1) smeltes(– braadna). 2) smelte (= bræde).fordøie (= melta). Sogn, Helg. –
I førfte Betydning skulde det egentlig
r Formerne: gg smalt og smolte.If. a og fmolt
smetta (smett fate; smotte),smutte, tengt sig igjennem, lobe igjennem en smal Aabning. Meget brugl.og maaskee alm. (If. li ?smatt inn unde Veggj pen Kat). Han ha fatae p(om Fisk). Heraf Smettin
t v. a. (e-e), putte, fitt læggeind (f. Er. i en Skuffe); stikke et Tugigjennem et Hul; ogsaa skule eller føregen ig smette seg av: liste

g bor!Srerc . 1) Smuthul (s. Smotta).Di et narr Rnn imellem Husene. Voss.

faldersmi, smede; s. smide.Smia, s. Smidja. smia, s. smide.Smid (aab. i), h Mest alm.Sme, nogle . (G. N. smidr.).veg ueeg a el: r-bbe).

ledes i det folgende. ø N.  hinsmide (smia), v. a. 2. (a-a), tilskjære,li ; jævne g en Kniv.e fi. Jæd. og fl. (If. spikiake Ferr sædvanlig:mi

451

Smi(de, n. smedet eza rkeaf Jern eller andet ge etal. Tr. Stift(i Formen Smie). N. smidi.
Smiding, f. ia eu 2) Tilskjærelse, Arbeide med Kniv.
Smidja (Smie), . Emedie, Smedeværksted. Formen Smidja forekommer idud. hvor det dog ogsaa hedder Smig
a; ellers høres kun Smia, SmieNfj. Sdm.), ; (Ag. Stift).smidja. – Hertil Smiebelg, m.F debælg. Smiegruva, f. Esse,«hitt Smiekol, n. Smedekul. Smiefindr, n. ammee ogsaa Gruuseller Klumper i Smedie-Asken. Smieabbe, m. Blokken hvori Amboltena, ( Ambolt. Smief. Smedet
utgerk laab, i), g A svag, tynd.ndr diger). N.
mnikk, m. Smæk, Tig Majaa om et

Li eller Uheld.
Smikka, k. 1) en Smække, en Klap (Klaffe). 2) et Slags Pive med langeFødder, Knot, Stankelbeen. N. Berg.(If. Pan

smikkast, slumpe til, træffe sig,h fgjoref (omtr. fom smella).smikkfu bredfuld, ganske fulb.n ogsaa «smikkende full". (Berg.Stift).

smila, v. n. (e- te), smile. If. ln;;) aln Heraf Smil,ke f. Smilehul paa n

e,bestryge, især meget og smite por:smøre tyndt paa. (Lidet brugl.). Sv.smeta.
i adj. indsmigrende, meget blid ogvenlig. .
Smitt (aab. i), m. et Fæstebaand inkaru paa et Seil ( Skaut). Fosen.
Af
smitta, v. n. Miitte, fænge.
Smitter (Smitr, aab. n en Smule.
Ein liten Smitter. . rg.)kiil v.n. nyg; h i fmogje,aab. o), smutte, kthbe igjennem; trængefi frem; om Krybdyr, Insekter, ;
. v. (Om Mennesker og storgv oftere smetta). Infinitivogf. smnuge, smyge og smjøge (aab.
29 *



452

øg). G. N.smøygja.Smog (aab. o), n. 1) Gjennemkryben;Gravning i ornen af Insekter og andre Smaadyr; ligesaa om Ormhulleri Træ. Sjeiden. 2) nn smal Veiimellem Husene; ifær i en By. GBerg.Flist ue kaldet mene, Krop,

Heraf Smog og

smjuga.

anergen a o), part. (af smjuga),gjennemgravet, bullet. Oftest sammen: uppsmogjen (f. Ex. om Jorden).If. makkesmogjen.Smok, s. Smak. kuntgwnn m. e i ; ? smolla, v. n. (a a), lee i fnife.Nhbl. Hedder ogsaa smolka.smollen, part. (af. smella), brusten; ogsaa brudt løs; f. Ex. om en Storm.Fm t, 1) Sniørelfe, [g at fmoreG. N. s1 2) Svinefedt,e til at spise som Smor. Sogn.(Andre Steder kaldet Svinesmø.smoltna, v. n. fmeltes. If. smelta.smotna  g v. n. smutte, pigjennem; f. Ex. om Korn. B. Stift.Smotta gb. o), f. Smuthul, en tiAabning eller ennema ogs.SAabning i Klæder. (Af smetta). pliget I r ge ilhe alm. If. Ismotka, Hovudsmoften, iie (Sjelden).smukla, skjære paa noget, tilskjære,e og klodset. Nordre Berg.k. bedder det smakla. If. smideg ti a.Smul, m. Smule. Kvar ein Smul: altsammen. Ilignende Betydning bruges:o ide gi Smitter, Lukk, Liknelse,

$.)

f eu e, aab. u), smurt, indsmurt.Particip af smyrja. (G. N. smurdrSmurning (aab. u), m. Noget at smøremed; især Fedt eller Tran. (Alm.).Spotviis ogsaa om en Opbantning.Smylie, f. Faaregræs (Festuca ovina).
Skal bruges i Buskerud.f aab. yta N.b)B. Stift: H ei u).Inf. paa nogle StederSmyrja, f. Smoørelje. aden. Ellersom en Mængde eller Masse. Heilei det hele Slæng. (Sønden

. Smørelse, Salve eller gmiddei for Hudsygdomme. G. N. swyrsl.Nordre Berg. hedder det Smisl

Smog – snakka

nl hvilket maaskee burde forklaʒ Smitsl, af smita.
smæk! v. n - a), lilles, aftage;om king og Sogang. Nbl. (smekka).smækka. Egentlig smæ-ka, afmæa
ling m. en Stakkel. Ndm. Oftere:Smarsmæling, om en Gnier. I Sognsiges Smelling, om en halvvoren D en;En som ikke er arbeidsfor. (G. : En som formaaer lidet).
nære, f. Kløver (Urt). Bruges ved
un (Isl. småri).
ira bestaaer afnarre Tete (Af sm . N. smærri.Ligesaa smæste o v).
f ( yig smøie, s. smoygja.
Smor (aab. o), n. Smor. (G. N. smjör). dad Smørauga, n. en lidenPortion af smeltet Smor i af (tilat dyppe i). Smorbire (aa m,et Stykke Fladbrød, besmurt a eog  o; Smørkanna, l Smørkande, at spise af. (Nogle St. sigesoftexe Smørøskja og Smørask). ur;kjuka, s. Kjuka. Smørslag, nStykke Smøor, som er presset i en «3ligesom en Ost. (N. Berg.). Smørftett, n. en Brikke til eer. Sbl.
Smørblom, m. Navn paa forskjelligegule Blomster; i Sbl. om Ranunkel;andre Steder: Tormentille.
smørut, adj. smøret, som har faaet Smør

paa sig.
fing gia Gre v. a. (gje-gde), putte,sti x. et Toug igjennem en Blok.hibt (Af snjuga, nang)
smøygjen, adj. som let er gennem.
Snadd, m. Flab; Snakke i (N. Berg.).If. Snld og snaldr
fnaffa, v.n. ¹/ begjærligt; og

nakk, n. Snak;o Dæ kom pa Snakk: det koma Tale. Me kan te Snakks: vi kom



snakkande

av: de have aftalt det. – snakke fram:sige sin Mening frit. snakke frant-unde:forberede en Sag, lave ; saa at Tinen kommer paa Tale. (N. Berg.). snakkeyre seg: tale for , ⁷ yve fegtale over sig i Vildelse.
snakkande, adj. 1) n om. 2) til at
g ikje um dæ.
g aFar, m. snaksomt Menneske.snakkefør, adj. m¹ til at tale for sig.
glra adj. snaksom.
snaldra, «. n. gjøe idelig; ogsaa skraale,gar ttlense. B. Stift.
snapp, ød. knap, snæver. Rbg. og Mandal. I I Forbindelsen c snapt»ge det ogsaa i Nordre B
Snar, v. ha paa Traad.Ork. (s. Snur). 2) et Baand af sam.mensnoede ige eller Trevler. NordreBerg. (Af snara).
fnar, adj. snar, rait, burtig; i Særdeleshed: 1) b eller Arbeide; 2) let, , fom kan gjores i enHast; 3) att ;; eller fuldkommen,fom kommer tidlig frem. (Modsat sein).I snaraste Lag: næsten formeget hurtigt. Fyre dæ snaraste: for en kort Tid;ogsaa: løseligt, forelobigt. Han va hærsom snaraste: han var her blot i etÆrinde, uden videre Ophold.
fnara, v. a. (a-a), snoe, gi vindeeller dreie omkring. Meget brugl iNordre er og i Tr. Stift. I Øœrk.og Gbr. hedder det: snaꝛr.snara, vende). snara eit Band: snoeeller vride et Baand. snara seg ihop:slaae sig i Bugter, f. Ex. om haardTraad. – Hertil: fgøv part. snoet,vreden. Snarasnakk, n. Fordreielser,listige Indvendinger g kun tjene tilv[.)g pal N. Berg.
.
furntaden fa adi. villig, som ikkebehøver lang ri
Snarehavre, s. Snarkon
snar-eten, adj. som sien “nretigt.
snarfaren, adj. kort, som kan befares ien Hast; om en
fnarfor, raff, som farer fort.
snargjengd, adj. som gaaer hurtigt;ogf. kortvarig, forgjængelig. (Sjelden).
g;; adj. let gjørt, som man kan
or Hast.
snaigen adj. rask med Hænderne.
snarka, v.n. (a- 4), Gbr. og fl.(Ellers rjota). Sv.
snarkjem, adj. hurtig t  derupt frem,snart færdig, som man ikke ehrer atvente længe paa. mlir rg.
snarkomen (aab. o), adj. ; kommer

sn

– snaud 453snart «eg erthunn an tru meneller udvikl som bliver tidlig fuldvoxen og ide (Modsat seinko

men)
Snarkonn, n. pe som modnes tidlig.IJ en Stift: Snarekonn. Ligesaa
rehavre, om avrt der modnes
? som Byg
snarlege, adv. snart, b astigt. Du fær sosnarle': du gaaer saa fnart bort; duskulde sære længere
Snarleikje, m. Snarhed, Raskhed.
snarlendt, adj. om Jord, hvorpaa Kori og Frugterne mnodnes hurtigt. Ag.

Starrje s. Snur.marml adj. fom taler burtigt. (Sjelden). Hedder oftest: fnartal ande.Snarp (paa Korn), s. Snerpa.fnarp, adj. skarp, baard, hvas; især omen ru Overflade. Helg.r Abl. N. snarpr). fe snerpa.ædd binge rask til atheeaee sig enkt.Snarrukke, s.snarsint, adj. innirt, Ifewe somlr hastig vred.og, adj. om CEng, k;; man kant burtigt; let at slgae. N. Berg.narsvæv, adj. som let slder i Søvn,snar til at sove ind.snart, adv. 1) rk fit. 2) snart,i om kort Tid. 3) næsten, ikke langtfra. – snart  feier saa at sige. æsnart nok: der behoves ikke meget.Sn nart, m. Brand, brændt Ende paaTræ; ogsaa Taande. Tell.fnarta, v. n. opfriske Ilden ved at afbanke de forbrændte Ender paa Vedstykkerne. Tell. «snarte paa Varmen».narte, n. tørre Stikker til at ændemed ( Kveikje, en Osterd.– If. Snart og Snerta.nartenkt, adj. rask til at betænke sig,snar til at fatte en Beslutning ellerfinde en Udvei; snarraadig, som bar ge Næsten alm. og mebrugl. (Modsat seintenkt).funenga (aab. i), adj. is at tage,som man kan faae i ensnartøok, adj. g fom g hurtigt til.Snarvending, . rhD rliahersnarvoren, adj. rasf,snaud, $ ) bar, kiut g Haar ellerLu; skaldet; ogsaa meget fortbaaret.Alm. og meget brugl. émest i Formensnau, snau'e) G. N. gnaudr.  2)blottet for Midler arm, som har intet.(If, aud, D'æ reint, snaudt: der erintet finde. Heraf snøyde.



454 snaudgnaga

m adj. ganffe afgræsset, blot

snaudklipt, adi. klippet tæt til Huden.
snaudt, adv. 1) ganske, is f. Ex.Dæ va snautt av-brote. B.Stift, ⁶2) knap, neppe, med No. ⁶⁶ T⁶snautt koma fram. Ostre R Hedde;paa andre Steder: nautt, er ;skee af en anden kn lse.
Sna, Fjeldvind;
i F n ep, fornøielig.
ise: en morsom Vise.
Felgfe enkelte andre Steder i Be
i besynderlig, snurrig.  2)
flink, dygtig; ogs. herlig, fortræffelig,
Snale rii p ige  ire .

Meget igk i Tell.ryne. Sdm.scu; adj. graadig, snagende (osnak).Helg. (Sv. gjerrig).
fnarw, adj. rask, bebændig, hurtig; ogsaa: let, nem, som kan gjøres burtigt;Meget brugl. i Tr. Stift; ogsaa i

ogn.
snæapen, adj. net, vakker. Sbl.Snar, n. Riis, Kviste; ogsaa Krat,Buske. Nordre Berg. I Sogn he ddetg hi Snære.(Sv. l. snår). – HertilSnæarskog, m. Kratskov, Smaabuske.Snarvid (Snarve), m. Brænde afierk og Kviste. N. Berg.; ogsaa i

gSnmra, s. Snora. snæara., s. snaSnmv, n. ⁷om kennigSnublen). N.snava, v. n. (a- i L glide ellerucke være nær ved at falde. B. Stift 61. I pa bedder r snjaꝛvla.( stumpa). Sv. snafva.Snave-r hu n. en kort Frist eller Henstand. Fyr' eit Snmverom: for en kortTid, indtil man fager indrette sig.Sne, s. Snid. n . Snidberg.snedden, adj. rask, hur ogs. let, bevem. Et meget buri Ord (Hard.Fe nenv Sdm. Ndm.). If. snerten

g snø
engt va pnegte snogg
Sneid, f. 1) en isfaen Øtive Faf. Ex. Kjøtsneid. N. Berg. og;  2) Efraaning (– gPa Snei: paa tt ivr Buskerud,Vald. Gbr. (If. snid
sneide (sneie), v.n. pe. hugge ellerLue efter noget. Mest brugl. i Tell.
Han sneidde ette dæ: han ; til for

– snerpa

at nage det; ogsaa: ban snappede efterdet. Uegentlig; i gjøre fornærmelige Hentydninger.Snei(d)kubbe, m. Stok som er skraatjbg paa Enderne; Gavlstok. Gbr.Sneis, s. 1) en tynd Kvist; Sideskudpaa en Stamme eller Green. Gbr.(G. N. sneis, Green).  2) en Strikkepind, Bindingsstitke. Mandal, rogsaa i Gbr. (. .  ) aTap, Vagle; f. i(I B. Stift: Spyta). –; med tilspidset Ende,Korn sættes op for at tørres.pklenr I Osterd. Snes. (Forskjelligtfra «Rm» derved at [ iebindes til, men trykkes ned over Stø

ren). – 5) et Snees, Antal af tyveStykker.neisa, v. n a), stikke, rive; om

. (aSmerter i Lemmerne. N. Ber erg. Tell.(If. teina). Heraf Sneising, f. Smerter som ligne Stik eller Rivning.e. adj. tynd, spids. Gbr.e m. en s.ang i Strikning.

la Ellers Umfarul (fneifat), adj. kvistet, ujævn.x.sneka, s. snikveflar Fnidklatje.Snelda, Teen i en Rok, Bommen

rlia pe (Isl. snælt Hjul, som drives af
oln tildeels Snelle. If.
Handsnelda.
Snelderennel, m. Tridse, liden hjulformig Skive. N. Ber
fnell, adj. rask, hurtig; ea nem, somlærer snart. «snelt Ol»: enastiger hurtigt til Hovedet. Tell.ogfaa snjeli, men er iffe ral Fer(G. N. snjallr, flink). If. sna
snellvitug, adj. nem, rask in fatteeller forstaae noget.

snerka, v. n. (sner! 3

og tynket.sner . N. snerkja, snerpe.2)  d gaae bort; ogsaa Flegomkring, gaae orkeslos. Sdmsnork veg: ban listede sig bort. yngjekk dær  fnorf heile Dagjen. (udtales med aab. e, ikke med æ).. m. en Hinde eller tynd Skorpe; ifær paa kogt Mælk. N. eraTell. Ork. Ellers: Flukka, Flognerpa, v. a. (e- te), u glkpeindknibe, gjøre itz Tell.v. snörpa ere v. n. vmsammensnerpes, rek rynkes ( ea

N. eg ée



Snerpa

ka). I denne Betydning skulde det baveFormerne: snerp, snarp, snorpe. If.skrekka, tverra, kverva.
Snerpa, (. Braad eller Boørste paa Korn;g a Sogn, Søndre Berg.Tell. og fl. Nogle Steder: Snarv,(Ork. "⁸e. Ellers Ogn og Agn.
Snerra (Snærre), 1. Uleilighed, Knibe.pg va dan so laut fyre
dæ: det var han som kom til at staaeLtilten eller som det gik ud over.

i:

Snert, m. Snert, Hug; et lidet ner. af en Sygdom.  fnerta, v.
hugge, slaae efter noget. (Sjel en
Snerta f. en Lysestikke (Sspik). Helg. If. Snart og Snarte.
snerten an adj. fnar, rask, hur
ogsaa: let, bekvem, net til at bru
B. Stift (tildeels meget brugl.).
F snar, snel  enn snogg.  Dg
æ vart snærte gjort.

– –*

Maneer.(Sjelden). fa Snid por det retteGreb paa, faae Sii eller r inoget. Sdm. (tildeels udt. Sne).Skraaning, skraa eller skjæv«Pa Snid»: paa skraa, skjævt.alm. v mest i Formen: Sne).Gbr. Vald. og Buskerud hedder.Sv.

gjeng i Sne: Veien gaaereller i Krumninger opad Bakken.

.Snidberg (Sneberg), n. en skraa Bjergank hældende Klippe.snide (ii), v. i (sid; sneid; eller:e-be), 1) sni e, kjære i noget. Mee sjelden. u e og Sneid.  2)bøie, dreie, gage skraat eller til Siden,Mere brugl. «snide inn pr ein»: stikleh føge at indvikle En i en Sag.

snidi faont i), gg g smidig, myg, sombøier sig let. erg. Nogle Steder:
sne'ug. a ⁶ listig.
idkant, m. Skraakant.
dklakje Sneklakje), m. en skraa
d hældende Jis kud Marken). Shl.
nidkubbe, s. Sneidkub
laaz hee adj. skaaren paaftraa, skjævkantet.
Snidveg (Sneveg), m. en Vei som gaaereller i Slyngninger opad en

 ir m. (Il. Snigla, r), en Ngel. Udtales sædvanlig Sniel, dogsaa Snigel (Sogn), Snegle Fabe.

– snild 455G. N. snigill.  I «raensniSnigle; f. Er. Sniglegarng, m. Snelegang. y an n. Sneglens .lehorn. Sni ihichu n. Sneglehuus.
Snik (ii), m. 1 et lidet Spand, dannetfom en Æske. Hard. (– Bytte i Nhl.).2) et Knippe (S Haank). Gbr. Hertil Fiskesnik.
Snik (aab. i), m. Lugt; især ond Lugt,
Stank. Meget al herudtr Berg.I Sogn hedder det SSnik (aab. i)n, I« Raamælk.Sdm. Hertil: snika (aab. i), v. a.bestryge Brød med aaeit for atdet ffal re Snikabrod, n. ogSnikalofse, f. Fladbrod som er bestrøget med hamat (Andre St. kaldetn od).
n. (a- a), lugte, stin
⁹Spfa ¹e til noget.
«snika pæ Hard. If. anga.
snikja, v. n. (fje - kte), snylte, snige sigind for at faae noget. G. N. snikja.Lan fæ fje vera thktjen fo(m) fie
: den n skal snylte ager til,mag have en god Taalm
gaffen et m. Snyltegjæ i
snikka, v.n. tilskjære noget, arbeide medntrrn Slal brunen Tell. If. snikra.

; – 2) Strafeller Uleilighed; yg ehezeller blotte Fornærmeren;, saaledes athan maa erkjende sig skyldig. Shl.«Han ha vift gjort da, men da kannil snikka ban føre da» If. snikke

Snikkar, m. Snedker. G. N. snikkari.snikkelaust, ady. uden liek uanfegtet, uden Fare. B. Stift (ogsag,de nordlige Egne pv Ordet «snikka»er ubekjendt). Daæ gjeng ikje snikkelaustav se: det vil vist ikke gaae godt.
(Sdm.vrj n.  edl Apeig Hedk,

 Imnkt Ssnildt Vær: et vakkert BeirMangler i andre Sprog. 2) artvelvillig, forekommende; bvggelig iaomgaaes med. Alm. og meget brugl.Ogsaa klitirti br sædelig, ulakun ((ig  ba mange Steder:ll. – 3) veltænten.

hide,  ;;; e agtværdig. Ein



456

snild Mann: en ød; agtværdig Man- g Sdm. figes ogsaa «ein SnildaMann», i ida g g piletaeitee et Subst.: Snild, k. (Isl.snildar-maör, en klog Mand).
Snildskap, m. Vakkerbed; ier Godhed. – Oftere Snildheit,
snildt, adv. vakkert, ogsaa let,mageligt, uden Vansteli igb
fnim, adj. fom fommer lig Tell. Siges om en Ko som kalver tidlig ellerom s G. snimma, tidlig.

Snildskap

og n
Indn m.  ir sodan
fa ake f. (m g %g paa en Dug.pa, v

Lit s. « snøSnjonam, n. Sneens Ening ogBortgang om Vaaren. Hard.i nte f. snout.Snoe), f. en Luftning, svag ogSpgr Vind; især om den Trækvind, somsædvanlig blæser fra Dalstrøgene, naarJorden er frossen, eller naar det erkoldere paa Landet end paa Søen. Meget brugl. i B. Kr. og Ag. Stift, tildeels i Formen: Sno. I Tr. StiftEi det Snar, If. Snære, Nare og

lle.
oa, v. n. (a- n 1) lufte, plæse i ng en kold Vind (f. forrige).snuse, snage efter noget. Sogir, xardet ogsaa hedder snopa.
e ag snurrig, morsom; ogsaa rar,; Et meget  si teeende ve de B. j 5ilo med  u ¹g uggFu urria ogsaa betyde; brav, t

g g skubbe, vride fig. Jæd.g o Baand. If. Snore.Snor v (a ab. o), n. Snot, Ubumskhed afNæsen. Aim. Rogi St. Snor). Sv.snor. Snorsykja, f. en Kvægsygdom,

– Snur

som yttrer sig ved Afsondring sjo fnorut ((nørrette), adj. fnoSnora (aab. o), f. en Snare.

If. Et eget Slags Snarerkaldes ogsaa Snurre, . (N. Berg.),G. N. snara, p1. snörur.snorkjen, adj. nar af snerka), sammensnerpet, ftrumpen, indkrøben. N. Berg.ge, a snorkinn).nos, f. HSjorne, ⁸ især det forrefte"gj! af pe en. «Steinsfnos'a". Ork. -snoten, adj. net, oalken Hnten i Klædedragt. Hard. (G. N. noirsnu, v. a. og n. (r- dde), at snoe, vende.G. N. snuͤn. Præsens hedder i NordreBerg.: fnyr; ellers snur. (G.snyr). Imperf. overalt: snudde; Supin. fnutt, – Betyder i Særdeleshed:1) vende noget om, dreie, snoe. I indskrænket Forstand: a) vende Høet underTorringen. b) vrænge, omvride, f. Ex.et Klædningsstykke. c) flaae, aftage etSkind. Meget brugl. i Gbr. og Ork.2) v. n. vende tilbage, begynde atgaar tilbage. D'æ best te snu heimatte.Me snudde da Stormen kom.  3vende, være vendt til en vis Side. DenSia gen snur bit. Dæ snyr upp ned,9: det oøverste er vendt nedad. Dæsnudde rangt: vendte Vrangen til. Meget brugl. If. venda. – snu seg: vendesig; ogsga føie sig, bruge Klogskab,sin Fordeel. snu seg til: vende sigtil, slaae til, indlade sig paa noget.Snu, m. s. Snur.snuande, adj. som man kan vende.snudd (uu), part. vendt; ogsaa vrænget.Han veit ikje kor han æ snudd: hanikke endnu hvorledes hans E

mgoe s snupt. uris snogga.
Snin f. Vending; Høets Vending under Tørringen; ogfan Tummel, Bevægelse.  fnar i eme rask isine Bevægelser. (M. Berg.).
snulla, v. n. (a-a), st fløbe Lydenigjennem Næsen, naar man taler. N.Berg. Gbr. Ork. Heraf nng f.
; v. n. snage, snuse. Stift.
Snunad, m. gierlmag,urrvlel erg.
vl adj. hae nedslagen; s. snip

ganske, aldeles, med eet; f.5 Tr. Stift:

ehu (uu), m. Vridninger, Forviklingeller Kurrer paa haardt spunden Traad.

fyp, adv.x. Dæ va snupt av.



snurast – snofast

Vestenfjeld Paa nogle Steder Snu(vel egentlig Snudr), Ellers kaldetSnar (Ork.), le rtyktk (Tell.), Snarrukke (Buskerud).
snurast, v. n. slaae sig sammen i ugter eller Kurrer; om Traad som,Fprn Hedder ogs. ⁸hu eg

nar ; gj. fuld af Kurrer eller Samier Ogsaa figurlig: forviklet,

Ig;t v. n. snorke, ralle; g ggmed en hæslig Lyd. B. Stift.snörgla.fnurla, v. n. snøvle, snorke. If. snulla.Snur-lykkja, . Kurre, Loøkke, ktztmen ved stærk Vridning. If. Snusnurra, v. n. (a- a), un - anrrseg»: dreie sig rundt (s. ra).Snurre, s. Snora. udener snodig.snurten, adj. vranten, stødt. N. Berg.Snus, n, Snuus. – snusa, v. n. use;ogsaa snage, speide efter noget.; n. Affald; især af Mad.snuska, v. n. snage, lede efter dagge tilat æve. Hedder ogsaa snusla (snultle),snutra og snultra.Snut (uu), m. Snude. rSny, s. Snø;

fnyde, v. n. (eg de), snue on blæseigjennem ri h Bersnydje (gab gvr rde)

snage, snuse g mog
snyr (vender), s. snunyrt, m. Relern net og vakkert Udseende. Nbl.
snyrten, adj. net, vakker, pyntelig. Nhl.(Isl. sniriinn).
; m. Spids, noget fremragende.
Snythue, Hue med Skygge.
sn å a, v. a. (e-te), 1) snyde; ogfaapudfe (et Lys). 2) narre, bedrage.ngr har det tildeels Formernesnyt'e, snaut.
p4 p) ga ; igrt 2) fuld,
ti ;

Tii (g s. S
sn v. a. (e- te), ien
snækjen, adj. skarv, bidende; om KulSfer kalvsnækjen. (Tr. Stift?.
næme, adv. snart, lettelig. Væ kansnæme nytte: det kan eng bjælpe, ¹behøves d Sdm. (G. N. snemma, t
snære, v. i. (ete), 1) blæse lidt, isærom io kold Vind. Hadeland, Hedm.(If. snoa). 2) ftreife, svæve omkring,lobe n) Retninger. Sdm. Velfunli haste, ile (af snar). If.

2

457

Snære, f. Luftning, in dang; Vind fraDalstrøgene iik Hedm.Snære, n. Krat, Riis, rao Gbr.og

–If. Snar. ær?).
snærkledd, adj. ee enind Sdm.(Maaskee af snær
Snærre, s Vinda snærten, s. snerten.
Snæv, m. 1) Spor af eller Nys omnoget; maaskee egentlig: Lugt. Dei bafengje ein Snæv tn de have faaetNys om det. Hard. og fl.  2) Ikaneller Mærke af oge (f. Ex. af enndm ra Uttring, vi¹lHan h Snæv ta di: hanet vist igrii eller Anlæg gnttStift. (Isl. snelil). If. an
r. . r

nap, tarvelig, karrig. Mere brugl. smaatæ,rende, som ila Nhl.Snø (aab. øo), Snee. Findforfjellig Fonn "s Vos æeShl.), Snjor'e (Sætersd.),  Snjovu( sjelden), Snjog og l (ibr.), Snjovw (aab. v) og Snjøaa ), Sny (Helg.), Snøv og Snø(mest alm.). len n tnfen hvorfra deovrige gaae ud, er æSnjo. (If. Sjø). G. N. snjr,Sv. sni. – Det uisonde x beholdes iFan Sætersdalske ogsga i den bestemtem (Snjor'en; i Snjor'æ); ligesaai Asjelir snjorutte.

Hard. fnjon ga, el. oga
(Gbr.), kf ar (N. Berg.), o(meget udbredt). G. N. snjöa.  EgenBetydning i Talemaaden «snova nere»:blive nedsneet el. skjult af Snee. «snovaseg ut»: rode i Sneen, blive tilsneet.
Snoball, m. Sneebold.
snøblind, adj. blendet af Sneens Farve,svag i Øinene efter bave seet længepaa Sneen (især i Solskin). Sv.snöblind.
Snøbolk, m. en Tid da der falder Snee.
Spbrat, ; en Vei igjennem dyb Snee.

B.
a segt ), m. Sneemasse, Sneehob. Nfj. Sdm. Ellers Snobree (bræe),om enkelte S paa Fjeldene.
Snødokk, f. Sneedække.
Snødriv (aab. i), n. Sneesog, Sneedrev.nøbdyr, n. en Figur af Snee, som lig(d et Dyr. Ligesaa Snokall, Snø
« m. Snee-Iling, Sneebyge.
ast, adj. om Jorden, naar Sneeng overalt og ingen Plet er aftøet.Dæ ligg snofast like ni Sjøen.



158

Snøfilla, ø. Sneeflokke. Mandal og fl.e e Snøflokje, Snøflukse, Snø

o f. 1) en Sneemasse, Sneebob.  2) Sneeskred. Sdm. og fl. (s.

Fon1 m. Sneespurv (Emberiza ni

gj;ll. N. snöggr. – Han v

t snø ggaste; han var her kun som sna
rest, a et Øieblik. Komparativ ;Sdm. tildeels: snegre (sneggre);hertil glva po snegre», o:; end man v
snøgga (feg), v. i g baste.
snoøogglege, adv. ran d )
Snoggvenda, f. en Udflugt ellerge Nl. og fl. – n Snoggærend, f. om et Ærinde, som kan udrettes i en Hast.
snøgt, adv. snart, hastigt.
; adj.n. det samme som snøfast.
Snoøohim (ii), n. et meget tyndt edække. Berg. Stift. Ellers: Snyfa
(Helg.), Snofolga (Sogn, fjelbå.
p m. Sneeluft, Skyer sombebude Snee
Snøhosa ?; o), f. Sncebose; Overftrømper at gaae med i Snee.
Snøk (langt ø), m. Hast, Travlhed.Han hade slik ein Snøk pr se. Sdm.
Snøkave, m. Sneebyge, faldende Snee,som opfylder og formorfer Luften.
snøkvit, adj. sneebvid. Hedder ogsaa:«snøende kvit», ligesom: n eure kvit.
snølaust, adj. n. sneeløst, bart.
Snolyfe, n. Nordlys med foib Farve.
Snøløysa, k. Mangel paa Sneefore.
Snoplog, m. Sneeplov.
nøpsa, adj. enen v.
nøra (snøre) 1)sammensnoøre, sregjer (Fjben ldreie sig rundt, hvirvle. Ork. (snøre fe).edder u n se», og «nnrz

agj. snar, rask, hurtig. B. og Ag.Hedder ogsaa: snegge a

æv9

se». (Gbr. Ork.). – 3) v. n. med «pmhaste, i «snøre pm». Tildeelsi Kr. Stift. nære).

Snøore, n. yrer Snor, tyndt uogsaa en Fistersnor med Lod. .snæri. ga Snørefiskje, n. Ritermed
Sj [ et Slags Legetøi; en Topeller Skide med n tynd Axel, saaledesindrettet at den kan sættes i Bevægelseog dreie ig ut o[ en Haandteen. Drf. g ¹ Gelg.),Sorphone(
Snørid, f. et gea et Snee

Snofilla – so

en Tid hvori der indfalder KuldeSnee.

Serkt f. rustfarvet Dynd, som tildeelsligger i hvor Sneen nylig er af

st (aab. 1), f. Sneeskred, Lavine.Snjoskrig. Hedder ellers npn éSæon! Snorap (Ndm.).Snøsletta, f. Slud; s. Slettasnøut, adj. tilsneet, bar aei Sneepaa sig. Hedder ellers snøvette ogsnjoette (B. Ei, ge (Sætersd.), snoøoat (TrSnoøv, . Sno. iSnøovaul, Sneebryd ydning; f.Snøverætte, 1. Sneeveir, an i med«a (Tonen falder paa a).gsnøydd, ie plotlet f. følg.fnøyde (snoya), v. a. (e-de), blotte,gjøre blot og bar; hrg alt, nbufere. G. N. sneyda. (Af snaud).Snøyde (Snøya), . 1) Blottelfe, Bortryddelse. Han gjor ikje soor'e Snøydar:ban gjorde ingen stor Odelæggelse, banlod sig nøie med lidet. N. Berg.–et bart og blottet Sted; især omskovløs eller græsløs Mark. Nordenfjelds. (Snøya).snøydest ( v. n. blottes, blivebar eller skaldet.Snøyding,t. Drrrrdelig Odelæggelse.so, adv, ⁶ ruges iren so (lukt9) i B. Hall. Val elg. ogkdtei ) ; men ee mfar, i Kr. og Ag. Stift. d Rog. ogTell. forekommer so med aab. G.N. svå. Isl. svo og so. – rereIkninger 1) saaledes, paa saadanRNaade. Tildeels i Stedet for et Adberiv f. Ex. Han æ kje so belder (ikkesaa beskaffen heller). nenvenhrringee Begreb. Dæ vr nu saa taaleligt, n pklegk «tjust at ros , Berg.). Hedder ellers«so m so» 2) saa vidt, i saadanGrad. «so lengje . saa længe; indtilvidere. «so mykje»: saa vidt. «so fjære»: saa omtrent. (Voss).– Ogsag medBetydning: 1p at; f. Er. Han slo tilfo bæ small. Det fraus so dei skolv.Ellers bruges det meget ofte uden nogen nærmere Bestemmelse og kun til atbetegne, at noget finder Sted i en vismærkelig Grad; f. Ex. Eg frys so (omen mere folelig ;; uventet Grad afFrost). Han sa' at han svalt so. Lige, Dei va so rædde. Dæ vart so

o.  »fo ¹g 1) 2 da, i det Tilfælde. F.

i



so – Solaglad

Ex. Nar d'æ gjort, so æ dæ forseint.(Samme Former som det RvngPaa nogle akn bruges det ofte

ter en indskudt  ietrr f. Er. Den,folm) vga, so enten vinn m dtape han. (M. Berg.).  2) da, dernæst, derefter. Fyst kom dæ ein, o komdæ tvo, bak dæ alt fleire nfleire. «A so» (mso): saa, In derefter. (Hieget kgone inger).so, g n b hun, see

Sod 1) 6⁶⁰g [d byr g pySogn ogsaa: Støi, Larm, Skraal.(If. Soll).  2) Vand eler Vædske,hvori noget er kogt. Kjoøotsod, iskelglrn alm. Sø nogle St. Sm)..–I B. Stift har man

⁶ Ng Sodd, n. om Kjodsuppe

son ꝛ h bekaffen; f. dan. I: so-den, o: saadan.sge y m. 1) Sydning,ning. Tett ve' Soen: nær ved at sydeop. en Sveisning af Jern og reg a o), soden, kogt, opkogt. G.. s0Sog n «u. 1) Sugning, det atsuge eller pakl (Sjelden). 2) Beklemmelse, enmg Tildeels i B. Stift.Soga (aab. o), f. Sagn, rif Foru . (Ellers Seg G. ga; acc. rseen gr o), n. Vanton. diendeBarn. B. Stift (i ea Sogeba'n,Sogebadn). If. SSogemann (aab. o), m. «dnemnmelsmand.den som man har faaet en vis UnderFri eller Fortælling fra. N. Berg.Sogg, w. en dygtig Karl; s. Sugg.sogjen (aab. o), suget, udsiget; ogsaaP elt angreben. Particip af suga. Cleertal sogne).

blære i Fisk.

«imn.Hard.ØaeL. f. Moder som giver Die. Of;  gemør B. Stift. (Sog, aab.

s n (aab. o), f. Sagn, gammel gorng Mest i Talcmaaben; «ei seiandeSogn», o: en Tradition. N. Berg. G.
sögn.
Soig, m. og Sogna, f. Indbygger
Sogn, i Bergens Stift. I felvedin nævnes dette deels Smgn,deels Saun; altsaa Sagning og Sau

ning.Sokk, n. (egentl. Synkning), i Tale

459

maaden: «setje Sokk ti ein»: skræmmeeller ydmyge En. Berg.
okk, m. Strømpe. G. N. tt (Omfoo til see Hosa).Sokkelest, m. Foden eller den neberseDeel af nd «gm sokkelestom»:gaae med bare
sokkjen, part.  lteik S. sekka.
sokkut, adj. om Dyr, som have en egeneller afstikkende Farve an Fodderne.okl, n. Sagl (- 2)Sokn (oo), f. 1. et æig Krog, hvormed man soger paa Bunden efter noget som er nedsunket. . N. sokn,Soøogen). aekk af en forældet Format Verbet
Sokn (oo),f. gn Kirkesogn, Menighed. G. N. po See Prestegjeld.
sokna (oo),v. (a - 4), soge, lede,gjennemsøge Vanet med Lod og Krogefor at finde noget som er sunket. Berg.og Tr. Stift. Ogsaa ellers om at sogeivrigt efter noget, rode, snage, snuseomkring.
sokna, v. n. 2. (a-a), sogne, henhøretil et vist Sogn. Sjeldnere.
Soknabod, n. Sognebud, Præstens Besog Syg eller
Soknabolk, m. den neme Deel afet Kbo dior cNI.
Soknabyte, n.  itfn imellem toSogne. Hedder ogs. Soknaskil, Soknamerkje.
Soknafolt; n. Indbyggere af et vistSogn; ogsaa Folk som hore t gSogn. Ligesaa Soknabonto eller flere Renn er n op.dragne i samme Sogn.
Spug m. Indbygger af et vist Sogn;
; Vangssokning. Omarjn na (sjeldnere).Soks (aab. o), s. en ) Nogle Steder især om e a ar med Bue eller Fjæder arn Nagle). See Skjæra.
S f. Sol; ogsaa Solstin. I, Sol en
:i Solskinnet, lige for Solen. (If.foola og Forsøla). Mote taeimod Solens Gang, nemlig fra Høiretil Venstre. (If. rangføles).  I Sammensætning ra  Teli f. Ex. Soin
(a- Ipie, varme i Solt - p seg.
sola, vi a. 2. (a- (), faale, sætte Saa
ler i. l l. – Hertil Soling, f.

ForsaalinSo

i ninan n. Solens Nedgang. Et meget udbredt Ord; mest i Formen Solagla (vestenfjelds), Solegla (sondenfjelds», Solglar (Ork.). See gla



460

(glada). I svenske Dial. pe– Skal ellers hedde Solset () ogSolabyrt (N.).So lakoma, l. see gmsolbaka, adj ophedet af Ssolblind, adj. blendet af Ø svagi Dinene af æ fee imod .Sole, m. 1) Saale; f. Er. i Tto. 2)Grundstor med Underlag i en Ia somer noget ophøiet fra Jorden; især i etStolpebuur. (Budasole). 3) en dygtigKarl. Ein heil'e Sole. Sdm.Soleie, f. en Blomst; især om store oglomster, saasom Ranunkel ogB. Stift, Valders og flere.; dmn Solei. I Ork. Soløy, omunkler. I Tell. Soleiblom ogTaeuem, dferg om Ranunkler.Isl. soley (M ohrs is!. Naturhistorie).Maaskee egentlig Sol-leig, el. Sollegjaeln I den jydske Dialekt erl. Lieg, et almindeligt Navn gyähen. (Molbechs Dial. Ler. 19).If. Dansk Kabbeleie,Soleihov, m. Bladene af Kabbeleienu gihze palustris). Sdm. If. Hovso

foli (for elo adv. nn Hedogsaa foleifi (Sogn, Hall.), saꝛ
In (Gbr.), sossi æglrer og med
tilføiet n (ne, nne): soleisne, solei
finne (N. Berg.). fæleifen (v
Ag. Stift); ogsaa blot: solein (Hall.
. vel egentlig: soleid (see Leid).

Solgang, m. Solens G og dens; over Landfladen. I B. Stift:Solagæng. Ein høg'e Solagang:det at Solen gaaer bvit omVaaren og Sommeren). Solegangsvær, n. Vind som dreier sig efter Solens Gang. Ag. Stift.
Solgil (- o] i etg gnær ved Sol (N. Ellerrer 3 dlyig «lere
I Gbr. lgiksl: en Ring mg ogsaa en If.

Solhøve.Solglima, f. blendende Solskin, Sollysfom besværer Øinene. N. Berg. Tell.Solhall, n. Solside. (Valders).Solhov (aab. ), n. Solhverv (især omVinteren). N. Berg. Tell.  Paa Vossbedder det Solhæv, m. See Solkverv.olhøve, n. en Bisol (– Gil). Shl.I Hall. hedder p Solhuvu.Solkverv,n Solhverv. I Hard.og Voss peder kun Sommersolhbvervet«Solkverv» (: Solens Bortgang ellerEynkning, af kverva); medens derimod

Solakoma – som

Vintersolbverv bedder «Solhæv» (0:Solens inin ).oll, m. 1. 1) Støi, Skraal, Lyd afmange Stemmer. Nordre Berg. (hge; Ellers: Oll, Sold), Sjau.) Flok, Hob (Isl. sollr). Kun i Taarz «sanka Soll p", : flokkesig omkring ligesom til ; omringe eller indeslutte, f. Ex. et Rovdyr.Helg. Ork. y Nbl. (I redi.samka soll poll, m. 2. Masurpe brækket Brodsom er udblødnet i Malk eller andenVædske. Meget udbredt. (Tell. Guldbr.ØOrk. og n i B. Stift). Herafu If. SopIla, v. n. enn støie, skraale, talebotraet om en Mængde Mennesker.

gol / f. Mangel paa Solskin.
Solmerkje, m. Mærker af Solens Gangtil at besiemme Tiden eller Klokkeslættet.
Solnisl, s. ; øyk. olo, s. Svola.
Sol-ovring, f. s. Solrenning.
Solrenning, f. Solrinding, Solens Opgang. Ogfaa kaldet Solrynne (Grk.sjelden), ae (Helg. s. ovra),Solakome (Sdm.
Solrøyk, m. Solrøg. elLjenen. EllersSolnisl (Gbr.), Solmoe; s. Moe,

Solskin (aab. i), n. Solskin. HertilSolskinbolk, m. en Tid med klartVeir og Solskin. (Ligesaa Solskin

dag). Solskinfugl, m. et Slags énar:bvis Sang skal bebude Solffin. S&m.(Uvist bvilken Art). Solskinæling,m. en Stund da Solen skinner. Ørk.
Svlskugge m. anen af et Bjergved Solens Nedgan
Solspretting, f. rens forste Skin i
Bjergtoppene om Teak i Renet ud
bredt ; almin!

solturka, adj. torret ved Solens Varme.Solvendel, m. Sølsikke glek el storeHaveblomster). Tell. Hedm.fom, Relativ-Partikel: hvilken. Sondenfjelds i Formen som, men bedderellers: so (B. Stift og tildeels i Tr.Stift), og far (i 1 og Stav. Amt).G. N. sem.som, conj. 1) som, ligesom. Hedder ogsaa so og far n ligesom detforrige; f. Ex. Han æ like stor'e so eg.N. sem). Ogsaa: fom om; f. Er.Dæ fniall som dæ vore eit Skot.  2)end, end som. D'ær inte meir som ein(mere end een). Nogle Steder sonden-



Somar – sotbrun

fjelds; ogsaa i Sl. (so), f. Ex. D'æværre so inkje (ø: værre end intet). –3) hvor. Almindeligt efter «dær»; f.Ex. Legg dæ dær som dæ Img (el. sodæ lng). – Paa nogle Steder i Berg.Stift bruges ogsaa Formen an eller»rettere: sum (aab. u) i den forste Betydning, men kun naar Artikelen følgerDæ va so stort sum i: ««so store so' Hus«so godt so' o. s. vSomar, s. Sumso-marta, adv. aleves; ogsaa: i saadan Grad, saa omtrent. Nhl.some, f. fume. jo f. sovnaSon, m. (Fl. r), Son. FormenSon (oo) tildeels i Tell. ogRbg.; ellers hedder det alm. Sn.(G. N. sonr). Fleertal hedder i Sdm.Sæne; ellers Søne (G. N. synir).–I anenenne: Sona el. Smna. Hertil Sarnakarna, f. Sønnekone. Smnafarn, n. Sønnesøn. G.V. sonarsonr.  Naar Son koøies tilFadersnavnet, bliver det tildeels forkortet eller forandret; saaledes paa Helgeland: Nilsso, Hans so (for Hansson);e og Fosen: ; Hanssa.ona, v. a. (a-a; el. a-te), stille, nedpd vringe Worglngfe Dei sonteæ ned: de neddyssede Sagen, gjordeden ikke blev videre omtalt. Partitin rte sont (oo). Dæ vartned

g saaledes. (Isl. sona). Noget sjelden, men bedder oftere: son'(Ork.), fan (Tell.), og endnu ofterefordoblet: ehan, I Rbg.siges: sossi og (fom ine vedSiden af « t korso). Ellers sou saleifen.ing, f. u s. sona.((00), m. d Ende, udvidetkn eller ganen paa en Luur,ogsaa om den hof n af et Ror.Sdm. I Tell. Skjæl.f. en Visker, Kvast eller kTei It feie med. (Sv. sopa). Ogsaasammenfeiet Støv. agg Sopæ»: denhele Slump. Stift).sopa, v. a. (a- (), feie, viske, gjørereent for Støv og Smubs. Alm. (G.Particip hedder

æ

Sø

N. söpa. Sv. sopa).
oftest sopt (og nordenfjelds: soft). –sope Golv'e: feie Gulvet. sope ihop:sammenskrabe, feie sammen. n.

so-pass, adv. ir i den Grad. Meget brugl. (see pSxke (aab. o), a lertr for Børn.Sdm. og fl. Egentlig Sopa.

161

Sope (aab. o), m. en Suv, en lidenSlump af Vædske i et Kar; Levning¹g. vn Tell. (Skal ogsaa u
Stift i Formen Smp).
«Iif supa, saup). Ellers hfopen (($fg , føbet. Particip af supa.Soping (oo), f. Feining, Renselse; og
saa en stor Sf us og Bevægelse.
Soplime, s. sgiucnt e.
Sopling (oo Feiekost, Kvast afsammenbundne visi u at feie med.

(Sdm.
Gbr.) og Solv (Gbr.). Ellers: Ineog Soplime (sondenfjelds). – Soplingris, n. Kviste til Feiekoste. Ogsaa⁶ge og Sovleris (Sdm.).
pp, m. ⁰gg n ev (Alm.). Isl. sveppr.andet Sd.r? let de en kee
bot d (G. N. he og forekommer ide tellemarkiske V
Soppa, f. il aern brækket Brød medMælk. N. Berg. (Ellers Soll).  Etandet Soppa, med Betydning: ieflydende Træ eller Tymmer, – skal bges ved Kristianssand.
fopproten (aab. o), adj. bløod og raadden som Jordsvamp. Hedder ogs. «soppende roten".
g f. Sf; ogsaa Omsorg, n
G. N. sorg. Heraf syrgj
glci adj. bedtødet. S
sorg- ; adj.  n bevrøvet. Buskerud. Ellers sorga
sorglaus, adj. sorgfri, lkymct; vgsaatryg, sikker. I.B. Stift forgalane.orp, n. Feieskarn, Støv, Spaaner,Straa og u paa et Gulv. eggtbrugl. i B. Stift, ogsaa i Gbr. og fl.i Flericp "dnmenfje ⁶(N. sorp. Hert an d

Vraaen inellen Doren og

Sorphøne, f. see Snorekall.frd ik rhar . sone.

Sot (oo), v. G. N. sot.
Fr f. ezkee
Sota (aab. o), f. 1) Sid dven; 2) Sæde,Plads at sidde paa. B. Stift. EllersSeta (Soto, Sutu). r i Sotenne best: han befinder sig bedst ved at

idde.
sota, v. a. Kat rense for Sod. Sv.sota. – Modsat i Fo føut", a sværte, Five
fotaft, v. n. blive fode
sotbrun, adj. dtu If. sotut.



462

sotekjær (aab. )g adj. siddekjær, somgjerne vil sidde. ;
Søtlit (aab. i), m. Sodfar
Søott (oo),«t. kape haard og isom Syvgvom; ogsaa en Feber eller en.

sotekjær –

Irg må angribende, feberagtig Sog

. stt; Ang. suht, Syg. F Tannnensaeag betyder detygdom Almindelighed; saaledes LunSteinsott, 1 fl. «liggjett'a»: ligge i F fottafveim, m. e ae (Svm.).e (sotleien), adj som bar ligget i en haard Sygdom, svækket, udtæret ved et langt Sygeleie. B. Stift.Han æ so bleik'e so' han vore sottleien.sottnæm, adj. som let angribes af Smit

t. B. Stift.fot (sotette), adj. 1) sodet, tilrøget. 2)sodbrun, sodfarvet. En Heft med saadan Farve kaldes Sot'en. Gbr. ogsov 4 v. n. a e;

R. sofa o¹0) Fer i 5 ; ellersføwe (aab. ø) og søv. (G. N. elr).Imperf. svav iei i Hall. og tildeels iGbr. og e ; j svov (Romsd.);ellers: sov (aab, GInf. skulde rtiae bedde svova ellerseva efter Roden svav; heraf rnAfledningerne: svæva, v. a. svæv, adj.og Svevn, m. – Om Lemmerne sigesat de sove (søv), n de for et Øieblik blive stive og følesløse af et stærktTryk eller al en Stilling, som hindrerBlodets Omløb.So m. en Sover, En som fovermeget.  Sovardag, m. en Sovedag.sovekjær, adj. søvnig, som vil sove.sovetrengd, adj. trængende til Søvn.Soving, f. Soven, langvarig illSovl (oo), m. Feiekost; Sopling.Sovl, 1. (Suul), Suvl.sovna Nrke  k ⁸m), sove ind,falde vlm. og meget brugk.Pigre i g somna; nogle St.sobna. N. sofna. Sv. somna).– Ogsaa om Lemmer, naar de stivneelier hag fongif af et Tryk. (Ligesaa Sv. somna). Han f Tn enne: han hensov roligt, fik enroligso- ieenk ad. saadan, slig, saaledes beii Berg. I Stav. Amt:Neutrum sammentrækkes tilFi a og pr f ).a (for Svad), n. Kjødsuppe; ogsaah Suppe i Nlinideied Rbg. Tell.

vus.

Spannkjevle

Gbr. pet I danske Dial.Spad). ;z; ; v. ng eg a; og r- dde),spade, opskjære . hg Torv.Spade, m. 1) S t spade Jord2) ; er

Fe men Spar– 3) Brodstikke, Pind til atl med under Bagningen.N. Berg. (If. Spode og Fløyg).s n. Træspade som er beslaaet med Jern. Sdm.spak, adj. spagfærdig, hife, frebelig (omMennesker); ee taalig, tam (omDyr); rolig, ftille (om Veiret). Sv.spak. – Den gamle Betydning klogfliveg kun iinleaz. i Spekt.spakast, f. spakna og spekkjspakfengt, adj. stille, hi om Veiret.Fosen. hoe feespakna, v. - a), blive spag, sagtes,fare mere endelz p ; stilles,blive roligt, om Veiret.

spa a), anig (pffff. eg Sbl.
spana). spana ut hene een;
i If. spenna.
Spanar, m. en Stopper; f. Ex. paa
Bommen i en Væverstol. Shl. Ellers
Svennar.

n tildeeis:
x. S
Spann, «ierfeetk g Længde somnan kan maale med udspændte Fingre.If. Langspann, i ¹> t.hedder det Sponn.
Spann, n. 1. en halv Vog, ; Teg; af36 Marker. Meget brugl. ved Stavanger, hvor Kornmaalet sædvanlig regnesefter «Spann». (If. Sv. spann, Halv

onde).rineg n. 2. et Spand, lidet Kar. Mestbrugl. i Sogn og Søndre Berg. (medFleertal Sponn). Ogsaa flere Stederom Blikspand, d it om Trækar.; n. 3. Spand, et Slags rnelrdskyld, som fe omtrentlig til 3éiyudeer. Ork. Fosen, Indr. Namd.Det deles i 3 Drer og i 72 Marker.(If. G. N. spann smjörs).spann, imp. s. spenna og spinna.panna, v. a. ; Fingrene.Spannkjevle, n. egentl. en Rintestot.«snu ðratsive? p fig om entok, som man fætter imod Jorden.En Le eg i Sdm.



Spantraav

Spantrav, n. stærkt an som nærmer sig til Fiirspring.
fpar, adj. sparsom, knap, ig. Hanva so spar pa dæ. Mest brugl. i Tr.

rr.fpara, v. n. og a -te), 1) spare,tage [Ä ffo ; I Gbr.og Ork.  2) bespare, faaetilovers sejenhen. Sjeldnere omat ne (see liva).  3) hindre ellerafholde En fra noget. Eg skal ikje[( dtg jeg ) ikke hindre dig derfra. Berg. (Egentlig v. n. meiDativ, altsaa. forholde noget for En).fparande, adj. som man bør spare. r f. penelle Sparsombed.Spark, stæ Støden og pmed aens ogsaa Kamvoldsom Nnengee (religrn Spark).
(a -a), sprætte, støde medhrr dern, ligge urolig. t transitivtsom Sv. sparka og D. sparke, dersvare til vort
Sparre, m. 1) Etotte, Pæl som fapaa skraa imod en Væ æg ellerard. – 2) Sparre, Skraabjælke i k;Lar Osterd. See nen Sperra. ; adj. sparsokegø driva, a rekkja.n. Rum. (Fremmedt Ord).spauk r eller kaste tilside meden

ov
fpar a. (r-dde), 1) tænke, slutte,Frme Søndre Berg, Jæd. Tell. Hall.«Eg spær : jeg kan tænte vet; deter nok sandt. Eg spar han æ fomenno: nu jeg dog at han er kom
bl.). 2) spaae, forudsige no
G. N. spå. Particip: spadd;
Ex. Den Enden ha? v lengje.
Spar dom, m. en Spa
fral, s. spela. Spole.
Spmmann, m. f. nand.
Spmmoy, f. en vis Knogle i KøernesFodder, med en inni paa den eneSide; i naar man leger Spaamand. N. Ber
If m. Irudsigels, det at man

Sparna, s. Spene og Spunkark f: (Fl. Speng ) en smalere d » Irkdenag paa Hjul,v. Meget brugl. i dePrui arg r Lii hedder detStaing). g. Heraf spengja. 2) en darjhen et Vlalti somdanner en stor mork Stribe paa Vandfladen, ligesom et Baand eller Bælte.Tr. Stift. (If. spengja). Nogle St

– Spekk 463ogsaa et tvært over en Fjord.en liden Bro, dannet af noglesammenfoirde Træastammer. Inderøen.(Sv. spang). I N ; Spæangogsaa et lidet dof (= Skukk, Læm).sparnga, adj. beslaaet Skinner ellerPlader; f. Ex. omSpæarngslede (aab. m. Slæde medjernbeflagne Medefea kgi; ; vaj. «hinli deesten; f. Er. efter et Slags Mad somau bar i savnet. ogr Nbl.(Uvis Oprindelse). AnFf kmhuga.frra, s. svora. . svara.spævis, adj. xiog til Ja fiden.pe, n. Spee, Spot. I Særdeleshed:Ironie, fllernkca Spot, hvorved manmener det modsatte af hvad man fetSaaledes i Sdm. og tildeels i Nbl. oTell «Pa Spe»: spotviis. Dæ nrpynva bære pm Spe, a: den Ros kan blotudtydes som Dadel (Spotteros).Hertil Spe-kraka, f. Spottefugl, Ensom laster saaledes iere udegr n. pl. Spottegloser.If. speskjerefpea (ee) v. n. (a-a), spotte G. N.spéa). Især at spotte ved Ironle, rosenoget tværtimod sin Mening, eller spaaevl modsatte af hvad man venter. N.Berg. Du tar inkje spe'e, o: du beT ikke at spotte; bvad du siger forag kan lettelig komme for Alvor.

( farlig erhß dristig. Meg i Kr. Stift (Tel

Iig g. Feark iSdm. især omen dristig Spog, som let kan ende meden Ulykke. u ele nok: det varnær ved at d Skade. An

spegel. 2) et Exempel; ogsag en Begivenhed som kan tjene til iDæ kunna snart hendt ein v(kunde snart hendt en irte y éterspegjelklæꝛr, adj. speilklaspegla (feg), v. a. (a- gei«Ika s, f. Ildsted, (Rbg.peifi, m. og ig Sji.)Ord

divSpæ n. afSpaf  perefata Spæti



464

svrkkig v.. kte), spæge, tæmme,dæmpe. Nog  hj jdenrusvpekja, af spa M.ekkjast, v. kgu. rie gges,blive spag og stille. G. N. spekjas
 geg; adj. overtrukken med nHinde fl Spæk; meget fed. B. Stift.
Spekra . Spe.
Spekt, e 3 Spag færdighed. Kun i Forbindelfen: «mæ Spekt», eller mæ Spek; 2: epigligt. Sdm. (sjel

).Spel (aab. g ) g Spil, Leg (i Alinennb I Rbg. hedder det Spil(aab. i). G. N. spil. Sv. spel. Is. Leik.2) ) enfelt Spil, f. Ex. et Kortspil;g piegaek mr Hensyn til dets Gang ogRe ha vunne fem Spel. D; p S el: det staaer paa Spil,er i Far 3) Spil af Toner, Mufiogsaa et ene Musikstykke, f. Ex. tilen Dands. Felespel. Fløytespel. hInstrument til at spille paa; især omde sjeldnere, som ikke have noget bekjendt, færegent Navn.  5) Ankerspillet paa Fartøier, med flere lignendeIndretninger. nr kaldet Vindespel.ela (aab. e), v. n. og a. (a-a; og a-te),1) spille, g m sig; bnsan lobe,glide, bevæge sig let og frit. If. leikarugl.). Hedder i Rbg.

). N. spila. Sø. spela. – 5 I;drive et Spil, f. Er.– 3) spille kadi st mulifalft Instrument; f. Ex. FSpelat, m. ihiiend; Fiolinspiller.Ogsag kaldet Spelmann.spele, s. fpeeleg. Spele, (. Spila.Spelpeng, pl. m. Penge som de Dandsende give ep

men gaaer ogsaa over spy
(Namd. og Spænæ (OØrk.).
ag Sv. spene. Hertil  ;
(aab. o), f. den lille Aabning hvor
igjennem Mælken gaaer ud.Spenger, * [(gfpengja, v. a. (Yje, gd %% rnr med
tci f Spang).
artic en eslaaet.
ib kn. gde), om Vinden:fye i lcike frle ier. saa at deraf

spekkja – spretta

dannes mørfe Striber paa Vandfladen.N. Berg. Han spengje ni Fjoren. S.

pang.Spengjing, w. en eller Kjælkemed jernbeflagne MedSpenn, m. hurg t eller Slagn. Alm g. skal det ogsaa hedde Suv n.fpenna, x. n. (fpen b sponne),røres, bevæge ig n til Bevægelighed eller perfn B. nKun upersonlig t; f. Er. «Da spanikje i han», o: der viste sig intet entegn i a den rørte ikke et enefte Led.Tan Sdm.«Dæ spent' ikje ti na». Han; snart sleie se, so dæ had' ikjespent 'ti na meir.spenna, v. a. 1. (e-de; el. te),sparke, støde til eller flaae med Fødderne; ogsaa udstrække Fødderne ellervende dem til en vis Kant; f. Ex.pnenn ; i Beggjen", : ligge saaman sætter Fodderne mod;; Imperf. hedder m m.fpente; men i Tell. og Rbg. rigtigerespende. Ellers i alm. og meget brugl.Ea Den egentlige F Form synes at væresperna. (Sv. spjårna; Isl. spirnadaa; Ang. spurnan, hvoraf Eng.

pan v. a. 2. (e- de), spænde, stram
me, sætte i en spændt Stilling; ogsaa
; e sammen.  i dG. yr na. If.
e ⁸) m. na opper, bv e. et
Pjul hindres at glide tilbage; lige
ledes paa Kjærrer. Ørk. ØOsterd. og fl.

Kamp, Dyst.⁷⁰ heice - imod.Spenne, n. 2. et i (i Baand ogKlæder). If. SylgSpennel, m. en e Ring af Vidier;især til et Tøir. Rbg. Hedder oftereSpænel. Ellers oapendegd og Ne

Plaf. 1) Sparken; ogs. BevæRoni un 2)

sp
: reent e ganske til Døde. Tildeelsi Ag. Stift. If. plent.
Sperr, n. aai til at ophænge Fiskmed; ifær parviis. Sdm
sperra (spærre), v. a. 1. (a-a), op-



sperra –

hv Fisk parviis til Tørring. Helg.

p v. a. 2. (a- a), opsætte Sparrer eller Skraabjælker til et Tag.
Sperra (Spærre), k. 1. Sparre, Skraabjælke hvorpaa Tagfjelene Hertil: Sperreklauv, . den ellerFals, hvorved to Sparrer hmenotei Tagryggen. Sperrepar, n. to sammenfvøiede Sparrer, een paa hver eiaf Taget. Sverretgk, n. ; rn

gr
v. a. krænke, n rer bitterrie Sdm. (s. Spe).
Spetta, f. Spætte, Træpikker (Picus);en Fugl. Brugl. i de sydligste Egne.Ogsaa kaldet Grønspetta, Gulspetta.(Elers eg Lreki lopp). Svarer tildet en Sp

Mere af Sam.d (omp Ristespik). If.Leggspik.  2) en Lyfestikke, tynd Splintaf Fyrretræ til at tænde og lyse med.egt brugl. i B. Stift; ogsaa i Gbr.
g flere. Ellers kaldet Tyreflis,
E liett –3) en smal og udbrugtLee. Oftere kaldet Ljarspik. NM. Berg.(Isl. spik, om en liden Segel).pika, v. a. (a-a), ;; u (j smaa rt Ag.

if.
eSi m. Spiger, Søm, Jernnagle.Hedder ogsaa Spik Vah. e G.. spikari. Sv. spik. – Spikarlod(aab. o), f. Nagletog, eedt til akeg  kadere t Spikarnavar, m.epikge (aab. o), m. Flammen eller
Lysningen af en Lysestikke.ef æ fedt og ildfængende Træ

til LysestikkSpikje n . (2), Spege. Kun ipt o: i speget

Spikjebog,sfNelnr. Svikjeid f. nedsaltet

ld.Spikk, n. et Puds, Drillerie, en Skalke

465

streg r. etta). æ ha gjort megeit godt Spikk. Sogn og S. Berg.
spikka, v. n. (a-a), ig, skjære, tilskjære noget med en Kniv. Søndre; Sogn, Gbr. – Ellers: smide

(misblkreband, n. et Neg eller Kornbaand,som man ved visse Leiligheder dfærv ⁶ fætter ub, for at Spur org e ez sig tilgode kerem. i eFp ikkar), en fælles Benævnelse for r nua som Spurve,e Gjærdesmutter og flere. Tell.I svenske Dial. mee og spicke).; v.n. (a-a), tørres; ogsaa gjennemtrænges af Salt, blive spiselig (omfaltet Kjød og Fisk). See Spikje. (Sv.aspikra, v. n. beslaae med Spigerern,, adi. fliset, fuld af F ellersus 0 (pikutte).

Spiltaug

n Spaan. (If.gcg Spildra, Spole). Herti Spilekorg, f. en Kurv, gjort af tynde

Spildra, f. en lang og rn Fjel (lig

en stor ⁸ B. Stift og fl. (Sv.spillra, Spl
fri bren ihi splitter. Filv na
kjen spiller naken). drende

nytt: segtenn vr spån-nytt).Hedder ogsaa spildr.Spile, m. en g le, x nd til at ud; noget mpilkvist, m. n fortørret og næsten løsSrhikls i Planker. Helg. Vel egentligSpillkvist. (Naar Spilkvist findes i etFartøi, skal det forlise; siger Sagnet).Spill, w.  pe Regnbyge. Sdm. –Oftere R

egn pit fpilla, v. n. (e-te), rinde, strømme. %

Berg. Han fpille ned: det øser
(om Regn). * ; Blod'e: vir
det strømmede ned.
pil v. a. (e-te), pa vortkaste, for
spilde. G. N. spi
il ⁶gg Bil uo (Sjelden).
Te Spilles
Spilleregn, n. ¹g) stærk Regn.Ogsaa kaldet Spillevatn, n. Megetbrugeligt i Sdm
eugn a 1) spildt, eliltes 2) spe
Brugl. i B. Stift. (If. tnt
1 Sh iji S Pevalsth ed.
Spi n. Spiiltoug, (v Bru
ale §)) (Sv. spilta).

30



466

vnnen a smækker, tynd, spinkel. B.

g v.«a. (spinn; spann;un W. at ae G. N. spinna.Heraf Spinnar, m. en Spinder (Spinderske). Spinnarlon, (.
Spinning, 3. Spinden. See Spunpinnel, m. et Slags B.Stift. Spinnel skal paa nogle Steder
ogsaa betvde F (Ø. spinnel).ir, m. iir, Top, Spids
Straalerne i n Krone. 2?2) S
Straale af iti som fpe j
Dæ Spi en Strøm vældede
frem.  e dm. ogsaa om et
lihed, ilkte. hende ein Spir».
(If. Spegjel).  Et andet «Spir» betegner Makrelens k see Pir.
spira, v. n. (e-te), 1) spire, fkvde op.(Ikke alm. See mla, brydda).– 2) sprudle, strøvmme, kk frem. N.Berg. (Svagere end spillt
Sfi ur reskvn Tell. (sjel
forefommer: Speis;u v er Peis (Ag. Stift).

fli af spids. (Egentlig spitsk, daSpids» skulde paa Norsk hedde Spit).svlsse v. a. splidse Toug. m.Spisfel, n. Efterbryg, den sidste Vædske! - fom fommer af Rosten, og som harkun en svag Eftersmag af Ol. Berg.Stift. (If. Sv. spisol, Bordøl).Spit (ii), n. Fortræd, Fornærmelse, Opirrelse; ogsaa Spot, spydige Ord.rnei og r Berg. (If. Eng.pite. Holl. spfolta (aab. (å n. (a-a), 1) bliveLenn fortyndes eller smalne mod Enden.ll. (If. kvessa). 2) v. a. strikke,[. Ä Strikkepinde. Rbg. Tell. –See spytSpital tai i), n. Hospital. I Berg.Stift Spytal (aab. v). If. spitælsk.lie Gy spetig adj. sinr spodsk,S erg.⁶ n. pl. h eller urige vrdgpie ¹l ( ilt).tælsk (aab. i), adj. peda! spilt; rrgr Berg. hedder det spytælsk'e(aab. v). Isl. spitelskr. Sv. spetålsk.

en FrIl napur brugl. (G.. spjald).  2) en liden Hylde; isæren ilenedide, sor n af en æ

N. Ber 3) B, Bandfang paa Moli ig.Siift. 3; as Kastespjeld.

spinkjen – Spon

Spjeldr, see Etille.
Spjelk, m. 1) Spændtræ, Spile bvormed en Væv holdes udsttakt i Breden.B. Stift. (Isl. spjåll, f.). Ellers faldet Spile; ogfar Sprote (Hall.).
2) Splint, Spile, som bindes til breRor eller Stilke og til m; gemmer for at holde dem stive. (Sv. spjålkeIsl. spilkur; Ang. spele). – ) betfe tynde Been i Læggene (fibula).
Rbg. i Formen Spjolk. Ellers kaldetde it
spjelka, a. (a - a), stotte med Spilereller S Spinter biude Spiler til et brækfet »em. – spjelka, adj. forbunden med
plinter.
spjerten, adj. stolt. Sogn. (If. spretten).
ole, s. Spole. a ; Spjelk.
Spjote, m. en smal Kile.
Spjut, u. Spyd. (eul  g hedde
pjot, men denne Form synes at mangle). G. N. spjt.
Spjor, f. Stykke, Klud; især af gammelt Tøi. Nbl. e Dæ held'e Litenalt mæ d'æ Spjoør atte: det beholder
Jarven indtil den sidste Klud. (Sdm.).ig I Romsbalen skal Spjør

betyde Fisken g Finner. (If. Fjør).
Shi f. Tværkile i Enden en jalteeller Axel; Tværnagle. Ber
Splint, m. en Landstryger Fan).Nbl. - Sp  ie og Splintapakk, n. ggel ge af omftreifende, mis3 o
Split a Splid, Fiendskab. Splitr spodske Ord (omtr. som Spitor).

erg.
Spo, see Spon.
Spode (aab. o), f. 1) en liden smalSkovl; f. Ex. til at omrøre Kornetmed under Tørringen. N. Berg.  2)Brødstikke, Pind til at vende Brødetmed i Bagningen. Hedder ellers: Spodo (Namd.), Spudu (Indr. Ørk.),ogs. Spugu (i Ork.). Andre StederSpade og Flø vg
Spole (aab. o), f. Spiir, Lægte, Tværen af Slængerne i en Grind eller
Rist. (Det samme som Rim). Tell.If. in og ⁸e (Isl. spoölr,

i GitSpole (oo), m. Væverspole, aflangtEnagdtogie til Islæt. Hedder paa ;Steder Spol og Spø i Sogn:Spjole. (Sv. raf spøla.Spon, m. (Fl. Spøne, 9) en eC



Sponbork – spretta

Sætersd. og i un og Gbr.Isl. spnn. Eng. s
Øboag m. Wa!  Korketræets Bark.
Spone, s. Spune. Sponn, s. Spann.
Sot n. Spaantag, et Tag af smaa
nde Fjele, lagte ligesom Tegl.
sr (for Spord), m. Fiskenes Stjerteller Hale. n atpen ogsaa en Spids;jf. Bryggjespor. I Sdm. hedder detogsaa Spur (aab. "g men ellers sædvanlig Spor (oo). e
fpora (aab. o), v. n. opsparkeJorden, træde haardt, p (g der visersig dybe Spor efter. N. Berg.  OrdetSpor, n. bruges kun sjelden. If. Fet,Stig, Stoppa.
(aab. o), m. en Spore. (Sjelen

frft (aab. o), v. n. trampe ogløbe stærkt, opsparke Jorden ved stærkLøben. N. Berg. Ogfaa springe op,ar ig i Vandfladen; om Fiske. (SjeldI sidste Tilfælde maaskee af

Tack m.aeg m. en Spurv. G. N. spörr, plin Sporv. n. see SpikteSporvereid, n. Spurverede.g (for svodsk.Spøtt, f. Mest i Forbindelsen«Spott a  na .

sprkcg? adj. v skammelig.Hedder gfen befpotteleraka, (a-a), tnae, knittre.Sn bengelno I Gbr. sprakæ.
Sprakje, m. Enebærtræ. Sogn, Voss.(If. Brafje). Hertil Sprakabær, Sprakalog, Sprakasmak ps
fprala, v. n. (a-a), Ptælle, sprætte,krumme sig; [g g b! Stift. NogleSteder spræle (e-te).
Sprang, n. Løb, Spring. Hedder i B.Stift: Spræng. Pa Sprang: i Løb,ved at løbe; f. Ex. Dæ kann ingjen nuhan pm Sprang. vlenge te Sprangs»:begynde at løbe, tage Tilsprang. Hangjer' ikje stort Sprangj'e: han er ganske stille og rolig. Han heve gjort sitt
prmng: hans Lobebane er endt, petbedste er forbi med ham.
spratt, see svretta.
Spræark, n. Bibelsprog; aarz Ordsprog,Mundheld. (Nyt og unorsk Ord).a betyder det: Spøg. «Pm Sprak»:

Spøg.ortar v.n. 1) bruge mange Ordsprogeller færegne Mundheld; ogsaa disputere, især med Bibelsprog. – 2) efterligne Skriftsproget i Talen,fornemtladende Sprog. If. knota g

467

Tell. siges ogsaa sprarta, om at samt le eller snakke.Spraita, s. r p/ førmfa.p v. a. (e- de), sprede. (Sjelden).Spreisegl, n. et tløv v. f sp al ;sprakk; sprokkje), sprækk Stift hedder detoftere kke u sprukkje). Sv.spricka. If. sprinSpreklur (S f pl. smaa adsptedtePletter, Prikker. (Isl. sprekla, Plet).spreklut, adj. spraglet, ffleSteder: spriklette. If. dSpreng. w. Sprængning; en kfag .sprengja (sprængje), v. a. (gje egde)1) sprænge, ; noget til at li(fpringe). G. N. sprengja. -dærve; oødelægge ved en voldsom .strengelse. sprengje seg: gjøre sig Skadeved Anstrengelse, eller ogsaa ved Overfyldelse. sprengje ein Hest: kjøre en Hesttil Skade. enni Mal'e sitt: skrigesig maalløs. be ame beftrøe.Meget sjelden; saltsprengja.– Particiv sprengd: sprængt; ogsaa fordærvet, forfjørf.sprengjast, v. n. sprænges, sprække.Sprett, m. 1) Stænk, Skvat; mospredes eller driver iøg 2) en Sprap see  aføretta, v.n. (svrett; spratt; sprotte),t faice sera pludselig, drive afflev, springe, fyge; f. Er. om Stykkeraf Steen eller Træ, som bliver tilbhugget. Alm. og v brugl. (G. N.spretta; Sv. spritta). 2) springe ud,skyde frem; j om Løv paa Træerne.Heraf Lauvspretting. –, 3) rinde op, omSolen; især i det Oieblik da de førsteôtraaler vise sig i Bjergtoppene. –Dæ spratt Flisanne pr alle Kantar:Splinterne sprang til alle Sider. «Dæprett" siges ogfaa blode Ting, menikke om Vand; see skvetta. Dæ sprettupp: det brister, aabnes med et Knald.Dæ spratt upp or a han kom til atnævne det. (N. Berg.)spretta, v. a. (e), 1) sprede, drive,kaste. sprette utyve: stænke eller spredeud. sprette por: besprænge. (If. skvetta).  2) sprænge, splitte, løse fra.a upp ein Saum:skjære en Søm. ;; e frav Hesten:p e fra.  3) stikke, hugge. (Sjelden). Cit Te, so r ha svrett Knivog fl.). Ligesaa:»kje sprett Fingren t »an: jegikke rørt en Finger imod ham, ikke (g30 *



468

pn det mindste ondt. (%N. Berg.).
4) v.n. sprade, spanke, give i stolt
og se Holdning. (Meget brugl). Sv.
spritta.4 m. en Spradebasse. Oftere
Sprett. (Om Kvinder: Spretta).(aab. o), m. Skydebue.fpretten, adj. 1) som let springer eller
Itenin 2) rree, stolt i Gang eller
oldni

Spret u, 1) Springen, Driven;ogf. Liicie 2) Fremkomst, Udspringen.  tkm Lauvspretting).3) Svpraderie, ang.
spr (fje, kte), 1) ud

Fingrene. Tell.udsprede sig, stritte,? it Siderne; f. Ex. omKviste, Børster, Korn paa et r. Merget p i ⁶ s g Ag. Stift; mest iRbg. og Tell. Om Klæder siges at jreu  naar de staae vidt ud frKroppen. I Nordre Berg. betyder njptakje» e onnrr staae spændt af ui. Ex. o arerne. Jur'esprikte, o: veret svulmede af enæsprikjen, adi. udbredt, strid, udspilet;Fara fyldig. Hedder ogsaaprikgpFrt " Frirttn spriklet, s. spreklut.fpringa, v. n. (spring'; sprang; sprungje), 1) løbe, rende, ue hurtigt ellermed Løbeskridt. (Forskjelligt fra Danskspringe). Alm. og meget brugl. (Sv.springa). Imperf. hedder i B. Stift:nta i vvl e unreHall. sprungo. Heraf Sprang. –2)bryde ha styrte frem. eg feideg(I Betydningen udsvringe og fremspringe siges fæbvantlig : fpretta).  3)sprække, brifte i Stykker, revne. Lidetbrugl (If. sprekka, sptetta) G. N.lildite  Weraf sptengja, [)Sprung

e m. 1) en Løber, Hurtiglober.vl en Dands hvori man løhber rundt in Kreds, uden at dreie sig. et36 Delfin, en Hval-Art DelphinusDelphiseg n. Springholt i en Væv.

keg ogsaa Sproke ; om anRidser eller Saar. Dæ finst ikje Sproke

Sprettar – Spue

pr, o: det aldeles heelt og jævnt.If. Isl. språk).g revne; s. sproSprose (Sprv), f. 25 eller Led i enVinduesramme. Tr. Stift. ir Sprosse).Skulde hellere hedde Sprota.Sprote (aab. o), m. 1) Spids, en li; Plade paa Enre af Bælterg Baand. Tell.  2) Spændtræ i enükre ; Spjelt). Hall. (G. N. sproti,jæp).  3) Tegn, Mærke (vel egentlig Spire). Sdm. Me fekk snart fjorta di: det viste sig snart; vif snart fee hvorledes det vilde gaae.sprotna (sprottne), v. n. (a-a), revne,splittes; r om en Søm. I Gvr. siges

ogs. 1proSptotta, Khlit, Aabning i Klæder.sprotten, ng (af spretta), 1) splittet,revnet. 2) udsprunget, om Løv; ligesaa om det forste Tegn til Kjerne i enFrugt. 3) re n Solen. Mæfame Sol'a va sprottf v. n. speide, uige, see sig om.ValderSpenar f. Revne, Rift i et Træ; ogsaa en Revne i k B. Stift. (G.sprunga). prokka.fprungjen, 9 faf springa), sprukken,brusten. (Oftere sproktjen)G G. N. sprunginn.Shinms s. Spuns.spruta, v. n. (a -a), sprude. Søndre; Nogle Steder. spryta. Ellers

spusn f. ih (Polyp). Sondre(IN kaldet Haldar).en f en ([ motrøm, f. Ex. af Vand.spræk, a 1) sky, vild, egen genkegat ane k z; om Dyr. N.BHelg. – kaad, springsk, a k

(Skip g B. Stift. ) ) kjæk,e fortrinlig. Jæd. Rbg. Tell.(If. fræk og frat). Isl. sprækr, stærk.

S 1) en Øtrom, Sprøit, Vandstraale. Tell.  2) en Kryster, En somlet bliver ræd og springer bort. Sdm.irea rasaa Spræne, f. «Ei Rædde

p e, v.n. (e-te), ) sprudle, anian frem. Tell. Isl. spræna):2) springe, løbe 3; (Sjel

n).frreyta, v. a. (e-te), sproite, stænke.(If. skvetta som er mere brugl.).Spudu, Brodstikke; s. Spode.Spue, m. Spov (Fugl), et Slags Sneppe med langt Næb (Numenius arcua-



Spune – Spænel

tus). Spuelæta, s. Spovens fløitendeStemme.
Spune (aab. u), m. 1) Spinden, detat man ae 2) Spind, noget somer spundet eller skal spindes. Megetudbredt, dog i forskjellig [ da detogsaa hedder Spone, Spona (sønenfel ⁶¹ (Gbr.). G. N.
Sv.unds, i Tønder. Iuns.  2) enRude i Tøi. Heraf fo adj. rudet.fpunfa, v. a. he (
Spunur, s. Spæn
spurd, part. (af iau adspurgt;ogsaa hørt. I B t: fpur'e (aab.u). G. N. s r.
Spurdag (aab. u), m. urunn
g Helg. og fl. (G.N. ((o⁶ 2) En som p me

dm.Iheregg s. Spurnad.*in (aab. u), m. græ g.

respurn, Tieere n. Spørgsmaal. – Spurs1. Forklaring, eg aroh og Svar).spurvis (aab. u), adj. kiit grL idelig spørger sig for. Sondre Berg.

sp ne (uu),« v. a. (a-a), 1) sprude,udsprøite. N. ? (If. spruta). 2)spytte idelig. – f Sputr, m. enaf noget fa bliver udsprøitet.

e (aab. u), n. Spyt. Ellers Spytt.fputta, v. Wlag spytte. SondreBerg. og Kr. Stift. Ellers spytta.(Sv. k ta).fpy, v. n. (t-be), spye, brække sig (saavel g e, ¹ Dyr). Heraf((7(/ f. BræknSpya, l. Spy. (Sj). G. N.spyeleg, adj. væmmelig, yderst atketspyen, adj. tilbøielig til Brækning.

spyrja (aab. y), v. n. og a. (fpyr ]spurde; urr, 1) spørge. Inf. paanogle Steder fpyra og spøra. (G.spyrja). Imperf. i B. Øiit; e(aab. om nogle St. rn (G. N.p) Imperativ: ; (spør); Fl.Eyn 2) overhøre, katekisere. If.

Kiueren 3). bre, faae Rygtet Tidende om. If. spyrjast. – spyrjaseg fram: spørge om Veien, kommekean ved at udsporge Leiligheden. spyr

469

ja seg fyre: foresporge fig. spyrja upp:opspørge.

spyrjande, adj. 1) svpørgende. 2) til atsporge efter. Dæ kje spyrjand ette di.pyrjar, m. en Spørger; ogsaa  ebører. Spyrjar rstova (aab. o), f.ien hvor der holdes Katekiseriig.

si i , v. n. (fpyrft, d éye,v bi ge ndt.sp arst: k var lk bekje .Spi . Spørgen; OveSpyt (aab. v), n. urdlestykke n stri rter B. Sfn aab. y), f. 1) el iip Stegespid. ? tule gtnd hedde Spita). –en tynd og spids Nagle, en tilspidEr. til at fæste et Laagu i k nipa

Gb; (Is Sv.
Olie n
(I Rbg. ank pite). If. Sneis.Hertil Spvtepar, n. i gg Strittepinde uig u ati ker).
spyta (aab. (a-a), strikke,binde med N)ireide. B, Stift.Rvg. og Tell. hedder det spite (aab.som egentlig er rettere. Ellers bitte
g binde. – spyta p (el. sp. upp-atte):
un h Stykke paa, sætte ny Fod

s i dig spitælsk.
Spyting, f. Strikning, Bin
fra e (spæa), r Vin horiunde,blødne, gyde Vadiie haa. (Sv. spåda).

If. Spa.
Spæk, (langt), m. en frossen Skorpepaa «xKlatkje). Osterd. s. spækje.
Spækje, fø. Spaaner, Fliser af Ved. Rbg.Tell. (Isl. spækjad. Ogsaa Spæk, m.(om en enkelt Spaan).
spækje, v. n. ikje, ; fryse, stivne belægges med en Jisskorpe; om Jorden.Meget brugl. iØrk. o og v vbed Trondbjem;ogsg i Østerd. bvor det tildeels heddersve

t Pind;Degl

je. f part. (( baardfrossen; om

Spe m. (Kun om en kort Halesom paa so Gjeden, Haren, Bjørnen). B. Stift, Vald. Ghr. ØOrk. ISogn hedder det Spædl eller Spædel.Sf. Rumpasi adj. kort og smal imod Enden;x. om Træer. N. Berg.S m. Patte; see Spene.ænel, m. Langjern i en Mollearel,Jernbolt som gaaer ud fra Vandhjulet (Kallen) og tjener til at omdreieKværnen ved Hjælp af et Tværjern (Sig-



470k Meget rstign Form:Spænel (Sbl. Tell.), Spænol

ig Ndm.); nee æl (N. Berg.Sdm.), Spunur (Indr.). – Om et
andet Spænel see Spennel.
spængje, s. spengja. eks s. Spænel.
Sparr, s. Sperr. Spærr Sperra.
Spøk, p 1) Spog, Sem (g. ).If. Gaman, Fantri. 2) pu Tingest,liden ubetydelig Ting. S
spøkja, v. n. (e-te), spøge, ijeutt. Ogsaa: være nær ved at komme til noget,være paa Nippet. Dæ svpokje ette di:da ⁷ langt fra, det kat let hænde.
v adv. farligt; ogsaa fælt,frygtelig
elt (a ab. ø), n. en Tingest,ubetydelig, rg eller latterkig ;Spotviis ogsaa om Mennesker. Sdm.
spøkjen, adj. d ig. Gbr. (If. speeleg).okri, n. Spog. (N. Berg.). spøkriaust, adj. p Inveigt
agl v v. a. (e te), gjøre Spoler til en ber; ogs. spola; i Sogngai

Sp P fc. Spaan, Fliis, Huggespaan.Berg. (Mere brugl. end Svøn.mee vad (e- te), støde, sparke i Jor

n ; a spyta.sta, s. stad og standa.abba, v. n. sagte; ogsaa om enbvaklende Gang. Nogle Steder: stable.oten). Sv. stapla.Stabband, n. Nagle i en Slæde, desmaa Stotter hvorpaa Shlædebundenbhviler. Gbr. Sdm. Stabe I Ork. Stallband, om deNag! som indslaaes ovenfra (ellerssjder – Kunde ogsaa forklares enten som Stavband eller Stad

and.Stabbe, m. 1) Blok, Huggeblok, en kortafhugget Stump af en tyk Træstamme.(Alm.). Sv. stabbe. If. Smiestabbe.A Bunke, Stabel, tæt sammenpakketLen især af Fa ve Sogn, Vald.Helg. (Isl. stabbiStabbud, f. Stolptbod, Madbod, somer vygget paa korte Fodder eller Blokkesaa gg ulvet ikke naaer til Grunden.N. Hedder mere alm. Stabbur,m n iguy – Kan forklares baadesom Stabbebud og n Stavbud.Stabende, s. Stabbanstabla, s. stabba. aaki, s. Stabbud.Stad, n. Standsning, e (SeeSjøastad). Dæ sto i Stad: det stodstille. Sdm. (sjelden). Her mærkes Ud

spængje – Stade

trykket «i Stae», 9: i Rolighed. Megetbrugl. i Rbg. «Han va kje lengje iStae: han forblev ikke længe paa samme Sted. (Et gammelt Dativ, som ogan un a ! e m.).Stad F e,r); 1) Sted,Plads liAindenc Udtales mestalm. Sta, og i bvst. Form: Stalen(i Nfj. og Sdm. Stadinn). G. N.stadr. –2) Sted hvor noget er sat eli lagt, Leie, bestemt Rum; ogsaaEStilling, Standpunkt. Hertil Lassestad, Hesjestad, Hælltad, Beltestad. If.Middagsstad. – 3) Stad, By. (Tildeels med Fleertal Steder). Mest brugl.i Tr. Stift. «At Sta'a»: til Byen.(I B. Stift: «te Byn»). I Sammensrtning betegner Stad ogsaa det staaende, saaledes Undestad, Tvistad; jf.Vævstad. – De mange Gaardsnavne;som ende med Stad, bruges sædvanliguden Bvining; dog findes i g ogsaa Formen «stoom» (for stodom), f.Er. pm Vallstoom, Riksstoom. (DiFleertal) I Sdm. bruges Dativet«stoda» (aab. o) og forkortet «sta» ifaadanne Ord som: ollnstodm (allesteds), aurnastoda (andensteds), summ

stod, ( Ellers siges stae(f. Er. allestae), stan (allestan), og tild stass (allestass). Den gamle Ge

ee
nitivform (stadar) findes fun ved «til»;
saaledes «te Sta'ar», o: tilstede. (Hard.
Sbl. og fl.). – Af andre  z
s: «M Stad»; frem, tilveie
. Av Stad: afsted, hen, bort. I
: nys, nylig; ogsaa: nu strar. Imi Stad: i mit Sted, paa mine Vegne.Ngr eg var i din Slad: hvis jeg vari din Stilling. Kvar i sin Stad?» enhver i sin Stilling. I Staden fyre:i Stedet for. Atti Staden: igjen, iStedet for noget som er borte.
stad (sta), adv. afsted, hen, bort; ogsaaborte, henne. Tr. Stift, Gbr. Sdm.(Eleis avsta, mvsta, asta). Ogsaa:ned, overende; f. Er. hv farestad, sln seg ad. (Sdm
Hertil: stad-gjor'e, : 3 ftiket. stad-riven: nedreven, væltet. stad
a enr udstafferet, pyntet; egent
lig a
stad, tlevi om Heste. Mest alm.Lagn i Nfj. og Sdm. stad'e. (Isl.

tate » stedt.naudstadd. G. N.
Stade ( (Slae), m. ag tabel sammenpakket Masse af Hø eller Korn i
Laden. Kr. Stift, ogsaa i Buskerud.

ur nn somtadd



stadebrend

(Høystae, Konnstae). G. N. øtadi.Ellers kaldet Starl, Stabbe, Kaggje.stadebrend (staebrænd), gar af
Hede og I va i Lstaden, adj. som har s me nogen Tid.Øbr. Sdin. og fl. (If. forstaden). D'æ⁶ lite stae: det bar ikke i ijI Sdm. ogsaa stide b. i);« aviider  eaig unl

at G. stadna.tae, s. Stad og Stade.r (staaet), s. en og standa.?35 n. Stag, nt som- ftaga, v. u. fæsteglaga, istandse, hindre,

-a; f ogfa dæmpe, stoppe.erdi (I N. Berg. stogga).Egentl.staggande, arg som man kan standse.Stakall, [( 1) Stakkel. If. Fn ogStavkall. – 2) Mandfoik; især Ungkarl. Ein vaksen Stakall: en voxenMeget h Stift.Stakar, m. en Stakkel; især Tigger,Betler. (G. N. stafkarl). Ellers ensvag og jælpeog Person; ogsaa enKryster, Kujon. (Sv. stackare). SomKjælenavn er det kun et Udtryk af Dmbed og Deeltagelse. Forbindes ofte medet andet Ord og faaer da en Form med% Ex. Stakars Ban (StakkelsarnStakarsdom, m. Uselbed, Skrøbelighed.i ogsaa Stakarsheit, . (Berg.

Frerlen adj. ⁶[ skrobeliFhalfe Fl. S taka), Ehø, Lyse

St rirStakk, m. 1. et Skjø (A lm.). If.Dos. I « Stklinstatt» tjas det Betvdpinn Kuifte eller Overkjole, ligesomN. stakkr.sr m. 2. en Stak, Stabel, en hoiopstablet Hob af Hø, aj. rbk Tørvpaa  ? G. N. sta(a-a), u sætte i; ogsaa stekkjstakka, adj. om aar medSnee paa Grenene. Tell. If. Lavsnø.Stalband,s. aban Bru

lekredfen i et Laag, den Ring vortGjængerne ere indsluttede. B. Stift.

– standa 4713) en ophøiet Flade, en Høi som erflad og jvn ovenpaa. Nbl. (AndrePall). If. G. N. stallr, orkle
Stalltræv, n. Høloft. Ag. Stift.
Stallvækje, l. en liden rund itde tilen Hest. Tr. Stift, Sdm. (Maaskeerettere Stallvekkja)
Stalme, m. nen s. ]
. ftam, (

⁶ Heraf
Stamn, w. Stavn paa Baade og Fartøier. Nogle St. Stabn. (G. N.stafn). En anden Betydning forudsættes i Talemaaden g Stams», sombruges i Sdm. f. Er. far Krytra teStams, 0: faae unei samlet, ellerfaae det hjem. p egentl. Sammenkomst. If. a.
Stamnhald, n. ir Rning hvori manvender Stavnen; et vist Meed at roeflare Paa Oplandene siges Stamnei(d).
Stamp, m. Balle, aabent Kar med r:noget ftørre end en Bøtte. B. ogStift, ogsaa i Gbr. (G. N. eg,Ellers Stempa, Tympa, Strump, Holkje, Balgje.
Stampa, f. pågl Valkemøolle.
stampa, v. a. (a - a), 1) stampe, valkeTøi til Klæder. – 2) føle, vade, arbeidei Dynd og Væde.
Stand, n. (og f.), 1) Stand, Orden,Skik. –?) Tilstand, Forfatning. – 3)Stilling, liosstiing.
standa, v. n. (stend; sto'; stade), atstaae. Inf. bedder: ; (Ibl.Hard.), stande (RAba. Tellem. Hall.Talb.), sta (Nhl.) stø (mest glm.).G. N. standa. Præsens: stend'e stænd

(Prandal, Rba. ur Hard. VossSdm.), (Sdm.) og starr (meftalm.). G. N. stendr. Imverf. over

alt: g I Fleertal fi ge stoo (Hall.),stoge (Sætersd.). G. N. sti, stodrSupinum bedder i B. ei fnaab. i (Sdm. Nfj.), stie og stee; ellers frae (mest alm.), . ftende(Voss), stunde (Romsd.). G. N. stadit. nn statt, og i Fl. stande(el. edninger: Stand, stendig, r staden, Stoda, stød. vBe.tydninger. 1) staae, være i en opretogsaa bolde sig oppe, ikkes om en Vægt: «Dæ
o knapt», o: Vægtstangen hældede lidt3)& Loddet. Sjeldnere om Tingen



472

som veies. Dæ stend'e pm fem Merker:det veier omtrent 5 Marker. (HertilG. N. standa, veie). – 2) rage frem,række ud. Dæ stend upp-or: det naaerop over Vandet. Dæ sto unda: detstak frem, naaede ud af Skjulet. Ogsaa komme frem, vise sig. Dæ ftv Fos(det nn som en Fos). Lige

Driv'e, Roykjen, f. v.  3) vende, bave en vis Retrit Vinden m midt ette Fjor'a.

Elinganne sta beint imot. – 4) vedvare, bo lde ved. Dette Ver'e stend ikjeu Veir vil ikke vare længe.æ sto pm: saa længe som detfarr ftaae stille, ar standset; f. Ex. om et Hjul, en Møll ianes
være i en vis Oftest m; f. Ex. sta til.– e neg

stm ger ban vild' ikje lataa seg n vilde ikke være sigd . B! 32 tift). st av seg:fee ud, tage sig ud. st ette: tragteefter; ogs. ilri p fyre: forestaae, raade for. uegnt% i da: holde el Npæm: a) paaftaae; b) vnn tniberblive vanffeligt. Da stend inkje p:det har ingen Nød, det er ; vanskeligt. (Meget brugl. i B. Stift). ftil (te): tilstaae; ogs. saae til, være ien vis Forfatning. (Heraf Tilstand).sta um: gjælde, komme / Ex.Dæ sto um Liv'e. (B. Stift). sta upp:reise staae op. (Heraf  ;fla uti: stræve, have ngri med noget.Dei ; mykje te sta .Berg.).sta vid (aab. i): nege vedkjendesig, staae ved sine Ord. . Berg. Ellers bedder det «sta mæ».standande, adj. [( eit standande: i eet væk, uophorStandar, m.en ttolpe Stør,

æl.
standast, v. n. (stendst, ftoft), e,vedblve, holde e der alættea;Dæ kann . ka det kan ikke varelænge. (Te u n.ern hnzder er intet ;; pie det ut, el. somer kv ah (Sdm.). Ogsaa (Dativ. stænst hana inkje: detTinen ira for bam.
stane, v. n. (e -te?, see heer Nysgjerrighed, gloe og gabe efter noget. Sdm.In et andet stane see stadna.
anga, v. a. (a-), stange, støde medHornene. I B. Stift: sræanga.

odt: have Hi være

standande – Staup

stangast (stangast), n. stanges, stangehinanden; om Kvæ.
stanka, v. n. ; in ke. Rbg.
Stans, m. Standsning, e;

ogsaaHindring, Heftelse.n

ift.r a. (a-a), 1) banke, støde smaat,en orter! Tildeels søndenj. [ N. stappa. 2) stoppe, .ke i, proppe fuldt. Mere alm. og m

get brugl. (G. N. stappa). dennftappa, part. po ? fuldproppet.  Stapping, f. ning.

Star, n. Øine; Dinenes Ud n Blik,Syn. Brugl. paa Helg.  brunt Starbrune Øine. blatt Star: blaae Øine.
stara, v.n. (a- å), stirre, see længe paap Helg. I Indr. frarra. (Ellersstira . N. stara.
gdebl, adj. gor nærsynet.
. Stær (Fugl). e enfeltetar. (Sv. stare). Ved Krifengegene betyder «Star» ger Dro
er eller Kramsfugl
Stargras, see nn
starva, v. n. (a- a), 1) skride u,frem, gaae seent og vaklende (omsom er meget træt eller ogsaa ⁶g
D'»æ knavpaste han starva gjenge.
Sdm. Hard.  2) krympe sig, bøie sig
fammen, fom Kvæget i Frost og Uveir.
Har! ) afgaae, falde bort, døe.
Kase Indr. Mest i Forbindelse med
av (ftarsa av). Han ba starva av:
ban er vandret Ogsaa i Nbl.om Kvæg: omkomme, krepere.
Starving, f. seen og vaklende Gang.
Stas, m. Stads, Pragt. anLigesaa: stasa, ge gang pynte flg menrt. Fratege
adseli
stasett, stad. – Staue, s. Stova.
stauka, v. v. (a- 41, 1) støde, stikke iKorn med en Skovl for at afbrydeAvner og Stilke. Lbl. ; gaae langsomt, især med Stav. Sdm. HerafStauk, m. en gammel Karl.
Staul, see Støl.
Staup, n. 1. et Støb, Bæger. G. N.ke I Meldalen ogsaa et lidet Trækar (see Stava). Ellers med egne Bep g og Ermestaup.
t Hul i en Vei, en liruhaing ) Udgravning; f. Ex.i



stauput – Staang

lem Stene. Tell. ;; i n Stift.

Staur, m. l ⁶t (Stang. Alm. meget brugl.ne Sv. stör). Ogsaa en n
odria
staura, v. n. (a-4), 1) nedsætte Stører eller Pæle. (See i ftøyra). 2)klodse, bære (ig ftel

(Delphinus nca Shn.  a Staurenni
Staurstang, f. see Jarnstaur.
Staurvad, n. et I taav at fangeHelleflyndrer med.
staut, adj. kjæk, a ogsaa anieelisom tager sig godt ud. a meget udbredt og maaskee alm.
Stav, m. 1) Stav, Siot at gaaemed, Støttestav. G. N. stalr. – 2)Stoipe Pile, H Fjoretaipe en Stavbygning, (See Stavbus). Hertil Kvrkjestav, oødesta av. – 3) Stav i Trækar,
de enkelte Stykker tmni Karrets Si
der dannes. – 4) Stykke i et Seil, enaf de ee Faned i Seilet. Helg.

. Van). - af en egenFarve. (Sjelden).Stava (Stav'), f. et lder Tand, etrækar med en høi Stav som tjenerar Tafen ØOrk. (lr Staup, Kopp,Strippe). If. Sv. ståfva(a- a), 1) støtte si sig meden Stav. ,tava seg».  2) tage etKar i Stykker (i Slaver). Undertidenogsaa om at sætte enkelte Staver iKar. – 3) stave et d nævne Bogstaverne. «stave  leggje ihop»: adskille Bogstaverne og ordne dem i Stavelser. – Bokstav (som i G. N.hedder stafr).ava, v. n. (a-a), afspeile sig; viseSkygger eller Striber i Vandet.(Heig. Sdm. Hard.). «Dæ stava niSjøen», siges naar Søen er saa stille,at Skyggerne af Landet vise sig gnigstava, adj. randet; om Hestenes Man,naar den er sort i Midten og hvid paaSiderne. N. Be tStavar, s. StaStavband, u. Sabn imellem toStolper. See ellers Stabband.arbde m. see e.Stavelse, n. Etavelfe i et Ord.Stavemne, n. Træ til en Stav.Stavhus, n. Træbygning, hvori Væggene ikke ere tømrede, men dannes afopreiste tykke Stolper, som forbindes

473

ved Bjælker og Skraabaand, bvorpaaMellemrummene dækkes ved en Beklædning af Fjele. –Saaledes ogsaa Stavkyrkja, Stavløde, Stavenaust ogflere. B. ft.
Stavkall, m. gammel Mand, som gager

g⁶ a, f. Tagftof,i en Sidevæg; toen i etnus. Nbl. Jæd. (Stavleia).sgenar Raftall og fl.(G stal!Stavrftilla, f. ikin paaSven; det at Sven er saa stille, at detftaer» i den. Helg

stava).Stavsto, f. et Sted hvorto eller flere Grændseskjel sammen; Endepunktet af et rkeskjel.Lister og Dalerne. Udtales a

sto.
sd (aab. i), o[ Ved
l Kar og Tondest.
ga g standa. a s. Stigje.
Stark, n. Stoi, Lm; i medet Arbeide. B. og Tr. , Helg. –g ga Strass.Ellers: v ti, Sjau.
staꝛka, v. (a- a), støie, larme; have
det lrgon med et Arbeide. NRogle Ste

ssa.
Starl, n. 1. Staal. Heraf stæla.Stalfjør, f. Staalfjæder. Stæal
raꝛnd, f. Stgalstribe (i Eggen paaKnive). Stælsiva, k. Sta plade paaen Hammer.
Stal, n. 2. 1) en stor og tæt sammentrængt Masse. rn Fiskestal,Sildestnl. B. Stift.-– 2) Lag, Bunke,Stabel af Korn ;Berg. Guldbr. (Konnstæl,Nogle St. a If. Sstål).  3) et R et af destore Rum, hvori Hvet eller oplægges. Tr. Stift og Helg.
starlae, s. stela.
Starle, m. en stor, bøt Karl. Sdm.
stalgra;, adj. staalgraa, blaagraa.
Stmlbura, l. Hjelm. (Sjelden). støyteStalhue: støde da N. Berg.Ellers «stumpa Sterte» o

" Stalis, m det første ener ; Lag

af en dobbelt Jis. Rbg. (If. Tvistad).ftifett, adj. belagt eller beflagen med
Staal. Hedder ogsaa stlslegjen.e f. (Fl.  nn * 1) Stang.
G. N. sting. If. Trode, Ræte, Ro.– 2) en ; sædvanlig fer



474

Alen. – 3) Skinne, smal Jernplade.(Tr. Stift). See Spmnarnga, v. a. (a- a), otte med i

ger, stange Ærter. See ellers ftananka, v. n. stonne, sukke dybt. B. si.(Sv. stånka).
Staꝛr, s. Stor. starra;, s. startarss, n. Tummel, Travlhed; Stat.

Srartarkungje, Ztodderfoged (Bygdevægter). B.
Stævæøar (for ) m. Stub, Stamme efter et 3 Træ. Ork.
Stave, Ørte, s. Ste
Sted (aab. e n. Ambolt i en iSmedie.Alm. (mest i Formen Ste). Sv. ståd.
N. stedi, m. If. Skruvsted.
fe) v. a. (fte, stedde), fæste, tage i
e rk ogsaa fæste en Gaard, byg;; 3 p fa tage Tjeneste. (Mandal,rk.). Skulde egentlig hedde:r . stadde). Sv. stådja.stedd, part. fæstet, leiet.
Ste(d)peng, m. pl. Fæstepenae, Haandpenge. Ørk. (I B. Stift Fastepenga).Sv. stiådjepenning.
Ste entegk h. Fæsie, e ogs. Haandpenge (Stedpeng). Tell.
stee, s. standa og steda.
Se m. li nn af et Par Fugle;. unk k stegg: Gasse. (B. Etl).

tegg, r frastødende Væsen; Udon indgyder Frygt. Øvre Tell.(If. Stygg).stegglege, adv.ogsaa fælt, frygtelig eStegla, f. et Slags zfner som bruges i Færskvandene. N,stegla, v. a. (a-a), 1) ospile, bængenoget i en udspærret Stilling. Sdm.2) v. n. ia og bande. Sogn. «banna m steglSteig, n. Saar,  err Paatrædning med en Fod; f. Er. paa enskoet Hest, som bar eeimet til flødeden kan Fod imod den anden. Ork.(If. Stig).Steik, s. krge (G. N. steik). Uegentlig om en ai Vinding eller Fordeel.steikja, v. a. (kje-kte), stege; o pogBrød ved Ild fra baka).G. N. steikja. steikje upp-atte: skjærpeFladbrøod ved en ny Stegning for atortvae Muggenhed. – steikt, partic.

bæsligt, modbydeligt;teli

Steikjar, m. en Steger; ogsaa en FiskerTn maa reise hjem uden Fangst. B.ift.

Sceiing, f. Stegning; Brødbagning;ogsaa stærk Hede. If. Stikje.

staanga – Steinslag

Stein, m. 1) Steen; steenagtig Materie.denne Betydning uden Fleertal).og Stav. Amt udtales detSteidn. (G. N. steinn). a en Steen,et enkelt Klippestykke. (If. a). Ogsaa om enkelte Redskaber ; Steen,saasom en Slibesteen, Moøllesteen, og fl.3) Arnested, Ildsted i en Stue. Meet a i Ork. (istedetfor Gruva eller Are). – 4) Loddet paa et Fiskersnøre. (Blystein, Jarnstein). B. Stift.– 5) Steen i Frugt, h med haardSkal; f. Er. i Kirsebær. If. Augne– I Fleertal fidget det tildeelsogsaa Testikler.eina, v. n. (a- a), kaste Steen. Nbl.Steinbit (ii), m. et Navn som tillæggesidetmindste tre forskjellige Finemlig; 1) Steenbider, Havkat (Arhicas Lupnus); saa kaldet for dens stærkeTænder. Alm. ved Havkanten. (Isl.steinbitr). 2) Steensuger (Petromyzon branchialis); en liden Færskvandsom næsten ligner en Igle. TeBuskerud, Hedemarken. 3) Hundesteile(det samme ipn Stikling). Tell.rin . et Slags Birk med haardog saftløs Ved.ssen ora m. Steenbryder, Agerryder.steindaud, adj. steendød. Derimod stein bau, døv p en Stezn.skvætt! ienSaricola Den I N. Berg. hedder den Steindylp (af p i. hop¹ Mandal Steinjubb (af jubba,

ffe).
freinfen S stenig, om en Landstrækning. Fosen og fl.
Steingar', m. ods ærde af Ste
; adj. steenhaard. eer ogsaa:steinende har.
Steinhjupa, f. glat Hyben (Rosa canina). Søndre Berg. Ved StavangerSteinkjuba.
steinhogga, v. a. fløve Leen ved at huggepaa Eteen i Græsset.
steinkjent, adi. stenigt, fuldt af Steen;om et Landskab. Ved Trondbjem.
Steinkjerald, n. Steenkar, Leerkar.
steinlagd, adj. belagt med Steen. If.

hellelagd.gell adj. stenigt. Tr. Stift.Steinloyfa, k ;t n Steen.Steinmark, f. fenig ISteinroys, f.  ar Steenbob.einsett, adj. brolagt; e med Steen.inre (aab. i), f. Fjeldskred med

eenSteinslag, n. Steenart. If. Grjot.



Steinsott – sterk

Øteinfott, l. Steensmerter (Sygdom).Steintile (aab. i), n. Steengulv.

Steintorv, n. Tørv af det dybeste Tørvlag, som er frit for Rødder og blivermeget haardt, naar det torres.
Steinty, n. Steentoi, Leerkar.
Steinulv, w. i

⁸ og fl.StæPrar

bes Stikje.Stekk, m. Brist, Sprække. Tell.
;. v. n. (stekk'; storr; stokkje),«sprække, saaledes at et eSj af; Er. fo Eggen paa en
Berg. Tell. I de sydvestligeane bedder le støkrj a og har daflere p

stekkja, v (e- t afbrække, brydepter . (stekkje).stekkj a. 2. (e- e sætte

a, v. a.
i Stak. Sogn og fl. (Af S
Stekkje, n et lidet klai (g iedet Rum i et Fæhuus; især det Rum,hvori irtie r B. Stift. (Isl.er Ellers Stille (Tell.), Bing

kkr adj. skjør,erg. I OØOrk. stokkjen.stg, f. Opstabling af Ho eller

øv.el ; e), v. a. (stel'; stal; stole,b. o), stjæle. Hedder ogsaa stæla,fralg (Namd.), frælar (Indr. Ork.).G. N. stela. Betyder ogsaa: lure, liste fig til. stela seg av: liste sig bort.stela «fn Lg kke sig til at gjøre no

et.
I ForIf. Tjuv.Skik, Indretning.fr ; u det iOrden. (Meget brugl.).  2) Svøsler, Bestining,Forehavende; ogfaa en Forstaaelse etvist Forhold. – 3) n er, Tøi, Saka ilan Sv. stiil

som lettelig brister.

Stelar, m. p lejater Tyv.en i Stelar.Stell,

(e- t 1) ordne, opeg arte Rrkle akFa nee nitsætte paa sin Plads stelleupp: opstille. 2) ike faaeistand. Sv. stilla. stelle til: lave, foranstalte; ogsaa pynte, sætte istand. stelleseg: indrette sig, sætte sig istand; ogsaaskikke sig, opføre sig. Paa Helg. bemærker «stelle» ogsaa fuldføre eller blive

475

færdig med -–3) a arbeide,ubrette noget i Huset. (Alm.). Isærm at røgte og fodre (Ag.Stift). Hedder ellers stille (Osterd.),stulle a ag nsse dunne, kjona.
Stelle, n. Ste s. p sama Stelle: paa an e Hall. Vald. Heiz Osterd. (Sv. slälle).
Stelling, f. 1) Ordning, lpennaI 2) Rede, Tilbehør. 3)
ads, f. Ex. ved en Bygning Me
æ g gl.
ftelpe, v. n. bindre. .Sdm. Kun i Talemaaden «Dæ ftelve meir eld dæ hjeige;elt, part. ordnet, indrettet.
stemna, v. n. (e de), stævne, stvre ben,gaae i en vis t Nogle Stederg N. steøfn.emna, v. (e- de), dæone indkalde for gietten. (G. N. stelna, indkalde). Particiv: stemnd, hedder sædv.emd. Hertil Stemnesetel (aab. e),in. Kaldsseddel. Stemnevitne (aab.i ogs.

n.mand.
Stemna, f. 1) Stævne, Retning, Kaas.2) Sammenkomst. (If. Belastevna).Ogsaa en Mængde Handelsfartøier sonankomme paa en bestemt Tid; saaledes«Norlandsstemna» om NordlændingernesFart til Bergen.  3) Indstævning,Indkaldelse. G. N. stefna. Afvigendei Leikstemna og Rivstemna,
Stemne, n. Enden af en Baad eller etFartøi, den er gee vedStavnen. B.
; f. Irernr
Stempa, ; In (= Stamp).

Soagn, *
stend i s. standa.
stendig, adj stadig, vedboldende.
stendigt, stadigt, bestandigt,Sbl. o
stengja (i enge), v. a. (gje, 1)stænge, lukke, spærre. stengje fer Iugr?luffe sig inde.  2) indeslutte en Fiskestiim iyi et Vod, sggledes at den bliver staaende nogen Tid i Søen, «stenaje eit Sildelns». Particip: ftengd.
Frene ". pi Hegte, Laas, Skaa
o.

Stengjel, m. Fi Stengla), en Bomeller Støtte ved en Væg. Voss.v ata f. gg Indespær

genr i styr.  ftere,
sterk (stærk'e), adj. ; kraftig. (G.%N. gierkr). Neutrum otnic sadoøanlig ftert (stærrt). – «sterka Døgre» eren Talemaade (formod. en Dativform),



476

som bruges i Sdm. om en Tid, hvorider, efter en gammel Tro, skulve væremeget Spøgerie og aken paafærde,især Dagene næst for Juupa fe en af Styrke.blive stærkere.u e lg Plt kraftigt, med

am adj. skarp og vedholdende; om
Vinden. Sdm.
Stert, m. Stjert, Hale; især paa Fuglene og paa enkelte Insekter. Stav.Amt og fl. . stertr).
Stett, n. 1) Fodstykke, bvorpaa nogetstaaer. (G. N. stett). Ogsaa erBrikker. (If. Smørstett). Sbl. 2) Fodpaa enkelte Kar, især paa Gryder. Gbr.n reritet eller Løkken paa Knapper.

g f. en liden Trappe eller en ForPinin n at stige op paa foran en

Store f. et Kar med Fødder, en Ballemed tre lange Staver, u tjene tilFodstykker. Gbr. Valder
Stev (aab. e), n. 1) et f Vers, isæraf ad eller spottende Indhold.
ell.  2) Omkvæd i en Vise,ldininie som gjentages i hvertVers. Tildeels i B. Stift, men udtales altid i Abl. bedder det

ste m. o til hinanden,ette i Vers.
Sti, n. Sysler da Tilredelser; isærKbægets Fodring. Sogn, Hard.
a) sysle, rede i Huset;

ta, v. n. (aisær røgte og fodre Kvæget. Sogn,Nhl. Hard. (Ellers: stjodna, stulle,

re agta). Ogsaa v. a. bringe Kvæan i Huus. (Sogn). If. Isl. stia,Fa

esti.Sd s. Stykbo.stifta, v. a. stifte; ia irne; f.Ex. Dei ha stifta dæ inn i h.Stig (aab. i), n. 1) æ Ised (seej Spor eller Mærke efter en. Steig. 3) Trin i en Trappe

m. en Sti, smal Gangvei i Marnee Mest fonenfjelb. G. N. stigr.stiga, v. n. (stig' steig; stigje;, 5e gjøre et Tirike bevæge Fodenfrem (Sv. stiga). Ogsaa stige ovforandre Stilling ved eet elnogle faa Skridt (ikke om en læn
itee Gang). 2) stige, hæve sig, komme bøiere. G. N. stiga. – stige fram:gjøre et Skridt fremad. stige upp:løfte Foden op, som for at gjøre et

Sterkleikje – stikta

Skridt. stige ned: » ; sætte 1den til Grunden. iræde paaflige i Myssen: trade fe ajore  gaiskridt. (Sdm.). stige uppyve: træde iVand ; Dynd, saa at det gaaerover Skoen.

Stigje, n. pu paa Kanten af Øienlaaget. I B. ve t hedder det3. (aab. i), .
Stinje, m. (Fl. Stiga ar, aab. i), enStige. Eental udtales sædvanlig Stie(B. Stift), men bedder ellers Stige,aab. i (Sogn), Stega el. Stæga

gjen, part. stegen, caan høiere.
ienles n t men i Fleertalstigne (aab. i). G. stiginn.
Sn n.  % Aahning paa Klæder.
- Smotta.
Sar (aab. væ i ?5 paa Skoog us Te
stika (aab. i), stikke enSom a eren ; Stikarænd, f. ake en Som som kuntjener til Pynt. B. Stift
Stikbonn, s. Stykbonn.
Stikje (aab. i), m. Stegning; Fladbrø.dets Bagning ved Ild. (Af eitjny.

i
Stikjel (aab. i), 1) Hornspids, den Deelaf Hornet som ikke er huul indvendig.Sbl. (Isl. stikill). 2)  hte /u Deel af et Horn. rf. (If. S

Stl n. 1) et Stik. If. Styng. 2) etSlags Knuder. Hertil Halvstikk. 3)Stik i Kortspil, en Finding
Stikka, f. en Stikke, Pind, Spid;saa en liden Kjæp, Splint At Alm. og meget bru
stikka a. (stikk; apen kurrje),in enrere Form af stinga.
Stikling, m. 1) en liden n Lenesteile (Gasterostens acnleatus). Tildeelsi Kr. Stift. Ellers kaldet Fenafete Tindaure (Helg.), Steinbitg 2) Fiskeyngel, meget smaahr g forfelige Slags. Sbl. (If.

Aukje).iFna, v. n. (a- a), blive stegt, bærdeseller skjærpes ved Varme. N. Berg.(Isl. stikna).(aab. ; m.Stiksom; s. stika.stikta, v. n. (a-a), 1) balte, stotte sigkun svagt paa en Fov som er beskadiget. N. Berg.  2) udpege eller nævne



Stil – stira

; hentyde eller stikle paa en Person.FCl li), m. en tynd Stikke eller Pind.

jelden.eå f ) Stiil, Skrivemaade. 2) Skrifti Bøger Typer, Bogstaver. Heraf storstilt, smastilt. – Undertiden ogsaa:Plan, ) noget som man ponfer

g I stila.n. (a- a), 1) stile, forli  a i Pennen. Meget brugl. –2) pønse paa noget, sigte til et vistØiemærke; ; ar efter en Leilighed.N. Berg. «stileSienc  uenuan, Ovelse iat skrive eller forfStilemarte, m. ; tjrf genaghei (ii), adj. stille, rolig; især om Lufn eller Veiret; taus, lydløos, fri for; oasaa om Menne esker: spagfærdig, fredelig.  ftilt n mildt: stille ogmildt Veir, Dæ vart stilt mæ di: detblev stille i den Henseende, man hørerikke mereStilla, 5 Etille, Stilbed i Luften, Havblik. I andre 5; siges Stillheit.illa ; a. 1. (e- stille, dæmpe,brilge til pi. U i Forbindelsen: «stille seg : lifte sig, gaaemeget stille, saa ; e iffe høres nogenLyd. stille seg til: zn listende paaTæerne. – I Østerd e pfi ⁶ ogsaa at røgte Kv æge. la). If.stella. Hertil Ølp. nnkeftilla, vin. 2. (e-te), siemime, sætte i envis nøie bestemt Stilling. stille Fela:stemme Fiolinen, stille Kvenna: læggeKværnen i en vis bestemt Hvide, naarden skal male. Derimod: stille paa Kvenna, 0: stille Molletragten  dr atKornet kan falde f med en vis Gradaf Langsomhed. . Stille.ftillaft, 5. n. n tilles, blivestille. Han stillest av: Vinden stiller af.Stille, n. 1. Likng hvormed et Redskab stemmes eller mite saaledes paaen Kværn: en e i Molletragten,hvorved man er omme til at faldeenten v; eller langsomt. (I Sogn:Zalen r). Ogsaa en vis Stemning.æ gjeng'e mæ same e gaaeri Takt som før. Ber,Stille, n. 2. ; i din i Fæhuus. Tell. – If. SStillenabb, m. ⁸stillfærleg, og ferg, adj. spagfærdig, stille. (Bedre fti ing, m. en Væder.

br.hen adj. taus, stille.

477

ftilt, adv. stille; p91g fagte, læmpeligt.Stim, m. Fiskestimmel, Stiim. Brugl.ved [) Ellers kaldet Berg,Staal,Stim, n. Si, Uro; Overhæng.stima, v. n. (a - a), støie, raabe idelig;have travlt med at faae noget po Hoa mæ Bonnæa; Mvøie forat oln Vornene i Ave, hun maa skjende og true idelig. (N. Berg.). Me fekkdei inkje til, for me stima mæ dei.k ad ; rar )inga, v. akk; stungje),at stikke. e Ve PaaSteder er Formen «stinge» nda man hellere r ie (Præs. fifImperf. overalt: stakk (som i G. N.);Fleper; tildeels Pie (Hall.ld.). – Betydn ) stikke, fødenOd e e nge Hol por:gnneni stinge Kryter: slagte, dræbe ved et Stik.  2) putte, indskyde.stinge ni tlu nn i Lommen. stinge

en m. 1) en Stikker. 2) et Slags; Insekter; fee Styng. – Stingarkniv, m. Slagterkniv, at stikke med.Stingeband, n. Skraabaand, Stiver(egentlig en Støtte som bliver indfældet eller kt ⁶ i Siden paa enStolpe).rlag Eti. (N. Berg.).stinkla, v. n. Fy om Vandet; belægges med Jis. N (Isl. stingla)., adj. 1) sti stiv, vanskelig atbig stinnr). 2) tyk, f. Er. omhed

stinnast, stivne, hærdes. (Sjelden).
Stinnfjør, f. Spændefjæder i Laas,Springfjæder. B. Stift. (Sv. stingfjåder).
stinta, v. n. slaae fig igjennem, kommeud med lidet. Sdm. ⁷
stir (aab. i), siv

efter noget. De fekk ein Stir: de bleveopmærksomme, begyndte at see sig om.Dette skal gje Folkj'e ein Cin detteftal gjøre Opsigt.
m v.-n. (e-te), stirre, fee længe paanoget. If. stara. (Forstærket: naudstire, einstire) I Sogn ogsaa blot at



478

fee efter noget, vende Øinene etsteds
. ben. If. skode, glose, glana.
Stiring, f. langvarig Stirren.
stirra (aab. i), v. n. (a-4), stride, stræbeudholdende. ( mot: trodse, stræbeimod. etirren, g liholdeade; ogsaa stridig,baardnakket.
piv adj. i haard; ogf. stolt.
v.a. a), stive (Llintø, gjøresugi. Je Vose bedder det stivra. –Hertil Stivelse, n
Stjant, w. Stilk, S af Buskvæxtereller smaa Træer. Sd
Stjerna, f. Stjerne. dnies meget forskjelligt; saaledes: Sj Skjærne (nordenfjelds), Skjedna, Skjødna(Sondre Berg.), srpenn Sjenne ogSjønne (sondenfjelds). G. N. stjarna,
: (pl. stjörnur. Betvder ogsag en Plet iPanden paa Dyr; Pandestjerne. (Idette Tilfælde hedder det i Sdm. «Stjenne» og adskilles fra Stjærne).
Stjernebraut, f. Mælkeveten. Ndm.
stjerneklaꝛr, adj. stjerneklar.
Stjernergp, n. Stjerneskud.
Stjodn (for Stjorn), n. niun(sjelden); beligg Spsler, især Kvgets Røgt og Fodring. Voss (udt.
; Hard. og Shl. bedder dei
Skjødn. . N. stjörn, Styrelse).
stjodna (for sijorna), v.n. (a-a), 1gaae jævnt og i lige Linie, styre jævnt.Sleen g fje godt: Slæden gaaerlidt skjævt. Voss. – 2) fodre Loæget. ⁶ I Hard.
g Shl.: skjødna. (G. N. stjorna,

e).Øurken, Stifbørn; kkug (skjur), stiv; seeStol(d),. ulnaalr gion Sogn.– Et forældet Ord «Sto» vktellers i Nattsto. If. StavStode (aab. o), f. 1) ; eidet at staae. Dæ vert ikje laStodm: man faaer ikke staae herge. N. Berg. – 2) Sted gi a staaepaa. (Sjeldnere). G. N.elr adj. ige i Kan

–

Tlke n o), Stova.a i a

get gl.Slebu m. 1) Stok, tyk ewnToøommerstok. G. N. stokkr. fgc[j)

smaa eller korte Redskaber af TTumestokk, Slyngjestokk. – 2) en uren

Stiring – Stopel

i eller Kasse, et Skriin som er dan
net ved Talnas af et beelt Stykkem ogsaa om en ftor Blok,Hakkeblok v Sjeldnere om ensammensat Indretning r Ljorestokk,Sengjastokk.  3) Hob, Masse, Fond;saaledes om den erhitn a af Kort,som ikke er uddeelt til

a.  ea see cofa, v. a. 1. (a-a), ræmme, skrække. Jæd. See stokkja.

stokka, v. a. 2. (a-4), 1) sætte Stokpaa, binde en Blok til Fodderne paaen Hest, for at den ikke stal løbe bort. 2) indskyde i en Hob eller Masse.«stokke Kort'e»: skyde Kortbladene samen.  å) v. n. bovne, svulme op; om

Lemmer. Gbr.
Stokkaꝛl, m. den største Sort af Makreel. N. Ber
Stokkelengd, f. en enkelt Længde af

Stokk-ende, m. Stump af en Stok.
foe gg fort, stakket, fortvarig. Brugl.
foten ad. 1) brusten, sprukken. (Part.af velt a). 2) skjør; see stekkjen.
Sto tol. If. Grindestol, Kubaen ( Stobl). G. N. still.2) et lidet Stillads. Sagestol, Dreiestol.  8) i Fleertal (Stola): Sidetræerne i en Væverstol. Ørk. Ellers kaldet Støe, aa og
ftola, v. n. (a -a), flole, i no
get. Nerden k a s
fle (aab. o), stjaalen. G. p ⁷stolinn.I Sammensætning berøvet (hugstolen, grunnstolen).
Stolkar, m. e (Leirdal). Ellerskaldet Stolgrind,
Stolme, m. 1) ⁸ sygelig Tilmen i Kjødet. Fo 2) stær!ftrømning af ofen it Isveret; ⁸g ⁶Øveret foulmer op paa Kverne, førendde have falvet. Tr. Stift, Sogn, Nbl.[ ⁸ hedder det Stalme. (Isl.

folmefett, adj. hovnet, opsvulmet; om

Shiper m. Etolpe. f. vov
ftolt, adj. stolt. If. ftorvoretomn, m. Stub, gof efter etnedbugget Træ. . Stift og fl. Hedder ogsaa tømn. (G. N. stoln).Ellers kaldet Stuv og Stubbe.
Stomnrot (aab. o), n. Forraadnelse iStammen, det Træerne raadne vedRoden. N, Ber.
Sto ab. m. en Stabel, opstab
bea See ellers Stupel.



stopla –

stopla, v. a. opstable, oplægge.
Stoplefjø, m. Bølgegang, Skvulpen,paa et Sted hvor to Strømme mødes,eller bvor Vinden blæser imod Strømmen. Nol. Oftere kaldet Stolpesjø.toppa, f. et dybt Spor i Jorden, Hulefter en Fod; f. Ex. i Dynd eller paafrossen Jord. N. Berg. Ork. og flere.Ogsaa kaldet ; (Tell.), Stuplek If.
a. (a-a), l) stoppe, standse,Wkernldage ardurr n. Standsning. – 2) beftribde, skaffe sig Udkommetil en vis Udgift; formaae, bolde uda noget. Meget udbredt og maaskee

 ) s. Spennar.oppast, v. n. forslage, strække til. Dækann inkje stoppast: der p fo meget ud, man kan ikke bestride
stoppeleg, adj. rimelig, Lu manbestride per holde ud med.
stor, adj. 1 G. N. strr. 2) voren,som har sin lide Størrelse. 3) betydelig, vigtig. 4) fornem, af høiereStand eller Byrd. 5) stolt, indbildsk.«stor'e p seg»: stolt, storagtig. – Komparativ bedder større og Superl. støst(for størst).  rn storaꝛ (forstoro) forekommer i Sdm. f. Er. «Stortbove ftovg, 0: det ; g ¹ detstore. Sammensætning med Verber og aflebe Adjektiver taes det:meget, storlig; f. Ex. storskrika, storsp ringå, storeten.
Stor (oo), m. Lambhed eller Stivbed iFoddernes en Sygdom, som undertidenangriber Køerne. Nhl. Synes egentligat skulle hedde Stord ⁸ a da det

i Sogn hedder Styra v2. afAdj. siyr (for styrd). hi. hedderdet ogsaa Storbrot, n. I Sdm.

Stor (aab. n. 4) Grrøl Raaddenbed i Træ. ogn.storna.  2) et dødt ijoner en Ungeer kastet eller født i Utide. Sdm.
I Sogn kaldet d (Hos Mena vonp).
stora (aab. o), a), kaste Fo
steret, et rda g Foster; om Dyr. Sdm. If. skjota.
stora (aab. o), adj, raadden,net; om Ved ogfova meget; f. ftortorbat, m. klurk; især om Baade, j have ce rn tre Aarepar.Storbrot, s. Sstorbrynt, adj. r store Øienbryn.

aad

Stormann 479
storbunden, adj. om Garn eller Vod,som have store Masker.
Stordreng, m. en voren Tjenestekarl.Ligesaa Stortaus, om en Pige. I B.Stift bedder det Storedreng, ligesomStorefolk, Storegar, Storebnt og fl.
storekst, ad. fom bærer ftore Ar.
ftorelt (ee), adj. ) et Uveir, som kommer i store Byg l).or-eten, adj. ee som æder meget.
Storfe, n. Storfæ, Hornkvæg. Undertiden ogsaa om voxne Kreature, esom Skoørukse, Storkviga, Storbukk.
ftorfelt, adj. dristig, som søger nogetstort, slager fortn ogsaa stolt, storagtig. Et et udbredt
storfengt, n. som falder rigeligt,gaaer til i ftore Slumper. (Sjelden).Paa Helg. ftorfingjele(ge),adv. rigelig, i det Store.
om et  milas som har

Storfolk, n. fornemme Folk.
Storfugl, w. v paa Tiurer ogAarfugle. Tell.
storføtt, adj. som a Fødder.torgar', m. en Herregaard; Bosted forfornemme Folk. I Storegorm (aab.o): i fornemme Folks Huse. N. Berg.
storgiven, adj. rundhaandet, som giverrigelig. Ogs. storgjæv. (Sjelden)torgras, n. Planten Beenbræk (Narar Ossisragum). Nhl. (Hører til
St!
storgrytt adj. grov, som bestaaer afstore Stykkerj egentlig storstenet. Sdm.
storhendt, adj. som bar store Hænder.
Storkar, m. en fornem Herre; spotviisom en stolt peron ig Sdm. ogsaaStorekjelle, (. en
karti (aab. o), anknet. sammenløb G. N. storkinn.
hn (aab. o» r størkne.

storkynd, adj. n Slæagt af storeFolk me i i a Sdm. (hjelden). Modsat smakynd.

torlmten, adj. o kelden)
torlege, adv.
Storleikje, m. e a rle
Storljugar, m. Erkeløgner.
korlægja, v. n. (læg, n lee høit ogskraalende, skoggerlee.
Storlæte, n. Stolthed, Hovmod. Tell.
Storm, w. Storm. – Derimod Storm,n. idelig ur Duyrban
storma, v. n. ) siorme, blæse
ape 2) ; true eller trygle

elig.Stormann, m. Stormand. – Derimod:



480

«Store-Mann'en», o: vor Herre, GGrugl.i B. Stift).
stan ee adv. ret dygtigt.
stormynt, adj. stormu ke et.
klnr (aab. o), v. (a-a), raadne,skjørne, opløses; sser Træ. Sogn.Nhbl. If. Stor og stor
Stornakkje, m. en bur Person.
stornasa, adj. ftornæfet.
frornøyten, adj. graadig, som nyder meget. Modsat smmnøyten.
ftorom, adv. meget, betydelig, i nogenbøi Grad. Ork. og fl. r m. hedder det frorar. Ellers
Storr (aab. o), m. eng (Carex)og lignende stive Græsarter. Megetubredt ; Jarr Sogn, Bu i
Nom. Ørk.). l. stör, f. –Tlmarg igeag
storregna, v. n. skylre.
storrisen (aab. i), adj. bestaaendeaf Tial f. Ex. om Kjød af store

Storriv (aab. i), m. Garnbom i Væverstole.
storroma, adj. bred, stor, som bebøverstort Rum. Gall. Ørk). Ellers rom

stor
orropa, v. n. raabe bøit, skraale.storrukka, adj. lagt i store Rynker.Sroling n. et heftigt Udbrud af Vre
Stift: Storesinne.
iæcne meget t eftlg, fom
vanskelig kan styre sin Vrede.storsjøa (aab. ml) ⁰ m Havet, naar
der er m Søg Paa Helg.
ftorfya. giorfa ⁰f.ftorfforen, adj. skaaren i store Stykk.krbenk v. n. skrige bøvit og rt.

ge ; gjen, adj. grovladen, som har et
stort Ansigt. (Modsat smmleitt). Meget udbredt og næsten alm
storsprin ga, v. n. løbe af al Magt.
korsenn adj. fuldt af store ig,
storstilt, adj. tryft med stor Skrift; om2?) B. Ftie ([orstrøymt, adj. strid, fom gaaer i store
kueene Sjelden.
stort, adv. stort, meget, i høi Grad.Mest brugl. ved en Benegtelse; f. Ex.Dær æ kje stort meir.
stortent, adj. som har ore Tænder.
Storting, n. Nationalforsamling.
kelen adj. som behøver meget, graaTt slug kt let at tilfredsstille. B.
Stift. gen ig turvtig, af turva).
stør ortok, adj. som tager meget, griberdygtigt til, ikke sparsom. Meget brugl.
storvaksen, adj. stor af Væxt.

stormannslege – Strand

Storveg, m. Landevet, (( Mestbrugeligt i de sydlige E
storvegjes (storveies), g fg mtbetydeligt, i det Store. Nhl.sen og I Sdm. bruges aansen, adj. i Betydn. svær, reg tung.(G. N. strvægis, af stor
 ( (ee), n.Storm, en Orkan. .
Storvis (ii), f. ¹ Levemaade ellerSkik. Pa Storevis: efter g(og rige Folks Erempel.
ftorvoren, fg oer stor; Ift storagtig, stolt. Gb
ftorvyren (aab. indbildsk, somagter sig selv meget eller fordrer megen
Eg Hedder ogsaa storvyr

an stærktift.

ig.

storørt, agj. stortalende, som fører storeOrd. Sdin

( j. iorote.
stota (aab. v). (a g a)« sam
stode an i Lale kilet Læsningseent og med i B. Stif

(Isl. siguta). Heraf Stoting, f.Stova (aab. o), f. en Stue; ogsaaStuebygning, i gls paa en

Landsgaard. Den anførte Form bruges vestenfjelds; ellers bedder det StaueO (¹g Romsdalen), k aab.o (Rb .), Stugu a Gbr.),Stuu gr Stift). G. N. s Sv.stufva og stuga. – Hertil Senrgiggn. gm ; (aab. i),n. Stuegulv[ g Evx v. a. straffe.

stra stram, ndt rred aks) Næsten alm.ra det sædvanlig: strakt ve. – i
rank, lige, ret. Tildeels Lndenfj elds.
Fyheu. siges ogsaa «strak bein», o retfom en Snor.
Strakje, m. en høi og rank Figur. Gbr.(Gaaer ikke over til Straka).
rur v. n. (a- a), strammes, spændez; onln (f%l blive mere rank.

ders e a (G. N. strön g )Strandbred ( Fjora). a ogi e Strand,  I Sammensætning har det overalt Strand el. Stranda



stranda – Strigje

(G. N. strandar, gen.). Dativ Fleertal bedder i Sdm. Stranda (Nom.Strand).randa, v. a- a), strande. Sjelden.Stranerla f. en liden Fugl, som opholder sig ved Bredderne af Elve ogdo e I Buskerud Strandvippa,I Fosen Strandelg, m. om enArt. – Hvorvidt disse Navnebetegne samme Art som det foranførte

eller Rurpikka, kan ikke her

anSgeide f. Landside som vender tilandet.Srandværing, m. Strandboer. (Sjelen).

g m. (Fl. Strangar), Kjæp,Stok, Træstamme af ubetydelig Tyk.kelse; især bestemt til Brænde. g meget udbredt og maaskee alm. Ord. (IB. Stift Stræangje). – Isl. strångibetyder et Knippe.
Strangvi(d), m. Ved som bestaaer afhele Stammer og ikke er afhugget eller

klovet.
Stratt, m. 1) Stilk, Stub af smaaTræer eller Buftgærter. Sbl. Valders.– 2?) en tvøær, stivsindet Person. Sbl.ratta, v.n. (a -a ride, stræbe imod,
gjore Modstand. Shl. ? stritta.
n [( modstræbende, stridig.
f.

Span ¹ 1) Strøm, Strømning iVand. N. straumr. -. Sundr et i Vandet, hvor der erStrøm. Hertil Sagdeagnen "me, Straumen og fl. I Betydning afen fremsprudlende Strøm (Straale)hedder det Strøym
Straumgar, m. Gjærde eller Muur i enElv, hvorved Strommen ledes i en visRetning. Søndenfjelds.
Straumhest, m. Etromfe (en Fugl).Voss. See Fos
Straumsjø, m. olegang. som foraanar ved Strøm.
straumstill, adj. stille Hensyn tilStrøm; strømfri, om Søe.
Strm, n. et Straa. I Strard,(G. N. strå). «Eit Høystrm» siges ogsaa om en e Høvisk. – If. i
z v. a. (r dde), strve, udstrøe. G.
strå. (I Hard. str lren –egeg. ogsaa b

ale.
uvt Srn s. Strand.
strekka, v. n. (strekk strafk), række,naae, mt i Tildeels i B. Stift,

481

3 h, hedder Imperf.)

 strakte), strækImperf. ogsaaPart. strakt æg strekt.Strekkjing, t. Udstrækkelsestreks, adj. gn akie Sdm. Tell.Strembe, f. Anspændelse, Apnrek (If.Drembe, Kalvsdrembe).ftremben, adj. opblæst, ⁶fo af Vindei i Sogn.strenda, v.n. (e-e), gaae langs Strandeorn, e p en Fjord; gløbe vidt og bredt omkring. B.strenda, v. a. (e -e), skovle, drfgftDynd og Smuds af en Vei. N. Berg.Strending, m. Strandboer eller Indbygger af et Sted som bedder Strand.Streng, m. (Fl. Strengje,r), 1) Streng,Snyg;H Er. Klokkestreng. G. N. strengr.2) Toug, som bruges til at trætkearn og Rod med. B. Stift. – 3)Streng paa inen urn og deslige.  4) Metaltraad, Snor af Jerneller Messing; Staaltraad.  5) en fiinStrøm eller Straale, f. Ex. af Maæalk.Tell. Buskerud.streng, adj. streng, haard, uskaansom.strengja éstrængje), a. (gjedrive, tvinge, agaeStrengjelod (aab. o), f.Staaltraad el. troknattan  eStrengjeløyfa, f. Mangel paa Strenge.Strengjemala, f. ff Celni Tyrntaneetil Garnstreng. Bstrengut, adj. stribet nlngs eller efterjelden.

dog sjelden.strøkk. – If. r

ekkja, v. a. (ftr

Ryggen; om Dyr.teer adj. noget freng.rete, s. strita.– tria id

 strid, ; f. Ex. omEtrøm. 2) haard, skarp,

streng. G.  stridr. 3) paaholden,drøi i sine Ppul de.stride, v. a. (a-a), stramme, spænde,

gore stigeri? Vofs (i Formen ttudride, v. n. (e- de)

ivrli forfolge, nogen med Gjøen. Gbr,v. a. drive, jage ved Hjælp afne drive Kvæget ved at hidse Hundeefter det. Meget brugl. i Sdm. HerafStriding, .stridsam, adi. ing Sjelden.Strigje (Strie Blaa rlarred;Blaargarn. Og 51 Hertil gurjegarn, Strigjev.; Ordet i e. Stf. Ex. Strigafjorta. (I vsenfte Dial.strige). Isl. sirigi, Hampelærred.

31



182 Strik –Strik a m. en lang opløben Dreng.Tr. ; iite I Sdm. ogsaa Strikje.

If,
Strik gg F n. Streg, Linie, Stribe.(G. N. strik). Ogsaa Optøier, Stre
ger. eergyn til Strek g æk.
ana n. a. 1)strege, * te Øildeel kvtanstreke og stræka. strika. –rifle,  ; Kanter med enHøvel, Ex. paa A og Dørkarmer. h. Berg. g fl.(If.refta). – 3) l Øri «strikap Segl'e». B. t. Ogsaa: standseen Baad eller f den tilbage medAarerne. N. a erg.
Strirhyvel (aab, i og y), m. Listhøvel,dannet til at irdte Furer i Kanterne. S

( V.fi ii),

sal (ii), m. en Benævnelse paa Indbyggerne i Nordhordlehn og Søndhordlehn, især nærmest ved atenAnsees af Indbyggerne selv somDægenavn ligedan fom Navnet 7der bruges i g Det rettegamle Navn er «Hor!
Strile, m. en entg Nbl. (sjelden).Forhen ogsaa et Slags lange Klæd

i), m. en Strimmel.(Sjelden). G. strimill.
Strind, f. Linie, Stribe; ogsaa Ta; f. Ex. af Korn paa et Ax. B.

frin adj. stribet paalangs; ogsaaradet, f. Ex. «firstrindet», Ax.
Stripa, f. Stribe. (Lidet brugl.).
Pz n. et lidet Spand Kar af

Str Resel (ii), n. Sand eller ; xatkaf til at polere B.
Strissfjør, s. gi ssfj
Strit (aab. i), n. Lird, Anstrengelse.Stritarbeid, n. tungt Arbeide, et Værkhvortil der kun bebøves Styrke, udennogen Kunst. Strithest, m. en stærkminik der.
strita (aab. i), (a-a), slæbe,
slide, bære tunge Kyrder eller anstrenge
sig med et tungt Arbeide. B. Stift og
fl. (G strita. Sv. streta). Heraf
Stritin

ng
stritta, see stratta.rjuka, v. a. og n. (stryk; strauk;strokje), at stryge. Inf. ogsaa struka
lkryke, strøke. G. N. strjika. Betydning. 1) stryge, glatte, jævne; ogsaabestryge med Haanden, klappe. – 2)

T

n. svulme (– sprikja).

Strut

stryge paa, fe ⁹¹ f Uegentligtgie. banke. romme, forfvinde, gaae hanig hen Meget brugl.N. strjika). – strjuke seg: strygefig . Er. om Katte. strjuke av: romme, flygte. banke op.strjukeStrod (aab. o), f. en n Rad. Sdm.vr ab. o), n. 1) Strygning. (Sjelden). If. Livstrok. 2) i en Elv,et Sted hvor Vandet trænges sammenog rinder stridt. Helg. (If. Stryk). 3)en fremskridende Masse; Flok, Folge.

lek Helg. Skal ogsaa brugesBetydn. Strog, Vei, Alfa avr
etrofa (aab. o), f. gkg Linie, lang
Rad eller Række. Berg. (fjelden).

I Tr. Stift Strut fom ogsaa betyder n g)
strokjen (aab. o), 1) strøgen. 2) for
n enen flygtet. Partic.
rjuk.
Strokk, m. 1) et bøit nl«neermed Laag. (Smorftrof ; » BerEllers Strump, Holk, 2) ;Smørkjerne. Drf. (Isl. strokkr):  3)et Kar af in Tøndes Størrelse. Sbl.

–If StroStrokka, f dualt Trækar, sædvanligern neden til. (Rjomesirokka). N.

Str a (aab. o), m. glan nySaale paa Sko.
Strokmæal, n. trnniag nen Top).
Strope (aab. o), m. ker Vandpytter i Sneen. Ittre Sogn.
Stropp, m. en Maaltønde. Rovl.
stru, adj. trodsig, stridig. Sogn.
Struku, f. Rad, Række; s. S Stroka.
strumla, v. n. rumle, medføre Larm,rumstere. Ørk.
Strump, m. i) et smalt Trækar (Strokk). Helg. 2) en liden Dunk,Vandkop (= Brynestokk). Fosen, ØOrk.e æ Smorspand (== Butt, Holk).

aent, f. Stroppe, Baand. Sdm.
fugen adj. stiv, pg angreben af Uorden i Indvold Sdm.
fran adj. stolt, stiv  Tinin Sjel

 tn adj. vranten, stodt. Sogn.
Strupe, m. Strube (s. Barkje). Verupetak, n. " Greb i Struben.
ftrupla, v vade i Dynd og Smuds;ogsaa iare svadse. Sdm. Heraf

Strupl, n.
Strufl (Strultl), n. besværligt Veir,Modvind. Sdm.
Strut, m. Tud, Rør; ogsaa Snude.



Stry – stupa

Stry, n. Blaar, grov Hør. (Alm.). G.
øtry. Hertil Strygarn, Stry
md. Det heraf virkede Tbi kaldesé el. Strigje.
Stryk, m. 1) Strygning; ogsaa Bank,Prygl. Sv. stryk. – 2) Strom i etVanddrag, en Snævring med stærkereStrøm. Ag. Stift. Ellers Strok, Brot,

nip.strype, knibe, indsnøre; s. strøype.Stryte, f. Eni e N. Berg.Stræte, n n ogsaaet Tercer, ; ⁸ . Ø. N. «iræti.Strættegras, n. stivt S æs. Sogn.Stræv, n. Stræben, . Anstræn, j eg )⁶v gjore sigFerdesae ng anstrenge fig,Alm. og meget brugl. Sv. stråfva. (If.

starfa
Strævar, m. en flittig Arbeider.
stræven, adj. 1) stræbsom, flittig. 2)møisom, besværlig. D'æ so tungt astræve. Nbl. og
strævsam, adj. stræ bsom
Strø, v. en Stok til ünderlag, Grundstok, Bjælke; ogsaa en Le FutgrpiorShl. og tildeels i Kr. Stift.
strøvg v. g strøe, udstrøe. Hard. Hall.
Strøym, n Strom, Straale af Vædske,som vælder frem eller bliver sprøitet.If. Streng, Skvett.
strøyma, v. n. (e- de), strømme, sprudkage hv frent. G. N. streyma. (Af
Stra
røg ad. n. ftrømmenbde, som gaaer
i Strømme; om et Vanddrag. Hall.

og fl.strøype, v. a. (e  te), knibe, indklemme,tilsnøre; ogsaa kvæle ved Sammensnøring. Hela. og Tr. Stift. Hedder ellers:strvpe Srng Afj.), strupa hre ? strjupa. – strøype seg:kvæle sig, bænge sig.

røypen, a xsien; ogsaaorfde I SdmStu, s. un . hi1) e mp, et lidet eller

Stubbe
fort Sitf. m. 3 (G.N. stubbi). 2) Stub, Stamme efteret nedhugget Træ. Ti. Stift. – If.Stuv.
Sjelden.

kjelden.

stubben, adj. kort, audd, støttet. Part. af stydStudming, f. unnStugbonn, s. Stykbo;?; f. an see lnav. n. støie, larme. Tell. (– steka).Bruter (aab. u), m. Horntap, den indre

483

g Deel af et Horn. N. Berg. ElStikjel, Slo, Kvik.
; (aab. n), m. Tyverie. a stelaPaa nøgle Steder: Styl (aab. ;n forefommer Formen Sruldr.
Stul rr Sæater; s. Stol.
stulla, v. n. (a- a), 1) n anlengaae og see sig om. ift. aniSt. sturla. –2) ae at arbeidesmaat. Mere alm. If. stella.  3) røgteog fodre Kvæget. Tell. Rbg. I .studdre (for n 7). Ellers stelle,u stia, agta. (If. Isl. studla, hjælpe
Heraf Stullingdd adj. p¹ Hedder ogs.«sumende myrk» (aab. u). B. Stift,

r. TNnen m. et stort Stykke Brod, som erbaget i Ovn. – Stumpbrød (ellerStumbrø), n. ovnbaget Brød; Suurbrød, baget i store Stykker. (I svenskeDial. stump).stumpa, v. n. g 1) styrte, falde.unar falde ud, f. Ex. af en Baad.de suble, tabe Ligevæge  ag Nhl. Voss. Hard. –3) gaae usikkert, støde, ryste; især omeste. Buskerud. (If. dumpa). stumpaSterte: støde Kuldbøtte, kaste sig ompaa Hovedet. Hard. Shl. Hedder ellers:fiumpa Gump (Nbl.) stupe Krake (Buskerud), ftøyte Stælhue (Sdm.).lunknue adj. morf, skummel. Voss. –If. stummyrk.Stund, ø. Stund, Tid.  nenl Steder:Stynd, Stønd. (Buskerud).

-a).1 r til, nær) ⁶⁶ vente;r

stundom stundom. IB. Stift anen ng ion gkomtil.

stungjen, part. ; stukken. (G.N. stunginn). Ellers  k kjen.
Stunulv (aab. u), ) hjergugle.Hard. (I Leirdal kstynni If.Steinulv. Far frastødende, uhyggelig Person. Sdj
Øtup (uu), n. g brat Klippe ellerBrink; Styrtedyb, Afgrund. B. Stift.(Sv. stipa). – stupebratt, adj. yderstbrat, saa steilt at man styrte ned.
stupa, v. n. (styp; staup; stope, gab.o), styrte, p jaktræ ker segne pludfelig ned. Ordet er temmelig almmen bar kun i Tr. Stift de anførte
i Mg( det bedder iPræs. supe; Imp. stupte. I lignende 65; bruges brero Fuli
31*



484

(B. Stift), stuppe Tellem ng stute (Sdm.). – If. S

Srupel ( k 1), m. Klokketaarn, lukehuus ved Siden af en Kirke. IndreSogn, Valders. (G. N. stöpull).
Stuvle, see Stoppa.
stupna (uu), v. (a-a), styrte, falde,; I NM. Berg. mere brugl. end

upe.Stupp, s. Stoppa. stuvpe, s. stupStur, m. eden eronn og

i nger. If. Ka-a), være nedslaen i Anledning af et Tab eller Savn;ogsaa angre, fortryde en begaaet Dumbed eller Forseelse. Fan hev' ikje nokote sture fyre. (Ogs. sture paa). Megetudbredt og maaskee alm. ekg N. stira). Ellers siges «sture» ogsaa om Dyr,naar de for en vis Tid ere meget stilleog døsige; ligeledes om Planter, somdg eller strante, f. Ex. efter enOmflytninfe adj. ne dslagen, bedrøvet, tungsndi g, stille. gr ogsaa sturall ogsturande. G. N. psure? ane sagte; f. stullurta, v. n. (e-e), styrte, falde, især afMatbed i Afmagt, ban v. a.udstyrte, aftomme; f. Ex. Korsturvoren (uu), p ile natefuld,lidt tungsindig. Hall.earg n 1) kjedelig, kjedni stille,g ¹ ) jg  2) bebrøvenedslaaende. [ (Maaskee forursleg)angs stille, tankefuld, nedslagen.

stussa, v.n. standse, bvile lidt. in rrgUndertiden: sysle stasse, stnka).Stud, Oxe. Spotviis omen tvær og frastodende Person.  2)en liden kort Luur til at kleie i. Gbr.(Ellers kaldet Tut). – 3) en DukkeLiin (see Kneppe).

Ørk.uta, v..n. (e -te), v segne pludselig. N. Berg. Gbr. – If. stupa.stutt (aab. j. kort. Mest om en

u), adj.Udstrækning i Rummet, eller om noget,som kan magles. (Ellers bruges kort).hedder detG.

dm.(G. N. stuttr.Sv. Heraf stytta.stutt-ekst, adj. som  annes e Ar.stuttenkt (stutt-tenkt), g tin ikkevo eller forsigtig nok (egentlighvis Tanker ikke gaae langt).stuttfott, adj. som bar korte Fodder.

Stupel – stydje

uttlalt lavhalt, som balter derafne Fod er kortere end den an. Stift. (ISdm. og ØOrk. styttbalt). Ellers stighalt (Nhl.), lag halt(sondenfjelds).stutthendt, adj. som har korte Hænder.stutthugsen, angstutthært, adj. forStutthøy, n. fot de Paat Hø.Stuttleikje, m. Korstuttleitt, adj. h ( et fort Ansigt.(Modsat langleitt). ( OØrk. styttleitt.stuttminnug, adj. glemsom, som ikkemindes langt tilbage. ¹ ogsaastutthugsen (Hall. Val fl.).stuttna, v. n. forkortes, e kortere.rer orv, n. en Lee med kort Skaft,t bruge i trang og stenig Eng. B.éni Modsat parstuttryggja, adj. kort i RygStuttfpann, [. et fort n gfpand,Maalet fra Spidsen af Tommelfingerentil Spidsen Af Pegefingeren (i udpand tStilling). Isl. stutispônn. – Forskjelligt fra Langspannstuttvaksen, adj. i af Vært.Stuttvid (aab. i), m. 1) korte Stokkeeller Planker. 2) Stører og Stotter tilHesjer, i Tedpng til Stængerne.(I Sdm. StyttvStuv (uu), m. 1) S famm e af et Træogsaa Stub, agt den ige?staaende Deel af et ofg Træ. Megetbrugl. iser ide fydlige Egne. (G. N;Stubbe og Slomn. Herafn –») Stuv, Rulle, sammenrulletg - Stjert paa Fuglene. Ørk.unnk v. a. (a- a), stuve, sammenpak!i 5 n. Forraadnelse iStammen paa Træer.Spugl ark i), n. Slid eller Skade,som et Træ kommer til at faae, naardet fældes; Vridning, Revne. (Søndre

Berg.).gydon e s. Stykbo(

Styd Støtte, ;) Stokeller Pæl at ftøtte m oalm. Sty og .NM. .ESv.

oStyde abi y), f. Undeag s aestydje (aab. 9), v. a. (ft udde),støtte,  ; paa; ogsaafætte u til. Inf. meft alm.:støa, e (G. N. stydja). Imperf.deels ede (aab. u), deels stydde(G. N. studdi). Particip studd ogstydd. – stydje seg: støtte f. holde sigtil noget. stydje punde: understøtte.



Stydjing – stynja

Stydjing ( f. Støttelse, det atman støtterStydnad Snaer, m. Understøttelse,ak Bistand; ogsaa Bestyrkelse. Hedder ellers Sydng r Studning. G. N. stuStygg, m. Modbyde ae Lifsky Hanfekk Stygg te dæ: in fit Afskydet blev yn l Stift, Gr.stygg, adj. 1) skv, , fom bar Frygtge vobbdeher ¹ noget. Brugeskun sammensat, som: fekesan mannflygg. (If tverstygg). B. Stift. ITr.E styggjen. g ffyag.  2) modbydelig, ubebagelig; f. Er. om Smagog Lugt. Mere alm. Ogsaa barsk,ublid; især om Veiret; undertiden ogsaa: slem, ;; grusom. G. N. styggr,barsk. – g, hæslig, grim af Udseende. in ⁷ meget brugl. Paanogle faa Steder hedder et stugg).Betegner ogsaa: slem, med Hensyn tilen vis Feil eller Last (ligesom fæl);r. Han æ so stygg te drikke (megetrbielg til Drift). Ogsaa: ifommerig uanstændig. Hertil Styggefær,f. ufømmelig Adfærd. Stygge ni,n. n inni Snak. Styggeting, n. en modbydelig Ting, et⁸f Dyr eller perle B. Stift.tnirrar n. Uvej Berg. Stift).ygge-Mann'en: e .Berg.).trn a, v. a. (gje, gde), indFrygt Modbydelighed. Hard.sty (Imp. stygdest), undflye,roømme h argn holde sig fra nogetaf Modbydelighed. B. Stift. Dei hastygst vek: de have faaet Afsky for Ster og holde sig borte derfra.vggje, n. noget stygt, hæsligt; en VeHedder ogsaa Styg;; elfe ⁷) Berg.), og mest alm. Stygg

gaxn bange.sætning). Tr. Stift.–
Styggjing, m. En som er h slemeller ulidelig. « Spoøg i Styggjen og Stygga
styggleg, adj. hæglig. If. st
styg FSv adj. flem, ehene Gbr.o

l Sammen

g fl
stygt, adv. akk: ubehageligt; ogsaafælt, frygtel
Stypkbøonn, ;; n. Stifborn. Forekommer i mog (f grrm; saaledes:Skjukbon (for .g ; el. Sjukbon (i el dn (SoøndreBerg. og mest alm. Stikbonn (Sdm.), Stugbonn (Helgeland), Stygbon (Hallingd. Guldbr.),

485

Støbon (Osterd.), Stybonn %Stibonn (Namdalen).
æg ygsaa Stykdøtter, f. p4Styfarn ⁶ ¹ rke LerOrdets førfte Dee ogsaa i detgamle Sprog nn orhar i Lovene og Diplomerne findes saaledes:stjup;, styp stjuf, styf, stjuk og stjug.Af disse Former ansees stjip som denældste, i rden ig Angels. steop, ogGam. Tydsk sti
Stykforeldre, h ; Stifforældre. Sagi ogsaa Stykfar, m. og Styk
– Samme Äfvigelser *; ved
Lukbe
Stykkje, Stykke, Stump (jf. Mole);ogsaa Deel, Afsnit, Post; Nummer,Eremplar. Ogsaa et Slags smaa Kanoner. – Skjelingjen a Stykkje: enSkilling for Stykket. Pm Stykkjetal:efter Tælling, enkeltviis. I Stvykkjevis: stykkeviis. Nær dæ kjem te Stykkjes: naar det kommer t Stykket, til)

ve.
stykkjom- til, paa enkelte Stykker, af ogtil, afverxlende. Hall.
Stykmorblom, m. Stifmodersblomst(Viola tricolor). Tildeels i B. Stift.
Ork. bedder det: Stymorgull, n.
Stvl o r m. Stjert, Hale pa Fugle.Indr. Og N. stjölr). Ellers Vele,Stert, Stu
Styl (aab. m. Stilk, den nedersteEnde af et Str. Roenn paa Kornbaand. N. Ber . g.
StvlF, m. (Il. éØt; e Iy Stilk. ITr. Stift foretomer ⁹[⁶ Stelk ogStalk. I Tell. fin tik (aab. i),dog sjelden. G. N.
Sꝛrityggen f. Fuglenes neliger paaden Tid da de ; N. Berg.
rn Stykmorblom.tyn (aab. p m. 2⁷ pust.
Styng, m. (Fl. Sty gje, v), 1) etStik, at der bliver asle 2) Sting,Hold, stikkende Smerter i Legemet. 3)Stik, Hul eller Punkt som fremkommerved Suitning; f. Ex. i en Søm. Hertil: styngjemillom, imellem Stikkene i en
Styng, m. t stort Insekt med fireVinger; rsutte (Libellula). Navnet; oftest sammensat med et andet
Ord, hedder ir ØyrnastyngFogn og f.), yng (Balders),auleng  elah ; yng (Sdm.).I Sdm. bedder det oftere: Stingar.sty ( adv. r Hard.fynfnet aab. y) v. n. ; stunde),stønne, pufte iærk af Klhed eller Be-



486

klemmelse. G. N. stynja. Heraf Stynjing, f. Stønnen.
Styvr, n. 1) Styrelse, Bestyring. 2) Orden, Skik; ogsaa Ave, Tugt, Respekt.3) S»sler, Forretninger; især om deagtee Arbeider i Huset. – halde Styrpa holde i Ave, bolde til Orden.
Styr, m. Støi, garm, Tummel, lystigtLiv. Nordenfjelds.
styr (aab. v), adi. stiv, ikke ir omLemmer og ligeledes om Dyr og Meng Hedder ogsaa stir, med ug,
i (Ibl.), ster, og maaskee stel (Ørk.¹ stør og støl, med tykt l (Ag.Stift), skjur og sjur (Hard. Rog.
Mandal). Egentlig stird, med Overgang:
styrd stj G. N. stirdr, styrr.v.
Styra eb y), f. kidene Lambed iFodderne; en Sygdom bos Køerne.Sogn. I Nhl. kaldet Stor. If. Krykle. (Egentl. 5?
styra, v og n. - tes el. e-de), 1)styre, f. Ex. en g holde i en visRetning. G. N. styrå. Ogsaa v. n.stævne, tage en vis Retning. –2) anvise, anbefale En til et Sted; ogsaasende, skikke. Han styrde meg bit. Meget brugl. i Rbg, og Tell. ellers ogsaai Gbr, (Nordenfjelds bruges støre vgstære i nd Mening?. – 3) styre,holde i Orden; ogsaa afholde, dæmpe.seg: afbolde sig, styre sin Lyst. –4) bestyre, forestaae, raade over; ogsaaberske, l Heraf Styr og Styring.
5) v. oie, larme, tumle, levelst. ieget brugl. norejelb.styrande, adj. som man kan styr
Styrar, m. Bestyrer. – goee ogsaa en urolig, støiende Person.
Styre, n. Styre or paa Baade ogFartøier. (G cN. styri). sigle Fantenta Styra: tabe Kjølvandet, komme oppaa en Bølge e at Roret gaaerover Vandet. erg.
Styremann, m. Styremand; ogsaa Forka for Besætningen paa en Fiskerb

Styremarte, m. Bestyrelse, Maade atstyre paa; Huusboldningsmaade.styren, adj. støiende, urolig. Tr. Stift.Styrevol (aab. o), m. kakttil at vende Roret med. B.Styring, f.: 0Sr. (aab. 9), f. Stor cen Fisk).Ogsaa om den egentlige StørAccipenser Sturio). Derimod: Maiji om Thunfisken (Thynnus vul

Skyrevode (aab. o), f. Størernes Plad

Styr – Stæk

sken i Vandfladen;Larm og Tummel. Som
styrkja, v. a. (kje, tie), styrke, gerestærk; ogsaa bestyrke, bekræfte.styrkja. (Af sterk). Sb esædvanlig: styrte, og Particip styrt(styrrt'e), for styrkt.
et ¹ ⁶ (Imp. styrktest), styrkes,
ive st
Styrkje, n. ») g  mit Hold,Varighed. 2) Best
Styrkjing, f. Cari Foriarkuing.Hedder oftere Styrkjelse,
styrlaus (9y), adj. 1) etrladt til sigselv, uden Styrelse. ustyrlig, vild,ubændig. Heraf Styrloyfa, 1. Mangel paa Beftyrelfe; ogsaa id iigier
styrme, v.n. (e-de), storme, stimle samg strømme til. Forekommer i Rbg.Ellers storma.
styrna (aab. y), v. n. (a-a), stivne,tabe sin naighe B, Stift. Høedderellers: stirna (Nbl.) skjurna, sjurneStift), sterne fn (Ag.).
N. stiråna. Sv. øteln;
m. Bestyrelse; Fasag Huusholdning. Nbl. og fl. (If. Stjodn).styrvoren (aab. yog o), adj. stiv, tung,Fo I Sm. hedder det ogsaa

vrr see »
stytta (nab. v), e), forkorte,
gjøre etene (af is ogsaa bindeG h|j (G. N. stytta). HertilStytte n. et Baand eller Bælte,orhte Ielene filtes op. Tell. og fl.
Stytting, m. en kort Slæde at fjoreTømmer paa. Tr. Stift. Ellers kaldetDrog, Drætte og Vage.
Styva, f. en balvoren eller næften voxenPige. Sogn. Ogsaa Styvingsgjenta.yva, v. a. (e- de), stævne Træer, afhugge, kappe. S. Berg. ogfl. (Af Sluv).G. N. styfa. If. kolla. Heraf styvd: kappet, n paa Stammen.
Sel (aab. v og n. Stovle. INI. bedder ; stidel (aab. i). –(% m. Stovleskaft.
styveleg, adj. eenfoldig, taabelig. Tell.
styven, adj. dum, eenfoldig; ogsaa udannet, uøvet. Tell.
Styving, m. 1) en eenfoldig, eller ent.lig: udannet, uerfaren Person. Te2) en halvvdren Dreng. Sogn oorman ogsaa siger Styva, om Piger).– 3) en Helleflynder af middelmaadigStørrelse, en ne Fisk. Sdm.
stæ (for stænd), o: staaer; s. standa.
Stæk, m. Stank, ond Lugt. Tell. (Isl.stækja).

ig om en stor



stækje – støne

fi g n. stinke. Tell. (I svenske Dial.stuka

aen adj. ffarv, barsk. Skal bruges iSogn. (If. varstæk).æla, v. a. 1. (e- te lægge Staal i.(Sjelden). Oftere v. n.vise Etaal i Egnen, f Ex. om Knive.B. Stift.ftæla, v. a. 2. (e- ¹ Mg rkar sammen. N. Berg. (stæle e Stal.Stæle, n. en  ; eken Sdm.stæma, v. a. (e-de), standse, sætte Dæmning for. Ogsaa i Formen stæmmeel. stemme (G. N. stemma). stæmeKvenn'a: standse en Kværn ved at aflede Vandet.Stæma, f. 1) Stibord, Luge bvormedstopper Vandet i en Rende. B.) Standsning, idelst5 mensai som BlodstæmStæ f. Stoppenaal. Stift,O vraSt g Steinulv.stænd, s. standa. stængje, f. stengja.ære, v. a. (e- te), anvife, anbefale (s.styra); ogsaa tilskynde, tillokke (s. støre).Ork. stære upp ein: opægge En.stært, f. sterk. tært, s. Stert.Stæv, Tieg ¹ (. Stev.g s. StStod, f. f; irkared, Plads hvorBaadene sættes ud og paa Land(sædvanlig med en, »paa brrSog med n ne Grunden).og Tr. Stift. -2) Aabred, teg;Østerdalen i Formen Stø, og oftereElvstø. – Ellers hedder Ordet i Sdm.Styd (aab. ); i Sogn vje ((ono) og forøvrigt Stø.ftod (stø), adj. 1) fadig fom fastog ikke ryster eller pret f. Ex. om enBænk. (Mest alm. stø; i Nfj. og Sdm.ftøv'e). – 2) stadig med Hensyn til Va; jævn, vedholdende. Om Menneffer: paalidelig, standhaftig, fast, urok.kelig. Alm. og m  hlo – 3)vissikker i en S æ kje stod'epa di: jeg er aatꝛ i ka(Nfj.). Dæ kann du vera støo pm:f du lide paa, det slaaer nof a

feilsrode ( Øa), v. a. bringe til  digher«støe blive stadig. ValdeStode (Støg), . 1) Innai mt det nederste Lag i en Kornstabel, hvori nemlig Kornbaandene staae opreiste medStilkene mod Grunden. B. Stift.Sdm. bedder det Styde (aab. v). If.Reising. –2) en Væverstol, eller egentligSiderne i samme. Sogn, i Formen

.-–2

487

F g iki Støre, Stola,
– 3) Kanten paa en Væv. Helg.ekak vi ¹ adj. flap iKanten, buget, ujævn. I Namdalen:stodovi(d), som forudsætter en tilsvarende Form: Stodo.
Støde (Støe), n. Sted, Plads at staaepaa. Kun sammensat, i Skinstøde,Dungestøde. I Sdm. er ogsaadette Ord ijeag (aab. ]g LigesaaInnstyde, Blæ
stø(d)hendt, ; dyjiter paa Haanden,keandig til at ig Maalet. Tr.

p gjo adj. fast, sikker, stadig.Tell. Nogle Steder tildeels stødig.eei m. k  tadighen BHed
der oftere Stø'hestodt, air 1) sta neke sikkert. 2)stedse, bestandigt, altid. (Alm.). stødta stendigt: stedse og altid.lrer see Stykforeldre.Stokk 9), m. Skræk, Rystelse i(If. Stokk).støk (støkk»; stokk; cke1) a f stekka). Hard.2) fare op af Skræk, gyse, fare sammen (-– kvekka, tippe seg). Kr. Stift.Ogsaa: springe op, rende bort, rømmeia) Hard. og fl. (G. N. stikkva).kvet

etta.
øtkj v. a. (kje, kte), u skrække. (Sjeldnere). If. stokl
stokkjen, adj. skv, let at arre Jæd.
Stol, m. 1. (for Stødel), Sæterplads,det a4) bvor Sæterbusene staae. INordre Berg. ogsaa om den omgivendeGrønning eller Fol, som tildeels erindhægnet. I Sogn og flere Stederer Støl det samme som Sæter,lig en Græsgang med Huse,Mælken samles og tillaves. Ordet hedder ellers: Støl (mest alm.) og Støil(Sdm.) for Stødil; Staul ? 3– wer for Stødul. –stod
* m. 2. 1) en el r tt Krampe (- Kjeng). Jæd. 2) et Led, enDeel af en lede paa etBaand eller Bælte. B: Stift.  3) enTomme i et Hestemaal.
Stølebelte, n. et Bælte som er besata m fiirkantede Metalplader. N.

elkp, m. Lyst-Ild, Baal, som manbrænder om Aftenen paa en Sæter.

Abl.
Stømn, n see Stomn.
støne, v. n. (e-te), akkta pi hen,gaae kige efter Næsen.



488

stør, stiv; styr.Støre, pl.. g en Væverstol.

), tilskynde, raade, an

eller ee En til noget galt. Megetbrugl. i Sdm. I Tr. Stift eeg ;stære og stere (Ork. Værdalen). IK
Stift bruges «styre» i lignende Vꝛiry.

ning.ørest, v.n. opmuntres, faae Mod; oga kan til noget ondt, fgfomved et slet Exempel. D:stæres. (G. N. stærast, bryste 3Stoørhus, n. Kogehuus, . ogsaaet Kjokken. Indergen. (I sv"s). Uvis O

; øypa, .a. rg 1) nedstyrte, støde,,, r seg i Sjven»: styrte sig in, f. Er. om Svommere. Indr. og
⁹tl fivg, el – 22 støbe, gydeen For alm. (If. renna). G.
. Berg. bedder det og

v hrpinnf. Er. støyte Ljos: støbe

br støyte,

anpekyitgr f. en Kufte eller Overtrøie, som trækkes ned over Hovedet,ligesom en Skjorte. Indr.Sgktjæl f. Stobeskee, Jernskee. B.tift.

ftøyra, v. a. (e-te), 1) nedsætte Pæle
eller Storer; f. Er. til Hesjer. Hedder
i staura. (Af Staur). 2) opsætte
i e Stører til Tørring. Nhl.
i g fl.  3) v. n. støde med enStok ie Pæl.

ard.
Støyring, f. det rrge at sætte Kornpaa Skør.
Stoyt, m. et Slød, Ailod; ogsaa noget
som ligger i Veien, som man støoder an
nigd Figurlig om et stort Uheld eller

fov v. a. (e-te), 1) støode, give ettød. G. N. steyta. støyte seg: stødefr af Vanvare, faae et Stød. Sjeldom at boristode p kelgorf. ftjota, skuva, 2) stødetar knuse; f. Ex. ae Morte. If.appa. – 3) v. n. støde an, træffe paanoget, er i Veien. Om Betydningen stobe see stoypa.støyten, l s dum, klodfet, ubebændig. IkkeStøyting, . BS ni det at manknuser noget.

stor – Sugga

f?; stødt, beskadiget ved Stød.Su, f. o, et i e ((mer i khuerata og fl. St. r. Stift,dog kun sjelden. Mest i rgaTalemaader og Ordfprog, som: «Su'abryt, m Ungann' nyt», o: de Unge lidefor de Gamles Brøde. (Indr. Helg«Dæ lamba ein Sau a kalva ei «o,dæ kilja ei Gjeit a Wr ei Su».(Barnevers i OØrk.). Sugga. (G.N. syr forholder sig  lai, hertil som kyr til ku).  Mere almindeligt bruges Su om et ureenligt, skiddenfærdigt Menneske; ligesaa «Skitfu».Sdm. hedder det  Slleuv;Su (i Bygninger), see Sud.Subb, n. Spølerie; Arbeide i Væde ellerfugtigt Veir. Sonre Berg.fubba, v. n. søle, pladske, deide i Væde og Fugtigbed. b og fl. Hedderogsaa svabba ogL 7 u sele. Sbl.S uge i Baade og Fjele¹⁰ Sammenfældning, bvori denene Kant ligger uden paa den anden,onge lptng 3. Stift. (Isl.sud). Sudtak. – I Valders skal«Su» rf betyde en i. (I svenskeDial.Sud, l. 2.Sogang, nanflaan vedStranddvredden. I Sdm. hedder detud og Dragsud, men ellers ul. Sogn og fl.). Den sidste Former maaskee rettere end den førfte, ogman skulde hellere vente at finde Formen «Sug». (If. det mn sugr, etaf Søens Navne i Skalda).su(d), adv. svd. Tell. (see syd).Sudtak, n. et Fjeletag, hvori Fjeleneligge paalangs i en saadan Orden, atKanten af bver Fjel gaaer lidt nedover Kanten e nærmeste nedenfor.sudtekkja, v. a. tække med et saadantTag, lægge Fjelene ligefom Tegl. B.Stift. – Particip: (psuga, v. a. og n. (fyg; sau ihykiyaab. o), 1) suge, indsøbe, te i sigInf. hedder i nogle Egne: sue. (G. kgpatte, die; omHeraf Sogbarn, Sogkia suga» (gje sue): give Die, hg Stift). Maaskee et

ugg, n stor og t g Tildeelsi Ag. s (If. gg). – Ligesaa

)

mor.lade pattS )



Suging – sumrast

.). Kan betragtes som en Afændringg det foranførte Su. (Sv. sugga).

urka.Suging, . Sugning. f SoSugl, I. Suul; see SuvSukt m. 1) et Suk. 2) ⁸ esukka, v. n. og a. ) sukke. If.andvarpa. 2) støde eller ryste Kargi sikka); ogsaa ig om Vadsker

ar. Nhl.Sukrker (Suk'r), n. Sukker.rk og di e Vædske; isærk som afsætter megen Valle.r a Helg. og fl. I Valders:Sul, n. p ; i Grod; s. Suvl.Suila, 1) e t (paa Traer elleraur altel er Helg. 2) etRedskab af Træ til at opvinde eller opbaspe Fiskesnører paa, dannet som enKløft eller Gaffel. B. og Tr. Stift. –3) Vinkelen imellem Fodderne paa etrine (vet famme fom Klovog Skrev).Helg. Namd. – See ellers Havsula.sula, v. n. (m=(), tage lange Skridt,sætte Fodderne langt ud fra binanden.Helg. Ellers klova, skreva.sula, v. a. (a- a), Linde Fiskesnoret oppaa en Sule. Hedder ogsga ke(e- te).  fule ⁸g slutte Fiskeriet.sulka, v. a. (a-a), smudse, hen tilsøle. (Meget adbreti). Sv. solka.fulla, v. n. nynne, synge smaat. B. Stift.Ellers: hulla og lulla.sulla, adj. fuld, auien. Sdm.sulse, s. susla.  Sulu, f. ola.sum, conj. som, ligesom; s. somfum (aab. u), adj. nogen, endeel i Fleertal: somme. (G. N. sumr). Manglerbestemt Fo orm og Komparativ. I Eental bruges det kun kollektivt, nemligom en Samling ¹ ⁶v af en ftørreMængde. F. Ex. sum'e Fisk' eller«sum'e ta Fiskj Deel af Fisken.(N. Berg.). Sum'e Skogjen æar funve ta »na æ smm. Mere ai Neutrum; f. Er. sumt Folkj'e; em;Konn'e o. s. v. Sumt ta di (endeelderaf). Sumt langt a sumt stutt.Ligesaa i Fleertal. Sume Daganne;sume Stykkja o. s. v. (Altid med Subst.i bestemt FJorm), I Nhl. siges ogsaa:fle If. G. N. Sv. som

Stean (aab. u), m. (nogle St. n.),Sommer. Hedder ogs. Somarr (Tell.),Samar (Hedemarken, Osterd. Namd.),Saunar (Gbr. ØOrk.). G. N. sumar,n. – Fleertal: Sumrar, SumbraEn gammel Dativform Sumre bruges

489

i B. Stift; rde Sdm. «FemVike av Sumbre», o: fem Uger efterSommermaal. – Andre Talemaader.Mæ Sumaren: om Sommeren. amSumrom: om Somrene. Hogst n Sumar: midt paa Sommeren. I Sumarvar: forleden Sommer. I Fjor Sumar: i forrige Sommer (for et Aarsiden) I fyrre Sumar: næstforrigeSommer (for to Aar siden).umarbær, adj. om en Ko, som skalkalve om ljag Nordenfjelds.
Sumarmal, n. af April Maaned, den Tid rriz Sommerhalvaaretregnes (nemlig 14de April).
pl. f. Sommermaal (seeforrige Ord). Kun i bestemt Form:Sumarnætenne, mt Sumarnottom.
Sumarsbolk, m. en Deel af Sommeren; ogsaa Sommermaanederne.
Sumwarsdræatt, m. Smor, Ost og Valle,som tillaves om Sommeren.
Sumarsfugl, m. Trækfugl, som kommerom Vagren.
Sumarsfoøre, n. Sommerfoøore.
Sumarsholva, f. Sommer-Halvaaret.– Andre Navne paa Sommermaanedern eret Sumarsparten (B. Stift),Summarf a (Ag. Stift) Summartal'e (Tr. Stift).
sumarslang, adj. sommerlang (om DaT Ein sumarslang'e Dag. (B.
tift

(ee)nSumarsvinna, f. slæt.adj. fsummefyn, fom fan feøm(Af symja). Hedder ogsaa symdklorteanj G. N. syndr.sumestade (aab. u), ar on adazvipen ogsaa fummfodar (aag fummfar (Svm.); nogle lcter ;ien (aab. u), adv. somme Tider.tin.» ann Tidenne (sum

n v. n. (a -a), 1) pladske, røre iVand eller Vædske; ogsaa svomme, rfig. B. Stift. (If. svamla). –?) svom.me i Overflod, ødsle, tage rigeligt estort Forraad. Han beve te fumle mæ:han har noget at mg han harHænderne fulde. (NM B
sumla, v. n. svimle; f. joh
fumlug, svimmel; see svimrug.
Sumpr, m. i Forbindelsen: «kome i Sumpr'en», o: blive forfomt eller spildt.Sdm. Hertil anr : forsømt,bortkastet.
v. n. blive Sommer;

ast, v. faae et««)âù Udseende.



490

sumt, s. s; Sumul, s. Simla.und, ) et Sund, mt Indløb.Som. i Ndm. hedde; d⁷g sund. -2) vi Overfarts

Ag. Sti
f sl — splittet, falden i Stykfer, beskadiget, ikke heel. (I Sdm. hedder det ; e). Nogle Steer ünr isund», Stykker. (G. N. i sundr).Ordet æ; n alm. og meget brugl.Form af et Adjektiv; f. Er. ein eSko (en forreven Sko); eit sundt Glas(et brækket Glas); sunde Klæde (søn; Klæder). Ligesaa ved et Verbum; f. Ex. Stolen gjekk nd dædatt sundt; ban slo dei sunde, o. s. v.I Sammensætning beholder Ordet sædnaß sin Adjektivflerion; saaledes i
B. Stift: sund'e-broten, m. sundtbrote, n. sundebrotne, pl. – I denneForbindelse svarer det til «sønder»; f.Er. sund-hoggjen: sønderhugget. sundriven: sLidekeen sund-slegjen: sønderslaaet.
Sundag, m. Sondag. Mest alm. i deken Egne; ogsaa brugl. i Gbr. Helg.
g fl. (tildeels udtalt Sondag). Andreeler Syndag. Egentlig Sunndag.N. sunnudagt (af det gamle sunna,
 So e Sundags: til Sondag.utia n r næstkommende Sondag(til Forskjel fra «Sunda'n var»). SinSundag: næstforrige Søndag.sund-havd, adj. adskilt, ankerienmettaget fra binanden. Saaledes ogsgasund-tikjen (aab. i), og i Tr. Stift:sund- legt som ogsaa betyder: deelt,udskiftet
Sundmage, m. Luftblære, Svømmeblære
i Fisk. Forekommer ved Kristiania. IFaeki hedder det Sogmagje (i N. Berg.Flatmagje). Isl. sundmagi.
Sundmann, m. d Ag. Stift.
undpeng, m. Færgev
éundaa m. $g versattsted.Buskerud, Hedemarken.
sundt, sonder, i Stykker; s. sund.
sungjen, part. (af p sungen.
funn, adj. sund, frisk.
sunna, ady. sondenfra. theg nu paade fleste Steder synna (i Ligbed medsyd). Et gammelt «sunn», o: syd, forekommer i Landskabsnavne, som Sunnfjor, Sunndalen og fl.
Sup, m. 1) en liden Slurk, en Mundf; Drikke eller Sodemad. Alm.(Sv. sup). I Hard. betyder det ogS -2) et Rør, især til Afitdag af Røg; en Røghat. Indre
Sogn. I Valders betegner det ogsaa

sumt – susa

g i Ildsted med et eget Skorsteens

runbedder

supa, v. a. (syp; saup; wa aab. o),1) labe, trække ind i Munden.Alm. N. supa. 2) spise med Skee.

supe Mjoølk; jpin Mælk. 3) drikke smaat,
tage en og anden Slurk; saaledes og
g s smage ofte paa stærk Drik.
Suping, ; Spiisning med Skee.
fur, adj. 1) suur af Smag. G. N. sårr.Heraf Syra.  2) barsk, ublid, frastødende. Eit surt Ver: et ublidt Veir.
Sur-apall, m. il som bærer fureÆbler (Sureple).
eurban n. Brød af syret Deig;Suurbrød.
Suregras, n. Syre, en Urt (RumexArcetosa). I Tell. ogsaa Øure, .(I 1Se Reinsfure). I Sogn:

sra (aab. ; f. en skimmelagtig Skorpepaa Kjød eller Fisk; Smuds, Ureenbedsom lægger sig til i Folderne paaild (Egentlig Suurhed). B.

. v. n.paa Overfladen.
furla, v. n. nynne; ogsaa spille smaateller langsomt. N. Berg. If. sulla.
Surleikje, m. Suurhed.
surna (uu), v. n. (a- (), blive suur.
Surp, n. Søle, Dynd paa en Bei. Jæd.g fl. (Ved Trondhjem: Sørp). –furpet, æ olt; blod, dyndet.
Surpa, s. Rø Blanding; blødtblandet med in eller a til e

blive skimlet eller ureen

for Heste og Køer. Nogle Steder: Syrpe, Sørpe. (Sv. sörpa).urpa, v. a. røre fammen, blande til

«surpa ibop», ogsaa om at sammenskrabe t i en Hast.
surra, v. n. (a -a), surre, suse.
surra, v. a. surre, binde pfa
Sursvarta, see Svsvorta
snur, (vo ublid.
susa, v. a), suse. Heraf Sus,
m. Sasen ; Lyd.



Susl – svalla

Susl, n. Søle, Røre; sfon Sladder.
jue ⁰g v. n. 1) pladske, røre i
Vand Vædske. 2) vaase.Sdm. e Ork. (med Udtalen klteller sulsje). Heraf Susle (Sultle), f.en g. ogsaa Røre, forvirret
Flgenn (()) p et Slags Mad af Kalvekj
Sut, f. Ombu; pl Sorg,Bekymring. B. og Kr. Stift. (G. N.sut). Heraf fyta
Sute, f. en rrendt Blot, orrver mtrækker Garnene ind i en Baad. Sdm.
sutlaus, adj. sorgfri, eg
Sutløysa, 1. Sorgløshed, Frihed forOmforger og Bekymringer.
sutra (suttre), v. n. klynke, klage; dusangrue for noget. B. og Ag. Stift
Sutu, see Seta og Sota.
e ( f. Suul, Brodsuul (Smor,Kjo s. v.); ogsag Mælk til BrødGrev. n i forskjellig Form,i Suvl (Sogn, Sondre Berg.
il. Vald.), Sugl (Gor. Buskerud),
ovl, Søvl (Otk. gee Sul (i
gneli Egne). G. N. sull. S
sofvel. I Sdm. gjøres Forskjel paaSul, gvf og Sul, n. (Grød
e ælk).uvla, v. n. fule, være tjenlig til Suul.
s.wen). seg: forfyne sig med
Snul. p g ift g det fula ogsyle f e se 'kje mæ di:han h nof g ¹ det er forlidet Suul v ham. Sdm.
Suvlløysa, f. nne paa Suul.
suvlryr, adj. odsel med Suul, som spifer mere Suul g Brød. N. Berg. (iFormen sulryr'e
suvlug, adj. fe til Suul; fed, kraftig, fom man fan spise meget Broøod til.I' 'N. Berg. bedder det sylig'e, bvilketogsaa bruges i figurlig Betyvning;morsom, Ithig fornøielig.
Tar see svaSvabb, m. m Søler, uforsigtig Person.
svabba, v. n. (a-a), søle, væde, spildeerka f. Er. paa g gg va
ladske i Vand eller B., Hedder ogsaa subba uenk

Sva ¹ n. en nogen Klippe, en Bjergflade som er blottet for Jord. Megetudbredt og arie alm. Ord. I Sm.bedder det Svæd og betegner især enKlippeside, bvor Jorden er flækket afeller styrtet bort ved Skred. I Sognbetegner «Sva» ogsaa en flad Klippe.(Ligesaa i Gbr. Helg. og fl.). I Val

491

ders ertege det ogsaa Klippegrund i
Jord Shl. hedder det Svoarde Falder nær sammen med«Skarv», men er mere indskrænket enddette, da man ved «Sva» helst tænkersig en jævn og heel Klippe, som er blottet ved Afflækning.
v

losnes,
af; om Barken, naar den ladetsig iei fra Træet i Safttiden. Hard.(i Formen I Tell. r detvæan. Ellers: flaga, laupa,
Na btura n. bar  avik nogen Bjergflade. Helg. Ork. Hall.

ei otn. m. Klippegrund i Vandet.
Svrald), m. Vædske under Barl paTræer; Fugtigbed fom loser Barken,saaledes at den kan flækkes af (eigpaa en vis Tid om Sbl. iFormen Sv. If. gvadi, Slibriaben gori Tilstand kaldes

detfo een slibrig, glat; om Jorden.D'e ⁶ balt a svae. Hard.Sva(d)knaus, m nogen Bjergknold.ogn.Svag, n. Soaien, Slingring.svaga, v. n. (a- a), svaie, s pgte somet Skib paa Bølgerne. B. Stift.; d e f N. Berg.dm. oftere: se tthg ⁰gg Sare f. om endo

m.svantn v.n. (a-a), give en sagte skvulpønde Lyd, som naar man gaaer i Vandeller i et gjennemvædet Fodtøoi. «Dæsvakka i Sko'nn». Sdm. «g sukka).Sval, s. en Sval, Gang paa Siden afet Huus; en smal ka ninnz deelsgaben, deels med en tynd Fjelevæg.æ gg. øgg aab. o (Sogn,"i bg.). G. N. ⁶ pl. If.

asn mg 1. sval, kjølig. G. N. svalr.vr Dof8 btuges sval ⁸ om enærk Kulde.  I Tell. hedder det svæl.sval, adj. 2. sortladen, mork, dunkel.Brliges tildeels i B. Stift.svala, v. a. (a-a), svale, afkjøle.Svala, s. Svola. svalde, . elgia.svaldæmt, sortladen; s. svalleitt.Svall, w. v paa Markerne. (Af svella). See Svell.Svall, n. S. Samtale; ogsaa Sladder. Hedder ogsaa Svæll . følg.).fralla, v.n. (a-a), snakke, samtale om



492ligegyldige Ting Hall. Vald. N. Berg.og fl. I Bu T og flere Egne udtales det: svælle. I Sdm. bruges

det især om en ;* og bøoirøstetSamtale. a.sval-leitt, aa elfu aden, som har enmorf Ansigtsfarve. N. Berg. I Hard.hedder det svaldæmt'e s Dæim).svallug, adj. snaksom. Hall. Vald. Paaenin ; svællug.a), svales, aftjøles.aln fo serjtg og svelgja.vamla, v. n. (a- a), pladske, røre ivlf fge ? svomme, badesig. B t. (Isl. svamla). If. sumla, ¹gaen m. nnn (Spongia).folng isvana éen inde ind, især omen Færen paa grnder aftage, lindres, stilles. N. Berg. Hall. og flere.Trotken heve svana: Hævelsen er nogetfalden. Dæ svana d æ svall: detsvandt ind ligesom det svulmede ov,der blev ikke noget videre af det. n.ig om en Opbruusning ellerHidsighvang, g 1) tom, smal over Maven;om Dyr, som paa en Tid ikke havefaaet noget at æde. Meget brugl. itift, i Formen svaꝛng'e. Herafsvengja.  2) sulten, hungrig (udenHensyn til ydre agi derpaa). Helg.og Nordre Tr. Amt (Isl. svångr).eke Dial. svång, i begge Betydninepe, m. (Fl. Svanga,r), Lyske,Laarkrig paa Dyr; Huulningerne imellem Laarene ) Underlivet. Meget brugl.B. Stift hedder det Svørngje. (If.Næare). 1 Dele paa Mennesket kaldes «Røyra;Svangside, . lagve; *Ribbenene til Laarene. (ISvarngsia). Ellers kaldet Slagi

alen(og f.), et Svar. Fleertalkiieng Svor, aab. o (Sogn,

oss).
svara, v. n. (a-a; el. a-te), 1)
: fvare, i rat Fidels med Dativ og Akk. I og Ork. bedderdet svarra. vara. 2) gjenlvyde, give Gjenlvd Nie Ekko. rsvara atti Fjells'e: det giver Gjenlyd iFjeldet. Han slo til so dæ svara att-i.3) træffe til, føie sig; om Omstændigheder. Dæ svara kje so fyre meg:det falder mig ikke beleiligt, det træffer ikke saaledes til. N. Berg. og fl.

7

svalleitt – Svartsykja

(Meget brugl.).  4) svare for, indestaae, være ansvarlig for. Han hevemykje p Fuc y skal svare tildæ (ø: Ansvar derfor) – 5)udrede, kaluer Er. Skatt fyreJor'a.  fvara seg: træffe sig, foie sig.svara til: ) godtgjøre, erstatte; 6)svare for, gjøre e « c) træffefig, være beleilig æ svara so til:Forholdene ere eee ar er saaledes beskaffent. (B. Stift).
varen, adj. 1) svarende. I Sammensætning som kortsvaren, beinsvaren. 2)svoren; fee svoren.
svarlaus, adj. forlegen for Svar.
svart, adj. fort. (Alm. G. N.svartr; Sv. sva g Vossdedder Femin. svort a 3G. N. svört. I Afledningerne svortaog svortna. I Tell. og Gbr. betydersvart ogsaa stidden, især om Klæder.Et andet svart betyder: ode eller blottet; men dette hedder paa andre Stedersvært og svort; k an
fvarta, v. n. synes sort; s. svorta.
svartbrend, adj. er af oreranhelfesvartbrynt, r sortbrynet, som har sorteØienbryn.
Svartehuva, den sorte Hue, som erKonernes Hoveddragt. Nordre Berg. ogSdm.  for Svartehum: blive gift.
Svartemaur, m. Sort-Myre (Insekt),Formica fusca.
Svarteskog, m. Skov uden Løv; Lovskovens Udseende om Vinteren.
Svartestilla, f. Blikstille, det at Søener saa (% ¹g alle Stkygger af Fjeldenevise sig tydeli
Splækargerv Solsort, den sorte Drosfet (Turdus Merula).
svartflekkut, adj. sortplettet.
svartgarrut, adj. sortstribet.
svarthært, g f
svartklædd, adj. klædt i
vartleitt, adj. F(⁶) Pallent.
vartmæla, g fortmalet.
Svartmyloe, 1. sort Muldjord, Myr
. re alm. rvarinyio,adj. sortagtig, om Jor?vart-ore, m. en haeer Art af Elletræet (Alnus glutinosa). Modsat Grmore. Ogsaa kaldet Svartolder.svartrenda, adj. stribet med sear omKlæder. Ligesaa fg sortblommet. svartruta, sortrudet.svartringut, adj. som har sorte Tværstriber eller Bælter.
svartsidet (siut), fort paa Siderne.
Svartsnigjel, m. fort Snegl.
Svartsykja, . Skinsyge, Rlistanke om



svartvoren

Utroskab, (Jalousie). Ork. og fl. (Sv.svartsjuka
fvartvoren (aab. o), sortagtig.
svartøygd, adj. sortøiet.
svarva, v. a. (a-a), 1) dreie, gjøreDreierarbeide (med en simplere vrmtning mn kaldes Svarvestol).Sogn, Gbr. (Sv. svarfva).  2) grøre, furte, omvinde Toug eller Baandmed tyk Traad. Sdm
Svarvar, w. en Dreier.
Svarving, Dreierarbeide.
svav (sov), see sova
svave, v. n. mgf akte vidtloftigt.; Heraf S
svæa, s. svada. Wrra  S Svide.
Svak, n, Bløde, Væade, Fugtighed afRegn eller Snee. Sbl.
fa adj. urolig, ustadig; om Veiret;ogsaa fugtlg, regnfuld, N.vækver (ee), n. uroligt Veir. Nbl.
svarle, vi n. sværme, leve lystigt. Sdm.
fvarng, s. svang. Svngje, s. Svan
e

f v. n. ge arbeide i Blodeog Uveir. N. Berg.
Sve, Svida og Svide.
Svedje, f. Sagr, et Sted hvor Hudener forreven eller ogsaa ineinbrudtved dt

. Stift.
. elt u) og bøielig Kvist.Gbr. og fl. Paa Helg, hedder detv( * Liler Sviga.
9
sveigja er v. a. (gje, gde), bøie,ahtl (Cjelven 91 hebder detnog (g N. sveigja. Par
tic. sveigd (svø;veim, m. olene Sygdom ellerSmitsot, N.
Svein, m. 1) Inkarl, ugift Mands
Sfj. (Ogsaa udkalt Svenn).
. N. sveinn. Ellers alm. i Betydg af Svend, med uba til Kydskbed (ligt Moy ung Tjener;især en er 3 Ørk.(I Gbr. Busvein). If. Gjæ )Svend v i. nd e e

forskjellig; ig ena Vradsia
Kjellarsvei
apant m Svenddom.
Sveinkall, w. en aldrende all seperson, Pebersvend. Tell. og fl.kaldet Drengkall.veip, m. Lok, Bundt, sammenvikletHob af Straa paa en Kornager. Tr.Stift. I B. Stift hedder det Svøyp.

– Svelg 493
i n. Svob, (g po noget omsvobes. Kr. e g fl. Paa andreer I voøy

 (ete), 1) svøbe, mgnder i eit Dial. svøype. G. N.sveipa. 2) trække sammen i Bundtereller Knipper, samle, f. Ex. Straa. B.Stift, i Formen svøype. Heraf Svei

ping, f.
fveipa v. n, ligne; fee svipa.
sveiplik, adj. noget lignende, som har enflygtig Lighed. (Mest i Fleertal). Helg.

sveiput, adj. lokket, ujævn, som ligger ia Klynger; ( paaen I B. Stift: svøvpette.
sveisa, a. ami s. sjoda.veite, Sved. 8Fat jgit, ubetydelig Vædske.ten Sveite: en Smule Saft eller Vædske. B. Stift. – 3) Blod af LagtedeDyr. itar Værdalen. I Østerd.Svete. G. N. sveiti. I svenske Darsvet. (Findes ogsaa i flere Sprog).
Sveitebrot (aab. o), n. Udbrud ghdet at Sveden kommer ud. B. Stift.
Sveitebrune (aab. u), m. Damp afl y ogsaa Svedens Virkning paa

 da ee (aab. o), m. Sveddraabe.
Sveiteflaga, 1. et stærkt Anfald af ⁶
sveitt, adj. svedende, vaad afAlm. og meget brugl. (If.
sveitta, v. n. (a-a), G.sveila. Sv. svettas. – Heraf deiten. Svedning; Arbeide eller Anstrængelse, som driver Sveden ud. (N. ertog fl.). Hedder d Sveitting, f.Ogsaa Sveittebad,
iv,m.  rrmaeje især om Sælhundens Fødder. (Kobbesveiv). Berg.Stift. Paa nogle Steder hedder detSleiv. G. N. sveilr.
Sveiv, f. Skaft eller Haandfang, hvormed man dreier noget omkring; f. Ex.paa et Hjul eller en Slibesteen. Brugl.i de sydlige Egne. r sveif). Nordenfjelds hedder det V
; dreie, om
et Hjul. Kr. Stift og fl.
Ai ve jetite Ehlers draga og
nu.
sveiva, v.n. a), svinge, g svæve
af og til. erg.
svekkja, v. a. en If.svak!
Svelg, m. 1) i Mundfuld Portion, som kan svælge.I B. Stift hedder Ivrk (aab. e),i Lighed med svelja. (G. N. syelgr).Fleertal skal egentlig hedde Sreige



494

svrlgi (svelje), v. a. (gje, gde), svælge,synke, fluge. Hedder i B. Stift: svelja, med Formerne: svel'e, svalde,svalt. I Tell. hedder det: svægje(ssvæje) med Imperf. svægde. (If. Sv.svålja, svalde. svelgja. g.svelgan). – Particip. svelgd (sædvanlig sveld); i B. Stist: svald'e.Svelgrom, n. Slug, Gab; ogsaa aning paa Redskaber. I Berg.Stift:Svelkake, (hags Pandekager. Sdm.Svell, n. og m. Jis paa Markerne; isærom  e Jis af en Vandaaret Berg. og fl. Heddersn m. (Nedenæs og fl.),Svoll, m. (R. )/ Sno (Seter.).Ellers Halkje Skugg, Skuggail.Svell, m. en a s. Svoll.fvella, v. n. (svell; svall; svolle), 1)hovne, bulne, blive angreben af Svulst.Alm. (G. N. svella). Ogsaa afsættelieri (Voer), om Saar. – ?) svulme op af Frost, fryse op, belægges medtyk Jis; om Jorden. Meget udbredt.I Indr. siges: skvelle. Ellers kjøva,kin an; – Heraf Svelling, f. Op

vu
 Iita ¹f. iset, alaiiz paa Marvk ne. sve
j ale svolte),vpa fole ug ogsaa i eller pines af Hung velta. Sv.
- sviålta. Fleca Hau svolto.– svelte te Malanne: p en yer
Madlyst, føole Hunger til hvert Maal. g g svelte sulte ibjel.sve (e-e), uhe udbungre,fikterr, Al) G. N. svelta. sveltefeg: fulte sig, fpare Madei for fig felv.Particip: svelt utsveld udsultet.
Svelta, 5. 1) Sult, karrig Næring.Ellers rie og Svult. 2) et SlagsKortsvil som varer meget længe.
Svelting, f. Udsultning, Sultekuur.
Svemn, m. Soøvn; s. Somn.
Sveng, m. Indsvinden, Tomded, Smalbed. (Af svengja). D'æ stundoin Svengjen m stundom Sprengj'en: snart enUdsultning og snart en Overfyldelse.
svengja (svængje), v. a. gje, indknibe, ue smal. (Af svang). svengjeseg: gjøre fig smal paa viden trykkee, ind. (Berg. Stift). Participrg;
sv ufr, n. (Imp. svengdest), indhu bive inai (fær over Maven).
N. svengjast. Ogsaa blive graaig eller sulten. If. Ordsproget: Daganne lengjest a Maganne svengjest.

svelgja – Svidmerkje

$ adj. svensk. – Svenskje, w. ogenska, I. svensk Mand eller Kvinde.gun Hravn udtales sædvanlig: Sve

Svepe, see Svipa.
sverja, v. n. (fver; o svore,aab. o), jaenk G. N. sverja. Præsens hedder sædvanlig: or émed reentæ og uden Halvlyd). Particip svorenog svaren. (If. svør, meinsvor). sverjaav: ey sverja fyre: negte ved enEed. æ fje te sverja fyre, o: mankan itt. agt negte det.
» adj. som man kan sværge paa.

Sverjing, . Sværgen.
Sverm, m. E ogsaa Tummel, Uro,Suus og
sverma, v. n. , sværme, svæve om;ogsaa leve lystigt.
sverta, pite )
Svil )a (aab. n sveden Plet, etStyvkke Mark (g g ved iyding. Ar rar aab. i (Nbl.),; vea Inderøen, Guldalen,

ligner en æidug aekk Svide(Nfj. Sdm,), Svie, Sve» (mest alm.),R aida (Indr.),vat ( $
fol (ii), v. n. (svid'; sveid; svide,aab. i), 1) forbrænde, svides, fordærves af Hede; om ⁷ ogsaa om gog ;; paa Marl G. N. svida.svide, stikke, v en bitter ; f. Er. om en bed LuftOgsaa om fue va
so kald' at han sveid». , smerte; om Saar eller  grrigev  aner,m (⁶ i Formen svie og Imperf.

sverd Fiag v. a. (e-de), svide, brænde, afsvide noget, f. Ex. med et hedtJern. Particip: svidd. Formerne afdette og det fate agenve Ord forvexlesofte med hinande
sviden (aab. i), sveden, lidt brændt.Mest alm.: sveen. . svidinn).
Sviderid (Svide dab i); f. p Anfaldaf Svie, en Stund da Svien folesstærkere. (Nogle St.  ak gsaakaldet Svideflage (Sve
Sviding (ii), f. 0 gortugn.delse; ogsaa ««i Smer
Svid-jarn (aab. n.svide med; fasaa ærkejern.
Svidmerkje (aab. i), n. ; ændt Mærke

; Jern til at



Svidsmak – svinga

eller Navn; f. Er. paa Kar.kaldet Svidnemerkje.Svidsmak (aab. i), m. sveden Smag.Svidtæv (aab. i), m. Lugt af nogetsom er svedet eller brændt.Svig (aab. i), f Kviste, Riis,; Hard. SSviga (aab. i), n tynd v 4ig Tildeelsi ? ne.bedder det ogsaa kn øØrk. Svugn og Svuku. Ellers Sveigja og Sveig.vn (aab. i), v. n. (a-a), bøie gom noget som xr  tugtog tyndt, f.Kviste. B. Stift. If. sveigja.f" adj. tynd og bøielig. Sjelden.f. Bøining, Bøielighed. «gjeLni give efter for et Tryk, ladefig bøie. Guldalen. * svigt).fvigta, v. n. (a-a4), bvie sig, duve,sveie; f. Er. om Etengr og Fjele.Tr; Stift. (Sv. svigta).Svik (aab. i), n. v ein abrsjelden). G. N.n Sygdom, soni fordum atg ?Irn ved Trolddom. Tildeels i Ag.

; i, v. n. g sveik; svikje),ig flaae feil, findes upaalidelig.jelben, og tildeels med Formerne:
- a). . vvi i
Sdirt f. Huulning, Sænkning. I Sogom Huulningen under aniaferge nlers om et indsunket Punkt. (Sjelden).I Sdm. hedder det Svekk og Svokk;paa enkelte andre Steder: k.
Svikk, m. Svik, Lufthul i eller nærvedet Spunds I Gbr. Dovik).
sviklaus, adj. fri for dn
Fimu adj. vigagig falsk.
l (ii), m. 1) Tagskjæg Uufs).ntlt 2) Vindskeden paa Endenaf et Tag. OØOrk. 3) Ryggen paa etTegltag. Sdm.
Svile (Lar), see.
Svill, f. iFl. s

Ogsaa

a 'der An,If.  rn Eng. sill. I svenskerinn ) og syll). ¹⁸⁶gd Svillanægge og Peka Grundstokfi " et Huus. Sogn. I Sdm. hedder det: «kneppe Syllanne».Svil logd f. Grundstokkenes Afstandfra JordflaSvillmur, w. en lav Muur under Væg

495

gen; det Underlag af Steen, bvorpaaGrundstokkene hvile. I Tr. Stift: Syllmur.
Svilung (aab. i), m. en liden eller halvvoxen Lar (-– Leksing). Mandal, Nhl.Hedder ogsaa: n (aab. i) ellerSvele (Lister) Silung (Helg.).
rr

Isl. silungr,

svim, adj. 1) rask, hurtig. g let, bekvem til at haandtere.svima, v. a. (a -4), slaae ui Besvimel

fe, » Svimeslag.; 9), Wenelfe Afmagt,

Svi behidoa ilstand.

Kun i Forbindelsen e g lig

Svimeslag, n. et voldsomt Slag, somvolder Besvimelse.
Svimr, n. Svimmel, Anfald af Svimmelbed. Udtales ogf. Svimbr og Svimmer. I Sdm. Haudesvimbr.
svimra (aab. ) v. n. (a- a), im.blive svimmel. G. N. svimra. Hedderogsaa sumla (for svimlg) i Rbg. ogtildeels i gv I Rbg. ogsaasundla. Fer . sund
Svimring, . ken?er. If. Ørska.
ssvnr adj. hi som let svimler.Tell. og fl. I R ogsaa: sumlugog elrg. e, ør, øren.
svimt, adv. raskt, hurtigt, let. Tell. –If. svim og svint.
Svin, n. Fl If. Øris (som er merebrugeligt). Ellers: Galt, Rone (omHannen), Su, Sugga, Purka (omn).
na, v. n. føle rode som Sviin. Hervi Svining, f. og Svineri, n.
Svinebol, n. Liggested for Sviin. –Svinebøle, n. g Kuld Grise. Berg.Stift.
Svinerot, f. Planten Galtetand (Stachys palustris). Ogsaa kaldet SvineFjenne, m. (N. Be .
Svinesmør, see Smolt.
Svinetang, n. en Tang-Art, som mansamler til Svineføde (Fucus canalicuatus).
Sving, Sving, Omdreining. 2)
Ønel bd rk Træk i en Tegningeller Udskjæring; ligesaa om ; iGittere, Kroner o. s. v. 3) Bue, Bøining paa en Vei, Bugt i en Elv ellerFjord. Ogsaa en Udflugt, en Spadseretuur. «gjera ein liten Sving»: gjøreen Udflugt, ark *
svinga, v. a. og n. (a-a),
vende, dreie ee r
dreie sig rundt; f. Er. i en Dands. 2)



496

vende om, dreie tilbage i en Bue; f.Ex. med et Fartøi eller et Læs. 3) gjøreen Bøining paa Veien, tage en Omvei.Heraf Svinging,
Svingerom, n. Rum til at svinge eller

ende
svinn, nd afholden, sparsom i at nydenoget, smaatærende, i spiser lidet.Helg. Sdm. æd. – kal ogsaa bruges i nen Sli (G. N.svinnr, flog
fvinnaft, v. g i smaatærende, spisemindre. (Sjelden).
Svinnleikje,m. Afboldenbed (Sjelden).
; . Solsort. (Shl.). Seeellers Sysvor
., vi ? raskt. (Kr. Stift).

t i ta /) Hard. Jæd. ogfl.
svinta, v. n. 1. løbe, skynde sig,vimse afsted. ged,  pn seg: skyndefig, haste. Hard. o.
wWe vn. 2. e vifte med noget.M

erg.Svint-ærend, . et kort Ærinde. Jæd.Svip (aab. i), m. Udseende, fisær med Begreb af en Lighed. d.Æg kjende han pr Svip'en (paa gFre, n dn Familien). G. N.f.

elg.)»
Svipa (aa ab. i), f. Svøbe, Pidsk. Hedder Svepu og Svupu (Osterd.).G.
Svir, m. gi Drik. – svira, v. n.(e-te), svire. sviren, adj. drukken;ogsaa tilbøielig til at svire.
svirla, v. n. svæve omfring. Rbg.
s. Sysvorta.
Sviv (aab. i), n. 1) Svingning, Om
breining (e( hvormed nogetdreier sig; f. Ex. «Kvenn'a heve forlite Sviv», o: Kværnen gager for sagte.Rbg. og fi. Ogsaa i Tr. Stift, i Formen Svæv.  2) Omsvæv, OmstreifPun at noget farer aigs forbi (see
viva).  3) et uventet Tilfælde, otsom paakommer pludselig, f. Ex.Svaghed elier Sygdom; fordum igCg Syner, Aabenbarelser. Nhl.(G. N. svik, xtndcl Bevægelfe),sviva (ii), v. sviv; sveiv; svive,aab. t), d) fan sig, løbe rundt, svinf. Er, om et Hjul. Meget brugl.Stift. (Ellers snu seg, tunna,svinga). Ogsaa med Objekt «sviva seg»,

Svingerom – Svoll

2: dreie sig, svinge, dandse.

(Jæd.).Heraf og p[. 2) glide, rende tilside, d. Sogn. poÖ] sveivUn Waje Slæden gled af Vei
 3) svæve, gom fs (⁶)
hyr og fl.). Ligesaa: ;; løbe,akke om. (Hard. Ryfylke). Ogaa: komme pludselig, ; ind; omTæ Anelser og N (Abl..) – «Æ du ute a sviv'e: er due og gager? (Hard.). Dær æ eitSlag so' sviv' yve hanm: der er nogetsom plager ham, der paakommer bamofte noget uforklarligt (om Sygdomeller Sindsforvirring). Sdm. (byor sviveellers er ubrugeligt), Da sveiv meg:det faldt mig ind. Nbl. Ligesaa: Dasviv'e meg at eg skulde i da, o. s.v. Meget brugl. – G. N. øvila, svæve.
Svivar, m. 1) et Slags i (egentlig Svinger). Tell.  2) Flødegrød,fom flyder i Smør.
Sviv-–arbei(d),n. Anede som fordrermegen Gang og Bevægelse. (ModsatSetuarbei). ll.
Sviving, f. Svæven; Omstreifning.
Sxrg (aab. ug umlege (hos Kvæg).
ee Tullesot

ell.

svivyra (aab. y), v. (ev de), beskjæmme, forbaane. Vestenfjelds. I B. Stiftig svivyrja (see vyra). G. N. sviSvivyr alaf y), f. Skam,Sondre Berg. (G. N. svivirda).f ⁶ Menneske. Le

adj. skammelig, vespottelig;

Iz «pagielid Meget brugl. i B.N. svivirdilegr.i fa va aab. o), f. genKlippe. Sbl – Svocd) er aier gigertal af Svad.

⁶g siar Svoll), see Svell.f. Huulning; see Svikk.
? f p
Svola (ga f. le (Fugl).Hedder oa ;; jra ;lu (Tell), Solo, med oo (Nam.),Svulu (Ork.), Sulu (Gbr. auG. N. svala, acc. svô Her
Svol-egg, n. ]
(Sulurei), n. Svalerede.
Svolk, m. Pidsk, Svobe. (Ag. Stift).
Svoll, m. 1) Svulst, Hævelse med ifamg af Voer, i Saar. Hedder og
saa Svull og r (som egentlig ien bedre Form). Af svella, svall. «fet'e seg Svoll i»: svulmer, sseterVoer. te Svells»: træffe Voer.(Sdm.).  2) en Byld, et Sted hvor

rgent



svollen

Huden gjennembrydes af Svulst. Hedder ogsaa Svell, Svull og i Sammensætning iig ! (Brøstspll).sullr. If. e, Kaun, Verk.
3) Jis ade opfrossentTi ; ell.). I Sæatersdalen
Svo dir" Svall og Svell;venen a. bullen, angreben af Svulst;ogsag opsoulmet. (Particip af svella).

Svollfingr, w. en bullen Finger.si m. Sult, unger. Tildeels iN. Berg. Andre Steder; Svult.

svolten, adj. fulten, hungrig. (Part. afsvelta). g Steder: svulten, og iTell. folte oltinn.Sv (aa6. 0), m. Planten «Øientrost» 5;«Ô officinalis). Tell.Svor, oo (for Svord), m. Hud, Skind(paa ie ogsaag om Jordens Overflade eller det Dakke som dannes afGræsset og r gher Ellers kalbet kPr)a Grønsvær). Tildeelsmed en Udtale, som nærmer sig tilKedldor o). svordr, svrdr.Svor (aab. g et lidet Jordskred, etSted hvor Jorden er udgravet vedFjeldskred. Sdm.svoren (aab. o), adj. svoren; besvoren.p af Fria o n ogaa rendet i svoret det ; feg 633 hag(Sdm.). G. ;feue . - e -e), seesort ud, vise ; i ; 3);) eller sorten OØrk!o og fl. Hedder ellers svarte(Namd.), svørte (Sdm.), svyrte(Gbr.). «Dæ svorte ; dæ»: vie s som en sort Plet. (rf.). I«Dæ svorte di (Ligt kvita,e roda og flere).svorta, v. a. (a -a), sværte farve alI Indr. hedder det: sorte. (Isl.sverta og sorta) I Sdm. aForskjel paa «svorte» farve g.g sorte) og «svørte» (sværte paa Overfla

Svorta, f. sort Farve (til Tøi eller Klæder). Herfra adskilles tildeels: Sverta(el. Sværte) og Svørte, som betegner Sværte paa Læder eller Jerntøi.
svortebrend, bedærvet i Sværtningen.
Svortemyr, f. en blød Jord-Art, sombruges til sort mt ogsaa
vortedepel (aa . Berg.
Svorting, lang enk sort.
t (00), v.n. (a-4), sortne, blive
. N. sortna). Dæ svortna fyr'det blev r kz Øinene (igesom ved en Besvimel
Svovel (Svæv'el), n. Wrovl. Nogle

– svør 497

Steder: Svavel; ellers sædvanlig medsvalvel).Svull, f.

gv

Svu a g

Su m. ))

sverdi
Steen Bautesteen. Ogsa
det n (5:Jættefværd) paa Grundaf gamle Sagn.
ær, stor, drøi, svær; «nt nvornein. Nyere Ord, men alm.meget brugl.
let v. kkci klemme, trykke, besvær Dæ svære for' Brøst'e:det trk for Brystet (om en Kvalmeeller Beklemmelse).
svært, adv. saare meget, svare, over
maade. eln brugl. – Om et andet
; see svør.ææse, Y. a. (e te) forfriske, varme el
ve udbvile sig. Sdm. «g n a svæ
se se», m d som bar været længe d
i Frost eller Uveir. r nerga r
; Forfriske
svæv, ad. beskaffen e engi til Søvn.Kun sammensat, som ; tungsvæv, rangsvæv. g.:men ellers svævd (svævde) i ve sydlige Egne, og føwd i de nordlige; ogsaa soft'e. sova, svav).
svæva, v. a. (e-de), are faae til; vugge i Søvn. Temmelig alm.
G. N. syæka). Uegentlig om at slaae
ibjel, f. Er. en Fisk.  I Hard. hedder

et svøva.wan 1) rnpyeser (Part. af svæva).see

Svæve, vt Navn paa de Blomster,som lukke sig om le især Høgeurt (Hieracium) og nogle lignende.Sdm. If. Kveldsvæve og Naktsvæve,som er mere (i
Svøbn og mn, s. Som
svør, adj. gan fri egen som kansværge, af e iz blottet,lens, som har intet (8 N. Berg.
e æ reint svøre fyre vi ere ganske blottede pgg (v/i ; intetderaf. a Mest brugl. i Neutrum; f. æ ikje lie svørt: detkan ifte 3;; ;; der findes no

32

S

7

gg.



498

get, om det end er lidet. (Forstærket:eidsvørt og meinsvørt. Ø samme zilfælde hedder det i Nbl. srFosen svart; f. Ersvart før' Fisk, o: nick slog aldelesfeil. Ligeledes: «eit svart Mr» o etAar hvori Fangsten avrits mislykkes.svørte, v. a. sværte o. s r aj svorta.vedn Ä PviSvø .1)  e ; f étraa, etu [) fe ep 2) Knude, Sammenføining i i Træbaand paa ete t hvor ; fæstes» ⁸ Tila If. Avs. svobe  an en.vA 1 f Hertil Svøypeduk, m.hrvg Svøypelakan, v. LiigagenSp, m. see Sjo. – sy, v. s. sjoda.fe a. 1. (If. sauma).v Fr part. syety, v. panele; bordklæde, beur a med Fjele. Hedemarken2 p (Avist om egentlig sya eller

da).
e (aab. );.m. Syd. Hedder gifSu, Sør og Sø (see følgende). G. N.vti I ein Syd: i en sydlig Retning.
a te  ulg): blive mere syd

ar Vin1 v. syd, mod Syden.; ebt ni su (Tell.),og ellers for (for. sudr. Sv.n forekommer Formenen (i p istedetfor det gamle

svorte – Svll

Syd-ætt, 1. Vind og Veir fra Sydkan; B. Stift. Oftere Sørægt, Sør

3 see SylSyft, . ; Gran. N. Berg.syfta, v. a. (e-e), vifte, svinge, ryste;rene noget for Støv eller Avner vedryste det. B. a Fnl (If.atiey Heraf SS n.: Baand til e iengentg et((g Svøft. (Nordland). Ellers:andSyftesoke (for Syftunsvoka, aab. o),Svituns Messe, Mariæ DBefogelfee Dagden 2den Juli. B. Stift,denfjelds har det forskjellige andre ogmer, nemlig Siktusmess, Siktesuku(Ork.), Siktesoke (Romsd.), Seksoku Siksok (Namd.), Setters. . N. Svituns vaka, Svip? og Syfunsvaka (af HelgenenSvitunus's Navn n).–Sygie,

x. f. suga Sylgja.
Sying, f. S Som. 2) Paneling, Bideen. Af sy.
Sykalv, see Sjøk
Sykja,s. ege aber ogsaarii om en vis Svagbed, Lidenskab

eller Uro i Sindet. ke pa a nogleSteder: Sjuke (Tell. Buskerud). G.N. syki (af sjuk).
sykjast v. n. (est, teft), 1) fo Vine, føre et sygeligt Liv. Tr. Sgnn stunde efter noget. Sit T.sy

Fa m. et fygeligt Menneske, en

om f.Sunnfjor, Sunnmor. Beslægtetiun er: synste, synna (for irog søre (for [ – If. Modsætningen: nor.Spd-aust, m a iHelg. og Namd. (udtalt søbsyd-ette, ydo ver, mod Sg Ogsaa udtalt sy'tte og sotte.sxdleg (sørleg), adj sydliSydlending, m. Plr af den sønre Deel af Landet; ogsaa Sydboer,En fra Sydlandene. (Dftere Sorlending). – I herped f Spdbøoling (i G Sydfjoring, Sydstrending. bef )) sigesaltid Sørøyitsydrøn adj. om Vinden. Fosen,i Formen sørrøn.  Et Subst. Sørrøna, om hri Vind, skal [g forekomme, dog sjelden.Sydskjelie, f. en vis jem og kjølig Vind; Sydkanten. Sdm

dost.sydlig, n ⁷ inn.

ykla, v. n. sagle (Ssleva). Tell.6 Caab. y), f. Søgnedagene i Ugen,rbeidsdage. (g Buskerud og flere.(Ellers Irka og Vyrka).– Syknedag,p Søgnedag (S Irkedag). G. N. yknagr.Sa m. en Syl.– Irløvol (aab. o),n. Lul efter en Syl.syla, (e-te), ; Fiskesnøret op,tie Fiskeriet See Sula.fyle; v. n. tjene til Suul; see suvla.Sylgja (Sylje), k. et Spænde, en Sylle(sædvanlig bestaaende af en Plade medet rundt Hul i Midten, uden Bjælkeeller Hjerte). Alm. men bedder ene (G g. og Tell?.

 v f. Tornen iMidten af Spændet.
fvlig, fev u
Syll, ndstok; Øli. Om etkkei e fee Svoll.



sylla – Syndapeng

fylle, (e-te), Brødsuppe,teita Begd i Mælk. ⁸ (Af Soll).Syllmur, s. Svillmur.Syltr, f. Gjæller i Tell. (Syltr'i).Ellers Gan og TokSylv (aab. y), n. Sdviv. . N. silfr.Sv. s»ilkver). Legae om O som ergjort af Sølv, især til Pynt eller Prygs ede; Brudsølv, Bringesylv,Fingresylv. – I Sammensætning udtales det  ; Syll (Syl, Sol),f. Er. Syllsme (Soølvsmed). Spor afen fuldkomnere ar findes i de telleViser, f. Ex. Sylverskml ellerSylvarskal. «ert rtil Sylvbelte, n.et Wagst som er prydet nied Soloblader. Sylpskjeid (Solskjei), k. Søolvsktee. Sylvstaup, n. Sølvbæger.ymd, adj.  ided Shrind).ymja (aab. v) sym'; sumde; sumt),  i ( h eerImperf. hedder i Sdm. og Tr. Stift:symde (sømt); i Ørk. form. (If, Sv.simma, sam).  2) faae til at svømme; f. symje Hesten over Elv'a.(N. Berg.).  3) prøve en Tings Vægten ; rut den i Vand. «symje Konn»:e Korn i Vand for at kunne fraae det letteste, som nemlig flyderovenpaa. Sdm. 0 F Konn».ymjar, m. en Svomérnunk f. kvenrr Svrmmekunmpa, f. Hun-Lam, Gimmerlam. Nbl.ØPla ogsaa Simpa. – Forskjelligtherfra er Fiskesympa.ymra, f. Vaarb! iomst. (Af Sumar).Findes i Formen Symmer, (Tr. St.)og Simbr (Sdm.). vi sammensat.ai Kusimbra).1) Udseende. (Sjelden). HertilD'æ bære i Ryne en iyne, o: det er bedre end det seer udtil. (Brugl. ved Kristiania).  2) Syn,noget som man seer; ogsaa en Naben; (Vision). Ordet skal ogsaapaa nogle Steder betyde Ansigt ellerhvilket ellers Uppsvn.vn, f. 1) Syn, Evne t

Syn

t see. Hed

der oIhea aed (vv); i Sjun(Ind. G. N. sjon, ø. – 2) Lysning;Kolid at see. D'æ go' Syn i

ag, kan man see langt (nemlig laar aidu er særdeles klar og 1ys?. 3) Leilighed, Anledning. (NU.).fiæ seg Syn te: see Leilighed til do nge et.yna, v a. (e-te), 1) vise, paapege, fege én til at see noget; ogsaaundervise, underrette. Meget brugl.(G. N. syna). Syn meg Vegjen: bil

499

mig Veien. Eg skal fyne deg Brev'e.Han synte dei kor dei skulde fara at.2) v. n. vise sig, være at see. Dæsyne Fet'a: Sporene vise sig. Dæ synte par dei: man i i y dem.tker brugl. i B. Stift. te).–fone seg: vise sig. srk fremvise.lr syne ⁷% ¹ man kan see nogetderaf. (N.fynaft, v. n. i tes), 1) synes, k ate

so: mi har det forekommet rkfeg vg ja. 3) onske, sv nde foru fyneft,b Han ann uene narhan synest. B. Stift.ynbær, adi. let at see, som ligger beleiligt for ; ga Jæd. synbar'e).Ellers oftere: bærsySfde o f. ; f Leilighed tile (S Syn). dimest paa Synd'a:eeg paa Synet. N. Berg. (G. N.synd). i i g ogsaa: idet Idr t som man kan see. Hører iatc fit et  ang synd.Synd (aab. y), ø 1) Synd, Brøde; ogaa ;; eller an i khed. (G. N. synd). «hava Syndein» are sig Skyld eller Bropeved [to imod En. Dei ha ingjaSynd fyre dæ: de have intet at bebreide fge i den Henseende.  2) Uretfærdighed, Grusomhed, ubillig muhed. gjeta Synd pr ein»: bebandleEn baardt og uretfærdigt. Dei gjereynd pm han: de gjore ham Uret,gjøre ilde ( ham. 3) Vanskjæbne,Skade, Ink, S org. Dæ var ei Synd:ar at  ugg D'»æ Synd fyr an:; r ham, man maa be

«D'æ Synd
(Elers alm. n 7De stor'e Synd ti dei: de ere megetat beklage, man inderlig ynkesover Gerg. S tift). Ligefaa: Egtykte Synd i han: jeg følte Vlehlider?hed bamd ; gorde mig ondt forbam. If; synd
Synd, n. s. . d⁸ ynd adj. f. sund.
; v. n. (a-a), nng gjøre Synd.
Syndadrarp, n. fom vækkerBeklagelse, ller som $g ommer sigfor; nemlig om at dræbe iln friskeeller meget vakre Dvr.
Syndakaup (el. kjøp), n. et Fij hvorved Sælgeren lider Uret. B. Stift.Syndapeng(ar), pl.m. en ubillig Fordring; en stor, aftvungen Betaling.

32*



500

 h m. Synder; Synderinde.yndaft, v. n. give Anledning til SyndMen Forargel ;; yppe Kiv, vækker Sog
B e, m. ; ? Tilskyndelse
til Prie Demoralisation; især om etrnzet Samliv, Fq gjfgjensidig Fordittrelse. B
fyndelege, adv. baardt, / ubilligt; ogsaa ynkeligt. Han vart so syndele' mæ-faren. Me slæpa so syndele:vi anstrengte os saa at man kunde ynkes derover. B. Stift. Frrker ogsaasyndsamele'». (Drf. Sd
syndlaust, adv. billigt, Rette, udenSynd. Meget brugl.
syndsamelege, (. syndelege.
syndt, fønber, i lter? s. sund.
knd ta ndj. syndig, je gforargelig, som foraarsager Synd.der ogs. syndig'e og syndau. (G. .syndugr).
Synelfe, n. 1) Syn, Fremviisning, noget som man seer eller troer at fee. 2)en Smule, liden in noget som manknapt tn ; erg.

*

n. (fyng; sgang; sun« G. N. syngja,syngva. rf. hedder ogsaa fang(dog elden Fleertal: sungo (Hall.Supinum tildeels sangje. Imperativ: svng; Fl. syngje. vg fabetyde: klinge eller give Gjenlyd;Ex. Han so dæ sangDæ upp;: det begynder for Alvor.Berg.). syngje inn Høogtid'a: begynde en Høitid med en dertil passen.
de Psalme. fnøle ut eit Lik: synge
over et Liig som bæres ud.syngjande, adj. 1) syngende. 2) som mankan synge, cantabel.
yngjar, m. Sanger, med Hensyn til
Stemme og Kunst.

Ä3

g n! ng, . Syngen, idelig Sang.37; Ftemv Foreviisning.na)

Spn-kverving, f. «tihcdelse; Blændværk, Bvgeve (fee kverva). G. N.sjönhve

synleg, Ä [ hniig. som man kan see.

2) anseelig, som tager sig godt ud.Ienivnen «usynleg» ere mere bru

snn (for funnan), adv. søondenfra.Hedder funna og sunna; (Søndre Ber G. N. sunnan, i Lighedmed  g Sv. sunnan. – synnagu søndenfra, nordover. rpp;Ter søndenfor. synnget til: 1)v«d; 2) sondenfra. I sidste Tifid

Syndar –

Svyster

een d p funnan-te (Hard.
sa m. det h Skyerne trækkesøndenfra.
fynnafjells, adv. erkf
fynnalege, adv. ig æ vafor langt aan  a
Synnavind, m. Søndenvind. Ipa Helg.hedder det Zunnovind. – If. Landsynning, Utsynning.
synsk, fremsynet, som har Synereller kan see skjulte Ting. Mandal.e g nogle ri ebde synen.
llers alm. framsy
p h ⁶lin, pg Spvd. –
ku adj. vyule Ex. synste Lu
ten: den sydligste Deel.
fynt (9y) adj. $) beleiligt J[ lbart, aabe ent, let at fee. Ork.so synt». – 2) synet, hestaffen gseende til Syn. Kun sammensat somfinnez bytliu – 3) Particip: viist,

Syra, f. = Suregras. (Sogn).
Syrea, f. suur Valle, æg ved Kag.ning. Vest- og nordenfjelds. (G. Nsyra). Nogle St. Surmysa. – mi k ae f. Læskedrik af suurValle, som er irt ll
syrgja (yrje), v. n. (gje, forgbave Sorg; ogfaa (dog seenat have for noget. G. N.syrgja (af Sorg). Sv. sörjav I B.Stift dannes en paa en afvigen Maade, da nemlig Præsens hed
syr'e (aab. y), Imperf. surde(Eon gg og syrde (N. Berg.);Imperativ: fyr (aab. y); altsaa medsamme xelang som fylja og svelja(Gram. 5 287). Forøvrigt udtalesImperf. altid syrde, vg Supinum syrt(ført).  fyrgje paa: sørge over, mindes med Sorg. syrgje fyre: drage OmLrg for. syrgje av ein: førge overEn som man troer at være omkommen.Dei hadde syrt han av. Han va reintav-fyrd, da han kom heimatte.
Syrgjeklæde, n. Sørgeklæder.
m i a adj. sørgelig.
syr bøi elig. l h sorge.

Veldl Fleertal skal iahedde Syst'r og Syst'ar; i bst. Forn
bedder det: Sysirenne. Laa nnmed Far og Mor bliver det ofte forr j «ster» eller «ste» (Faster,



Systerdotter

Systerdotter (Systedøtte), f. Søsterdatter.

Systergras, n. Rosenrod (Rhodiolarosea). N. Berg. Paa andre Stederkaldet Haarvokstt.
Syfterlut (aab. u), m. Søsterl
Sy(termann, m. Søsters f Egr
Systerson (- fmn), m. Søster
i jen, pl. n. Søskende. ale mestalm. Spskj en; sjeldnere Syskjyn (aab.gnn i Nhl. hedder det Syskje. G. N.systkyn. rsernter pl. n.Soskendebørn.
Sysvorta (oo), f. Ring-Drossel (Turdus torqvatus), bekjendt af dens Sang.N. Berg. Ndm. ogsaa i Tell. og flere,Kaldes ellers: Sursvarta (i Mandals Amt), Sisvorte og Svifvorta(tildeels i N. Berg.).svorta om en lignende Iug (Solfort, Turdus Merula). Ordets forfteDeel fynes ; at staae udelse med Su eller Svin. – N.susvort forekommer i  / ⁸fom et Navn paa llc salei
SØyt, ø. Bekymring; see Sut.
fyta, v.n. og a. (e-te) ) sørtge, ængstes,være bekymret; p g akkr ez;

2

g⁶⁶ ((d([g(⁸ G. N.ut).  2) hav msorg ) noget,R forsyne. Exnaig med «fyf. Er. Han heve mmnge te syte

fere ban bar mange at atdrage Omsorg for. gbeklage, yttre Sorg for. t i e deguk jeg beklager dig ikte; «a har detnok saa godt. Han æ tje te haner slet ia at beklage. erg.
fytande, adj. 1) bet p ) til at beklage. Han æ 'kje svtan
Sytar, m. Forførger. l Forsytar.
fyten, adj. befymret; ogsaa omhyggelig.[( J eg 1 ikke tagerfig d a rg.
Syting

fytta (99), adj. ide, afgjort,forbi. Sdm. (Vel egntl. sytt).
fytten, s. ulu sjautti.
syvja, v. n. (a- a , sove ind, slumre,sove for en kort Tid. N. Berg. (Isl.sylja, være søvnig)
syvja, ag ce Tell. G. sil

nik sib, Slægtskabuͤdsæd; et far dibfg Sm).Sæing, el. Sæung, m. en ung ellerliden Maage (Fugl. Skal brugesnordenfjelds.Sæl, n. see Sel.

– Sgællleikje 501
Sæl, f. Sjæl,den gamle Form:.denfjelds bruges ar den forvanskede Form: Sjæl. G. N. sal. «Gudhave Sæl'a!» siges n ; nævneren afdød Ven eller Slæ
fæl, adj. lykkelig (i att pninnsom har jen god ha eller har

Aand. ieg ogsga iSæl (i Tel. or

arsag at være tilfreds; ogsaaglad, huernli fornøiet, sjæleglad, folleAlm. og meget eblge G. N.Sv. sill. Han æ sæl'e som vede Hyngjelse heime: den er lykkelig, som finder Glæde i sit Hjem. æle vaboMobs lykkelig g hun som slapherfra. – I gamle Viser foren ogsaa ser ⁸ Betydnin

sæla, v.  t a), 1) gjøre lykkelig.Sjelden. «fæle seg» drage Fordeel 3ben gjøre Lykke dermed. B. æ2) prise En Neter If. fæl!Sæla; f. Lykke (i høiere Forstand), ek nck Lyksalighed. (B. Stift).

æla.
Salanale ), n. Begravelse, Gravol.Shl. (Drbet Oprindelse og egentligeForm er uvis).
sælast, opgive Aanden. Sogn.

Ellers: andast.Sæl fe Huulning. Sdm.Selælda, et Sold, Kornsold. Sognald).sælda, v. Gr (e -e), sælde, rense i etSold.

Sælebot, fø. en Velgjerning, Hjælp,Lindring; rgeiakbed mod en Trængende. Meget brugl. I Tell. ogsaa:Sælebot. «ge N. sålubt, egentlighvad man gjør for in Sjæls Bedste).«gjera ei Sælebot»: gjøre en Kjærigen Gjerning, glæde en Stakkel.
Ein Sælebots Daude: et Dodsfaldhvorred ktl ee befriesfra sine Lidelser. B.
Sælegazve, l. Almisse. Sti eenGaig bet samme som forr
sælekjær, adj. bange for brdekiubeder. Berg. Han æ fje sælekjær'e
(om En som er meget Keglhig g
dristig). af Sæl

Sæling, m. a  ekken en eryster.Tell. Hall. osælka, v. a. 9) kForbindelsen «sælka

seg»: have Lykke eller Fordeel (= fælafeg). Nbl. (fjelden). ) prife lykkelig.[g (sjelden). Egentlig: gjøre lyk

Steleikje, m. Glæde, Fornøielse (Sæla).



502

Sæmd, f. niabe (Sjelden).
sæmja, v. a. og n. (sæm'; samde, samt,
1 6 fage en Ting til atfalde sammen med eller passe til ennden. N. Berg. sæmje ei a detmale nye n atnelde sammen. (G. N.semja, n. fo rligesfomme Teve i Enighed. ere
(Sv. såmjas). Dei samd' ikje
de vare uenige, laae i Strid.Heraf Sam og Usam
Sæmja, f. Overeens omst. on get;Brev angaaende et Grændseskjel. Jæd.
sæmjast, v. n. forliges (s. sæmja).
Sæmjing,  Sammenpasning.
Sænd, s. Send. aeer n;
fnte, . seinka. r, s. S
fær, adj. 1) ( an gæDæ i nei p det pg anfæregent ved sig, en egen Beskaffenbed.– 2) særsindet, ite andre Folk.(Sjelden). 3) vranten, vredladen, vanskelig at gjere pnez ogsaa vred, bidsig. Meget brug
Særleikje, m.  diuber eng ogs.Vrantenhed. Sæ
særs, adv. særskilt. «fm sar vitt» faaeanden Mad end de andre Folk i Huset.Sdm. (Hører egentlig til: ser).
særvoren, adj. noget vranten
Sæt (langt æ), n. Vished, Csrerretlighed; noget at lide paa. De ifje Sætpr dæ: det er ikke noget at agte viRbg. Tell. (af sæta). If.
ar
sæt .(e-te), oplægge Hø i(% me eller Stakke paa Engen.(Af Satta). Næsten alm. (I Ørk.smte). Isl. sæta.
sæta (sæte), v. a. 2. (e-te), agte vaa,tage Ra til, efter.Tell. Vald. Gbr.

; an seie: jeg ikke bvad bansæta). t andet
med Betvdning: lure, stræbeefter noget, – forekommer i Ordsproget: Han æ glo e ( gjæte, han ægløoggare so sæte. m.
fætande, adj. værd agte paa. D'e'kje ;; det er ikke at rette sigefter. Tell. og
Sæte, f. Høstak (=6 mta). Hedm.
Sæte, n Sæde; Bolig. Mest i SamRig som Herresæte, Enkjesæte.

N. sæti.
Sæting, det Arbeide at oplægge Sveth r eller i d Engen.
l. Sæ en Sæter,
e fsdee igeneer ? med en

Sæmd – Søgjing

Malkeplads, hvorpaa der er byggetHuse 1 i hvilke man samler ogtillaver Mælken. Alm. (for det mesteudtalt Sæt'er) Paa nogle Stederbruges «Støl» i samme Betydning;forøvrigt betegner Støl kun Malkepladsen.  De Gaardsnavne, som
anr bertil, adskilles fra de Navnesom ende med «Sæt», bvilket sidste Inok er et andet Ord.
fætra, v. n. fg a), bolde Køerne ;en Sæter om Sommeren og berbeførge Dlln Opfamling og Lilavning.
, n. Sæterplads med dertil
hørende Huse, betragtet som Eiendom.ku 13 Gh. hedder det Sætre

g
Fje f. Kvindfolk, som bolder Køerne i Sæter tkrger Malkens Tillavning. B.
Sætre-kvi, f. liltaltepladlen paa enSæter. Ellers kaldet Støl og Selsbo.
Sætrestell, n. det som bører til Sæterdriften f. Ex. Mælkekar, Kjedler ogdeslige.
S m. Vei (f! en Sæter.
Sættamot, v. Forligs-Møde, Forligelses-Kommission. ; bruges i Hurdalen. Formodentlig da ogsaadet gamle Sætt, 1. For!

æv, n. Siv, bøit n Vand eller; G. N. sek. siåf.
vast, v. n. sagtne, g i; (sjelden). G. efas

sæven, adj. blød,  ; ok rnet afToveir eller if ; Jorden. Helg.D'»æ so blautt a
Sæ ar T f. Gio ræsrørdtr i Vandeller D
Senveng . Væge af Siv; Marvenaf et Slags Siv (Juncus conglomeratus), fom bruges til Væger i Tranm; B.
o, see Syd oggeh s. sydbær, – Rfnemgf . soden.Sø n. Snak, Tale; ogsaa Støi af

kalnib isk Skfj. æarbetegner det stundom ogsag;ien ; ere brugl. i Tr. Stift iorfore o føgne), snaksom, lang

s ; p arig Snak; ogsaamnee af Lyd og Stemmer i det



Søk – sot

Sok, m. Søgen, Efterspørgsel; f. Ex.r elg Varer. B. Stift.søkj og n. (kje, kte), 1) søge,hevorge begjære; ønske, efter» f. ; Raad, Hjelp oI Særdeleshed: an;g jniv gn om. (søkje eitEmbætte).  2) søoge ben til, besøge;; le Lag, Kyrkja,Hus, Ham Ligesaa:Dotler ; ig nit Læge. llers siges: glotie fyr' ein», 0;Raad for En som er syg. (Sdm.Feig og fl:). – 3) ogog; indsævHeraf Søksmaal. – 9;, vende sig ; angribe. Batensøkje mot Vinden: Baaden dreier sigimod n; vik søkje mot Straumen. ved Trondhjem sigesi ;) naar den gjver siærktmod e eller forfølger et Dyr medGjøen. (G. N. sækja, angribe). –5) ; svætke, angribe Kræfterne.Helg. (fielven). If. søkt. (Derimodd det ikke om at lede efter noget,ikke geller n at forføge). - En ældreForm «sokte» (G. N. «111) forudsættes i det lzp harsokt og harsotta;ligeledes i sokna og Sokn.søokjande, ad 1). søgende.fan føge. If. matsøkjande.sokjen, adj. søgende, som søger ivrigtefter noget. If. nærføfjen, trasoøkjen.-– Ogsaa: angribende, nærgaaende.Shin gon Sogning.Søokk (aab. ø), f. en Sænkning, HuulTe. Jæd. Andre St. Svokk og

søkkja, Hute; see sekka.
Søknad, m. Søgen, äfterorgsel.nanalz n. Sogsmgal, Stævning.sokt, part. 1) sogt, efterfvurgt. 2) I
greben, besværet, plaget. Helg.
ældre Form sokt sindes i die?føle, v. n. (e -te), fole, lu fare skjø
desløst frem. (Ag. Stif! Sv. såla.
g Søl, n. og Søling, f. Sø

gS

2) som man

; f. Dynd, Mudder; s. Søylafølen, adj. varm, kvalm; om Lauften.Eit søle Ver. Ndm. (sjelden).Sølje, f. Sylgja. – Sølju, s. Sesolt, adj. (Arigt, beliggende imod lidn.Tell.If. avfolt, Avsøola, Forsøla.« v. n.

aakhener med . (søme seg).øma, f. Sømmeligbed, iad; ogsaanoget som er til Hæder eller PwttN. Berg. (sjelden). G. N. somi,

503

fømeleg, adj. fommelig,- anstændig. ITell. hedder det samaleg.
Sømn (aab. ø), m Søvn. Hedber ogsaa Svømn (Nbl.), Svemn (Sbl.Rbg.), Svevn (Tell.). N. svefn.Sv. somn. «rugge te Sømøs» vugge i; snakke i Sømn'a: tale i Søv
kjenne Sømn'en: blive søvnig. Ego da igjøno Somn'en: c kundehøre det medens jeg sov. (B. Stift).Han æ i Sømnar sedd'e: han JaaerHo i Søvne. (Sdm.). vIf. soda og

a. f. Søvnloshed.
Somnora, pl. Dvale, Sandsesløsbed,Bedøvelse af Søvn. Kun i DativFleertal. I Somnorom(ØOrk.)i Somnora (Sdm.). Han lag i Svmnorvøm:han var i Begreb med at sove ind;Søvnen havde netop betaget ham. Hed
ry, M g , og «Øimmelee O

sømnruskjen, s. ann en
fømnug, adi. føvnig. Hedder ogsaa:svemnug'e (Rbg.), svømnig'e (Abl.),Prn Fær Stift). G. N; »elungr.
sømn-øren, adj. sandsesløs eller forvirret g søvndrukken. TildeelsB. St Sdm. sømnruskjen, o
hu vifer Tegn til at han har

ana) f. Feieskarn, sammenfeietæ gv og Smuds (= Sorp). Buskerud

fed g sydr), adv. syd. See syd). Heri Sorfjoring, Sørlending, Sørøying

org (for sydra), v. a. (a-a), i Forbindelsen «søra seg»: blive mere egaae til Syd, om Vinden. (Kr. Stift).føre (for sydre), ach. og ad tsydligere, i Syd. F. Ex. Søre Leid» dysøre Fjoren; Sore Sande o. s. v. IModsætningen: nøre.Søring (for Sydring), m 1) En foner kommen eaka 2) IndbyggerSondbordlebn i Bergens Stift.orpe, s. Surpa.

æg indkogt Ost.Ødin. m sannta for Sv ti Ellerskaldet Gumme, Mylsa, letta;
Søt, m. egentlig noget [ men bruges ellers som et Kjxlenavn: «Søt'envr Ligesaa om Munden; ogsaa et

a. 3N sød, sødtsmagende. G. N.2) iaen ogsaa h sødihgLer Dæ va kje søtt te gor pø:det var bittert et

n,



504

søta, v. a. (a-a), forsøde. (Sjelden).føta seg: nyde noget sodt; ogsaa kysse.
Søta, f. Sodme, Sodbed. (Sjelden). –Er ogsaa et Kjælenav n.
Søtebrød, n. Honningkager. B. Stift.
Søt⸗-eple, n. søde Æbler. Ligesaa Søtapall, m. Abild som bærer søde Æbler.(Sv. sötapel). Modsat Surapall.
Søtleikje, m. en vis Grad af Sødbed.

re

Svl, f. Suut;Søy, m. Susen, Brusen; ogsaa Mumlener af Stemmer. Fofen. (S. føye

s 1. et Faar (– Saud); især enGimmer. Indre-Sogn (Søya), Valders og sondre Gbr. (Søye). – gertitSøye:vetel (aab. e), m. Gimmer,melr Faar. Indre-Sogn.
øydne, f. Damp af Sved eller varm
Tannuv f. Ex. af vaa

føye, y. n. suse, om Vinden; ogsaa kkette, især langt borte. Fosen. (Veegentlig samme Ord som søgja). ;Søying, k. Sufen.

sota – tagga

egl. f. 1) en Huulning, Fordvbning;ifær i Jorden. Hard. Lignende Betydin har ; (i Fosen). Ft Sel,Sæld. I S siges SoylHuulning A Kigt Isl.seyla). – 2) en ndpyt, et Kjær,Vandstade ) uf og Veie. Meget brugl. i B au kaldet:Dam, Dæmme, jøyl, Tjønn,Pytt. – 3) Dynp, Huvdr Søle; f.

Ex. i et Gaardsrum. Tell. IAg. St.hedder det Søle. Ellers kaldet Dya,Depel, Gor, Surp.

oir v. a. slænge, bi yve afsted. Sdm.øylet, adi. fuldt af Vandpytter. Berg.

Stift aettsø sætte Søm elleragler i, t (Af Saum). nn Hertil treføyme. – PartieipvymSøyming, f. Nagler i en Baad.Søyr, m. Forvisnelse, det at Træerneolsne af Fortørrelse; ogsaa Raaddenbed. kPrku v. å. 1. (e-te), rive Barken afræer, for skulle tørres. Indr.søyre, v. a. 2. (e-te), forode meget,være til Spilde eller Forødelse. Ligesaa søyrest, spildes, gaae bork til inke - Syrin, f. Spilde, For

Sag  dynti Karl (S Sugg,ar g gg

T.

; onin e taka:? dettt kii Ndm.). 3)
 an af; F r. ta di: af det,deraf. ta Sl af Sølv. – Ved deOrd, som begynde med t, er i Almin; at e, at vort t svgrer

agf 2)

d ⁶g p haertAdj. og Verber,men til «d» elreai og Partikler;

f. Ex. du, din, da o. s. v.T ; n. gg Gjødsel, Mog.

Stift, Gbr. Helg. (G. N. tad).æ% Tode i Talle! Ellers kaldet Frau,rag Hævd, Kvisla,

gjødet. p cip tedje.Ey (Taløyse), glig baa Gjød

rac (aab. i), n. gjødende Vædske, somudbreder sig over Engen, især fra Fæ

husene. Tildeels i B. Stift. (I Sbl.Taseg). Ellers Losig og Hævdedrag.Tafs, n. smaa Spaaner og lefer; isærfaner (Sagtafs OØrk.* optrevle eller opslideIber ogsaa tygge, æde Berg.Stift. (Sondenfjelds.

T

tafsast, v. n. opslides, tkli
Taffe, m. Klud, Pjalt, afreven Lap; ogsaa en Smule. B (If. Tave).
tafsen, adj. 1) slidt, altet. 2) usel,ringe, daarlig. (Fosen). 3) besværlig,Patlit forsinkende; om Føoret ogVeiene. Tell.
tagaf taus, stiltiende, stille. Berg.Siift. IØrk. hedder det togoll (aab.

o). tg . g (Af Roden «tag» itegja, tagde). I N. Berg. forekommerM ((
tagde, s. tegja. – tagg, s.
tagga, v. a. (a- a), paeti g at tie,



Tagl – taka 505

gjøre at En bliver taus. tagga eitBadn: stille et Barn, n at det ikkeskriger. Stav. Amt. N. bagga).9 Trondhjem siges: leeagl, n. Haar af i langtMigee (I Sdm. hedder det ogsaaTjagl). ;;; onkeren. G..tagl. Heraf tegle.tagna, v. n. . a), blive taus, forstumme, holde op med at tale eller støie.m. og meget brugl. G. N. bagna.Han tagna hr før han fekk dæs: hanpo ikke op at trygle, førend ban fik

Tal . 1. Tag paa et Huus; Takke.. 9 L. pak). Hedder ogsaa Toka ogTekkja. Fleertal Tok (aab. o), brugesi Søndre Berg. – I Mandals Amtsiges Teg især om Nævertag, i Modsætning til Tegltag; saaledes: «tekkjemæ Tag»: tække med Næver og Torv.Tak, n. 2. 1) Tag, Greb, ([[⁶at tage. (GB. N. tak). iak: tage dygtigt til. (If. Drtak, Mistak). Ogsaa eler retil at tage f noget. D* ikjenoko Tak i h han formaaer trnoget med et kan hah 2) HoldGreb, et bekvemt Sted til at bolde baaeller gribe fast i. F. Er. om en Steen:I æ kje so tung, nar ein bære fekkTak pm han». Ogsaa figurligt: «faTak pr ein», o: faae Anledning il at

If. Fangtak, Ryggjatak. –9 et Forsog paa at gjøre noget; en Bestræbelfe, dafrege Me lyt taka eit Takendm: vi faae endnu gjøre et Forsog.rtgjie Takj'e: det tyngste Arbeide. IHard. betegner Tak ogsaa et Spillestykke, en Dands (- Slatt). HertilFeletak, Speltak. (Fleertal ; aab.o). 5) en Stund, en vis Meget brugl. B. og Tr. Stift. 7Tak: en temmelig lang Stund. EitTakj'e: nogen Tid. Fyste Takj'e: iden første Tid. Tak  anna en ogden Stund. I

og
tafom-te). If. Toka og Tott.taka, v.a. og n. (tæk; tok; tikje, aab.
i). at tage. Inf. Hader 3 en
ta

t,edder dean

tæ, to,
tee. Supinum hedder ellers deeld ite( tekje; ogsaa toke (ved Stavan. G. tekit. Imperativ tak (ta);Fleertas. takje (i Rbg. Tell. Hall.),

heitt, at ein kunna kje taka i

ellers take. – Betydningen bar mangfolbige Forandringer; saaledes: 1) tage, gribe, faae fat paa; især med Hænderne. Ogfaa v. n. røre ved, føle, lægge Haanden paa. (Med pm og i). D'æsrt nur ein tæk'e paa. Dæ va so

ta' ti di). Ligesaa om at gribe efternoget, udstrække Haanden. Han tok ettedi. Uegentlig: «taka ette Vind'a»,o:

snappe efter Veiret. (If. Andatak). –2) bente, hjembringe, samle. taka Høy,
gelan «taka Sild»:fange Sild med Vod. – 3) overtage,faae gianm over. (t. Gar'en, Jora, Rikje). Ogsaa tage i Brug, benyite; f. Ex. Skyds, Hest, Slæde. Ligesaa: tage til Betaling.

borttage, bortrive, fore med sig. Dætok ut Stykkje. Han tæk Snøoen o. f.v. – 5) betage, angribe, tage haardtpaa. Dæ tok meg so, at eg seig ned.æ tæk at: det angriber stærkt. (If.leita,røyna). Ligesaa om Vinden: Hantæk meir hær en dær. – 6) søge, tyeben til. taka Seng'a: lægge sig. takaSkogjen: løbe til S Skoven. Kaega taka Flugt'a, Døra, Vegjen, og fl. –7); berøre, række hen til. (If. næ). Fjøl'a tæk'e burt i Veggjen. Dæ; upp; unde Loft'e. Ogsaa hvile; f.Er. Stokkjen tæk'e pa Midt'a; bantæk ikje jamt; o. s. v. – 8) rumme,optage. Ein Kiel som tæf ei Tunne.Dær va sm mange som Hus'e tof. –9) være eyg for, lade sig paavirke af. Dæ tæk ikje Koking: det lader sig ikke koge; Kogning virker intetpaa det. Ligesaa: taka Lit (lade sigfarve); taka Bot, Tukt, a Fyretole, Skade og fl. Om Dyr af Hunkjønnet bruges det i e undnn blive drægtig. (taka Kalv, t. Fyl,t. Ungar). – 10) antage sig, tage tilsig; f. Ex. et Barn. Ogsaa: tilkalde.3 Folt te sja pa). Ligesaa: vælge, udkaare; tage til Ægte. – 11) fata skjønne, opfatte. Eg tok dæ strakst,kva han meinte. Ogsaa ansee, antage.Han tok eg h ein annen. Dei tokdæ godt nok. 12) bestemme sig til,foretage sig noget. begynde. Me tok agjekk heimatte: vi begav os paa arveien. Tak a ver mæ oss: kom og blivmed os. Dæ tok te myrkna (begyndteat mørfne): Dei tok att pa: de beenn paany. Han tæk'e pm tiande: han begynder nu paa sit tiendeae (Meeget brugl. i B. Stift). – Ta-



506

takande

lemaader. taka eit Tak: gribe til,gjøre et Forsøg; ogsaa: brydes, kjæmpe. taka seg Tid til: afsee Tid til noget. taka Hleig ym: lægge noie Mærketil noget for at kjende det igjen. takaseg nær: gribe sig an, opoffre noget.tafa fast: gribe, sætte fast. taka sundt:y Siter. tn Tangt: gribe feil.b feg. «taka seg»: ) kæste sig,p b) komme j blive før eller stærk; om Dyr. taka seg fram:gjøre Fremskridt, komme sig, dannes,udvikles; især om unge Folk. B. Stift.

(Heraf Framtak). taka seg fyre: fore

tage sig. (Ligesaa: taka seg til). takaseg unda: undtage sig selv, frabede unoget. ta' seg upp-atte: begynde paa.

nv- a atter i Gang, gjentage ig.

Partikler. ,tata av»: a) ftarfn fratage (jf. Avtak); ogsaa afskjære; b) flagte Kvæg (egentlig fratage noget af Besætningen); c) forhindre, forbyde, gjøre Ende paa, afkal d) aflede, holde borte, beskytte,f. Ex. for Uveir. «taka at»: begyndepaa; ogsaa: angribe, svække, agebepaa. «taka ette»: lære af Andre, danne sig ved Efterligning eller ved atm bvorledes Andre bære sig ad.
aka fram»: anføre, anmelde, omtale.g i» (el. ta' ti): tage alvorlig fat

paa noget, anstrenge sig, bruge sine

Kræfter. F. Er. Han æ stærk'e nok,nar ban bære vil ta' ti. (Lægges Tonen paa det førfte Ord, da betyder «ta'ti» at røre ved eller berøre noget).«taka ihop mæ»: give sig i Færd med.taka mot»: mootage. I Sondre Berg.a det ogsaa: taka mæ (egentl. takavid). taka nedfyre: gjøre Ende paa noget, forbyde eller forhindre uden Skaanfel. (9N. Berg.). «ta» par:» a) rore ved;b) begynde paa; c) angribe, overfalde.Ø«taka til» (ta te): a) gribe til; h)«taka unda»:a) age tilide; b) undtage. «taka uppatte»: optage igjen; v ajentageen Andens Ord. «taka ut»: a) udtage; b) optage paa Borg, aan c)udpege, In paavise; f. Er: Han æfje go' a' ut: det er vanfkeligt atsige en ta er Gjerningsmanden.Ligesaa «Eg fjom »an, men eg veit ikjete tak» an ut, o: jeg kjender Ansigtet,men edner ikke ihu bvem ban er.(B. Stift).hear som man kan færdig, fuldmoden o. f. v. (If. tøk). D'æoee— dæ: man [g i engangrore ved d

– Tal

takast, v. n. (tækst, tokst, tikjest), 1)brydes, kjæmpe, tage fat paa hinanden;ogsaa om en Trætte eller Ordstrid. Dettokst um dæ ni de strede længe omden Sag. 2) bave Besvaær eller Uleilighed, ae anstrenge sig. Faf bevemyvkje te takast mæ. Ellers i sammeMening som taka; f. Er. takast yve:overtage, overkomme, kunne udrette. Dætækst av: det aftager, formindskes.
akeskjerr (takskjærr), adj, sky, vild, somikke vil lade sig tage, eller fom flygterfor Menneskene; især om Heste. Berg.
tift, Helg. og fl. I Gbr. og Ørk.heddet det takskyr.
Takfjøl, Tagfjel. If. Trod.
Taking, s. Tagen, Griben, Berørelse;
Overtågelie o. s. v
takjen, adi. 1) ler, bgandfas som kan
foge et Trantigt ⁷ Indr. 2) griben

nem til at slaae an eller sætte sigkep (Sjelden). 3) nem, klog, opvakt,som ; fatter eller lærer kiOrk. ok).
Takk, f. Erkjendtlighed. (G. N.pokk). Betydningen ;;: (etlerat tækkes med ege ndes kun i Talemaaden: taka te Takka.
Takka, (. Brodpande, rund Jernplade,hvorpaa Fladbrød bliver stegt (ellerbaget ved Ild). Søndenfjelds. Ellerskaldet Bakstebella og Bro'jarn). If.Sv. tacka, rnit
takka, v. a. og (a- affe. (G. N.pakka). takke pi ?; takke vedHaandtag. takke fyre seg; takke for bvadman har faaet; tage Afsked. D'æ kjete takke fyre: det er ikke noget lanefor. Hedder ogsaa: «D'æ kje takkande

yre dæ»
takklaus (takkelaus'e), adj. upaaskjønnet,om man ikke faaer nogen Tak for.Hertil Oig Takkelaust Arbeidær altid tung
takksam, adj. (Sjelden).
taklaus, adj. ; ag.
taFomitil, af og til Lal
Takstein, m. igik Tegl.
Tastr, m. Tagen, Antagen eller Modtagelse; ogfaa Tart, Regel for en visBetaling eller Væardsættelse (Betydningen gaaer saaledes over i det fremmede «Tare» (el. Taxt), medens dog; Form og Afledning er ægte

rarn .Takt. (Fremmedt Ord men meget brugl. om Gang og Lyd).takt, Partjcip af tekkja.ig v. 1. Tale, det at man taler. (G.N. Forekommer i Ag. Stift



Tal – Tan

Osterd.), dog sjelden. Dæ vart intelangt Tal'e: der blev ikke talet meget.
Hertil hører Talsmann, Umtalsol,otalelans.
Tal, n. 2. 1) Tælling, Optælling. (If.teija, talde). taka Tal p: optælle.D'æ inkje Tal pa: det kan ikke tælles.Par ah TNum(() e aFiretal, Femt e ggder lenal e (aab. o).tal, pl. tsl. – 3) Fortegnelse,egen algzes Opregnelse). Sjelden,saafom i Namnetal, Salmetal, ngig Dagetal, Fing  4)
ngde. Eit stor I Fi.ra 9 i iar Tal o. s.
en Tid, et vist Tidsrum.Fiegek beugt i Fosen, Indr. og Helg.oftest i bestemt Form; f. Er. paaVintertal'e, Hausttal'e; Morgmtal'e,Kveldstal'e. Sammesteds ogsaa omAarbundrederz f. Er. «Pm Femtental'e»0: i Aarene fra 1500 til 1600, altsaai pet fertenbe (ikke femtende) Aarhundrede. Ligesaa: paa (eller i) Sekstenagle Syttental'e, Attental'e.ala, (a-a), tale. Mest brugl.hi er Rog. Tell.); i Gbr.
. (G. N. tala). Ellers sjelden,an sædvanlig siger: snakka. Doger almindelig «tala» om at pæn
n Tale eller et offentligt Foredrag.talenbe, adj. talende; ogsaa veltalende,fom taler godt.
Talar, m. Taler, med Henfyn til Anlæg.
ra; keyt Caf telja), 1) tællet, optæl
2) raadet, overtalt. Hertil avtald,d ; See telja.ale, Omtale; Samtale.et e, (se Snakk). 2) Foredrag,offentlig Tale. Mere alm. – OrdetsKjon en vaklende da det tildeels hedderTala, f. (If. Tal).til ge adj.  fr snakkesalig.Formen tladryg.
Talegava, f. ogf. Taleevne.
Talemarte, m. Maade at tale paa, Udtryfsmaade; ogsaa Udtale, EgenbedtTalen, Landskabssprog, Dialekt.
Talenøyte, n. Nogen til at tale med.Han ha inte Talanøyte: ban er ganske alene, har ingen at tale med.

talerik, adji ordrig, som taler meget.talevand, adj. kræsen med Hensyn tilTale eTalg, f. Tælle. Hedder ogsaaTalj ag Wisj Tolg (Voss, Gbr.)

507

Togg og Tag (Sætersd.) G. N.** talg. – leggje Talg; bliveyr. «tære por Talg'a»: tære
paa f Fedme, fulte ; at have lefu i Overflod.pl) j r. a. med Talg.
L gebær, s. Tagebær.
Talgljos algjos), n. Talglys.
talgstøytt, u dækket med Talg ellerFedt; om Kjød. I B. Stift: le

øytt.
Talf, m. Tallerken. edz ere Talerk. (Nyt Ord). Sv.
talkna, v. n. trække Ffer , gispe.Nhl. (If. Tolkn).
Tall, f. Vim (g Osterd. (etevrugl, end Foro). ellers Toll. –Hertil Tallbar, Taloin Talisog.
Talle, m. Mog af Faar og Gjeder; denGrund eller Banke, som dannes i Faarestalden af Møg og Strøelse eller Affald af Høet. Et meget udbredt Otd.(B. Stift, Gbr. Tell. Rbg.). I Sætersd. Tadde.
Talm, n. aan Plage; fortrædeligLangsomhed eller Forbaling; engager seent eller daarligtFiskerie, hvorved man ; jaannoget. din;
talma, v. a), blage, pine; f. Ex.om en  ; Sygdom. Ogsaa v. n.bekomme noget seent og med Vanskelighed, vente længe og i i ven isærom iskere Sdm. – If.; N. talma, inen grie talmen,

Ta  fiskje f. feent og smaat Fiskerie.
talmast, v. n. plages, i inr ( en langvarig Sygdom, Sdm. n. Ork.
Talmasvkje, f nae  ag ellerSkrantenhed, langsom Svækkelse.
Talsmann, mam, n. Tæmmelse, Tilvænnelse. (Aftæmjg tam-de). Denne Hesten beve eitgodt Tam, o: er godt tæmmet, god tilat bruge. (Udtrykker egentlig et DyrsOpdragelse eller tilvante Skik).
tamd, adj. (part. af tan tæmmet,vant til noget; ogsaa tam, i Modsætning til vild .tamr.
Tame, m. Vane, tkilvant Egenbed (baadehos Dyr og Mennesker). Vald,
tamsa, v. n. (a-a), tygge eller ædelangfomt. Tell. Buskerud. (If. tafsa).Andre Steder figes temse og tymse, omat tale langsomt.
Tan, n. 1) hri nvarrg. galftænja, tan-de). 2)Renden, stærk ; ran,Tell. og fl. «leggja te Tans»: tage



508 tana -begynde at lobe stærkt.taner 7 ⁶ v/ a), løobe, rende. Tell.

adpitet.

«mna ;(Sogn).

EllerV (fe Particip aftænja. G. N.andra M p: Trætte.taee i ¹g Stift. (I Sdm. figes k og tenna.ang, n. Tang (Fu Søværter medte ijorer Klade chkrat fraleeæ Tare. I B. Stift igder det Tarng, G. N. bang.om det Bælte eller Strøg  i Siggenbredden, som er e med Tang.

anga, «. n. samle T Ex. tilSvinefoder. I Sogn tTangbola, f. p llele Fsder eller

Blærer paaTangbrosma, en Slags smaa Fiske;Buthue (Blennius). I Sdm. Tang-brosme,

Tangflokje, m. Tangdusk.
Tanghævd, f. idi med Tan
Tangje, m. (Fl. Tanga, r), 1) ;Spids til at fæste i Skaftet ga Knive og andre 6) er). 2) Land
tunge, Banke eller Rev, som iti udi ae fra et Næs. I B. Stift:
Tanngje. tangi. – En andenBetydulng forudfættes i Utangje.
Tangnarl, ø. Havnaal, et Slags smaa
Fiske (Syngnathus). Nogle Steder kal
der kaldet Sjønmi. g vis stor Artkaldes i Shl. Grunn
Tangoska r Tangaske.
Tangrand, f. Tangbæltet paa Strandbredden, tæt ovenfor Ebbemaalet; detart som er Per med Tang. I
Stift Tangrarnd.
rae m. Ølkande; f. Tanka
tankefull, adj. tankefuld. If. fortt
Tankelag, n. Tænkemaade. en.
tankelaus, adj. tankeløs, benken IB. Stift: tnnkelaus;
Tanteloyfa, f. erd; ogsaa Mangel paa Eftertan
tankerik, adj. rig g Tanker.
Tantefetel, m. Tankeseddel; Noget til attænke paa. Han fekk Tankesetel: han
fik g at betænke, at gruble over.

Sjel

 i m. Tankernes Gang.den. (Tell
tankevill, a forvirret, adspredt.
Tantie, m. Ih Tanka, r), 1) en Tanke, Idee. I B. Stift: arnkje.N. panki. –2) Mening, Hensigt. Dæ
va Tankjen: det var Hensigten.  3)Eftertanke, Opmærksomhed. Dæ vil

Tare

vera ein Tankje mæ alt: man maaPaut lidt Gkketak ved alt som manskal gjøre. If. tenkja og tenkt. – ISammensætning: Tanke (Tanke, Tanka), s. ovenfor.annar, m. en tør a Pind, Stikke.; I Tell. sjelding, f. og m. peAn (bos unge Dyr). Tanan er en nonn, .Tanngar, m. Tandgjærde, Tandkreds iMunden. G. N. tanngarr.Tannkjøt, n. Tandkjod. If. Gom.Tannky»ld (Tannekjøld), m. en Fornemmelse af Frost i Tænderne; Ombed somman føler ved at smage paa noget

koldt.
aa adj. tandlos.
løysag
er tan
Vennert g Tandrod i Kjæven;
Tannstikka, 5. Tandstikker. I N. Berg.siges Tannepotar (aab. o), m. fpota). Sv. tandpetare.
Tannver 5 m. Tandpine.(Alm.). G. N. tnnnvarkr.
Tansegras, n. (Helg.). SeeReinfann.
Tap, n. Tab, ;
tapa, v.n. og a. (a-a; og ( tabe,lide et Tab, komme aton n.; om Tab af Fordeel r Fortrin(f. Er. i en Handel, en Proces, etSpil); derimod ikke om at slippe noget af Hænderne. (If. missa). – Particip bedder sædvanlig: tapt (taft). –Tapar, m. kaldes vLpir.
Tapp, m. 1) Tap, f. Er onde.gl o[]) If.«teppa g
Topp. 2) Tap eller Spids, som indfældes 7 en Kløft (Klauv) i Træværk.ere N egr en Tot, Visk, et lidet

Heraf Tann nbltbeb ogsaa En som

Knipve, f. Er. af Hø (Høytapp). Ind.Guldalen, Dfterd. I OØOrk.: Topp.(Sv. tapp). Ellers Dott og Lopp.

tappa, v. a. (a –a), tappe, aftappe. If.teppa.
Tapmor, see Toppa.
tar (for tarv), bebøver; see turva.
Taralm, s. Turbylma,are, m. Tare, bredbladet Tang (Lnminaria); forskjellige Soværter ned en rund Stilk og et bredtBlad i Toppen. (Isl. n HertilTareblad, n. og Tarestylk m. (Ogsaa kaldet Tarestokk og Taralegg).«fm eit Tareblad uppunde Haud'e»:komme til at hvile paa Havsbunden,omkomme paa Sen. (Sdm.).



Tarebotn

Tarebotn, m. Grund, som er bevoretmed Ta
Taregreip, f. et Tekup hvormed manfamler Tare til Gjødsel
Taretosk, m. et Slags Torsk med brunteller rødligt Skind.
Tarm, m. Tarm. (G. N. parmr). If.Gonn.

Tart, m. Smaa-Lar. Sogn og fl.Tarv, m. en liden, ugnseelig Tingest;mr ar og Mennesker. Tell. (If.

rave
Tarv, f. Fornodenbed; see Torv.
tarvol g gn (Sjelden).
ui fornøden, bebøves.jakeen g turvastarve, w. liden . ¹g! optrækkende Skyer i det Fjern . Stift.
L Dant Redskab, atn Msom ere nødvendige til et ArbideDris (meget brugl.). G. N. Parlindi.Ellers kaldet Velde, Beine, Bunad,

ogtarvet, adi. >gg med smaa adspredteEtyer. B. S

tarvlaus, adj. ertg, (Sjelden).
Tl f. Taske. (I Tell. Toske).Tasse, m. 1) en Toøse. Hard. 2) enStakkel, Vantrivning. (Ikke alm.).

Paa Jæd. si siges vafe om et udmag
ret Faar. Tassen» er ogsaa etNavn paa Ulven. (Ag. Stift).
tassen, adj. taabelig, itOgsaa uanseelig, dvergag
rarg f. Kartoffel. See il
Tatra, f.- Taterkvinde. – Tatrekall,m. en Tater,  ; (Sv. tarlare).Tatrelag, n. Taterfolge.
Tatte, m. Patte; edere. N. Berg.og fl. (If. Tisse).
taug, adj. langsom. Fl pg(Ellers taugfør). IS, n siges togall ai o) , anarn (Ikvenske Dial.
taugfor, adj. u anglvmn Tell.
taugra, forbere, s. tauv
taugt, adv. seent, ;
Taum, m. Tømme, Tøvile. tary galTom og Tom (Ag. Stift). G.taumr. Heraf dg Bruges faom en tynd Snor, f. Ex. paa et Fi e igceg om en n Strøm
f sei Vædske, en Draabe fom trækkesene Figurlig: . fekk forlang'e Taum'en, o: ban fik for megenFrihed, man lod e ; sig selvfor meg
tne v. a. holde i Tømmerne.

GdRTHd adj. fri, uden Tøiler.

 taa 509Taumleggje, f. see Kjegla.Taumsaukje, m. et Slags p s mpelKnude paa Fiskersnører.taumut, adj. stribet paa Siderne Po.vedet; især om e pig eaus, f. 1) en Pig giftKvindfolk peltvest- og nordenfjelds, hvor  a la,ta» er sjeldnere. (If. Pika, Vækja,Fesja).  2) en Tjenestepige, Tøs. Meget brugl. i de samme Egne. Ved Stavanger synes det kun at bave denneBetydning og ikke den forrige.  3)en falden Pige, En som har fagetBarn. Tell. og tildeels i Ag. Stift,bvor Ordet altsaa e be i denførste Betydning. e Steder bru; Fesja vt e le.Stift er et saadant forrine ¹gi gbete og det hedderher til Ex. «Dei onn, tvoGuta a tre  uen iensan Ei gi.Taus; ei snild'e Taus, o. f. v.bruges i svenske og danste HigietteFormen Tøos), men mangler i detgamle Sprog.–I Sammensætning bardet deels a, deels e; laalag Tausaadn, n. Pigebarn. (Forringende:Tausa-ungje, m. B. Tiifi) Tauseløn,f. Løn til en Tjenestepige. Tausefut,m. spotviis om En som løber efter Pigerne. (I Sdm. Tausedill).tapfelan adj. som ikke har Tjeneste

r rys, f. m agnme ; Tils i og Stift. (Nogle St.
; ( som har Barn.(Ork. Nfj. og e If. Møykjering.
taut, mumlede; see tjota.
Tauvr, v. G  fola): g2
ovr o om
Sygdom ge  n ane som undertiden angriber Køerne.tauvra, v. forhere, forgjøre. Tell.Hedder ellers taugra (Hard.), tøvra; tölra. (If. Holl. iooveren.
tauvra, adj. angreben a i visdom (Tauvr), om Køer. T I Sdm.og Ndm. hedder det ida
Tave, m, Klud, Lap; optrevlede StpkI I øi. R. Berg. og Tr. Stift.
tavla, v. en. kjæmpe. Hard. – Andre Sted p
Tavla, ?e ⁶ Tavle, Skrivertavle;la et Ski  2) en ov
Ellers Tovla (Nl.), Tole

(s ).g (for ut-av), af, ud af.



510 Taa

Tæ, f. (Fl. Tæ, r), Taa, paa en Fod.vde ] (Rom lerige) G. N.Par : paa Tæerne. (Ork.).z ha a Tæ'na, og LrnorP1 f. tøet eller ufrossen Jord. (G. N.Ogsaa bar eller sneeløs Jord.lkbee 9 Stift.  Par Tæmenne:paa bartaen, ij ) ⁸⁰ fjl Mest iNeutrum: tme. (N. Berg.). If. tøya.f. (Fl. Tæ! a ⁸ Trevle, entynv Green af en Rod; lange og tyndeRodder af Træer eller Øpn er Alm.og meget brugl. (G. N. tag). Ogsaaen Trevle d liden Sene i Kjød.(Sv. tågn). Ligesaa a e Hindern Klumper i en Vædske; saaledeslonaa om k umber f hsret

e fl ell. og fl. Ellers fal(Hedm.),  ter; g baur Tib (Jæd.)
Tægekorg, f. Kurv som er flettet af
tynde Rødder eller Trevler, især afBirketræ.
Tægje, m. en smal Kurv til at bære paaR Sdm. Ellers Kipa, Kase,?argut, i skyder mangetnneker eller Rod
Tæhytte, f.  snd darger korte Haarll
a-jark, Kanten af en Taa; denyderste Deel af Stortaaen.
Tæaka, s Toka. tarkar, s. taka.
Tazkjæft, m. Revne i en Taa. Sdm.
tla, s. tola. Tala;, s. Tele.
Tarm, n. Uklarbed i Luften, et tyndt ogjævnt nkrk yp ligner Støv. Tell.
Hall. (Isl. påm, Dunelded). *gr Sueden Hima og Dembe.tama, adj. uklar, om Himmelen; dækketaf en stÿvagtig Sky. Tell. Hall. (Isl.an adr).tårmaft, v. n. blive dunkel eller uklar;
Himmelen. Ogsaa tarme. Tell.
T, m. Uklarhed; s. Tum.
tarna, v, n. (a-a), tøe, optoe, om Snee;ogsaa: blive bar, om Jorden. Voss

og fl. – If. tidna og tøya.Tarnig s. Tinar. g f. g⁰Tæng, fø. (Fl. Teng'er), 1) en kggf. Ex. æeican tnbeian o. s. v.

. N. töng. 2) Læssetræ, en Ram;me, vhvormed man sammenpresser et

te

Holæs eller l B. Stift. G. N.töng. ege – Hertil:Taꝛnkg -rim (aa en af de langeRemmer r 2hil i et Læssetræ.Tæangsim (ii), m. Læssereb, det Tougbvormed r bindes fast til Læsset. Sdm. . Paa Helg. hedder detSime.
tænga, s. tanga. Tæangje, s. Tangje.
Tæarnkar, m. en Ølkande med enpaa Siden. B. Stift. I Sdm. Darnzkar; i Tr. Stift: ;g If. Sv.stanka. Eng.  a rd.
Taꝛnkje, s. Tan
Tær, n. pae rg af Hør, Hampaa Hampetar, Lintar. Sdm.;
Tær, m. en exaar, liden Drik. (Sjeldent og som det ére me Ord).
Tæra, f. Taare, . tår
tarast, v.n. (⁶)g faeiSogn og
Tærn, n. Taarn. (I uager med andreem skulde det ad Tonn; egentlig

rn). G.ggry tosa. T . Tot.;; 1) en ; liden fremstaaendenud erg.  2) Pattebøsse,Suttrat, en liden Pofe med Mælkeller an til at suge paa for Børn.
Fl. Tætter), 1) Traad,Toug er sammenlagt,Traadene i en Snor eller i tvundenTraad. Temmelig alm. og meget brugl.( påttr Trevle, Tavelogsaa en Linie eller  ri som ugneren Traad. (If. T )et vift Træk i Ens e arefge et vistgg eller Anlæg. Meget brugl. i N.
f. Ex. Ein lak'e Tatt: en ond7 Ein Fantetatt: et Ang til Skalkestreger. Ein Storetaitt:Uneg til toltbed. – Af Tatt dannes tildeels tatta og tætta, adj. somi tvitatta (dobbelt) og tritatta (tredobbelt). Et Toug har sædvanlig tre«Tætter», enhver Tatt kan atterbestaae a
tattut, set trevlet, fuld af traadformige Linier.
Tarvr, n. 1) en vis Hvagad gTauvr). Sdm. 2) en 3 En somikke kan udrette noget.
tavra, adj. angreben af arnrø; egentl.forberet; s. tauvra.
t C-.), g "ii⁶ frembise. «te seg»: vise sig, e frem,
yttre sig; Undertiden & it sig,



te –

prføe G. N. té, tjå.  2) betee,bevise, f. Ex. en Delgerning, en Tjeneste. Sjeldnere. 3) v. n. vise sig,være at af hunne sees. Meget brugl.i Hard. g Hall. Da ter Holvn rg en o efterdet. Da va so lite at da tedd' ikje:saa ( g man ikke kunde see det.

(Ellers syna).q4 p til; f. til. De Ord som begynbermed f. tebaka, teblands,e ged under «til».te, Infinitiv-Partikel: at, til at; f. Er.te gjerg: at gjøre. Hedder ogsga; «tilm", eller «te m" eller blot «mn», isærefter et Ord, som ender med t; f. Er.D'æ godt a sjaa. Det mest brugeligeer imeter mn «te» en egentlig: ti,med aa If. Holl. te. Eng. to.

w(§ G. . bedder det ai og til –

If. til, præp.te, adv. er Komparativer): jo «des,desto. F. E meir han fekk, temeir vild'an bava. Te fleire dæ vert'e,te verr' æ dæ. d m eg leita, temeir fann eg; Synes at væretemmelig alm. ¹ (fer overalt te,ikke til. Kun paa nogle Steder søn1 nlke bruges i denne Forbindelse«dess» (I G. N. bruges Pess

1; .
ek f. tilbjodande.
teden, s. tiden. . tildess.
tedje (aab. e),v. a. s(ted'; tadde, tadt),gjøde, gjetd ; Gjødsel paa. N.Berg. (G. N. tedja). If. Tad. Ellers egi kvia, frøye). Particip:tadd (tad
Tedjing, o Gjoøodsling.
teen, s tiden og a
tefaren og e ær, tilfa
Tegd, f. heeg Lisfreiher Tæagd.
tegja, v. n. (tegje; tagde, tagt), attie, være taus. Inf. teja el. tea finli nefc (Tell. Hall.); derimodhedder det: teig, teie (B. Stift, Gbr.Helg A tiga (Sogn, tigja tig 9Tr. Stift og fl.). G. egjntiga. I Len bermed hedder 3teie, tie; sjeldnere ee (Imperf. hedder altid t (G. N.Pagi) og forkortes ite  enen somImpers. af fegja og leggja. Imperativ (som iep g teg) ideels tet, deels g ti. Ordetforbindes ofte i jege (teie eg ).teie hå v ; tale om. If. tag

ga,tpeganen ele i 1) taus, stiltiende. If. tagall. (G. N. pegjandi).

teina 511

til at oti D»æ ikje teiande pårenger.

ættg f Tausbed, Stiltienhed.tegle, v. a. (e-de), beklippe ng paaHeste og Køer, (Af Tag

Teia, f.eiebær, see arer
Teig, m ) en Rude eller Ovadrat iAger, Eng og Skov; et afgrændset
eller ast Jordstykke, især paa ud

skiftet Jord; Eugpurt Agerpart.Alm. (Sv. teg).  2) en Engstrimmel til  r Ente ui en

eller flere Slaaekarle kan slaae paa envis Tid; sædvanlig en smal Strimmelo man begynder fra den nederste Ende. (Isl. teigr). – 3) en visMængde Korn paa oenn pemlig 20Træver (hver Træve pa Neg).Mandal.  I Sl. > en ; ogsaa være et bestemt Viddemaal, omtrent 3 Maal Jord (?). all. ogflere Steder Kæganag bruges Teigenogsaa som Viddemaal, men er deelsftørre, deels mindre, og an e efterden Betaling som man sædvanlig gi
ver for Høskætten paa Ehnrn saasomMarkateig, Halvdalarsteig og Dalarsteig. – Naar Jorden er saaledes skiftet, at forskjellige Parter ligge vexelviis imellem hinanden, figer man atdet ligger «Teig um Teig».
pe . k t Ruder eller Strim
r lden
eigby eer n. Grændseskjel imellem to
Jordstykker. Ogsaa kaldet Teigskifte.
igtrøm, m. Kanten paa en Te
n, m. en tynd og liden Stang; f
r. om Ærtestænger, Baandstager ogdeslige. Ogsaa et opspirende TiSkud, Spire. (Seljetein, Hasletein).Alm. Ved Stavanger hedder det Teidn.(G. teinn).
Teina, f. 1) en Ruse eller Kube til Fistefangst, fammenføtet af tynde Stæn.ger eller Spiler. B. Stift og2 en fov Vidiekurv til Kløv.Valder Molletragt, Molleskrue, g Kaose hvoraf Kornet falderi Kværnen. (If. Sko og Stille).Hertil Teinas, m. Bjælke bvorpaaMolletragten (m

teina, v. a. (a-a), fitte omSmerter, som ; en A i Lemmerne. Sdm. If. sneisa.



512

Teine-gar, m. Muur eller Gjærde tilen Fiskekube (nemlig i en Elv).
Teiste, m. 1. en vis Søfugl, Sødue(Uria Grylle). Isl. teista.
Teiste m. 2. Fyrfad, Jernkasse at bæreIld i. Oftere g ⁷
tekje, s. tykja. tekjen, s. tikj
Tekk, m. Lugt, Veir; især ipyr. Sdm.Kri fjende Tekkj'en ta Bjønn'a:Køerne havde Veiret af en ; el.fjenbte at den var nær. If. te
tekk, g * sraeig N. Lag.(sjeld G. N. pekkr.
n Tag, Tække paa et Huu(G. N. Peki) ea ogsaa ;(gab. o), og m . Tak.
tekkja, v. a. 1.  al takte, takt),» ægge Tag paa; dække et Tamed Tørv. (G. N. pekja). ghedder ; og maaskee mesttekte. (G. N. pakti). Particip deelael gg tekt. – Heraf Tekkjing,

teltjg i v. a. 2. ikje, kte), 1)have Veir af. Sdm. jelnn)See Tekk. – vine, opdage i det
Fjerne, fee noget saa tydelig at igrkan kjende det. Helg. (If. e
i N. ekkja; fornemme.tekkjast, v. n. (Imp. tektest), 1) petage til Takke med e ln.
e

Tkee n. eftlig f Tokka.en

reen for at unenet Huus; ; et HjælAnledning. B. Stift. : Tokedugna» j Ved ri siges«Kranselag» i en noget lignende Be

ækningenenk sammev Ø1

ng.tenneg adj. tækkelig, bebagelig.Tekn (ee), n. Tegn, Mærke; ogsaa Forvar eikn.tekna (ee), (a-a), 1) betegne,ge ire udtrvite noget bed Tegn; f.om er doøovstum. G. N.jæikng, «tekna seg»: tegne til, viseTegn til noget.  2) tegne, afbildesjø ; Ellers rissa og skil 3) skrive, optegne. tekne pr:fantgn tekne unde: undertegne.Tekni i; f: Tegning; Betegning.Tekslagk. bus Huuløre. Abl.fl. (I Ørk. Tekfel). Ellers gitTekst, 5. en ; hvormed manopsamler Tømmeret i Elvene. Tell.eum g e Ellers brugesTekst o ekstr, i BetydningenText; 3 reila. G. Stift).

Teinegar – telgje

Talemaaden «lese Tekstr'a»: læsei en Huuspostil.tekk, tekkja og tegte.e),n. 1) Grunv, Underlag;; Klæder, i Modsætniug det

fom fættes paa samme, f. Ex. Brodering, Noppe, 3 *. Sbl.I Sdm. kun i «Ryetel». Mannetel. (G. Bund,

elGulv, ; lsee g §nMod, Djervbed, Fasthed i EinDe godt Tel i dan Kar'en. Hard.(If. tela). Jor pel, nektela (aab. e), v. a. (aa), rede et Garnved at vglegae Maskerne efter bverandre paa n inn Sdm. (i. telna).tela (aab. (a-a), tilfryse, omJorden; n af Frost (s. Tele).Ferker ogsaa ttela (aab. e), a 1. frosfen, haardfrossen; om Jorden. Al If. klaka.tela Markjenne: paa ven litfrosne

fer ad. 2. ag , uforfærdet.Hard. (See

Alm.tildeels med afvigende Form:Tæla (Ag. ii Tale og Tala(Namd.), Tæal (Indr.
i imre frossen Skorpe kal

Tele (aab. e), m 2. en skovløs Fjeldmark, en høitliggende, bar Flade ellerSkraaning. Ork Ndm. Ogsaa kaldetFjelltele e 21 egentlig: barHrund; jf. Tel.
Telebotn, m. et e Jordlag nedenfor Overfladen
Teledrope (aab. e o), ryp afet Torvtag, seraage ver  egFrost og Tøveir. B. Stift.
telefri, adj. fri for Tele eller Jis i Grunden, ganske om Jorden.
Telegrop (aab. e o), n. Smeltningi frossen Fod; besværlige Føresom indtræffer naar Isen i Jordensmelter. ;: alm. Or
Telehogg. n Ore, voormed Jis ogfiogf ob. Isl. pelahogg.Teleskot, n. Jordens mkun i Torveir. SJFel egrop). i Formeno hedder det

telgje, v. a. (e de), tilbugge Tømmersokke paa Siderne Srydje, skanta).Valders, Hedm. (ogsaa i nedre Tellemarken). Udtales tælje g har i Valders Formerne: tæl', tælde. I Gbr.bedder det tolje. (G. N. telgja).



Telgjebile

Telnjebile, f. en e «f at tilhuggeToømmer med. Ag.telja, v. a. (tel'; a talt), 1) tale,overtale, raade, tilskynde. Berg. Stift,Tell. Helg. og fl. i Talemagder som:«telja over», ø: overtale. telja frar, el.av: fraraade. telja til: tilraade, tilskynde. ;; brugl.). 2) fremftille,ftilbre, hi B, Stist, i Talemgaderne: «telja ført", ø: give en gunstigFremidg ar Leiligheden, forestillenoget som, bekvemt, og let gjvrligt.«telja ufort»: fremstille Vanskelighederneved et Foretagende, sige at det ikke ergjorligt. ei fortælle, opregne,ligesom G. N. telja). – 3) ttælle, tegne efter. G. N. ielja. (If.Imperf. hedder i Sætersdalentalde (formod. af det gamle Fleertal:töldu). "($ tald. Imperativ tel(aab. e), Fl. telje. – Til de forrigeBetvydninger hører endnu: «telja fyr'ein»: gjøre En Forestillinger, føge attale En tilrette, advare, moralisere for. Dæ nytta inkje kva me talde fyr»an: det bjalp ikke hvormeget vi søgteat faae ham paa andre Tanker. (Berg.Stift). «telja te godes»: raade til Fred,tale førjonende Ord, udlægge alt til detbedste. «telja te vondes»: ophidse Gemytterne, foraarsage Strid og Bitter

ed.teljande, adj. adeti som kan tælleseller er værdt at t Ogsaa medBetydning af Raad ellermensætning, som titeljane (tilrandeligt),  m. (fraraadeligt).Teljing, æll I Sammensætningogsaa ;; «li Boaielle fom Frklus  ldj Tilteljing (Tilf. Fhe Gran træ. In nard ¹d Tell:bav, n. Granbar Tellskog, m. Granskov. (I Lighed med Toll og Tall skuldedet betyde Fyrretræ).j f. Kanten paa Garn og Seil;Toug som er tilsyet paa Kanterne.Tig Fosen. Hedder ogsaa Telning.; B. Stift: Skot). I svenske Dial.indes tåln og telne i lignende Betyd

ning.
telna, v. a. fætte Kant paa, sye Tougtil Kanten ; og Seil. asen
Tel Tilefjøl
Telt, s. Tjeld. – Teltebud, f. og Telthus, n. et Tøihus, en Bod hvori Krigsfornødenheder gjemmes.
tembe, v:n. fylve i sig, drikke eller ædemeget. Stan bruges i Tell. men hed

 tenkja 513

der ellers jeni( G. N. bembast, svulmete-meins, til ifet, see Mein.temoss (for til Mots), see Mot.tena (ee), v. n. (a -a; og e-te), 1)tjene, være i Tjeneste. (G. N. pjöna,péna). Undertiden med Dativ; f. Er.Han tente Prest'a, ø: var i Tjeneste hosræsten. 2) hjælpe, vise en Tjeneste.Med Dativ).  3) nytte, hjælpe, nnoget. Sædvanlig me , «til». (ten– 4) gaae an, være gobt nok; karen være tilpas, især om noget slet.æ tena mt dei: det er godt nok fordem; ogs. det er tilpas for dem, nukunne de have det saa godt. (Megetbrugl. i N. Berg.).  5) y. a. fortjene,forbverve. tene Pengar: samle ebave Fordeel. Particip: tent (ee)Va m. Tjener; Karl e pig somr i Tjeneste.  Hertil arhald, n.Ljcere n r det ;8 Tjenere. Tenarløn, f. Løn til Tjenestefolk. Tenarløysa, f. Mangel paa Tjenere. Tenarstova (aab. v), f. Stuefor Tjenestefolk paa en stor Gaard. If.Borgstova.

Tenæar, sprødt Træ; s. Tinar.
tendra, v.n. naae til eller berøre noget.Hard. Mæ sama Baten tendra i Land:i det Øieblik da Baaden berørte Landet, naaede Land.
tendra, v. a. (a-4), tænde, optænde.B. Stifi og fl. Andre Steder: tende.G. N. tendra. Ang. tendan. (If. kveifja). tendra i (el. ti): antænde. tenbre ti Koln: tænde Lampen.
Tendring, f. Optændelse; ogsaa en begyndende Lysning; s. Manetendring.
dring, m. en Baad med Veng
eller Kabyt; en af Baadog Jaægt. Helg. RN
Tendve(d), m. sag eller Splintertil at tænde med. Ørk. og fl. Ellerskaldet Kveikje og Eldkvende.
tenkja (tænkje), v. n. og a. (fic, fte),1) tænke; ogsaa slutte, formode. (G.N. penkja). Eg tenkje rett da: jegkan nok i det. (B. Etift)r gfæ tenkje eitslag: han kommer til atfaae adskillige Tanker. – 2) beflutte,fatte et Forsæt, lægge en Plan. Mebadde tenkt dæ so: vi havde besluttetdet saaledes; det var Hensigt. – 3)I til noget. Noko anna had' egtænkt dæ til. «tenkje seg til»: bestemme sig til, have i ae – tenkje segum: tænke fig om, betænke sig. tenkjeattpa: komme ihu, erindre sig noget.tza ette: tænke efter, betænke. tenkje

33



514

p: tænke paa; ogsaa betænke, bave iErtndring. tenkje upp: optænke, findepaa. If. tenkt.ti adj. tænkelig; ogsaa: værdtaa. D?æ ikje tenkjande pmt, det ullaer ikke at tænke derpaa.Tenkjemæte, m. Tænkemaade.Tenkjing,  Tænfring. If. Tankje.tenksam, adj. tænksom; betænksom.ren ; 1) tænkt, aann (Participaf tenkja). I Særdelesded: a) besluttet, ;; Dæ va so tenkt (saaledesbesluttet). b) bestemt til noget. Dæva tenkt te noko anna. co) mistænkt,anseet som Gjerningsmand. Han ætenkt'e te dæ.  2) betænkt paa noget,bestemt, forberedt. Eg va fje tenkt'epa dæ: jeg var ikke betænkt el. forberedt derpaa. – 3) tænksom, klog, indsigtsfuld. D'æ Kar ar æ tenkt'e: deter En som tænkertenleg (ee), adj. fjenlig, yttig.Tenna (for Terna), f. l Terne(Sterna  n Isl.tenna, v. n. (a- a), aden ssge, talehurtigt og skraalende. (v skrigeligesom  enztenna, v. a. (e-te), 1)  ; aene i.(Sjelden). eller vise Tæner; Er. om est: «Ha tenneikje fyre den Iden? (Sjelden). –2)besætte en Grøft med Steen, danne enittk e af Steen. Tell. «tenne

ean akr seeTensta, fv k ege edrer ogsaa Tenesta, med aab. e (altsaa ual fratena). G. N. Pjonusta. – Hertil Tenedreng, m. Tjenestekarl. Tenstegjenta (Tensjænte) f. Tjenestepige. Ig Tr. Stift: Tenstetaus, eller Te ertenstelaus, adj. som ikke har Tjeneste.tent le (d 1) tjent, pvi med noget. fortjent, forbvervet.tkkte g adj. C forsynet medde . N.teppa, vi a. tuovre .gjøre tæt. (Af Tapp). G. N. tepyxr eit Hol stoppe et Hul. eppe;tilstoppe, ? overalt.hld v. n. tilstoppes, standse. Dæteppe bliver tæt, der kommer;Tepperot, iep Tormentille (Urt). Tell.k kaldet fordi den bar været brugtm Middel imod Diarrhee). Ellersdet v3 ge (N.),Munnskaldrot (STepping f. tFrue undertiden om

tenkjande – tettbygd

Forstoppelse (Obstruktion). Hedder ogsaa Teppelse, ntept, part. fo ekr Nordenfjeldsudtales det aTer (ee), ; in keftir.Terna, l. Terne, Sjenefleplge ForekomN. Berg. dog kun sjelden. G.erna,Terning, m. et lidet afskaaret Stykke,Tjen liden Deel, en Bid; f. Ex.Kjød, Flæsk, Pøolse. N. Berg.d (Tærre), m. Tørring; Veir ner beleiligt til Tørring af Hø, Kornog andre Ting. brugl. vestenfjelds. (If. Turk). G. N. erir.Hertil Høyterre, ienkz Fisketerre.– Terreløysa, f. Mangel paa Torringg tørt Veir. Terresdag, m. eDag, som er gunstig for Torringen.If. Hoyterresdag.tefs, adv. dertil, indtil; f. Ex. Lat dævera tess han kjem. Hedder ogsaa tiss,og er egentlig en Sammentrækning afpå dess» (ø: til det), ligesom Sv.tills. – Forøvrigt bruges det ogsaa ifv Tilfælde, hvor det kun kez;til; saaledes: «tiss no», : til ndenne Stund. r i F iimorgen. (N. Berg.). Mærkeligst erellers sv Not tes »:ltilnoget; f. an æ kje nofo g:ban duer it til noget, er ikke til nogen Hjælp. (Meget brugeligt agfjelds). I N. Berg. forekommer ogsaa:ient, og tifsbelder, o: endogsaa; –det samme som dessmeir og der.testa'ar, (. Stad. tetald, s. tiltald.tett' (ee), adj. 1) tæt, tyk, dansom staaer tæt fammen. (If. tut).Hedder paa enkelte Tleber titt (Nfj.))

saa tilstoppet.  3) sikker, habeig,som ikke sladrer af en betroet Hemmelighed. (Mest i Spøg).  igsaa: rig, formuende. (B. Stift).tett, adv. 1) tykt, uden Mellemrum.2) meget n tæt ved. «tett attmæ»:tæt ved. Pa nogle Steder siges digt).tta, v. (a- 1) fortætte, fortyktett (Sjelden). tætte, tilstoppe, gjoretæt; fætte Trækar i Vand for attættes. – 3; den fode ving bører: «tette Mjølk», faaDelt til at ferlæties eller rive tette.

teebyge adi. tætbygget; ogsaa tæt bebygget eller beboet, om et Landskab.



Tette – tidd

Tette (ee), m. Sytie noget dar;ved man faaer Mælken til at blive tykog sei. (Sædvanlig en Skee Flødek god Tykmælk, som lægges paa Bunden af Karret, naar Mælken opsættes).B. og . Stift. I Namd. Tjette.(If. Isl. Pjetti).
Tettegras, n. akanie iseka (Pingvicula vulgaris). N. Saa kaldet fordi Bladene bave brugtetil «Tette» i Mælk). Sv. tåtgrås.
tettent (eg. tett tent), adj. tættandet,tæt besat med Tænder.  Om Kammeog  ; Redskaber siges oftere tettinda (af Tind).
tettgrendt, p tæt bebygget, folkerigt;om et Landskab eller Bygdelag, bvorihege ligge tæt ved Iknd Mestbrugl. i Tr. Stift, ogsaa paa Helg.Jæd. og fl. (If. Grend).
Tetting, f. Tættelse; det at Kar sættesi Vand for at blive tætte.
tettkvista, adj. tæt ho med Kviste.
tettlagd, adj. tæt sammenlagt.
tettna, v. a. (a- a), tættes, blive tæt;f. Ex. om Kar. ftafTetining bet
at noget bliver
tettsett, gaß. ig laienhobet ogsaa tætbesat ell sat.
tettvatfen, ¹¹ tætvoxen, som staaer
ta Oxe; see Tidung.
Tev (aab. e), m. 1) iv edræt,Brugeligt i Tii.  n;Aanden (Veiret). Dæ tok fræ megTeven: det betog mig ianpreec -2) eller it kjendes paaAfstand, f. Er. t Dyr i Skoven.Tr. Suift, kgemer teg (Paa Helg.:
Tøv). Han fekk Tæv'en ta Bjønn'a(om ; Paa nogle Steder sønmi((⁰ dei hedde Tæft. I Sdm.siges – 5) Stank, ond Lugt.Meget ng i B. Stift, ogsaa vo.Hall. ; fl. rernit i o Tæv.If. texja). N. elr, Lugt. – El
lers ide ei. Luft,

Nisø, Vist.teva aart e), v. n. (a-a), puste, stønne,aande stærkt og elatg som af ; 2g Hede. B. Stift,fl. ITr. Stift udtales det « iæetellers ; aab. e eforskjelligt frav).

ust.En

vja, v. n. (a- a), lugte, give Lugt;lugte ilde, stinke. B. Stift og fl.(G. N. pelja. lugte) Figurlig om noget som e kjedeligt .hl å leie t
tyfje dæ ⁶g –If. lii akg, ute

515

tevla, v. n. (a-a), stride, nen ogsaa tappeg om et vist Fortrin. Indergen (med Udtalen iegeg ard.bedder det: tavla. I Sogn ge8tevla især om g )m med Døden,ligge i Dodskampen. (G. N. tefla betyder egentlig aen. i Tavl).
ti (for ut-i), præp. i, – fa ti: faafat paa. iLigesag: m ; hava ti, sigti). taka ti: gribe til, røre ved. baldeti: holde paa, de
ti, adj. f. tid. – tia, see tegja.
Tia, en Tier; iẽn i o[
Tialning, m. en Stok paa
tiande, adj. tiende. (If. i Aareekvar: hver tiende.
Timving, æ n tmner Hest.
Tid (Ti),f. G. N. 1i0. – Forudenden  u; Betydning findes ogsaa adskillige afvigende, bvoraf mærkes: a) en tidlig Stund eller Tid. Deiva ute i Tid'enne: de vare tidlig ude.b) tilstrækkelig lkg beleilig Tid. «havaTi'a», eller ofte i Fleertal: ha Tienne.giva seg Ti'a (ikke  ba sig).Leilighed, Forraad. Dæ va go TiFisk: der var megen Fisk Plare ehadde go Ti por Penga. (B. ;d) Tummel, Bevægelse, Larm.gjore slik ei i ( heldt slite gmæ 'na. (S e) i Fleertal, omden enke. hava Tienne

sine, el. sine eigna Tide. .tidirivenna). – Enkelte Talemander. hTide: betimelig, i (Hedder ogsaai Tid'enne). Mæ Tid'enne: med Tiden,efterhaanden; a Tid: paaTiden, paa høi Tid. iar (for: tilTidar), o: iind a nok, til den

rette Tid. Har v. Sbl. vrive Ti'a;
fordrive Tiden. n Ti'a: komme betidsnok. taka Tid: udkræve nogen Tid.
riln g smeltet, ( fri for Jis.
Indr. (i Formen ti). Elers
u  j G. N. lr If. tidna,

ti(da), v. a. (e- de), opvarme, smelte,diage n om Solen og Vinden.i Formen ti og tie). G. N.

jrti(da), v. n. (e-be), gyde, lægge sinhan om hm Fosen, Ork. (ti), Gbr.j B. Stift bedder det

mer ogsaa fidar, ady. idt,tidd, adj. 1) lysten, begj tilæke Ex.

33*



516 tidelaus

efter Mad (tidd par Mat). Inderøen.Egentlig som har sin rette Tid. – 2)ni oplagt. tidig). Især avle
g (om Dyr) ka parrelysten.i Trondh. (If. Tidung). – 3)drægtig, n ; med Foster; isærom Koer. Tr. og B. Stift; ogsaa tildeels fene Hertil hausttidd ogvm arkFde Tvo tidda Kyr: to drægtige

terkli knrale e har ingen

Tid tilovers. Heraf yfa, 1.Shiniahcd, nisenfor Jis, smeltet, tøet.

tiden, i friPæst m. (mest i Formen tien).Sdm. ) det oftere: tu (ee),og paa Jæd. teen. Nordre Tr.Amt: ti. (G. N. pior og pidinn).Paa enkelte Steder fieg oftere tina(for tidna).
Tidend, f. Tidende, itd oftere Ttend og Tind (ogsaa
m.); f. Ex. Han nte idd ta di
n it Tidende derom. G. N. tidindi.
tidevand, adj. kræsen med Hensyn tilTiden, ikke altid lysten eller oplagt tilnoget. Mest brugl. i Tr. Stift, i For
men tivand (tisainn).
Ti(d)fisk, m. Fisk som gyder Rogn, eller som fungen i Legetiden (s. tida).Ørk.

tidig, adj. g betimelig, som er tidlipaa ¹¹ Stift.–2) trivelig (f.m Fist), fed, god, som er vedt Fan eller egentlig som kommerbedste Tid. – 3) frisk, fyrig, veloplagt eller stiktet a? noget (nemligmed Hensyn til enkelte Tider). Megetbrugl. og maaske alm. Hedder ogsaatiug, tiug'e (Søndenfjelds), tiau(Tr, Stift). Modsat utidig. Ein æ kjealtid like tidig'e: man er ikke altidoplagt, ni er ikke altid Mod ellerLvst til Tin.tidlege, adv. iciig, aarle. Udtales mralt: tile ⁶ gi ge. G. N. tiélega.– Ogsaa i tilegaste Lag:noget f infien for tidligtidna, v. n. (a-a), smelte, ⁶⁶ blivefri for Jis; om Ting som er frosne.Alm. dog mest i fo ((m iSdm. tedne (ee). Af Adj. t (G.N. pidna). If. torna. lknatiaen detegher ;; ogsaa at toe eller blive fri

forit lre 1) v I Forbindelsen2) paa Færde.

ids nog»: tidsnok.ra r tisø

v brugl. Berg.: hvad er der nu paavie vin je f so va tiss 3 [

– tiekii tis va). I G. N. hedder det tin

tidt, adv. 1) tidt, ofte.tidare, tiar )⁶ Superl. tipgf el. tiaft. G. N. titt, tidast. –2) burtigt, ; om en Bevægelse,ogsaa om Tale. sla tidt: slaae raskt(saa at Slagene foe hurtigt paa binanden). bera Fotene tidt: bevæge Fodderne burtigt. an tidt: tale hurtigt.Meget brugl. især i B. Stift. Paanogle inr j bedder dettett (ee), f. Ex. B. Stiftadskilles ogsaa nae ridfag fraden forrige derved at Komparativ bedder: tittare, og Superl. tittaste. ISammensætning hedder det ogsaa titt(ikke tid). Den egentlige Form er saaledes maaskee: tett.tidtføtt, adj. fodrav, som bevæger Fødderne hurtigt. Ligesaa tidthendt, sombevæger Hænderne hurtigt. B. Stift.tidtgjengd, adj. som gaaer ofte, kommerofte ; ær; flittig til at gjore Besøg.I Sdm. tittgjengst. (Bedre

Komparativ:

deg akdtidtmælt, adj. ¹ taler burtigt.
Ti(b)ung, m. , Ore (som er vorenikke gildet). vrxieten i Tr. Stift,
i Formen Tiung. I Tell. siges Te'ung, om en toaargammei Oxe. (If.Risbit). I Namd. siges Buting (forButiding) og Butiming (som hentyderg det gam timi, der ogsaa betyder
id). N. kungr ⁷ af OxensNavne i Skalda). If.
Ti(d)ur, m.  P eeg eraa Uro- gallus): If. Storfugl. Narnet findeskun i porgsarzee ufuldkomne Former:Tiur (mest alm.), Teur (Tell.), Ter(ee) el. Teer (Voss, Hard. Tell.),Tudur (Indr.). Grundformen er altsaa: r (aab. i). G. N. pidurr.Sv. tjide
Tisjvsla, f. en Kilde som ikke tilfryser om Vinteren. Leirdal (udtalt
Tivæmsla). Vel egentlig Tidvermsla,af tid (adj.) og verma. Isl. vermslnn Sogur 6, 350). If.

rloer «n. mildt Veir, hvori Jorden
o iNr Formen Tiveree
tie, v. ) ⁶g å ⁶g gyde, s. tida.3) tie, s. tegja
tie, Talord: ti (10). ⁶ h og ⁶tildeels: tio. G. Sv.de sammensatte La ? zo til lyder det altid som ti (tretti, fyrti, femti1c.). I Tallene fra 13 til 19 faaer det



Tiend

derimod anden Form: tan itan,ta, tm, m, f. Er. trettan (tretta,trettn). teg Tallene 17, 18 og
hedder det endog kjan (for ellerkjan, kjm, kja, kjen; f. Ex. nikjan,. Got. elt Gam.

der tiande. Et Subsiantiv til at betegne Antallet af Ti (Dekaden) synesmangle.

end, f. Tiende; Afgift. (Egentlig TiI eel). Hedder paa mange Steder:tiu

k32S

. iuntienda, v. n. ⁶ $l give Tiende. Hedder ogsaa: tinTiendbyte, n. Node eller akennufor at betale Tiende, Landskyld og andre Afgifter. ( Udtales ogsaa Tinnbyte og Timbyte.; n. d af Tiende paa; tkiv. ; tigge, betle, trygle.kisaber eg med stærk Flexion: Præs.igg Taktif tagg. (Tell. Ork. ogn afvigende Betydning hardet i ie «tigge Liv'e», o:bjerge Livet. D»æ knapvaste dei tiggaLiv'e: det er kun med Vanskelighed atde opbolde Livet. N. Berg. N.Pbiggja betyder modtage.Tiggalr), pl. m. Tagger, Spidser; f.Ex. paa Kanten af et Blad. Sdm.– Heraf tigger adj. tagget, tandetpaa Kanterniin ø rygt n, erk ie tiga), at tie; see tegja.Ligt ! 1. Tegl, Tagfteen. ( N tigl).- verk, n. Teglværk.Tigl, [ Katrigbed, Gnierie.tigla, v. n. (a- a), spare, knibe paa,give smaat eller karrigt; ogsaa pnmsig med lidet, leve knapt. Me tiglamæ di te Haustes. Meget vlligOrd. (Tel . N. r Indr. og fl.).Heraf Tigling, .; reTik (ii), 5. 1) Tispe, s (Helg.Sdm. Iu og fl.). If. Bikkja. (G.

N. tik. Sv. tik).  2) en Hun-Ræv.Inderøen. Ogsaa flere Steder i Formen Revtik.

tikje (aab. t), v. n. tykkes; see tvkja.tikjen (aab. i), part. (af taka), tagen,geo mobdtagen; antagen, tilkaldts. v. Formen tikjen (Fl. tikne) erren udbredt; ellers hedder det ogsaakie ; forkortet teen.Gtikjest, v. aes ansee sig; s. tykjast.Tikke, . Faar (- Saud). OØsterd. I

– til 517; hedder det e -– Sv. tacka.f. Ang. ticcen og T. Zicke: Gjed,

).
tii v. n. tygge, gnave, slide paa noget; ogsaa patte idelig. M. Berg.
til (aab. i), præp. til. Udtales paanogle Steber tel, men bliver mest alm.forkortet til: ti (aab. i) og te, ifærføran en Konsonant. G. cNForbindelse med et Subst.stemte Form styrer det sædvanlig Dativ; i den ubestemte Form tager detundertiden et forældet Genitiv til sig.(Gram. & 242). – Ordets Begreb harflere Forandringer, som tildeels erevanskelige at bestemme; det bruges saaedes: 1) om en Retning, Henvendelseeller Tilnærmelse i Rum eller Tid, ogsaa i Mængde eller Antal. Te Byen;te Nyar; te tjuge, o. s. v. Herved erat mærke, at naar der tales om enBerørelse, en Tilslutning eller Nærmelfe paa meget kort Afstand, da 3ges ikke «til» men «mt». o aaTilfælde har «til» (te) Di rpaa, i; saasom «bu te Dals» (el. teFjells), fara til Lands, og fl. – 2)om en Tildannelse, en Bliven ellerOvergang til noget. F. Ex. gjera smmttte stort. mala te Malt. verte til inkjeo. s. v. I Begrebet af en Tilblivenbruges dog sjelden da man sædvanlig figer «pi» (upp-i).  3) omen Beftemmelfe, n ogsaa Be

kvemhed eller Passelighed. Dæ skalvera te Klæde, te Mat, te eit Hus,

o. s. v. Her mærkes Brugen af «til»og «te» ved Infinitivet af Verberne, i bvilket Tiliæle «te» swganske til «at» (f. Er. te vera, o: atvære) og faaer saalcdes en langt mereubestemt Betydning. I denne Stillingkan man tildeels bruge samme Partikel baade foran Infinitiv og foran detafledede Substantiv, f. Er. te bruka,te Bruk; te te Skiftes; I mælamæ, te M - m en Tilhøren. onn Begreb). Hain hedenne. Bror te Brud'enne o. s.

Ombvyttes ofte med «nt». irerntn

meg. (Dativets Begreb). Denne Bruger dog sjelden, da det her sædvanlighedder «mt». – 5) om et vist Forholdi en Shn f. Ex. D'æ forstort te di (for stort bertil). Her mærkes en særegen Brug i Talemaader somfolgende: D'e noko te Folk (det erFolk som der er noget ved). Dæ va



518 til

mykje te Kar (en usædvanlig Karl).;; jeiin te Mann: en vir ansee

(N. Berg.) Te eit Ver:ogn epl Andre Steder;«For eit Ver». Ligesaa: Te alt

Folk: bvilken Mængde Folk! – Præpositionen «til» styrer Genitiv i e;gamle Sprog, og eraf findes mangfopige Levninger, da Ordet endnu meget ofte forbindes med en gammel Genitivform især med Endelsen 8; f. Er.te Alders, te Bors, te Dags; undertiden med Endelsen ar: te Nottar, teSta'ar, te Ti'ar (Søndre Berg.); ogsaa i ek te Manne, te Hande;e Husanne, te Malanne (B. Stift).Sj $g ¹gjetr som: te fulles, te godes, te vondes, te nokos, te

nkjes.til, adv. til. Bliver ogsaa forkortet til«te», dog ikke saa ofte som det forrige,ba det nemlig faaer en mere kjendeligBetoning. Bruges mest i følgende Tilfælde: 1) om en Tilnærmelse, Henvendelse i en vis Retning; deels egentlig,deels fiqurlig. I saadanne Ordnorantil, innantil, ovantil o.kunde det snart synes at betyde franmen dette er dog ikke Tilfældet, daBegrebet «fra» ligger kun i det foranstaaende: noran, innan, ovan o. s. v.– 2) om en Tilgriben, at tage fateller gaae løs paa noget. taka lileggje hogge, slaa til.  3) om eTildannelse, nnslau s til(0: tilberede), laga til, stelle til. Ogsaa om en Tilredelse el. Bebeftelse. flitil, kleime til, teppe til. Om en Lukkelfe siges sædbankig: «gtte». – 4) omen Forøgelse Tilvært, Fremgang. Eintil; n ang til; leggjast,alast til. – 5) om en vis Gang, Orden, iken ga til, sta til, vera ti(.D'æ inkje værre til (der gives intetværre).  6) om et Forhold. Ofteoverflødigts f. Ex. Liksom ban er tilso fær han til. (Tonen paa Verbet).Som ein bryggjar til, so drikk ein til.Her mærkes Brugen af xe foranførte«te» ved Komparativer; f. Er. te meirlin søv, te meir vil ein ;Til (aab. i), n. et lidet Loft af Stænger eller Fjele, som ere løseligt sam

i Ellers Hjell og Træv.If.tila (aab. i), v

v. n. (a-a), nedlægge etGulv eller gf irn I Nhl.hedder det i ;:
tila (aa tilskynde,overtale l Ni eegrae Xn til noget.

tilfaren

«tela mæ ein»: kre for En, lokke,pe at virke paa En. Nhl.ti ie (aab. i), v. n. komme sig, trives,Nhl. I Sdm. siges: tyinast.tilbage. I Søndre Berg.:ebgkarj andre Seder: te barars; bars) og te bakes. If. Bak.tilbjødande, adj. som man kan tilbyde;ogf. som man kan forføge paa. Dæ⁷ (m nyttede ikke at

forføgtilb alge i hinanden, blandet, k n af hvert Slags;ogfaa af ogTilbod (aab. ! n. Tilbud.at (aab. u), Adfærd, nknaade. B. Stift. (Etil érn. i), it ;; id iSjelden. I Sm. bedder det tyld (aab.y), bvilfet ogsaa siges om Vandene,;r de ; i Jis, fom mantilerse dden Tid. (Forkortet:2) endog. e sangvi saae te endog her m Stedet.veit dæ kje sjøl te iluikke selv engang. B. Stift.rl ; ;) til enl Tid, bidtil.essæi eg i); n. ye Gulv, Fjelegulv.Meget brugl. i B. Stift, og forekommer ogsaa paa flere Steder (Rbg.Jæd. Helg.), tildeels udtalt Tele. ISdm. bedder det Tyle (aab. v).Sogn kaldes øgsaa et Steengulv Tile.2) Bund, Holde, en af de fladt-liggende Plader i en alfn (egentligGulvet i hver Etage). Helg. i Formenele (aab. e) og Tel, – rdenefjlil og Sne ; ogsaa en Fjelev G. N. bigieunt ( ing pil og ilyahili, ).m. Gulvstok, Thallunder et Gulv. tiTylms). Søndenfjeids tildeels gifarTilefjøl, f. epla Paa Helg. hedderdet ogsaa TelLlkn see leg e.
; aen Materiale, kdenkerrt til et Arbeide, f. Ex. tilØ»gning; e ogsaa om ieen
Stift (i Formen Tilfæng,ogsaa i Tell. og fl. – 2)Tilgift; d dder fontfølge med en Gaard. Iæderen.ruf m. Gulvbjælke n Tell,g fl. m est i Fleertal (Tilfartil 33 adj. begyndt, kkmkkaersig

Egjeg veed det



Tilfelle – Timbr

k med inp Berg. (ten

en).lo, n. ⁶g  dOmstændighed. (G. N. iilselli). 2) e

Ubeld, en Svaghed eller  ndentil- fidd, adj. tilflyet, tilsølet.tilfrids (te fress), tilfreds. Udtrykker
ofte et Ønske; f. Ex. Eg va tefress eg
va dar: jeg onsker blot at jeg skulde
der; el. gid jeg nu var der. B.

Stift
d. (for Tilferd), f. Begyndelse Forføg. a (Isl. tilfer). D'æbære Tefær'æ: det er kun et Forfogdet er intet stort Arbeide.
tilføttes, adv. omvendt, med Fødderneimod hinanden (– andfottes). Helg.
tilgagns (te gangs), tilgavns; s. Gagn.
Tilgarng, m. 1) Adgang, Adkoms. Sjelden). 2) Tildragelse, Begivenbed.
til-gaꝛdd, adj. 1) forbrugt, forødet, med
aaen. 2) omkommen. (Af: ga til).
Bedre: tilgjengjen.
til- enk adlj. 1) som man kan givea lægge til. 2) tilgivelig, undskyl

ril⸗ g (tegjore), adj. tilred
tilgodes. tilgode; e til bedste,til noget godt.
Tilhald, v. Fi, r paa et
Sted. Hedder oftere Tehol
til- pl adj. t ge f. Ex.at lære noget. Nogle St. te-hilden.
tilrne tilbaande; s. Hand.
tilhøves (tehøvs), tilpas. S. H
eila u. lægge Loft eller tr i et
h (If. tila). G. N. pilja,

riare 1) Fjel, Bræt, n i enVæg eller en Rbg. Tell. (Tilje).G. N. pilja. – 2) kegk i Midten

af en vald, smaa Flager eller Fjelesom lægges i Kjøolen til n paa.B. og Tr. Stift. (If. Plitt).
til-komen (aab. o), adj. 1) tilfommen.2) fremkommen, opstaaet. 3) fremrykketi Alderen, nyg til Aars, ikke længere
ung. Meget brugl. især i B. Stift.
«Tekomne Fon et Par Folk som erenoget fremme i Alderen.
til-fosta, adj. bekostet, istandbragt vednogen Bekostning.
tilkroks, i en Omvei; see Krok
(a–a), rin
Romsd. (If. silla).til-laga, adj. tillavet, ? ogsaaforanstaltet, istandbr
Tillaging, f. Tillavel is
tillags, tilvas til ae efter EnsVillie eller Lune. S. L

519

n adj. anvendt, prt overladt.I B. Stift: tilliten Caab. i).
rle lii), Skaglestang; s. Øndla. 7
t Ttllegg, n. Tillæg; Tilskud.
tilliks, adv. paa lige Maade, i ligeGrad; ligemeget til bver. Nbl.
sliten, s tillaten
manne, til So fee Mann.
meins, til Hinder; see Mein.
mots (te moss), binanden.
muns, tilgavns; un.
Tilnamn, og in ae h. Itnavn.
til-reidd. adj. tilredet, behandlet.
tilrenneleg, adj. let tilg eig nærase eller nem at gribe til.

tititi

22

i agen . tilsagt, varslettil-fett, adj. ieaz paalagt, o

befalet. (G. N. tilsettr).te-sett'e: an ; aae Ordre ungjøre saal

tilsides, igde; afsides.
uig v/ d (;) ⁰ 1
Tilskot, n. 1) Tilsku s.Telskot.
ho ; tier ; Stad.
Tilstand, n. Tilstan
til-stelt, adj. lu indrett et.
tilstrids (te stress), imod hinanden. «stante striss»: staae lige imod hinanden; f.Er. om to Støtter. N. Berg.
Tiltak, n. Foretagende; s. Tiltøkje.
til-tald, adj. ifa tilskyndet, op
muntret. ee t
til-tamd, adj. om Tr
til-tept (te-teft), adj. tilstoppet.
Tiltøkje. n. Foretagende. Verg. Stist.; Hedder ogs. Tiltak. G. N.
ikleg adj. bekvem, tilgjængelig,god at kage til.
til:vanb, adj. tilsænnet, v(% x
tilvass, tilvands; s. Vat
a üln ien

tilvega, til veie, pa ; s. vulboielg, iis,

tilvik (tevik'e),beredvillig. Sdn
tilvisse, vist, ifter, uden Tviøl. Nbl.
Tim, (aab. i), m. 1) Øiesyn, Sigte, detat man kan ia noget i lang Frastand. Sdm. «fm Tim'en ta nk;faae Landet i Kift oine Land. Hedder ogsaa Timd, l. 2) en fjern Lighed, noget die Træk. Sdm. Hoheve ein Tim attpor Gummora: hunhar visse Træk m n om bendestner S.
mast, v. n. (est, ept u d nr
rima til noget. B. Stift. (G. N. tima).Han timest ikje gjera e Ting (omEn som er syg eller meget fløv).
Timbr, n. Tømmer, Bygningstræ. Gaaer



520

i til  n Tymb'r og TømG. N timb Sv. timmør.
Tinbra, f. . ; Væggenei en an tif
timbra, v. a. (a-a), tømre,  een til et Huus. I Namd. siges tymre (tømr') ogsaa om at bygge afTræ i Almindelighed. G. N. timbra.
Timbreflote (aab. o), m. Tømmerflaade.
Timbrefut, m. Tømmermærker, En sombestiller Tømmer og fætter e kMærke paa samme. Søndenfjel
Timbremann,m. a pdl n Wygningsmand. 2) et Insekt med megetlange Følehorn (Lamia ædilis). Berg.Stift, Tell. og fl.
Timbreskog, m. Tømmerskov.
Timd (aab. i), f. Sigte, ØiesynTim). far Timd'a ta: øine, faae i

m.v. n. (e- de), øine, havei Sigte, kunne see i det Fjerne. Megetbrugl. i Sdm. Han flaug so bogt, atdæ va knappaste me timde hanm: denfløi saa bøit, at vi neppe kunde øineden. (If. Tim). Paa Helg. siges tekkjei samme Betydning.
Time (ii), m. Time. r egentligeBetydning er: Tid. ; G. N. timi). Pmho strar, i Dieb
timel igennig som
Ti . Antal af v ogsaaKlokkeslæt, Tid paa Dag
⁰ i), n. Tin. Øaen udtalt Ten

rin I f.: en Æske af Træ med Hankpaa Laaget, indrettet til at bære iela rg Reiseæske, Madæske. Megetudbredt Ord, Paa nogle Steder bruu i Fn (Sv! tina, Svand).
samle, plukke, tage Fisk af
nien Ryfylke (2). G. N. lina,amle.
tina, v. a. 2. (a-a), tærske Kornet paany, efterat Halmen er fraskilt; bankedet tærskede Korn med Pleielen, for atde vedhængende Avner og Stilke kunnefalde af. Meget udbredt Ord (Tr. B.og Kr. Stift). I Gbr. hedder dettinne. (I svenske Dial. tirna).
tina, v. n. (e-te), kime, med en Klokke.N. Berg. Skal paa nogle Steder beddetima, som formodentlig er rettere.
tina, v. n. tøe, $ fee tidna.
tina (aab. i), v.a. (a- afbase, /gNødder ud af Haserne. Sbl. I Sdm.bedder det: e v Tiing.
Tinar (aab. i), Snerre (GaliumAparine), et dtr pv N. Berg.

Timbra – Ting

I Sogn hedder det Tine (aab. ).Ogsaa kaldet Drag og Klengjegras.Tinar (aab. i), m. 2. et Slags haardog meget svrod Ved, især i vantrevneog krogede Fyrretræer. Paa nogle Steder nn ved «Tinar» den baardereVed i Træet paa den Side som venderfra Solen eller mod Nord. Ordet bruges mest i de nordlige Egne og hedderTinar Tenar (N. Berg.), Tenaranær (ved Trondhjem). Igsaa  brgegu?

n Tand, Od, xig; f.i Kamme, S Barvet s.1v.tindr. – 2) en spids Fjeldtop pg
inde. . tindr. Hertil hører mang; Fjeides Navne.
Tinda; f. Lag af tærsket Korn i Loen(= Lmvef rk. Maaskee egentl.Tienda h Antal af ti «Framlag»).
tinda, v. a. see tienda
tinda, v. a. (a- ) e ker ellerPigger i (f. Ex. i
Tind-auger, m. en g iagr. Storpie (Gasterosteus So N. Berg.Nogle Steder kaldet Klok!
Tind-aure, m. Hundesteile ei.Helg. Skal ogsaa hedde Tindaukje.Tindebikkja, f. et Slags Rokke (Fisk)med pigget Ryg. N. Berg. (sjelden).
Isl. tindabikkja.
Tinde-tre, n. Træ til Rivetænder.Tindla, f. Skaglestang, Trækkestang paaSlæder og Kjærrer. Nhl. Sogn, Sfj.F; du hedder det Tille. – Ellers

Tindr, f. Mellemgulv ie imellem Brystet og MaveN. (Isl. pind). Ogsaa rajerFilee
Tin a g n. Bugvrid, Smertei Maven.tindut ⁷adj. tandet, pigget, befat med Pigge
Tindvid (aab. ; m. Kristtorn kAqvifolinm). Skal bruges i B. Stift.Ellers kaldet Beinvid.

Lheak ; t s. Tinar.
Tin 1. Thing, kug Mudetil ifaorelse af Retssag m.V. Ping. – Hertil fe lß,

n.
Ting-almugje, m. Folk son nler
til et Thing. Tinghelg, 1. aalt
medens varer. (Hall. Helg. og
lag, n. et Sogn ; lig
nende Iha for et Thing. – Ligesaa
Tingdag, m. Tingstad, m.  ængtirf. Tingveg, m. tinglysa,
Ting, n. 2. Tingest; om 1 ; Men-



Ting – Tjaak

nesker. Eit lite Ting: en liden Stakkel.Arme Ting: Stakkels Skabning. (EtUdtryk af Dmbed og Medlidenhed). Eitlite nett Ting: en liden nydelig Tingest. Hertil Uting, Styggeting, Naudating, Ulukketing og fl. – Ordet ermile udbredt m) tildeels meget bru

Ti n m. Ting, Gjenstand i n;
lighed; ogsaa e Anliggende. GN. ping, n. Ordet hedder i Fleertal:Ting fegeraf. Fleertallets bestemte Form bruges det sjelden, og antager da gjerne Formerne af et Neutrum. Det synes altsaa at være overgaaet i senere Tid fra Neutrum tilMafskulinum. kt Ting» betyder ogsaa: ty noget. Den Ting: det, dette.1 sume Ting: i ; Henseender. I
mange Ting: i mange n aver; ogs.n [)g i Til
a), gs betinge,
tea vgn aexe forhøre figom e n a). G. ,pinga. Heraf T fø. – Part.tinga, f. Er. ign el veg tinga:hluek i ) fal.
rke n. gest, liden eller z; Ting. Tlgken Genitalia).

Tigitg m. see Gullbrand.
Tining,  Nea kbe Tærskning, Omtærskning; s. t
Tining (aab. d; en fuldmoden Hasie en Nød som er los t Hasenog falder ud fra famme. B. Ssaa Gultining, om de gHeraf tininga, v. a. see tina (aab. i).
Tinna (ii), t. Fiini, Flintestykke. Berg.Stift, Ørk. Helg. og fl. (Isl. tinna).So turt som Iia tørt som Steen.Tundr a yrtvi.
Tinnestein, m. Fimeseer.
Tinning, m. see Tunnvangje.
i de allermindste Kar,en liden Flaske, Krukke, arÆske, Haigen og deslige. Hall. Vald.Gbr. (If. Isl. tinta, Tinfkaske). 2)en meget liden orin en Smule, enliden Levning. er y viMaal, en halv Pot. Ørk. Oysag iNhl. bvor det forklares ved en Fjerdedeels Kande. Hertil Tintabytte, n.en (g) Dunk, som holder et saadant

j

tipl (tipte, v. n. dryppe langsomt;
ogsaa drikke smaat. N. Berg.
Tipp, m. ⁶⁰ Spi
tippa, v. n. (a- vryppve tidt, rinde;f.Er. af vaade Klæder. B. Stift.

521

tira, v.n. (e-te), tindre, lyse. B. Stift.Heraf tirande, tindrende, lysende.tirande Auge: tindrende Øine.
Tiritunga,  et Slags Blomster, Kjel(Lotus corniculatus). Berg.Stift. F g kaldet Tin ng

( s
tirr a. (a-a), tirre, ærte, opirre., ei terga (tærge). HerafTivrri

g tirrende, leek til at ærteog brille. Hertil Ordsproget: Tirrenn ; Et.
tirøygd, klarøiet, som bar blanke,
ude in Nhl. (If. tira). Isl.

, i), v. n. (a-a), kudig ksle(N. Berg.). Hedder ogsaa dTiseltut, m. en Sladrer, Viekktiss (aab. i), til, indtil; see tess.Tisfe, pl. f. Patter, Bryfter. (Ved Bergen). Ellers kaldet: Tatte, Patte ogig Skulde egentlig bedde:a Ang. titt, og T. Zitze

Tif ¹ m. kog f. en megen liden Fliiseller Splint; en liden Flip i Hudenefter en Rivning; smaa løzrevne Trevler paa kløvet savet Træ og lignende. Gbr. Osterd.
tifte (ti), v. n. (ee), stikke frem, visefig. Sdm. (sjelden). Fra di dæ tisteTaæ'ne 'punde hana: fra hans iiigiBarndom, eller egentl. fra det [

tirren

erne sig under hamTistel, l. Tistla, r), Tvl G. N.Ppist du Søv tistel. – idleseli

Arter adskilles g ⁶ NavneneStortistel (Carduus lanceolatus), Aakretistel (0. iedi Myrtistel (0.palustris). If. K
tiftes, v. n. blive hitr g trevlet paaOverfladen. Osterd. (s. Tist).
tist e i an lipset; f. Ex
n. Gbr. (tistat).

r r eller halvoren fØrred.
titevill laiin agj. vægelsindet, ustadig, som vil snart det ene og snart detandet. N. Berg. I Sogn bedder detieriu (tjed. Uvis Oprindelse;eey; tikjevill ii
Titre (ii), f. s. Lakseti
Tiung, f. Tiding. r s. Tibur.
Tived. f. Tyvid.  Tiver, s. Tidver.
id ila
n tiaatet Baad. Hard.



522

den. Ørk.  Det maa her bemærkes, atne «tj» udtales i de fleste Distrikterm «kj», eller gaaer ganske over til
err almindelige sammensmeltede kj, derikke maa læses som adskilt k og j. Deter kun i nogle Egne i Søndmør, Hardanger og tildeels i Nordhordlehn, attj udtales tydeligt og forskjelligt fra kj.
tja:ka (fjafe), v.n. (a-a), 3ldirg k idelig 1O og Bevægelse. Sdm. Ork. 2) v. gnide,skrabe, forrive Huden. Ørl ;
jæna, v. n. indsvinde, fortørres. Hard.– Ogsaa: tjarst. (Sjelden).
Tjeld Kjeld), m. gifr h Fugl(Hæmatopus Ostralegus). l. ijldr.Kaldes paa nogle Steder until Forskjel fra en anden Fugl, somdels kaldes Ørmtiel $ rhanir

Tjeld, n.! Skjul, dannet afudspændte gg (e fler dtalen:Kjell), G. N. ald. Sv. tjall. Paa

andre Steder hedder det sædvanlig:Telt. –?) et uldent Sengetæppe, atæppe til at ligge paa ( Kvitel).Tell. (i Formen Kjell). – 3) aieDug til at kaste over Skuldrene. Rbg.

(I. Moe's a p. 152). If. G. N.tjald, Forbæntjelda, v. n. vg a), opsætte et Telt,

gjøre sig et Skjul af Seil og Aarer.Helg. Formen: kjella, kj ell).- G.N. tjaldaTjenn, s. ;) se tett.hv n. Tangen paa en Lee eller Segel;den krumme Ende af Leen, som bindesst til Skaftet. Findes i forskjelligr o Shl. Jæd. Ørk.og fl.), t (Hard.), Tjød, aab.Wanpg k (Sogn), Bjø (i denordlige Egne). Isl. pjø. Det tilføiedet og d (Kjøott, Tjød) maa ansees somLevninger af en  big Artikel. (If.Gram. . bar uden Tvivlforhen bavt en merefa Betydning,ii af en Krumning i Almindelig

hed. If. el pjo, og Angl. peoh:Lænd, Hofter.Tjon, n.1) Skade, Ddelæggelse. Sdm.

Vinden heve gjort eit Tjon por H

usm.Mrre brugl.

om ; stor Jangst, enheldig Bedrift; f. Ex. om Fiskere: Deiha gjort eit beilt Sjo (egentl. et Neela g). G. R; oø Skade. (If. ty
na). ) Strabads, Besvær, et ubygeller angribende Arbeide.y oke og fl. (i Formen Kjon).
– 3) en Skam, noget fom man bluesved; ft ;; eller uduelig Ting. Nbl.

tjaaka – tjota

Sogn, Hall. Kjon). Hedder paaandre Steder: Tyne.
Tjon, n. 2. smaat Arbeide, Sysler, TilLendeie; ogsaa: Tøi, Sager, Smaating. Namd. Indr. (i Formen Kjon).Er forben anført under «Kjon»,grunder sig formodentlig paa et gammelt «pjon». Hertil bører ogsaa Verbet kjona, o: forhverve, samle; ogs.sætte istand, tillave; sysle med noget(s. kjona). Ligesaa Rjonar, m. ogKjonarbeis, n. – Disse maae inmed de Ord, som dannes af
: Skade, da disse Ordslægter
;  i have været adskilte ved en
foriedig Lyd, saa at den ene har havtt (tjon). den anden p (pjon).
tjøna (fjone), v. a. (a-a), ødelæggefordærve, fare ilde med. Sogn. Hall.Hedm. (Andre St. tyna). Ogs. plage,drive over Kræfterne, overanstrenge,Ex. en Hest. Kon – HerafTjoning (Kjoning), e neogsaa Plagerie,
tjonsleg, adj. siyg, bæslig. Nhl. Hedder oftere utjonsle', som ;; kundebave en anden Oprindelse.
tjont (kjont), adj. fordærvet, ilde medhandlet; n besværlig, flent. Hedm.jor, m. 1. en Tyr, voren og ugildetOxe. Sbl. r Stift, Buskerud (sædvanlig udtalt Rjor). G. N. pjoørr.Ellers Tiung, Rungstut, Gre'ung. –Hertil: tjorfør (fiorfør), adj. voren,avledygtig, om Orer.
m. 2. en Portion Kjød til at spise;
Ret Kjød, som uddeles i et Gjæstee Nhl. (Kjor
Tjor, n  ur, Baand som bindes
omfring en af Fodderne ⁸g et Dyr.
edder Tjor (Hard.), Tjør, aab. ø(S ), Rjor (mest alm i de sødligeEgne), Rjør d Kjaur(Meldalen). G. tjo HertilTjorbeite, n. gnin iv kpan Engenfor Heste eller Køer ; bindes i Tøir.Tell. og fl. (Korbeite). Tjorhæl n.Pind eller pæl til at binde et Tøiri. Ork. (Kjørhæl). Tjorspennel, s.Spennel.
tjora, v. a. (a -a), tøire, binde medTøir. Overgaaer til kNe nekjøre (i. forrige). G.
Tjorga:ng, m. Bugvrid, ( Anfald

af Smerter i Maven. Nbl. Hard.(Udtales med tj). I Valders hedderdet derimod: Kjotgang. Ordets

ge er (fitote, aab. o),

tjo n. j; larme eæ; mumle, snakke,



tjotande – Tjønn

give en Lyd som naar man hører mangeMennesker tale langt borte. Sædvanlig kun om en vedvarende eensformigLyd, som af Vind, Bølger, Larm somhøres In idelig Snak, Mumlen,  f. v. Infinitiv udtalessjelden a ; ellers ige tyte,kjota v Fjote. N. pjöta. Sv. tjuta.Heraf Tot. – I eenen segererTalemaaden: «Dæ taut i han», o: hanymtede noget na man kunde mærkedet paa hans
tjotande, adj. O/g. susende.
Tjoting, s. Tuden, Susen; Mumlen,eensformig Lyd; ogsaa Knurren, Snak,Overbæng, kjedelige Begjæringer ogPaamindelser.
Tjov, s. Tjuv. – tjue, s. tjug
Tjug, n. et Snees, Antal af ] Stykker. ;; i Formerne: KRjug (Tell.Hall. Gbr. T.), Rju (Sogn), Kjau (Buskerud ). Sv. tjog. Betegner i Særdeleshed: 1) Snees, af Varer som tælles.2) tyve Traade eller Par i en Væv;ligesaa de tilsvarende tyve Rum i Vævskeden. Tell. og fl. llers Basma).3) et Tidsrum af tyve Aar. HertilTalemaaderne: «pm Kjugj'e»:
ar. em r pa femte
Kjug'e»: 85 Aar. n
tjugande, adj. tyven TjugandeDag: Taksigelsens n den Januar (egntl. tyvende v i Julen).tjugande kvar: bver tyv
tjuge, Talord: tyve (20). kkrder elerstjue (Sdm.), kjuge  t Tell. Gbr.og fl.), kjue (mest alm. kjaue (Buskerud). Sv. c G. N. tuttugu;jf. tvitugr. Kr ig en p.⁷⁰

g «dea grann).m Vadske), tæt, /g)løben, o let rinder.tunn).  3) t om en Hob), erfammenbobet, [([⁶g staaer tæt sammen;. E; m Skov, Græs, Haar o. s. v. 4) tykskyet, fuld af Skyer; omLuften. – 5) frugtfommelig ( DiMeget brugl. If. fremmeleg.  Ordealmindeligste Form er kjukk (kjukk'ellers ht;z (Sdm.), tykk'e (RbTell.). G. N. pykkr, og pjukkr. S.[⁶ Fiuftenen den tyffefte Enx. paa en Stok. I tjukkasteTtenen ind n den iykkeste Skov.Fiskj'en sto so kjukk'e punde Landa:Fisken stod i tætte Masser ved Landet.

523

tjukkbaka, adj. tykbaget, om Brød.
Tjukk-eng, f. Eng med stort tætvoretGræs; den fedeste Eng tæt ved Husene.
tjuttfalten, aa tykvoxen, fyldig, før;

en, ;; tykfodtjukkhalsa, adj. llkdehe.tjukkhært, adj. tykhaaret tæthaaret.Tjukkje, m. na Tykhed.Ørk, (Kjukkje). If. Tjukt.g. m. den tykkeste Deel af Læg(Modsat Grannlegg).sfi (aab. i), adj.

tjukklippa, adj. som har tykke Læber.
tjukklædd, adj. tykklædt, som gaaer imange eller tykke Mlader.
tjukkna (tjukne), v. n. (a- a), 1) blivetyk, voxe i Tykkelse; ogsaa blive frugtsommelig.  2) en nin r sammen; om Vædfker. – 3) blive skyet,overtrækkes med Skyer.
Tjukkna«s. Skyer pag Finpelen tyktVeir. Stav. Amt (Kjuf
tjukksarꝛdd, adj. tykt ar Ager.
tjukkvaksen, adj. tyk af Vær
Ejukkver (ee), n. ive sky ar yei
Tjukkvid (Kukve), m tyk Ved, Stokke,Stammer; i Modsætning til Grenene.tjukk-øyrt, adj. tykøret; ligegyldig, somikke ændser hvad man figer.
Tjukt, f. 1) Tykkelse, ing, Tværmaal. 2) Tykbed, Vædskers Tæthedefler Seihed. Hedder paa nogle Steder, Tjukn ne ogsaa Tjukkleikje, m. If. T
¹i tæt, fyf lavt, uden Mel

tyklemmet,

er; see turrTjuv, m. en Tyv. Hedder plan TjovKjov (Rbg. Tell. og fl.);ers: ju (Sdm.), Kjuv, Kju. alm.) og Riy (ved Trondbjem).N. pjölr. Sv. tjuk. ertil:egede (Kjuegoss), n. Tyvekoster.Tjuvelag, n. Tyveselstab. (Ogs. Tjuvebøle, n.). Tjuvestrik (aab. i), n.Tyvestreger.tjuvkjenna, v. a. (e-be), anfee En somTyv, tillægge En et, Tyverie. Heraftjuvkjend: anseet eller mistænkt somTyv. B. Stift. (kjukjend'e).Tjuvskap, m. aris Hedder oftere:entit j⁶Tjod, seeTjønn «feg hørn), f. Kjær, Vandpyt,en liden Indsø eller en Samling afstillestaaende Vand i en Sump. (Mindre end «Vatn», men større end Dam,Dape og Søyla). Ordet er meget



524

brugl. og temmelig indru z dog i

jr ig Form: Tjønn (aab. ø) ogTjenn (Sdm.), Rjødn (Søndre tSgn; Hall.), Riønn (mest alm.

jenn (sjeldnere). G. N. tjorn.tjårn.
Tjønneblom, m. Aakande, Vandlilie(Nymphæa alba). Tell. Hall. (Kjønneblom, Kjenneblom). Har ellers for ftjellige Navne som Vassblom (Ixd.)Vassoleie og Vafsrosa (Nbl. SVassgaas (Sdm.) alk n (Jad.Punga (Ork.), Akkoleie (Sdm.).
Tjønnemark, f. en sumpig med
enkelte Vandpytter
tjønnut, p ig og fuldt af smaaSøer eller Kjær.

Tjor, s. Tjor. tjøra, s. tjor
Tjøra (aab. ø), f. Tjære. Iakales mestalm. Kjøra, VBjøre; ogsaa KjyruFjuru (Hall.). G. N. tjara,

cc. g Hertil: Tjørehjell, m.[ Sg Tjæreovn, dannet som etStillads af Steen over en liden Huleeller Kjælder. Tjørelog (aab. o), m.en sort Vædske, som afsondrer sig fra

Tjæren. Tjørevase, m. isk ellerKlud til at en Tjæretjørebræde (fjørebræ), v. a. ?

e),besmøre med Tjære (især varm ellerkogende). rn tjørebrædd: oversmurt med ?
Tscaria). N. Ber.
tjøte og eer s. t
forkortet 1) p feli taka. 2) forlkod ; 3) for ut-or, o: ud af.
To, f. 1. (Fl. Tø, r), Gronning, Grønsvær, en liven Græsplet, som er om; af Klipper eller Krat. Søndre
erg. og, Stav. Amt. Ofg Plita,
Fleine, erg G. N. ti. – Ogsaaen liden Flade eller ffst imellembratte Klipper. Nhl. Ellers Flar, Hvlla, * g

«Stof; Garn, ierl gzr
 ; Linned. Stift.
(G. N. 16).
n fo Art, Natur, Sindelag.E smg snart kva To som va i anjeg enere snart hvilket Sind der vari ham, el. hvad Slags Menneske detvar. Ork.
Tobbe, f. 3; aimndeline en

. Dijr ag gjødende Vædske i Jorden. Wie af«Tad»). Sdm. og fl. «fn Toda 'ti»
faae et Engstykke gjodet eller ntct; 2) en gjødet Eng, fed og græsrig

jætenrt i virg.

21]8––12o+⁵33

Tjønneblom – Toka

Eng i Nærbeden af Husene. Sbl. Jæd.(i Formen Toa, Taꝛa). G. N. tada,acc. tödu. Ogsaa om det Hø som vorerpaa saadan Eng. «Tode» bruges i Sdm.ogsaa spotviis om noget der skal anfees som urtkigr eller hvoraf manskryder meget.Todehøy, n. Hoø af en fed v  ékprtEng, sort og tætvoxet H5ø. SdTodeng, f. inrt Eng. If. [Todl, s. Toll Todn, (. Tonn.Tofs (⁶ ffle), Foffel Tofler.Toft, f. s. Tuft. – Toft (oo),. s. Tovt.Tofta, Tofte, Roerbænk i en Baad.G. N. pokta, øp in. – Formen Toftforekommer i Talemaaden «sitje i Toftmæ ein», 0: e paa samme Toftesom en Anden, roe paa samme Bænk.

N. Berg.
Toftekall, s. Tuftekall.
Tog (aab. o), n. Toug, tykt Reb. Hedder ogsaa Taug, Tau (sondenfjelds).G. N. tog. Sv tåg.m. en liden Stump Toug.Togmole, Togstubbe)s. Toglengd,ilnak (If Mala). et,
Tougværk.
teg, (aab. o), v.n. og a. (a-a), trække, drage, strække eller slide paa noget;især om en langsom Trækning. B.Stift og fl. G. N. toga. toga  feg:trække til sig. toga Høy: trække Hømed en Krog. (Helg.). – If. tøygjaog togna, hvorved der forudsættes etældre t tjuga, med Formernetyg, tau
togall, g langsom.  Fy S. un
Toge (for Togje, aab o), m. en Krogeller Bøile til at trække i; et Slagsvt asær paa Harver og Slæder.Helg. I Fosen hedder det Togaen p / ⁷ geg Tugu, f.
Togg, s. Tal g, imp. s. tyggja.
Taen adj. si  kne tygget, gna
vet; ogsaa udmagret ved at give Patte,
om (d (toggja, fyltoggja). Part.

af tyg
« ge ; f. Trækning.
Togn (aab. o), ganind Stilhed.Han fekk ei Togn. han blev taus, forstummede. N. Berg. (sjelden). G. N.

pögn.
togna (aab. o), y. n. (a -a), strækkes,rette sig ud, forlænges, blive længere;ogsaa slapves. Et meget udbredt, maaskee alm. Ord. Sv. i
Vent (aab. o), taus; f. t
(( f. en ( h Indr.st Tok'). Sv.rt 35 o), f. ?; ka Stund, Tid;



Toka – Toll

ogsaa en Dyft, et Angreb (det sammesom Tak). Felg. (I Sdm. Tokt
Toka (aab. ogel 2. Taage, i enft(– Skodda). Tell. (Toke ogToku). G. N.
); 5 o), f. g paa et Huus,Tække. Sbl. og ar Øl (If. Tak).
Telvuaß m. see Tekkje

dugrTrse eg m. (Fl. Toka), Tot, Visk,Knude, Sammenvikling; ogsaa en liden

. M. Berg.
 Tykke, Skjøn, Formodning.
. Pu eit Tokk: efter et løst tjon,uden nærmere Beregning.
Tokka, k. 1) Gunst, Indest, det at Ener be. Hedder ellers TaSbl. (G. okki). – ækkelighed, ; tækkeligt Nence egnrlsgtnaturligt "i Sogn. Hedder og

tokka, .«a a), flytte tilside,røre e skyde lidt længere bort.Sbl. r. Stift. Paa  3siges tukke. Sv. tocka.poka. tokke seg: bøie sig gin ([gqaae lidt af Veien, give Plads.
tokka, v. a. 2. (a-a), skjønne, bestemme ved et Skjon eller efter enmodning; gjætte, slutte, antage.dre eg ) Eentlin ; theng Lesleg;med
eiats fø triged Mangel paanaturlig k nde. Søg

Bsom Kaldtokkje, IhntoktjeVæsen, Lader eller Udseende somget vist Indtryk eller betegner et vistSindelag. Ie (i Formen Tokke).
Tokkna(d), m. Tykke, Skjøn; en omtrentlig Bestemmelse, eller et vist ubestemt Begreb om noget som man ikkent nøie. Nhl. Hedder ogsaa Tokk

f.r kocy f v æller i Fiske. Berg.g Tr. St  an ve vedd Tol istag aab. N.

tålkn. Ellers Gan og ole Evter(i Fleertal) bruges ogsaa om den inderste Deel af Munden, nærmest ved

. træffe efter Veiret;tale utydeligt og langsomt, famle efter
rd. Sdm. (If. talkna).Toknetroll, ;g; bran

chialis).

BerTokt (aab. ; k Stund, Tid af no

525

gen Længde; ogsaa om noget som kuna f vis Tid. Sdm. Ellers Tokatokte les ; tykja.tokut (aab. o), adj.pan om Aften(oo), n. en Mælkedunk med bredur og wn ladl in brugelig paaSøreiser. Sdm. lskulde ibetyde: Redskab, Vartttø (G. N. tol);men synes ikke at forefomme i nBet l/ undtagen i Formen Tøle(B. Etift) og Tolmr, aab. o (Helg.).ga pl (aab. o), n. Taal, qlTrig Tol: være tkaalmodig. fl seg«lv art sg til Taals, berolige si igtola i a. (e-de), taale, lide,udholde; finde sig i, fordrage,lade skee. Hedder ogsaa tarla og rarlar;i en (.) (gg el over til tora.(Jæd. Dæ tole langfoing det heln n  igDæ tole Tid: det nk

age fuld af

man kan eller bør
taale; taalelig.
tolast (taalest), v. n. In anrblive taalt eller tilladt, g n. Dætolest ikje mykje: r at et m tilførend man r.
Tolær (aab. o), p z f. Redskaber. Helg.Tole (aab. o), Agboiden s. Tovla.
Tolekniv (aab. o), m. en Kniv at i
ære Træ med eller at bruge til de
simpleste Træ-Arbeider. Nogle StederTolkniv, som mgaskee er rettere. G.N. talguknisr, af talga, tilskjære (s.tolge). Foroøvrigt synes Ordet her atvære ganske adskilt fra «tolge».
tolen saa aa Pakseng see tolug.
Tole(r), p gn, in omtrenligt
Sted g v Shl. «Hær i To
pe her i  narek her iers
f. Talg;

i Formen tolje, og tildeels med amerne: tol', tolde. Ellers telgje, rydje,skanta. (G. N. talga, tilskjære). –

Hertil Toljebile, goll, f. Dre attilhugge kekr



526 Toll –

opvoxende Fyrreskov. Rbg. og Tell. ISætersd, gaaer det over til Todd.Østerd. bruges Ordet i Formen Tall,Derimod bruges Tell (Tella) iemrTrondhjems Im om Granskov. G.poll. Sv. tall, Fyr. – Hertil Tollbar(Toddebar), n. Fyrrekviste. Tollholt,n. liden Skov eller Lund af Fyrretræer.Tollskog, m. g ;Toll, m. 1. en Pind, Knag, Nagle;Aaretold ? en ol kbulefra ; Isl. pol
Toll, m. 2. 1) en ; Afgift, Udredfel, Kontingent, Bidrag. Klokkartoll,Lensmannstoll, Skuletoll og fl. –Told, Aigi Wo G. N.
tollr. – Hert ollbud, f. Toldbod.
Akfen adj. i Tollsiad, m. Told

8SGF

tolle v. ni (a- a), tolde, give Told;ogsaa om at give en vis Deel, afgivenoget, vde sin (i en mere al

tolles, g 1) taalelig, lidelig, fom manfan taale. 2) antagelig, taalelig, ikkeat paa.  Formen tolleg maaansees som sammentrukken af toleleg;den første Stavelse kort, menfaaer ikke Lyden af dobbelt l.tollege, adv. alrligt iiadd ikkesaa ganske i
tollgre adj. Heggrn, Fyrre
træets Bar eller Naa
Toølling, [ go ⁹ Idelse,Bidrag, Tribut;
tolmøbde (seg), v. a. rtnalnoriger,slaae sig til Taals. Nfj. Sdm. IN.
tolmøa. Ein lyt'e tolmøa seg mæ da.
Tolmøde, n. Taalmodighed. Da gum eit godt Tolmøe. B. Stift. G.
olinmædi.
tolfam, taalfom, taalmodig. Sjelden ug.
Tolt, f ehi.
tolug (aab. o og u), adj. taalig, somkan taale noget; i Særdelesbed: a)
bagardfoør, som kan taale megen Smerteeller anden Ubebageligbed; b) langmodig, som ikke let bliver opirret; c) varig, udholdende, ; ikke forslides.

polau,
p) Falord: tolv. I Sætersd. tov(oo). G. N. tolf. Ang. tvell. – Oruegir tolvte udtales overalt tolte.

oofe den (Tolfæning), w. et Fla

Toppa

demaal som udgjør tolv Ruder (eller

tolv Maalestænger i Fiirkant). Nordre

Trondhjems Amt. Saavel Ordets Afledning m dets egentlige Betydningsynes uvi
tom (oo), gj tom. G. N. tomr. Mætvo Hend'e toma: med to tomme Hænder. Mæ tome Bat'a: 3 tom Baad,uden Ladning. ;; tøm
Tom, s. Taum. Tom i
Tomfor (for, aab. ø), $ en ). Furei Ageren efter  n Hedm.
tomhendt, adj. tomhæn
Tomleikje, m. d kjeiren)
tomreipes, ady. ledig, uden p ellerByrde. Ag. Stift. If. lausrej
Tomskolt, w. Dumrian, jclvved.Sjelden
Tomt, f. Grund; see nst
Tan Langun. fee Tun.
m. Garn, aa tilvirket af g
l Sdm. Gbr. Ork. –ellers To.
m. Tone. (Sjelden). elt
Tonn, f. (Fl. Tenn'er), iiunden. G. N. tönn. r andetini Tann og pei f. Er. Tanngar.  2) ( i iefe faerPind, Pig.3) Torn e Spænde. Sylgjetonn. gsidste Tilfælde skulde det heller hedde
onn, m. (for To
Tonn (for Torn), m. Tornebusk, Hybentræ (– Klungr). Mandal. I Tell.Tjupetonn. (If. Tynner). 1egentlig betyde Torn (G.

hor
toge (for rt Ä (a-a), tørres,blive tør. Meget brugl. især i Berg.iii tild f  nd todna (aab.o). . porna. (Det er markeligtat dette Ort itt hedder turna, i Lighed med turr). – tonna ihop: svindesammen ved Tørring. tonna til: tørrestil, fæste sig, om Smuds eller Dynd.Heraf til-tonna, adj.
Tonning, f. Tørring; Fortørrelse.

tonnut, s. tent. – Too, voga.
Topp, m. Top, Spids. If. Tipp.
Topp, f. 1) Prop, Kork i en Flaske.Sdm. og fl. (If. T ). - 2) Tot, Visk,lidet Knippe, f. Er. af OØrk. El.

lers kaldet Tapp, Lopp og Dott.pa, f. 1) en stor Tap, f. Ex. til

kaldet: Krane (B. ift); Ture (Vi uskerud), Tur, ev lnyigt (Indr.),Tvitapp (Gbr.).



toppa – Torv 527

toppa, v. a. toppe, sætte op i en Top.Hedder ogsaa typpe.
toppgalen, adj. veent gal. Hedder ogs.toppende galen.
toppleide, v. a. trække efter Toppen,lede en Hest ved at holde i Pandetoppen.
Toppmarl, m. Tovmaal (– Rokmal).
Tor (aab. o), n. Dristighed, det at mantør vove noget. B. Stift. (G. N. por).
Tor (oo), n. en svag Brænden; en liden, neppe synlig Ild. Helg. (s. tora).ora, f. Torden; Tordenskrald. Et næ
n alm. Ord. Søndenfjelds gaaer dettildeels over til ole.  Er formodentligsamme Ord som Angels. puner, ogGam. Tydsk donar, nemlig med en Overgang fra «un» til «
tora (oo), v.n. 1. (a- . tordne, brage som Torden. «If
tora (oo), v. n. 2. i brænde meget svagt, om og Ild; være nærved at slukkes. urt Helg. og fl.(If; i Isl.
tora (aa ( v. n. de), turde, vove,driste [g ig til. B. N. por etora, ogsaa ofte i Betyvningenkan, vil maaskee; f. Er. Dæ tore vælhende: det tør vel skee. Han tore gsnart: han vil maaskee fnart komme.Imperf. udtales paa nogle Steder tore(oo), men ellers torde (aab. o). Supinum tildeels tora, men alm.: tort.
– «tora seg til»: driste fig til. Paalt: Steder siges ogsaa torest, torst,
– Paa Jæd. bruges «tora» ogkea for tola (taale).
Tordtvel (oo), m. Skarnbasse, Torbist(Scarabæus stercorarius). Alm. – Sv.tordyfvel, torndyfvel. Ang. vilel, ogtordvifel, som forklares af tord 0Skarn. Islænderne skrive ellers torf

difill. 4
Toredun (aab. u), m. Tordenbrag, Tordenentk (se Tora). Ogsaa kaldet Lg,redvn (døn) og ellers Torebrak, Treilætt vg Dyne (aab. v).thordön,
Torefloo, n. ordenregn. Skylregn medren Sdm. og fl. Ogsaa kaldetn
Torelo, f. see Irl
toren (aab. o) stig, som tør vovemeget. Hel dder eg torig (Sdm.).
Toreskimt (oo), n. Lynild. Valders.
Toreslatt, m. Tordenslag, Torden. Søn; Bre Ork. og Talemaa
kn al e, slær ei
Ln« x e tordne
Toreftein, m. rndenstten et Slags

runde og meget i Stene n

Kugler. I Nhl. Tore-lo, v (: Ipo.Torg, n. Torv, Samlingsplads i en

By. nogle Byer siges In oftere:torg. Sv. torg.
(a- a), ø eg ar haas Krag) Rdl. Vel egentlig afhænde eller ing til Torvs. (If. Isl.torga, fortær,
Toring (oo), en svag Brænden, detat et Lys brænber dunkelt. S. kora.Tornogg, el. Turnogg, bruges i Sdm.i For (i «i Turnoggm», a: hem
meligt, i Smtornæm (aab. adj. tungnemmet, somenn for at lære noget. N.tornæmr. Ordet «tor» bruee » ofte i det gamle Sprogog baen, Vanskelighed.vo s. Torp, m. meget liden Gaard, etubethveligt Jordbrug. sterd. og fl.(Sv. g; G. N.

porp, n. L 2) en Flok, Hob;en keet ; kdeg Rbg.– If. Torpesæte.

torpast, v. n. flokkes til, sam
un især n Kvæg. Rbg. Tell. (G.lre n. en liden Gaard, som afgiver kun lidet til at leve af. N. Berg.v ⁶ anden Nymaane iAaret; den Maane som falger efterJulemaanen og indbefatter Februar

Den næste Maane bedder Gjø.Torre, m. orst, Tørbed i sygn! bruges i Hard. If. Turk og

Tar ag (oo), m. Torsdag. arrmest almindelig (vo).

porsdagr.de af Tørhed eller

tortimaft, vMad, have Mangel paa Suult; seld
nere om at skrante eller van tives (bvilket vel er den egentlige Betvdning).Tt brugl. i Sdm. (dog sædvanlig
i Formen turrtimast).
tort- s tgært over; s. tvert.
Torv, f. Tarv, Fn, Fornødenhed.Meget brugl. i B. Stift. (G. N. pörf).g Ileerta e det iia Tarve;
»æ mmnge Tarvinne: der ermange Fornødenheder. Da vore Torv'æ:v kunde u  g;; (Nhbl.).
m. hedder det: «Dæ va kagangee ofte anrg ironift; f. Ex. Dæ



528 Torv – Tovt

va Tarvinne in (om noget unyttigteller fortrædeligt)
Torv, n. Tørv; Grønsvær, Tagtørv;i Tørvjord, Brændetørv. G. N.

orf.To, . et Stykke Grønsvær, en opspadet p af Tørv, f. Ex. til attække G. N. torta. Sv. torlya.

Vrngen ékge som en forringende Benævnelse paa en Gaard, en Jord.
Torvald, s. Torvol.
Torvgar, m. et v af Jord ellerTørv omkring e;
Torvkrok, m. en ¹ g Kroge, som sættes paa den nederste Kant af et Tørvtag for at støtte Tørvdækket eller egentlig for at holde den Stok som i denne5 lægges langs Tagskjægget
(s. Torvol). Hedder paa nogle StederKrokraft og Krokaft.
Torvmyr, f.  p. eke hvorman skjærer Tørv til Bræ
Torvol, w. en Stok som he paaKanten af Tagskjægget for at ftutteTørvdækket, og fom befæstes med enRække u Tre Kroger (see Torvkrok).et Form: T% o og fl.), Eorwæl (Sdm.
g fl), alF (Sogn). Vel egentTorv-vol. G. N. torfvölr, torvolr.– Undertiden lægges endnu en anden
Stok ved Siden af Torvolen, og denneStok kaldes da Torvaldsverja (Sogn)La (Sdm.).
oyk, af brændt TørvTege af dena særegne Lugt).orv(Fjar et po til at oplæggeBrænretoørv i. B. Stift. I Tr. Stift
. figes Torvbuld), f.
Torvtak, n. Tag af Næver og Tørv.
Tos (aab. o), n. 1) Taver, korte Trevler af Lur eller r? bragt udueligt
Aæffald. Stift.  2) uny ttige Forsog, agen (Isl. tos).See følgen
tosa (aab. ; n. (a- a), gjøre mangeunyttige Forsøg, slæbe og stræbe udenFremgang. B. Stift (Sogn, Sdm.).
l. tosa. Dei tosa mæ di: de forsøgenok dervag, de n lidt med det. –

Co (00), m. Taag e eller Skyer imellem uveur, en fr Skybanke i Horizonten. Fosen.
s) (for Torsk), m. Torsk (Fisk).
N. porskr. Bruges ogsaa  ntydning af en Tosse, Dumrian (formodentlig af den Grund, at Torskenlet lader sig fange og er ikke saa rask

i ! llide éa løs som adskillige andre
g Mee n. en stor TorItisn E7en gelte «v. Torfi Toskelyse, ran af Tor

ri Taska. toskjen, s. toskut.
toskut (tossket), adj. dum, tagbeli tosset. Meget brugl. I Tr. Stift: token nogle Steder oftere toskjen.Viia ¹6 a), i strør, ud

fra tyst). B. æigk ga iisoi Ure Steder bruges toftlten. I Spøg ogsaa om En som erl efter siærk Drik, lidt drik

fældTaͤe kfer Torste), m. Tørst. G. Nporsti. slekkje Tosten: stille sin Tørst,

læske sig.egd n. Læskedrik; ogsaaStift.

 tt r plaget af Tørst, otorstig. Sog og fl. (Ellers jIsl. porstlatr.
a nn 9), n. Tuden, Susen; Mumlen, Lyd af Stemmer i det Fjerne;«kk ni Tryglen, Knurren.

; h g tjota
Totbol (aab. ), n. pætis En spuridelig snakker eller trygler om noget.
Tov c(oo), n. 1) Valkning, Sammenvalkning af Uld eller Uldtøi. Sjelden(see orug Isl. pof.  2

Havalket uͤld tik en Hat.  3) tytt ellertætvoxet Græs, især i Fjeldene. Ndm.Ellers kaldet n Elje, Ryskje.tovast, .n. filtes; see tovna.toven, ad jpfit sammenvalket; urede,forviklet  sletjen n). Ørk. og fl.Tovbatt, m. Filthat; $vg et SlagsHatte af Uld ; er blot sammenvalketuden videre Dibepeden r Stift.

Tovla (aab. o), f. Rygbvirvel, et afde nkelte p en (Ryvagjatovla). Nbl. IØrk. hedder ¹gg g

Sn. $fg⁸ $0 (aab.tovna (oo), v.n. (a - a), bae fiites,krybe sammen eller e ved Valking. B. og Tr. Stift. (Isl. bolna).tovna ihop: ofe B blive smalere og tætterTovt (00), n. tnge, Skjæver, Flokker af ; pved Val g Vævning.(Andre i Iea $) ;; isaa skrives: Toft.



traden – trauten

ren traadt, betraadt; om Veieen): Seep u tra og trarakk, n. Træden, ilen idelig Løben eller Gang fem og tilbage.trakka, v. a. og n. (a-a), i) træde,nedtræde, gaae n. B. Stift. G. N.tradka. T72 trampe, stampe kn Fodderne. – 3) gaae idelig, traske, strippeomkring, løbe frem og tilbage. B. ogg. Stift. – trakke par: træde paa.trakke ned: nedtræde. trakke ein Væv:valke en Væv ved Trædning med Fødderne. trakke ein Veg: gjøre en Vei iSneen ved at gaae frem og tilbage.Hertil: upptrakka, o: optraadt, om

eie.Trakking, f. Træden, Trampen.trakst, adv. strar. (See strakst). ntogsaa trast (Tr. Stift, Gbr. Vald.).traktera, v. a. beværte. Meget brugl.Trale(r), pl. f. Gitter; Støtter ellerSøiler i et Gitterværk, især af Træ.Sv. trall. Holl. tralie. – Traleverk,n. Gitterværk.Trall, m. Lune, Stemning. B. gHedder ogsaa Tralt. (Sogn, Nbl.).rn, v. n. (a- 47, nynne, synge udensynge Spillet til en Dands ogater Hedder paa nogle Steder trala. Sv. tralla. – Hertil Tralling, f.Trallslartt, m. Dands eller lignenderaskt Heusikstykke, a man synger.Tram, m. Dortrappe, liden Trappe eller Forhøining ved en Dør til at stigeop paa. Buskerud.  If. Stett, Tropp,

Klopp.
Tramlag, n. et Kornlag paa Loen. Ork.Ellers Framlag og Berja.
trampa, [. g og trakka.
Tran,
Trana, 1 (Fuglh. Sjelden.
p , ho ( corcos palustris). g fl. If. Myrtyta.
Trant, m. Da ; Mule. (If.; u trantr.
trap (a -a), trampe, stampep $¹ B. Stift og fl. (G.

v ¹rappa). If. trøde og tran.  Herafapping, f. Trampen. $aet g s. trasfugTrast, m. Drosfel, enag Hedderogsaa Trost (søndenfjelds). I Sognforekommer Trost og Træ t sidsteskulde egentlig være Fleertal. a n åst.

). N. pröstr (brastar). – Faaer iSammensætning -a, som Lnaeld

trau, imp. f. t

n. s. Trog.traud, adj. utilbvielig, som ie Nar

529

Lyst. Sjeldent Ord. I Tell. trau. I; n a g Formen tro (aab.traudæ., nødig, s. ;traudig, adj. modlos, forsagt.traudt, adv. nneig mglee iffe gjerne.Rbg. I Sdm. hedd trauog bruges meget. pr morsom; see trøysam.
«m. en Iro, Frosk (Krybdyr).ych Mandal. Nogle Steder Trøysk,Ellers kaldet Frosk og Frausk.
Trauska, f. Ranunkel (Væxt); især denkrybende eller langrodede Ranunkel,som voxer i Agrene (Ranunculus repens). Meget udbredt i rnTrauska (Sogn, Hard. og fl.),fege (Mandal), Trøyska og [ske (N. Berg. Sdm. Ndm.). Ordeter uden Tvivl dannet af det foransgrk i Lerr som ranunculus af rana

e pe 1) fast, sikker, stadig, somfast og ikke vakler; f. Ex. om? Stilladser, Borde o. s. vMeget brugl. i B. og. Tr. Stift,saa i Gbr. (G. N. traustr). If. stød.2) faft, tæt, haard, ikke skjorf. Ex. om Træ, Læder, Kjode a Øeig, Brød og a;traust'e F med tæt og fast Kjøod.traust' baard og fast [

halde traust.Ogsaa: trygt, sikkert, fast; f. Ex. stai sita traust. Meget brugl. i B.Sti

m. Fasthed, aarien o((Sjelden). i Traustlei
traustna, v. n -a), pkn kyrkes,blive fastere t stærkere.
traut, ophørte; see trjota.
trautall, adj. møisom, anstrengende, tungog langva arig. N. st i Netrum (trautalt), om et Arbeide.
Traute, m. 1) et langvarigt og tungtrnil noget som man anstrenger sig
d for at faae det færdigt til en vis
ti N. Berg. Ellers mere alm. iFormen Trøyt.  2) et vanskeligt Arbeide, en Prøve, et Foretagende somkun faa funne udføre, eller en Opgaven kunde synes umulig at løfe. Helg.«leggje Trauta før ein»:. forelæggeEn de vansteligste oe sætte Enrigtigt paa i; N. praut, f.

(leggja prautir).trauten, adj. atelig, møoisom. (Sjel-



530 trautom – traang

den). Mest i Neutrum: traute. PaaJæd. traude. – Ellers oftere trøyten.ttm adv. vanskeligt, med Mvøie.

Gbr.
Traval, n. Skade, Uheld. – Travali,n. tge Arbeide N. Berg. (Fremmede Ord).
Trave, m. 1) Klud, Lap, Pjalt. Meget brugl. ved gen e peTave, Tafse, Trifsa, 2)
Stakkel, Usling, aeria ine PnDyr og Mennesker). Søndre Berg.. Tarve.
Træaꝛ, f. 1. en meget betraadt Plads, enVei eller et Sted som bliver idelig betraadt; f. Ex. i Gaardsrummet, vedIndgangen til Fæbufene, paa en Fold,en Malkeplads o. s. v. Sogn, Tell.
og fl. Ogsaa kaldet ii ve (Velegentlig Trod). If. Træ og Irø.
Tra, . 2. Trædebræt i en anersolSogn. – See T;
tra;, v. n. 1. (trær; tro; trae), træde, gaae, træde paa noget; ogsaaang (trøde). Tell. Hall. Gbr.
Vel egentlig: traada, el. troda(tred, o tradet). G. N. troda. IØrk. forekommer det med Imperf. trau,og Supin. anke
trar, v. n - dde), tragte, hige,D s v føge ofte hen til et
om Koag. B. Stift ogeTjk jonbeje (G. N. Prå,
I Gbr. hedder det trærst;
raddest.

tra, adj. 1. vedboldende. G. N. pra'r).Et meget brugelig t Ord, som betyderi Særdeleshed: vedholdende, standbaftig, utrettelig; ogsaa langvarig.Eit tratt Ver (s. Traver). Han vinnsom tra æ,  tapa som bra æ: denUdholdende vinder, den Hastmodige taer.  2) trodsig, ubøielig, haardnakket, som ikke vil give efter; saaledespnn lnehn e r?Ørk, og fl. (. treisk). – 3) tvæaig (Den mest igBetydning. Han æ sa tra te fa til:man har HMeole for ; formaae hamdertil. If. træatt.trat, adj. 2. rltu ikn eller ;Smag. Tell. Hall. og fl. iehedder det trmen. () du prå' ⁶))traft, tragte, længes; s. trtrabeitt, adj. ; uvillig. Jæd.Tura:d (Trm), m Fraad; saavel om enenkelt, fom ⁶ en Mæng de. (G.I Fleertal preng det tilbeelsTre ⁹. Berg.). If. træde ogtrædd. – Hertil Lvdor. f. en

s

Dukke Traad. F  ærgle.Trardftubbe, m. en kort
Traadom, m. 1) Udbold agjrlden). 2) ll Higen. Sogn.
Træaæe, m. Udholdenhed; Langvarighed;ogsaa et vedholdende Veir, langvarigKulde eller Tørke. Kr. Stift.
Traelta, f. Overhæng, hlenoe,idelig Søgen efter noget.
trlten, adj. po (((gi at føge noget. ; y
ta adj. vari
agjengd, a e? ;; tidt le
vo ofte ¹y B. Stift.

)
Trar aing, at Higen ; atkomme til et Ste
Træaing, m. et lRndet Menneske. Ellers Trabukk, Traznavar og fl.Om Koindfoit. Træablarsa, Trar

jeksa.
traka, v. n. trodse, stræbe imod; ogsaaslæbe, arbeide. Sjelden.
trarkall, adj. tvær, uvillig, trodsig. Jæd.I Sogn hedder det trakjen, ogsaatroken (aab. o).
trakars, v. n. trættes, udmattes. Ørk.(For trokast el. trekast?).
trakinna, adj. vanskelig at kjerne (omFlode som man maa kjerne længe forend den giver Smøor). Ogsaa om andre Ting som udkræve en lang og møisom Bearbeidelse.
Tral  fren. f. Uvillighed, Modstræben.

1) Rand, Bred (seeam. 2) ⁸([ Indfatning. ag– Hertil Træamslee, .enmed Karm eller Fadinga (mylkt), adj. ing at malke;gkn v lausmylt).Snævring, trangt ellervun nate Sund i et Vanddrag. 2) Trangbed, Snæverbed;« e Hertil Oldsproget: Dæ vilAlle sja Rom'e a i annitn;If. Mannetræang, HovTrang, Nød, FjecerD»æ kje nokon Trang fyre dæ: det erikke saa ganske enesen If. trenga.

af trarng, adj. trang, fnæver, smal;

uryddelig, opfyldt med noget som otager meget Rum. (Den halForm er ber trang, ikke trang).N. pröngr, praungr. D'æ so trangtum: der er saa lidet Rum tilovers;ogsaa figurlig om trængende Omstændigheder knappe Kaar. Heraf trengja.Paa nogle Steder forefommer Komparativ trengre, og Superl. trengst.



traangbygd

trangbygd, adj. lantet trangt bygget; f. Ex. om en
trangfjella, adj. g Landstrækning,
om har fmale Dalstrøg og høie Fjel
, eller hvor det er smalt imellem

jeldene.TrangleiFje, m. Tranghed. (Sjelden).tranglendt, adj. om en Strækning,hvor Rummet er trangt og indskrænket,f. Ex. ved Klipper, Skove eller Vand

rag.
Trængrøme, n. Iudskrænkning af Rum) en Ting n optager me
t Rum. B. Stift, Helg. og fl. (If.
 ni Dæ stend'e te Trængrøme:det staaer i eitn Rummet.
trarngsett, adj. t Rum: trangt,fuldt; obylul som optagemegen Plads. B. Stift. I Rbg. hedder det trarngstilt.
trazngsjøg, adj. trangt, snævert, omet Farvand, som er ni lStlurHolmer eller fremstikkende ?
trangsløg, adj. trang til at » omEng; fuld af Tuer, er å er»rat.Sdog romsløg). B
Trarngstig, m. ler irae. smalVei eller Sti. N. Berg. (sjelden).
afen adj. noget ararꝛs, s. Tros. trazsa, s. t
Træskap, m. udoenTrods, Tværbed.
Trarssa, f. Trosfe, Toug.
trarsfa, v.n. (a-a), pg stride imod;ogs. stræbe ivrigt efter noget, holdea e I Tell. siges: trasfe. ( (Isl.

rosa.Wlivinr,

saå).? adj. trodsig; ogsaa udholdende, g haardnakket. I Tell. hedder

assig.
Mo adj. paatrængende, utrættelig i at Pre eller iu noget. Megetbrugl. i B. Stift. . N. pråsæekinn.
Træat, s. Trot. P s. Trote.
trartt, n 1) vedholdende, n

lig, o (G. N. pratt). If.Pi hidsigt, ieEftergivenhed. – 3) moisomt, vanske

ligt, med Besvær. Dæ gjekk tratt:

det faldt ekeærliut det krævede megen

Udholdenl
Trætt, m. ivend Flid, Stadigbed (s. Trott); Iha r Evnetil at uo noget. Gbr.
trætta, v 1. (a-q) bhod,mægte, ; være vikvnk til.
B. Stift:med et Berbum i Infif. Ex. Han tratta »kje gangelenger. Ogsaa med et andet Objekt.

531

Han tratta dæ. Dei trætta kje meir.– I Indr. betegner det ogsaa at holdeud til en vis Tid, det samme som

– Trefang

troyta.trætta. v. n. 2. (a- a), tragte, hige,stræbe efter noget, føge ben ; Sted.Inderøen. – Ellers tra og

mast.
ekorga, f. Mangel paa Udholdenhed; ogsaa Mangel paa Kræfter.
trattug, adj. udholdende, stadig, utrættelig (f. trottig); ogsaa taalsom, * som kan udholde meget. Gbr.

53 n. Trav, Loben.trava, v. n. (a -a), trave, løbe (meden eg g Hurtighed, stærkereend «gange», svagere end fpringe»).Heraf Trarvar, m. en Traver (omHeste). Træving f. ataTrmvar, en Hob; TræTra-ver (ee), n. hr vedvarendeVeir; især langvarig Kulde eller Torke;ogsaa langvarig Blæst fra en vis Kant.G. pråvidri. – Hertil Traersbolf, ¹ en Tid med saadant Veir.Trævers-gar, m. en Ring i Skyerneen Maanen, anseet som g tilsj Kulde eller Blæst. B. Stift.n. 1) et Træ. Hedder i Nfj. ogeh Tred (bst. Tred'e, por Treda).3 Rbg. i € Form ; (G. N;tré. Sv. - æ, Ved; iiodsaine Nalalen –3); et ab som er gjort(Banketre, Sl Hespetre).I Sæardeleshed; et Trækar, i Modsætning til det som gjemmes deri; enTønde, Foustage o. s. v. Sildetre(o.. kjope Sild'a mæ Trea,tilligemed Tønden. Han legg ikjeg Tre i Kross: han udretter ikkedet ringeste. «leggje seg millom Bork Tre»: indtrænge fig i uvedkommende«ge sætte Splid imellem fortroligeolk.

tre (Talord), see tri.
trea, see tridje. Trealning, s. u. tri.
Trebola, le, Vandblegne paaHanderne, foraarsaget ( a Berørelse af Træ, f. Ex. ved Hugning,Trækning, Roen og glie B. Sti
Trebru, i. Træbro, Stokkebro.
Trebygnad, m. Bygning af Træ.
treen, adj. træagtig, ftis, haard; f. Er.om r iden Helg. – Hedderei kg
refan aTr ræmaterialier, Træværk;
Tteycige Slags Redskaber af Træ.Modsat Jarnfang. a



532

Treff, m. Træf, uuvrn hiade,Hændelse. tvefa v . (e- ræffe,treffast, v. n. ege anpasse,  e (Nyere OButkeblade Urt). nn. Træfod, Træbeen.Trefse, omtrentlig Tta g dei Treffo: ved de Tider omtrent. Sdm. Ogom et Sted. (Udentvivl et nyt

»Tref –

teen (aab. e), v. n. (a-a), fortryde,angre, være utilfreds med noget; ogsaaførge, erindre noget med Sorg. Megetbrugl. i B. og Kr. Stift. (G. N.trega). Oftest med «pm»; f. Ex. D'æ
li gd pam: intet at angre paa.

tregeleg (aab. e), adj. fortrædelig, slem,man maa ærgre sig over. Sogn

yrgei adj, 1) fast, tæt, stærk, varig.N. Berg. «tregt Led»: fast og stærktLæder.2) uvillig, itidieiig, fomman maa hode. (If. tra). G. N.tregr.
Tregje (aab. e), m. Sorg, Anv Fortrydelse (af trega). Rbg. – G. N.tregi.
Tre-gjenger, pl. m. Sko med Træsaaler. N. g.
Trehakje, m. Træbag
trehenden, adj. endin, keitet, somikke kan gjøre fiint Arbeide. OØrk.
Trehest, m. 1) Træhest (Legetøi); ogsaaen Fusker, Kludrer. – 2) en Rullehvorpaa il van, trækkes ind (–* N. Ber
Trehøgd, f. Træers edvnnige Hoøide.
treisk, adj. 1) befværlig, tung, anstrenSogn, Nbl. (Reutr. treikst).
Ein treifte Ror: en besværlig Roen.
Eit treikst Arbei. (G. N. treiskr, van
skelig)  2) udholdende, urokkelig,
tnattet; f. Ex. i en Paasftand. Helg.
(Sv. tresk).- ) farrig, nidsk, som
ikke vil give noget. Sdm. og tildeels i
Tr. Stisft. (Modsat gjæv). – Skal og
saa ((g Betydningen: trædsk,
Ixnk efuld.

fl S. (trei j.
treiv, s. triva. treivst, s. trivast.
trek (aab. e), adj. tyk enlgnfyldig, før, droi (– ll. Hall.Buskerud. (Isl. b inn
trekast (aab. e), v.

. n. blive tykkere, til
tage i Tykkelse. tai rn as).
Tre-kjerald, n. Kar a
Trekk, m. Træk, Strøg; r, Vindpust.- ttekkja, v. a. og n. (e-te), trække,

trenga

optrække; betrække.

raga.
Trekkakk, w. Treklo
Tretleik (aa inen, Fylde,Omfang. ; (id
Tre-klopp, k. Fpa (Fugl).N. Be erg. (Af de e klappa, o:hugge). I ul man me Eleig repitt, og
Tre-knarr, m. Sortspætte, den sorteTræpikker (Picus martius). Mandal.I Sogn Trekurr. (Af den færegneLyd som den frembringer ved at huggeia Træer). Ogsaa kaldet Svart
ett

(Nyt Ord). See

Trelappe, m. Træsaale, i Sko
Tremakk, m. Træorm, Larder som levei
Tremenning, s. Trimenning.remær, f. Træmær. vid Tremærr'a(en Straf i forrige Tider).
trena (ee), v. n. (a-a), 1) bærdes,stivne, blive stiv og tør; om Græs eller Urter. Tell. og (Isl. trénast,blive til Træ).  2) stivne, lammes,tabe sin Bevægelighed; om Lemmerne.B. Stift. Ein sit'e so lengje at eintrena til: man sidder saa længe atKroppen bliver ganske stiv. – Ligesaa«trena ihop», om at sammenkrympeseller stivne til i en krum Stilling.
erag adj. stiv, g træagtig,
m Væxter. Tell. (If. treen).
Wenene m. egentl. Ergn å Kludrer, ubebændig Pers: m ikkekan gjøre fiint Ruen B. " dif. hgSdm. Trenøve (aab. ø).
trenga, v. n. og a. (treng', trengde;– eller: treng; trang; trarngje),trænge til, behøve, bave Brug for;være i Trang eller Forlegenbed. Formerne af dette Ord ere forskjellige ogvanskelige at bringe ind under de sædvanlige Regler. Infinitiv nden deelstrenga (trænge), deels trønge, trøngje. I Lighed hermed bedder Præsenstreng (træng'e) og trøng (altid medstærk Form). ner bedder kun sjelden trang, oftere træng (i de svdlige Egne), trængde (B. Stift) ogr el. trøngde (nordenfjelds).Eup.: trængje, trarngt og trengt.Egentlig har vel Ordet havt to Former ligesom rekka, sekka, stekka (f.flengja), altsaa: trenga (treng, trang,trongje) og trøngja (trøng,trongje). -- i um: behøve. (Strånga om). Eg treng ikje um ;jeg vehøver det Itt er ikke forlegenderfor. trenge til ein: trænge til Ens



trengande

Hjælp. – Dæ treng'e Tid: det kræverTid, kan ikke skee i en Hast. Han trengmykje enda: ban behøver meget endnu.Dei fekk alt som dei trangde, o: althvad de bebøvede.
trengande, adj. trængen!
trengast, v. n. erekt; trengdest),behøves, udkræves, være fornøden. D'æikje meir en som væl trengst: det, ertarveligt nok, saa knapt m AnsNar eg tykte dæ trangdeft, oat det var fornoden. Formerne viltersamme Afvigelser som ved trenga.
trengd, adj. trængende, som behover nogets forlegen. Meget brugl.irengd um dæ: jeg er forlegen berfor.bed ogf. trengd'e fyre dæ). Hertilhøre adskillige Sammensætninger somkviletrengd, liggjetrengd. Forskjellig herfra er Particip trengd, (ø: trængt,trykket) af trengja.
Trengd,f.  rah Forlegened. (Sjelden). – ) Tranghed, Trængsel. G.
g

g (trængje), v. a. (gje, gde), 1)ne sammentrænge, klemme, indknibe. G prengja. (Af trang).2) trite drive frem med nogenMøie trengje seg: trænge sig frem,komme l n der er trangt. –Heraf Trengji
trengjast, v. n. gint. trengdest), blivetrangere. * en.
trengre, see træng,
Trengsla, t. ) Trengsel,

m. Trængfel, Tranghed i et .! f. Er. afmange Mennesker. G. N. prengøl.

Trepikka, ø. Træpikker, a pante Fuglh).Ellers kaldet Treklopp, Treklakk, Treknarr, Spetta.
Trerøring, s. Trirodi
Tresaum, m. ragitt i Baade ogFartøier Heraf treføyme, v. a. (e-de),tilnagle Fjelene i en Baad.treskja, v. a. (fje, kte), tærske, bankeKornet af Straaene. Søndre Berg.
og G. N. preskja. Hedder
ogsaa try ja, aab. y (Jæd. Mandal),truska (Sdmi. Ndm. Gbr.); ellerstørfa (Helg.) og berja (%N. Berg.).If. aveksa. – Hertil Treskjemann,og Treskjar, m. en Tærsker. Trei f. e ogsaa den Tidm Hosten ean foregaaer.
Te ⁶) f. T

Treslag, n. Træart, ; gs.restuv, m. Træstamme; s. Zuuv.tress  geg – seksti.treføyma, s. Tr esaitrettan 1 reiten (13). Sogn,

– tridje 533Hard. og fl. Ellers i Formen et(Rbg. ; pe (Shl. Jæd.trettar (Nbl. og fl.), tretten ggalm.). G. ¹ ) Sv. tretton
trettande (ee), a trettende. – Trcttande-dag, Ilig tre Kongers Dag,den 6te Fange Liges

der Tbertantretti  e tredive (30).Mest brugl. i B. Stift. Søondenfjeldssynes det at være sjelden, da man sædvanlig siger trædeve (trædve), hvilketer en fordansket Form. G. N. rjåtigi.trettio.  Det til i Ordenstal bedder trettigndTreung (Trediedeel), Tridjung.Treverk, n. Træværk, Indretning ellerArbeide af Træ.Trevet og Treveta, s. Trivet.Dyree Stykke, Splint, Fliis. (Manu i Stykker.I rat Pjalng, inst  ango ;; ig mange Dialekter bar det pn særegne Former forforskjellige Kjon og hedder saaledesi Maskulinum: trir (I)bl. forældet),tri (Rbg. Sogn og fl.), trealm.), tryar (Balde rs). G. N.I Femininum: trja  ? ⁷trear (Vos» tryar (Vapriår. I Neutrum; try Stift ogfl.), tex (Nbl.), trju (Sætersd.).G. N. prju. De to forste Kjøn ereellers for det meste lige i kyg Vestenfjeldske; paa andre Steder falde alleKjøn sammen, og Ordet bedder dadeels tri, deels tre. « antendecner Formen tri mest udbredt, undtageni Tallene tretten og somtid have lukt e (e). If, tridje  Enusædvanlig Form tre'ma rkeni Sdm. i Talemaaden ,pr tremmSta'», o: paa tre Steder. G. N.Privr. Dativ).m. en Stok som er tre Alen

raetg m.Ore o. f. v.k Gbr.).
Tribeite, n. asunk Dræt for tre Hefte. Ag. Stift.

Nfj. Sdm.vea. G.

tre Aar gammel Hest,Hedder ogsaa Triæring

tridje (aab. i), adj. tredie.sllers trie, tree ogpridi, ace. pridja. – tridje ivar hvertredie. sjøl tridje: felv tredie. TredjeParten: den tredie Deel.



534 Tridjung

Tridjung, m. en Trediedeel. Findes kunFormen Triung, en (Sogn

g fl.). . prig frefol fedoTriffa fa), f. Klud, Lap, Pjalt;ogsaa lkeere Tøorreklud. Søn; ⁸ Hedder ogsaa Tropsa. If.

r fertt adj. trefodet (f. Ex. Stol).
trigara, adj. om en Gaard, som bestaaer
tre Brug eller deler fig i tre enkelte
Haarde. Tell.
adj. trekantet, trehjørnet.
edder ; rifaar
rihøg, adj. som har tre ;; eller
ktager, Lekenger, om Huse.
Trikjeiping, m. ean med tre apar,
Sjelden. (S. Kjeip).
trikløyvd, adj. uan i tre Dele.
trilagd, adj. tredobbelt, sammenlagt aftre; f. Ex. om Traad.
Trill, m. en liden rund Skive, Tridse;ogsaa Top, Legebold. Her mærkes Talemaaden: «etrillende tukt o: rundtsom en Kugle eller Rull
Trilla, f. Trillebør, Liuiber Ellers
1) trille,

kaldet *xtrilla, v. n. (arulle. – 2) ge? knoget her vælte,f. Er. en Tonde. – 3) føre afsted paaen Trillebør.Trillarhonn, n. s. Prillarbonn,Trilling, m. Trilling. If. Tvilling.Ttj mastring,  ie Fartoi.barn; G.

1g

i pri
Slægtninge i hrede Led.
Trimæling, m. Ager til Udsæd af tre
Mæler Korn. Sogn. (If. Salsa).
Trint, m. i Talemaaden «um ein Trint:»omtrent. Tildeels sondenfjelds. (Ellers umkring). I danske Dial. hedderdet «paa en Trant».
trinta, v. n. vælte, styrte. cN Berg.
trippa, v. n. (a - a), trippe. If. trappa.
Tripsa, Klud; s. Trifsa.
triroma, adj. trerummet.
Trirøding, m. en Baad med tre Aareeller tre Rum til at roe i (s.
ode). N. Berg. I Sdm. Trerø
po og Trerøring. I Nordland hedder det (af Rom).
triskift, adj. deelt i tre Dele
Trissel, m. risse f. Ex.  æenen paaen Rok. Sogn og fl. Paa andre Steder bedder det Triss.
tritinda, adj. tretandet.
tritrædd, adj. om en Væv, hvori Rendega rnet er saaledes orvnet, at treTraade overalt følges ad.

– trjota

Tritur (Tre-tur), m. en Dands somopføres af tre Personer.Triung, s. Tridjung. Triv, s. Træv.triva, v. a. og n. (triv; treiv; trive),gribe, snappe, tage i en Hast; ogsaasnappe efter noget. Meget brugl. i B.og Kr. Stift. G. N. prisa. Han treivdæ fraa meg. Han treiv ette di. (IAg. Stift siges: gripe). trive ti: gribe fat paa, fatte med Haanden. trivetil: gribe til, begynde paa noget medast.  ,Ein Trivti»: En som altidhar Hastværk, el. som griber hurtigtfat paa sit Arbeide.fedøz adj. som man kan gribe tiln Hast. D'»æ ikje » til: det eitte saa nær ved Haanden.trivast, v. n. (trivst; treivst; trivest),trives, leve godt, være frisk og trivelig; ogsaa befinde sig vel paa et Sted,fornøtet med sine Omgivelser.. N. prifast. Ein kann kje trivastdi: man kan ikke befinde sig velderved.riee adj. trivelig, frift, som er ved

tee kaab. i), adj. 1) greben, tagen.Part. af triva.  2) frisk, rask; dygtig. (Sjelden). Af trivast. AnLivir I Otidm æ Troll'a trivnaste.Berg.). 3) flittig, stræbsom,einga ur i en N. brilinn).Trivet (vet, aa , n Hest som ertre Vintre  r igelg Triveta,f. om en Hoppe. %. Berg. Sdm. (sædi Formen Trevet og Trevete).G. N. adj. tre Aar gammel.If. Tvovet.trivla eart i), v. n. (a- a), famle,føle sig for, gramse eller soge efternoget med Hænderne. Meget brugl. iB og . Stift. G. N. pꝛrilla.Ogsaa figurlig, f. Ex. Han trivla kjeette kva han skal seie: han famler ikkeefter Ord, han bar det paa rede Haand.pls, f. Famlen, Sogen.Trivskap (aab. i): m. Trivelighed,Friskhed, Velbefindende. Hedder ogsaaTrivnad (sjelden) og Trivelse (ii), ntrivsleg, adj. livlig, behagelig; omEgne og po ⁰ Berg.Triæring, s. TriTrjosk, m. Eiree Trosk.trjota, v. n. (tryt; traut; trote, aab.o), faae kuter ophøre, ikke vare længere; ogsaa mangle, fattes, blive for. N«æsten alm. og meget brugl.Infinitiv hedder påi trote, ritrøte og tryte. G. N. rjta.tryta. Dæ traut ge det fik sg



Trjoting – trollut 535

det varede ikke længere. Dæ rvinieder kommer ingen paa; der vilaltid blive nok. Gje dæ aldri mtrjote: gid det aldrig maa fattes. –Bruges ogsaa med Dativ; f. Ex. Dætraut oss inkje: det blev aldrig forlidet for os. – Heraf Trot og troøoyta.Trjoting (Tryting), f. Ophør, det atge 2g op eller faaer Ende.

«1) en Rende,

Vandrende, især af en udhulet Stok.Gbr. Østerd. og Tr. Stift. (EllersSlok, Renna). 2) en udhulet Blok;et langagtigt Kar som er dannet ene  tn Gbr. I Hall.hedder det ogs, Tron. G. N. proEllers Stokk, ut ed
Troj f. ien Trø
tro, imp. s. tra

r rode.Trod (Tro), v. Tagh ige

i et Tag (i Modsætning til TørvTegl som lægges ene B. Stift,Tel. Ørk. og l. (G. e artfLg aliei - ipN æ tilHesjer, de Stænger hvoraf mn opsætter Hesjer at tørre Hø og Korn paa.N. Berg. Ogsaa kaldet Hæsvid. If.

Hesja.hv (⁸(), f. en in Stang (dant af et ungt og rankt Træ). Fiskep (Ndetang) etor (Hesjefan) ar og fl. I Gbr. hedder det
Erotfi. ⁶ Tagfjel. Paa nogle Steder blot om de Fjele, som l tilVindskeden paa Enden af Tag
Trold lengd, f. en enkelt iuengdei e Skot.
Tro(d)navar, m. en Naver af middelsg et ⁰ til Nagler i Fjelevægge.
rilot n. (kuur til at oplæggeHesjestænger i. B. Stift. – Naar disseStænger opstables paa Siden af etHuus, hedder p «Tro'vegg».
Trog (aab. o et Trug, langagtigtFad. s idecla Traug, TrauG. N. trog. If. Try

?; f. en meget betraadt Plads, etSted hvor Jorden er stærkt sammenr g saasom i et rhne ellerforan en Dør. Tell. og Ag. Stift.Elns Tra vf Nakia
o c nefte o
d)  ee klrre fabelagtigt
e G. N. tröll. Ordet anvendesogsaa paa Mennesker og bekjendte Dyr
med Begreb af en usædvanlig ager
førbed,. Graadighed, Arrighed og lig

nende; f. Ex. D'æ Troll i Trollte ?g eit Troll te eta p4 2)Sødyr, Bløddyr, levende nannezi Vandet; især saadanne som have enusædvanlig Skikkelse og ikke ere bekjendte under noget eget Navn. HertilKorstroll, Toknetroll, Rovetroll og fl.(I enste minl troll, denn –3)

D'»æ inkje Troll venare eld Gullsmi'en,a: intet Insekt er smukkere end Guldbillen (Chrysomela).  4) et Slagsondartede Bylder, som ansees foraarsagede af Insekter. Tell. og (If.ima). Ogsaa kaldet Trollverk. PaaHelg. betyder Troll: e kuerdet samme som Flisma.  5) enfarlig om ;angriber Køerne og Hestene. N. Berg.I denne Betydning g det ogsaaforflares som Trolddom eller Forhexelse,ligedan som Tauvr.troila, v. n. ag a), hexe, gjøre Troldvlla). Ogsaa v. a.hexe, fortrolde. ; trolla). – Partici

Trollblarstr, m g⁶ vis rvgrom; detsamme som Alvgust. Helg
Trollbær, n. en vis Urt g et enkeltBær; Fiirblad (Paris qvadrifolia). Ellers ogsaa am fet Slags usunde el; uspiselige BTrollfisk, m. neerend Falt æ en usædvanlig, nin Skikk
Trollgrip (aab. i) n. en ngtn somfordum vi foraarsaget ved Bervørelse af Trold
Trollhegg, m Troldhæg, aisdes(Rhamnus Frangula). Ogsaa kaldetUlvved, Gulved (Stav. Amt), vlala(Buskerud).
Trolling, . Tryllerie, Hereri
Trollkje ering, f. gtofff *; ogsaa andr kig Trold, Jættekvinde.
Taa m. Trolbmand;, Hexemester.Oftere Trollkail.
 ngt n. s. Finn
Troll-or, n. pl. Ord at man læser forat fordrive Sygdomme, især Been-Edder, (Troll). Helg.
Trk m. see Lakje.Trollskap b og n. Trolddom, Hexerie,Forgjør
). m. slem, uftyrlig Unge.
trollut, adj. 1) fuldt af Trolde; oftere:fuldt af Krybdyr eller Insekter. 2) led,slem, ond, ondskabsfuld. Meget brugl.



536

i Tr. Stift, i Formen tvollæt. Dæmva so trollaat mæ 'an.; n Troll (4).
Tron, f. s. T
Tropp, f. o ; annogle Steder Trapp.Skridt. etonnrrd i Falemaaden!«halde Tropp mæ ein», o: holde Skridtmed En, gaae lige saa fort; ogsaa

Hedder paa2) Trin,

ed.ppeftig, n. Travpetrin.oc) f. Klud, Haandklæde; s. Trifsa.n. Kvas, affaldne Kvistei Skoven; totte ier halvraadne Grene,som brækkes. Meget brugl. iB. og Kr. Stift. (Isl. tros, Affald).D'»æ Tros i alle Skoga: brudne Kar

i alle Lande.
trosa (aab. o), v. n. (a-a), brække eller knuse noget. Ork. i Formen træasa.Ogsaa larme, brage, som naar mana noget i Siykker. Hard. (If.

ae s. Trodskot.
trosleg (aab. o), agj. svag, brostfældig,som taaler eri Tell. Hedder ofteretrosuleg (aa
Trost, m. eafe See T raft.
Trosvid (aab. o og i), m. P Brændeaf fortørtede eller halvraadne Kviste.
Trot (aab. o), n. Ende, Ophor, Slutning; gln Mangel. Tell. (G. N.prot). æ inkje Trot pm: det vareremvi an ingen Ende. (Af trjota, traut).
trota (aab.

o), adj. ganske udmatteteller insk som maa give tabt,ifte holder ud længere. Rbg. Hansprang for lengje han va reint trota.G. N. protinn.

Trote (aab. o), m. Hævelse, Ophovnelse, i et sygt Lem. S brugl. (G.roti). . trutetroten ( o), . ) oport, somhar Ende. Part. af trjota. 2) lens,pottet som ikke har mere igjen. Kunfammensat som mattroten, kosttroten.3) hovnet, opsvulmet; see truten.Trotevol (aab. o), m. en Forhøiningeller Stribe paa Legemet, som dannesved Hævelse; et meget hovnet Sted.

. Berg.Trott (oo), m. Udholdenhed, Taalmoir Flid i et Arbeide. Meget brugl.Stift. (Isl. brollr). See ellers Da ein go' Trott til:der  er en god hnedit Eghadd' ikje Trott te da; jeg havde ikkeTaalmodighed nok dertil, jeg srd sn
kjed deraf.

Trollverk – truga

trotta (oo), v. n. (a-a), udholde, taale, formaae. B. Stift (s. trætta).
trottig (oo), adj. udboldende, flittig,fo som ikke bliver kjed. Megetaag i B. Stift. (Isl. prottugr). Ifr

trottigt, ⁷advi flittigt, stadigt.Trottløysa, 1. Mangel paa Udholdenhed, det at man snart bliver

endelig til at troe det.2) Tillid til, eller Tanker om En. Deiba ei go Tru te han. Ei lak'e Tru:
en Mistanke, Mistillid. –3) Religion(G. N. tra). Dei ha ei onnor Tru idæ Land'e: i r Land har man enanden Religio
tru, adj. tro, paåtibeltg, trofast, ærlig,redelig. G. N. wi'r. Hertil bører sor.modentlig Udtrykket: «i tru Mate»,0: oprigtigt, i Troskyldighed.
tru, v. a. (rd ) ) g troe, anfee forsandt. G. N.  2) bave Tiltroeller Tili til vig Dei trudde han sovæl: de bavde saa megen Tiltro tilham. –3) ansee for sikker. «tru seg»:ansee sig tryg, n noget kut«tru seg til», el. tru seg um: dri
e sig til, vove, . sig Nuninded til
noget. (B. Stift). – Bruges ogsaa undertiden som rlrnin til et Spørgsmaal, f. Ex. Tru vart fo, o: monder blev noget ae (Ellers: skal «nsa, tru). Ogsaa i et Ønske, f.Tru eg va dær, 0: gid jeg var pder(Tell.).

trua, see truga.
rruande, adj. trolig, som man kan troe.Ha æ kje truande: man skal ikke troeinn i d Hedder ogsaa: Han ærkkkek n troet; ogsaa: agtet, somhar Tiltro.
truen, adj. 1) godtroende, som har Tiltrotil En; ogsaa lettroende, som lader siginddilde noget. ?; m og meget brugl. I Rbg. O ll. hedder dettrugjen (trujen), . i  2)tro oprigtig, paalidelig. (Sjeld
. Mest brug ;  rg i
Formen trugjen. vj
trufast, adj. 1) fast i ( kro 3 trofast, paalidelig. G. N. trusast
Truft, f. e kr

alpinus). I Sdm. Tryft.Øiær. * vitruga, 1) true, love

a (a-4),ondt. Tondenevo Ellers alm. i Formen: trua. Sv. truga. – ?) tvinge,



trugjen

drive ved Trusel eller Skræmsel. G. N.riga. Ogsaa trygle, tigge idelig ogpaatrængende. Heraf Truging og

ruingtrugjen, tro, oprigtig; f. fingen af n. Trufel. Hall. og fl. (Sv.(g fgf Trussel Frufy m.og Tren ag Kolig, sandsynlig.trulege, adv. trolig, med Troskab.trulla, v. n. rulle, vælte. Rbg. og fl.Trumba, f. en Tromme. Hard. Sogn.Ellers: Trumme og Trume (aab. u).G. N. trumba).  2) Tromle paa enKakkelovn. Sogn. Ved Trondhjem hedder det Trummel, m. – Trumbekolv,m. Trommestok (B. Stift). Trumbeag, m. Trommeslag. Trumbeslagar,in. Tambour.trumba, v. n. (a-a), slaae paa Tromme. Ellers trumme og trume (aab.u). Betyder r larme, snakke, skjende.Trums, see FrumTrunad, m. un Tillid. (Sjelden).; G u), v. a. ( a- a), 1) tærffe.. Gbr. Nom. (see treskja). 2)in. ve larme, som naar manknuser noget. N. Berg. (If. trysja).g m. Troskab, Trofasthed, Paa

gaen  Rrngagie
Trut, m. Flad, Snude. Buskerud og fl.Sv. trut. If. Strut og Rott.
truten, adj. hoven, opsvulmet, angrebenaf Hævelse; om Lemmer. Næsten anNogle Steder: troten, aab. oskerud). rutinn. rote. –Uegentlig: vdfig, forbittret, som vanskelig kan skjule sin Ærgrelse.
trutna, v. n. (a-a), hovne, vulne; omLemmer. Meget brugl. G. N. prutna.Ellers hovne og bolna. rlnn til»:udvide sig; om Træ, f. Ex. om Staverne i et Kar, naar de blive tættereved at ere af Vædske.trutt, adv. tro d Troskab.truværug, ( f oprigtig.try, Neutrum af tri: tre.
Tryga, f. et Slags Saaler eller Rammer af Træ, som bindes til Fødderneog bruges tit at gaae paa i dyb Snee.Hedder i ut iSdm. ogsaa Try bru
trygg, 1) egar sttde GN. rggr2 ubefymret, som ikke frygter noget.
3) Paalielig fom man fan være tryg

or. trygg Jis: stærk Jis, som mantrygt kit færdes an, trogt Ver: stadigt Veir, hvori man er sikker for

– Træ 537mistryggje: den som altid mistænkerAndre, er elg ⁶ uskyldig.
tryggja, v gje, gde), ansee for tryg.tryggje eg troe si sikker (= tru seg).Skulde ogsaa betyde: etae.tryggjast, v. n. blive trygge
Tryggje, n. Tryghed; d .;bden), Sædvanlig: Tryggheit
. et Sla a érite eller
l It jla) s n
Trygjel, w. a idet Trug.ue (Isl. trygill). Af Trog).
v. trygle, tigge idelig. Heraf
 ;; trygt, ; uden Fare;
; roligt, uden F
Trøkk, m. Tryk, enging; ogsaa
an
trykkja, v. a trykke, klemme.(G. N. pryk Ogsaa trykke Bøger,Pantipe ryu Subst.: Tryk

jing, f.
reskisrid, f! et an h Trykningeller Beklemmelse. N. Berg.
trylla, v. a. (e-te), rek forvilde,

rge En forstyrret det egentlig
; Jæd. (If. trolla).
vileft, v. n. svækkes Nder, gaae i
kkrkkog.. Sdm. (sjelden).
trylt, adj. slar hen sandsesløs;
egentlig forbere
Tryr n. D/, Sviin). G. N.tryni. (If. Rott, Trant).
Trys (aab. ), . d hag
jov (aab. ), (trys;
ryfte), 1) afe, jø Stvkter
a Ex. Bark. N. Berg. Gbr, og.  2) brage, larme, gjøre Stoøi somnaar man knuser $ Berg. (If.trosa). Heraf Trysjin
Trysjar, m. En fom luser eller bræk
ker; ape en dristig, dygtig Karl.

tryskja, ark s. iÄi
trysta (aab. 9), (e-e), klemme,
kryste, a Balders. (Ellets kreista,frofte). Isl. prista, trvkke.
tryt, og tryta (opbøre), s. trjota.
tryta, v. n. (e-te), brumle, give enfvag an Lyd, ligesom Køernenaar de ville have Foder eller længesefter at komme ud. (Forskjelligt frarauta, da Lvden er meget svagere ogfrembringes i Struben uden at aabneMunden). B. Stift og fl. (I Neisiges drynja). Heraf t

Tryte, f. en hvy (Fisk). gAg. g heTræ,v. mgjærdet Jordstykke,

en Foid, nennein NHL. Hard.



538

Sogn. (Ellers kaldet Lykkja, imKvi, Kru). Vel egentl. Træd.

Trø.
træ Ur træda?) v. a. (e- dde), goebringe Gjødsel im itt Stykke Jord.Gbr. – See ellers træde.
trædd, adj. traadet, igafen med Hensyn til Traad; om Tøi. Bruges sammensat som einttædd, tvitrædd. EllersParticip af træde.
træde, v. a. (e- de), mg Traad i,træde Naal). m. træ. G.en ræda. (Af Traad). n fliffe op,
e paa et Bagnd. træde upp He

ætt. (Isl. tregt. Sv. trai).
pck see trek.
Træi, m. 1. en Træl (G. M. bræll); enflittig Arbeider, et stræbsomt, arbeidfomt Menneske. Ein tru'e Træl: entro og flittig Arbeider.
Træl, m. 2. en Knort iHuden, især paaHænderne; et Sted hvor Huden erbleven tyk og skrumpen ved Gnidningeller Arbeide. Sondenfjelds. I Gbr.betegner Træl ogsaa den tykke Hudunder Fodsaglerne og ligeledes paa denindvendige Drek af Haandfladen.væl, m. t Slags lange og smalea ; n Sdm.
.Slæb, tungt og langvarigtAride, Mest i Forbindelsen «Slæpm r

træla n. (a- a), trælle, slæbe, arbeide alang (G. N. præla). Søndenfjelds ogsaa ( anstrenge eller skyndesig (ligesom slæp. f. Ex. Han trælaa gjekk: ban lage og gik alt hvadban kunde. I Sdm. forekommer ogsaaet andet træla, »  flyde i Vandfladen(S dubla), s. Træl
Trældom, m.  aagrz tungt Arbeide.
Træling, f. Slæb, Anstrengelse.
trælfam,- adj. 1) moifom, besværlig; 2)stræbsom, orei

træte. G. N. præta.
Trættebror, m. Trættebroder.
anam g hv tilbvielig tilTvi ber ogsaa trættefus og daenjrr (Sv. tråtsam).
Træv, n. 1) et Loft, som er løseligt

træ – Trøm

; af atnbnen eller i et n;

loft. I Leirdn k naf Trev er e eref, h et Par Doku

N. ren) Ellers f aldet Hjell, Skukk,g. ?2) heg Pulpitur i enngnvn og fl. Ellers kaldetan, Hjell, Overlaup. 3) en Lade,et Hohuus. Fosen. Hertil Trævlan,h en Ladebygning.
Træve, m. en Hob af skagret Korn paaom inbeelene 24 Neg eller KornJæd. Gbr. I Mandal regnesve til 26 vᷣeg I Inderøenr; samme Ord i Formen Trave,om 24 Knipper , Kjerv af Løvkviste.If. (( tralve og D. Trave (om 20Re eg). G. N. re, o blandt
Kornets Ngvne i Skal
Trævlan, Lade; s. TræTrø, n. 1) en ibeln n til Roer ellerPoteter (– Reit). Mandal. 2) en liden indhægnet Plads, en Fold for

Kvæget. Inderøen. sgsaa i Østerd.:Trø, f. (Vel egentlig Trød). I Søndre Berg. bruges v i ; lignende Big If. U
trø, s. trøde og trøye.
Trød, n. Træden, am.
trøde (trø), v. n. og a. (e-be), 1) træ

de, trampe, ge i Farern B.
Stift. (If. t: enn trødde ni Gol
ve: fane ; Gulv vet. – 2) træde,
sætte i Gang ved Paatrædning, drive
f. Ex. Hjulet i p Rok (s. Trøde).Heraf goi ]
trøde (trø), v. (e-de), nedlæggeTagfjele, lægge Uneriag i Taget paaet Huus. G. N. treda.T Particip: trødd, forsynet med Tag

fiele.
Trøde (Trøa), f. Trædebræt, Fodbræt,hvorved man træder eller driver en visIndretning; saaledes i Spinderokke,Dreiestole og Væverstole. Hedder [gTro (Indr.) og Trar (Sogn).
Sv. viftråda.  Paa nogle ;Trøe ogsaa en Stang (-–Trode).

trøgta, v. (a-a), true, afskrække.trøgte Hund'en: hindre Hunden fra atgjøe eller bide, true den til at værerolig. erg.
Træøm, m. Rand, Bred, Kant; Bredden
et Kar. Hertil Skogatrøm, Is
Sjøatrøm. Jamt mæ Trom'a:
lige op sil Bredden af t j



tronge –

fl. Hedder ogsaa Træm rrnTraꝛm (i Sogn, Hard. Tell.
Formen Tram (for Tin o)svarer nærmest til N. prömr (iDativ premi). I Tell. er Trem Feminin, og betegner hifa Karm, Fa

ding.
trønge og trøngje, see trenga.
Trønske, f. en Benævnelse u trodsigeeller arrige Kvindfolk. Sdm
Trøsk, m. (Il, Erte ⁶ Sidernepaa et Kar, især forsaavidt de dannesaf en entelt sammenbøiet Plade ellerFjel. Stift. Findes ogsaa i Formen Trjost (Voss). Oskjetrøsk: entynd Fjel fom sammenbøies til en Gfte.Skotrøsk: Overlæder og Hælstykke i

o.Troske, et el Ukrud; s. Trauska.Trøst, f. e Lindring. (Skulde egentlig hedde Trøtrøsta. v. a. (a- trøste. (For trøysta).Trøstogo, see TørstuguTrøya, f. en Trøie. G. N. treya. Trøyeemne, n. Tvøi til en Trøie. Trøye3 f. en forflit, daarlig Trøie.ye, v. a. (e-de), more, fornoie.røye seg: more sig, have Morskab.Dn brugl i Tr. Stift, ogsaa paaHelg. I Ørk. siges ogsaa trø eg ogtrøyte se, i samme Betydning.  Ordets Slægtskab er uvist, da det ikkefindes i andre Sprog.Trøys, f. en stor Skaal med Ror ellere paa den ene Side. Tell.

v. troste sig til,v turde, ⁰g ( eller Kræftertil at gjøre noget. N. Berg. og Tr.Stift. . N. treystast. Han trøyst'ikje ga lenger: ban folte sig ikke istandtil at gaae længere. Eg trøyste inkjeta' dæ par meg: jeg tor ikke paatagemig det. Hedder ogsaa rpa seg»,som egentlig er rettere, If. tEanche n. Fasthed, Styrke i ush.

en.Trænn m. Travlhed, sp i Slutningenaf et Arbeide; det at man anstrengersig for at blive  g Hedder ogsaa

f.-te), 1) bringetrz Cide fudlode e Ende paa ar

Tugga 39

et langvarigt Arbeide). trjota, traut.Me lyt'e fjr te trøyte dæ te KveldsDei ha snart trøytt dæ fræ seg. hdertiden ogsaag at udbolde eller tilbringe en vis Tid; f. Ex. trøyte Natt'aut. Eit Ar æ mg te trøyte.  2)drive, anstrenge, holde til Arbeide. Deiba troytt han for lengje. Han trøyteseg for tn; (G. N. pev udmatte). If. trøytt.  3) v ud,holde eye med et trbine ftræeflittigt for at blive færdig; ogsaa:blive længe paa et Sted, udhale Tiden;stunde, vente længe paa noget. Megetrugl. i B. og Ag. Stift. (Om ettrøyte, see trøye).  trøyte seg:anstrenge sig, gjøre sig Umage. trøyteseg ette: tragte, hige, stræbe efter noget. (Meget brugl.). trøyte av: oppeg Enden paa. trøyte pm: holde længe

ren adj. flittig, ol, som holderlænge ud med ArbeiTrøypting, f. og med et Ar

trøytt, adj. træt, udmattet. (If. klar).
G reyttr. Ogsaa Particip af
røyta: dreven, anstrengt; sjeldnere:
elrarttoyttast, v. n. trættes, blive træt.Iktatet for ut-ur, o: ud af.
u, m. s. Tuv.  Tua, s. Tuva.Tubba, f. en Tue (=Fuva). Sogn.Tude, m. i Talemaaden: so vart'e sum
ein Tude, 2: elen iegng Sdm.Tudur, s. Tidur. Tue, s. TTufs, n. vaper ogs. iseerd Faarng
3; Ag. Stift.
Tufs, en Fluf rer, En som ikke gjør
it hdeiv tilgavns. B. og Tr. Stift.
v. n. (a -a), plukke, pille (jf.
kuseg kludre, røre ved eller forføge
paa noget uden at udrette noget der
med. N. Berg. Gbr. Ork. – Herafin

tuffen, l noppet, opreyen, ujævn; ogf.g g, som ikke fan gjøre nogettilgav
Tuft, ø. Tomt, Grund til et Huus; ogsaa Stedet hvor et > har ftHedder ogsaa Tyft dm.), Toft(He! is og gomt vatnny G. N.tuft. leita upp gamla Tufte: opføgeet p Hjem, besoge sit Fodested.

tift).Tuftetall, fe Tunkall.Tuftevids, Grundvidde, tilstrækkeligByggepladTugga, f Mundfuld, det som mantygger paa een Gang. (Isl. tugga).



540

Han tok dæ i ei e i een Bid.Tobaktugge: en Skra
Tugu, f. 1) vlselur s. Tvoga. 2)Krog, Vinkel; see Toge.
tufta votte, flytte; s. lvika.

fonpenp. a til en Dands.g fl.  3) en Krølle, Uldtot,n ntt som er i (Sjeld4) en Bylt, Pakke, sammenktaet Rnipr Buskerud, Hedemarken.5) en Tosse, taabelig Person; Ensom er forvirret i Hovedet; ogsaa enSærling. Mest brugl. nordenfjelds.Tulla, f. et tosfet, taabeligt Kvindfolf. Tr. Stift. 2) Tumlesyge (s. Tullesott). 3) et Faar med korte Drer.(– Kuva). Tell.

tulla, v. a. og n. (a-a), 1) ([ rulle

sammen. tulle ibop. Gbr. 2)mænge, røre sammen (en Varte. tulleSupa. (If. tvilla). – 3)tumle sig, svinge, dandse. Tell. Hall.fl. Ogsaa dreie sig rundt. Helg.(I B. Stift: tunna). 4) kat ellersynge til en Dands. f. sullaog hulla).  5) tumle, vankevandre blindt n uden at følge nogenVei; ogsaa e sig taabeligt ad,komme med p⁶ Indfald o. . .rdet de l ; ogs. i a «tulle seg burt»: [.er le vildt. Il vingla og villa.

a adj. ) fjantet, forryft. N.g. (meget brugl.). I Sogn hedderarn utlen. – Ellers: ihoptulla, 0;

n sammenrørt.n leu ogsaa

t an
det yttrer sig derved, aine
Hovedet til Siden og løber om i en
eke m ylo
(Helg), Tunnasykja (B Svivu
an Villesykje f UorenSogn
Tulling, f. ntumling, anugTFeegs ogs. in lla).Tuiling m. et eke un forryktMenneffes en Fjan
Tultre, pl. f. pnir. b Sdm.
tuma (aab. u), v. n. udmaale i nfmer; trække langsomt og med Møieeller ligesom tommeviis. læder

Tugu – tung

Tume (agb. u), 1) Tommelfinger.Stift, Rbg. og fl. Hedder éFrTumarssingr e . Stift).

paa « TumlingTom Udtales ogsaa TummeTom pa Tume-Tal: tommeviis.
Vr ot, f. Tommelfingerens Rod ellerBasis. Ogsaa kaldet Gump, Jark,Jarpehbold.
Tumestokk, m. Tommestok, Alen.
tumla (tumble), v. n. (a -a), tumle,falde overende; ogsaa svæve ng(Ikke alm.). gn Tumling, f.
.g m. 1. en Tumling, et lidetBæger u o
Tixp ave m. 2. o paaHandsker eller Vanter. N. Berg. Hedder ogsaa Tumung, (Gr. )og Tume, aab. u æ& Rbg.og fl.). G. N. pumlungr.
1 "adj. stiltiende, utilboielig til atale. N. Berg. Nogle S Steder ogsaa:forvirret eller rhh Saaledes ogsaaTumfing, m. om En som er forrykt.
npan s. TumlinTun (uu), n. G, bebygget Sted;en Plads hvorpaa szusene staae, iModsætning til Engen og Agrene. Meget brugl. vestenfjelds. «Eit stort Tun»betegner saaledes en stor Hob af Huseeller en meget bebygget nar Heimi Tun'e: bjem til Husen 2) etSæt af Huse til et enkelt  den enkelt Gaards Bygninger (Stue,Madbod, Lade og Fæbuns). Sdm.D'æe try Tun paa den Gar'a: denGaard udgjor tre Brug, bar å fortre Familier. Heraf eintynt.  3)Øaartsrum, Pladsen imellem Husene.Sogn. Hedder ellers Ton i det Søndenfjeldske, hvor det kun bruges i densidste Betydning. G. N. tun (Engenn Husene). Ang. tin (Hægn, Gaard,

: (Tond'er), n. Tonder, haard Fyrsvamp (forftjellig fra Knøsk). Mestbrugeligt vestenfjelds. G. N. tundr.(If. tendra).
Tundrestokk, m. en liden Kasse medkugaiart ond til at slaae Ild i.
pt m. en Fugl, som ekapligyno r sig i Gaarden eller ved Husene f om Skaden). Stift.tung, adj. 1) tung, vægtig. G. N. pungPnnna tvngre; Superi. tn.(If. tyngja).  2) besværlig, møifom,(om Arbeider); vnl tryksvær, haard.  3) tung, stiv,( har nogen Møie for at bevæge



Tunga – Tunka 541

fig.  4) dosig, dorsk, uskikket; jsøvnig. Heraf tyngja, yngfel.skyet, tyk; om Luften. (Modsat uHan æ tung' i Lukt'enne. (B. Stiftung pr Foten: uskikket til athurtigt. tung i Kroppen: døsig, dorsk.tung fyre Brøst'e: tungbrystig, nogethæs. Tunge Tak'e: den tyngste Deelaf et Arbeide. Eit j Rus, s. Rus.Ein tung Sukk: et dybt Suk. Eintung Skatt: en trykkende Udgift. tungeTankar: morke 3; If. tungt.Tunga, f. Tunge. (G. N. tunga). Ogsaa en Spids eller noget n ligneren Tunge; f. Ex. et Kiler iSømmen g Stovler eeniazzD'æ kje te taka por Tungo: det erikke til at tale om, det er upassendeat nævne det. ,Dæ ligg fremst prTungunne», o: det er nærved at faldemig ind (om en Ting eller et Navn,som man troer at erindre). – Tun eli, n. Tungebaand. Tungemæl,Sprog. Tungerot, f. Tungeroden( MundenTung- g f. Havbolge, de store oglangsomt fremskridende Bølger i Haveteller nær ved Havkanten. Helg. (Tungalla). I Nom. hedder det Tungollerp Tunghold, n. (If. Alda).tungblæst, adj. tungbrystig, aandern ; bliver snart træt. Helg.tuneng adj. 1) aan diain.( ⁶åettfn. 2) stiv, feitet, somikke arbeider med Lethed. ;klnr fløxgd, adj. tung, stiv i alpg fig. (Egentlig atak

2

ul eg ) tung, seenfærdig, uskikfet til rask Bevægelse; f. Ex. om gamleFolk. Alm. og meget brugl. –pe tung til at føre. G. M

l d tungfodet, uskikket til hur
ig G
Tunggods, n. tunge Varer i en Ladning. (Forsaavidt det betegner Varerp( kunde det ogsaa opfattes somTunn-gods).
tunghendt, adj. tungbaandet, uskikket tilfiint Arbeide.

Tunghold, see Tungalda.
tunghøyrd, adj. tunghor; lidt døv.
Tungje, m. Tyngde, Bægt. G. N. Pungi.Ein Vaga-Tungje: en Tyngde af omtrent en Vog. Ein liten Tungje: enliden Forøgelse i Tyngden, f. Ex. afnoget *;: g undertiden ogsaa Søvnigbed, Dosigbed.
tungklædd, adj. kungklædi. Er let at

a ( tunnklædd, og derfor li
et b
5 adj. tungt ladet, som har entung
; ; noget tung eller besværlig.

tunglendt, adj. m et sani medtunge, bakkede Veie. Ind.
tunglynt, adj. po[ jelben.
tungnæm, adj. tungnemmet.
Tungolde, go s. Tungalda.
Tungorka, f. tungt Arbeide. Sogn.
vekgr adj. tung at pløie; om

aver adj. tung atrye om Baade.Ogs. tungrødd (Sdm.).
e adj. besværlig, trykkende, om
iale It l bedrøvelig,
 e ankz sørg
tungsigld, adi ufere som ikkegaaer let und
tungsinna, adj. ;
tungsvævd, adj. tungsøvnig, som sover; ikke lettelig vækkes. tntat
. men hedder ogsaa tun) ⁸inj el. ef:tift
tungt, adv. tungt, besværligt; ogsaahaardt, stærkt. felle tungt: falde tungt,desværligt. sla tungt: slaae haardt til.sova tungt: sove fast, være vanskelig atvække. Han tæk dæ kje tungt: han tager sig det ikke nær, gier fig ikke stor?R derover. Eg vild' ikje taka sotungt paa Munn'en: jeg vilde ikke figesaa neg Ord. (N. Berg.). Tenkikje so tungt: gjor dig ikke saa sørge
Um han tenti so
tungt: hvis han skulde have en faa
n skrækkelig Tanke. ag?e ; Ag.

tungvinna, adj. besværlig, tung at arbeide paa eller vanskelig til at faaerigtig istand; især om Gaarde, hvisDyrkning udkræver meget Arbeide, ellerhvor Driften er mere besværlig end paaandre Gaarde af lignende Storrelse.Rbg. Tell. Ordet er næsten almindeligti en anden Form, nemlig tungvint.IN. erg og Sdm. hedder det tungvun (If. Vinna). Modsat lettin Tettvl lettvunnen.
tungvint, adj. see forrige. Ogsaa adv.tungt, besværligt, med ri glrpeike
tungvoren, adj. noget besværl
Tunka, f. tynd Ena, Mark . dervoxer lidet Græs (–Skrinna). N.– Maaskee kunde der ogsaa fitdes etVerbum tunka (fortynde) eller tunkast (fortyndes), af tunn, adj.



N

542

tor og |) g medTin Græ If. Tunka og Bø.
tunn, adj. 1) tynd, i Tværmaal ellerGjennemsnit. tun om flade Ting.If. grann). g paa oetynn (Sdm. o N.– 2) tynd, Hensyn til horn;blød, rindende, vandig. – 3) tynmed Hensyn til glo n tyndt
staaende, adspredt Ex. om Skov.anrit tjukk). Heraf  j g tyn

Tunn, n. Svingning, Hvirvel. Mest ii Forbindelsen; «i Tunn», o: omkring,rundt, i en Kreds; f. Ex. snu in;Tunn (dreie sig om), laupe i Tunni i i en Kreds). B. Stift,
m. hedder det Tynn; saakur o n 9: Hovedsvimmel. ull). Maaskee egentlig

5

Tiucn; ) fåtunna, v. n. a), svinge, dreie sig;svæve j bøltvle løbe om i enKreds. Meget brugl. i B. Stift.Sdm. bedder det tynne. (If. tulla)tunna seg: tumle sig, svinge, gj  ra er maaskee tur, turna (omvælte). Ang.ie ha Eng. turn (dreie, vende).

» ⁶ en Tønde. (Sondre Berg.Rbg. Tell. Helg. ; Hedder ogsaa T;gne (N. epag Tøonna, Teege G.

N. tunna. Sv. tunna.  Hernebotn, m. Tondebund.n. Kar en Tonde i aal.t Tunnesaa, m.). Ligesaa
3 (Tynnekjel), m. Kjedelsom rummer en Tønde. Tunneftav,m. Tøndestaver.
Tunnaknut, m. Hvirvelvind, taktoEhe dreier sig rundt. ;;
Tynnaknut. If. Vind knut
rn . ; e Tullesott).I Sdim. Tynnasykj
Tunnbrauld), n. hdt Vrod, Fladbrød.Sjelden. (Sv. tunnbröd).
Tunndrikka(n), n. tyndt Øl, Svagdrikke. (I Sdm. Tynndrikke, m.).
tunnfengd, adj. noget tynd eller adspredt. Sjelden.
tunngrendt, adj. tyndt beboet, lidet befolket. Modsat tettgrendt.
tunnhært, adj. tyndhaaret, som har entynd Haarvæxt. G. N. punnhærdr.
Tunning, f. Svingning, Omdreining,

Tunkall – Turhylma

Kredsgang, nmn (Af tunna).Hedder ogsaa Tynn
tunnklædd, adj. r
tunnlaupen, adj. tynd, vandig, i kkesammenløben; om Mælk (tunnlaupa).Nogle St. (a p
Tunnleikje, m. Tynd
tunnlippa, adj. som ¹⁰ tynde Læber.
tunnloa (for loda), adj. tynd, lær; omKornsæden paa Ageren. So
Tunnrjome, m. Fløde af tynd E færskMælk. N, Berg. Tynnerjøme.
tunnfarbb, adj. tyndt saaet.
tunnkya, adj. tyndskyet.
tunnsløg, adj. tyndt bevoret med Græs,let at slaae; om Eng. Voss.
iae  ; utæt; f. Ex.om S

r m. Tindingen paa Ansigtet; ogsaa den øverste Deel af Kindbenet geme Tindingerne. hhyi ogfl. (I B. Stift Tinning). G. N.punnvangi. Ang. punvang.
Tunnvembe, n. det tyndeKjød paa Underlivet. N.punnvembi. (Af ndy rkenler kaldet Slagside og l a defide
tunnvida (aab. i), adj. om Kar medtynde Staver.
tunnvoren, adj. noget tynd.
tunt, adv. tyndt, adspredt.
Tunø–teig, m. et lidet lukun Engstykke tfæt ved Husene. B. Stift.upp, m. 1) Top. (Sjelden). Ogsaaeavify paa en Hane. 2) Fingerspids. Buskerud.
m. Bulder, Brag, vedvarende
. og Tr. Stift. (Nogle Stexer ur Ogsaa Leg, Støi, lystigtLiv (s. tura).  Bruges ogsaa i den

fremmede Betydning: Gang, Udflugt,Reise (Tour), især tilføes.tura, v. u. (a - a),.1) buldre, brage,

larme; f. Ex. om Vogne, Kværne ogxtie ogfaga om Vinden. N. Berg.Tr. Stift. Andre Steder dura.r tora).  2) støie, lege, p sig,Stift. «ture Jul»:Julen, lilloe Juleselskab.hecasten egentl. ; Tiden).Ture, m. en dobbelt Tap (– Toppeller egentlig den Ring som aaslken mindre er alkerm Hedemarken.

I Hall. siges TurTurhylma iket u og y), el. Turrhylma, f. en stor Markplante, formodentlig Stormhat (Aconitum septentk Ellers reyTuræme og Tør e (iLelt " Det sidsie Navn stai 3 genk



Turing – Turrver

jalmr). ierte a vt eat  r

; Korn; Veir til at korre i Søndenfjelds. (I B. Stift Terre). G. N.urkr.  2) et Huus til Korntørring;. Turkestova.  3) Torke, Fortørrelse;Lorhed. Alm. (Nogle Steder: Tprk).iar ak eller Mangel paa Drikke.

Turka, f. en Slump som tørres paa eenGang; en Dbn Korn som torres til

trække noget op f Vandet. 3) afviske,afstryge; f. Ex. Vanddraaber, Smuds,
Støv. Hedder paa nogle Steder tyr
ka og tørke. G. N. purka. Sv. tor
(Egentl. turr-ka, af r turka
seg: torre noget af sig. turka upp:
vptorre, fortørre. turka upp-atte: tørrepaany; ogsaa blive tørt igjen efter etveir. turka ut: udslette, afviske, f.Ex. en ni turke ti seg: spise tørog haard
v. n. tørres, fortørres; ogsaaplages if Kerst lide Mangel paaDrikke eller saftig Spise; Meget brugl.(Om en egentlig Tørring siges sædvanlig: tonna). kurkast upp: Udtørres,borttorres.
uvrfar, n. ⁶¹⁶ g hvorider indfalder stærk T
Turkehella, f. Steenv eller Plade,hvorpaa man tørrer Korn til Maling.(Ogsaa kaldet Turkarhelle). LigesaaTurkepanna og Turkegryta.
Turkeklut, m. l tørre med.
Turkeloft, n.
Tkear 1 M] p kngeern. Tell.

rud.
Turefov (aab. o), f. Torreftue, etHuus hvori man tørrer Korn til Maling. B. Stift. Ogsaa kaldet Turkehus, Turk ([ Tørstugu (Gbr.),Trøstogo (Valders). I de ovrigeDele af (mv korader det Bastovag o. s. v.), Kylna, Kjone,

Tari, f. Torring, Aftørring.$o n. n. Toørklæde ( Plagg fl.  Egentl. An

543

turr ( u), adj. 1) tør, aftørret,ikke vaad. 3) indtorret, tilderet vedTørring. 3) haard, skarp, fEx. om Mad); goid (om 0; og.

gler iTr. Stift ft hedder tørr;; frtlvriner Dae ; e (fortjurr) og kere e (i Rbg. o anG. N. Sv. torr.» I Le Afledninger Formen ; en,

h⁶ orna)(for Torfte); f gBmten sto turr'e:

PBrad: Brød uden " Ku'a vartturr»e: Koen blev gold, holdt op atmalke. Eit turt Ar: et Torkegar;r; et Aar hvori Suulvarer falde

v. n. bande idelig. N. Berg.en Tid, hvori Veiret er

n
Turrbolk,jævnlig 3
ß adj. noget tor. Sdm. ,Deturrfingje»: der er Mangel paa Suul,man maa spise tør Mad. ITr. Stiftskal det hedde turrfengt.
Tytal m. tørret Fisk. Saaledes ogsaa Turrsild, Turrseid f
Turrflo(d)ing, m. en Byge, som gaaerp med Vind og Skyer uden Regn.

turrføttes, adv. med tørre Fodder.eg kann ga Elv'a turrføttes. N.

Tur key, n. tørt Høo. Bruges i Modsætning til Rahøy (utørret Hø) ogSæatehøy (halvtørt Høo).
turrklædd, adj. tørklædt, ikke vaad.
Turrlaup; n. en fortørret Plet paa etTræ, et Sted hvor Barken har væretafreven.
Turrlenda, f. en tør Mark eller Landstrækning. Sondenfjelds.
turrlendt, adj. tør, om Marker ellerAgre. Mꝛodsat vatlendt.
Turrmat, m. Tørmad, Brødmad; i Modsætning til Søbemad. B. og Tr. Stift.
d adj. om i som bestaaeraf tør Jord. Sjeld
Tire (rot, aab. ) n. Tørraadenhed,det at Frugter forraadne Tørringen. Søndenfjelds. (Tell.
Turrskodda, f. tør Taage, en Na«deaf tørre Tildeels detsamme som Moe.
Turrsnø, m. r Snee.
turrtimast, see tortimast.
Tient (ee), n. tørt Veir, uden Regneller Snee.



544

Turrvid (aab. i), m. tørt Brænde.
turt, see turr og turva.
Turt, Fornødenhed; s. Turvt.
eld-Urt (Sonchus alpinus).
Tr. Stift. I p4 gufe AndreSteder Truft og
Turu, s. Tvora. Tar Tverel.
turva, v. a (tarv; turvte, turvt;sædvanlig: tar, ri turt), behoøve,trænge til, habe F bergbrugl. i B. og Kr. Stift. purfa.Præsens tarv er meg fng ),da det almindelig hedder:parf) f v vrgel g(. Han tar mykje endæ:ban «da n i meget, Han kjem'ete turva da: han vil nok behøve det,det bliver ikke mere end nok (ogsaa omnoget som er knapt tilmaalt). D'æinkje meir eld som hava tar: det erikke mere end hvad man behøver athave, det er knapt nok. Tell. og fl.B. t det: Dr e meireld so hava tarst». – Ordet brugesellers meget r i gorbindee med etVerbum i Infinitiv og betegner da athave Grund til, være beføiet til, kunnevente nogen Nytte af; f. Ex. Du tarikje tvila: du bar ingen Aarsag til attvivle. Dei turt' inkje tenkje dæ: detnyttede dem ikke at tænke derpga. Hantar aldri bry seg; det skal ikke nytteham at umage ufe derfor. –  ner

Turrvid

g turte ha' gjort da: jeg skulde havegiort grt det kunde være fornøden atẽg turte ha bee deg um da:eg eg bede dig om det. Du turteha vore dar: du n bave været der.(I disse Tilfælde sammentrækkes Ordene ; sædvanlig til: turt'a).e Ord ere: Torv, Tarv,tarvall, g ⁶turvande, ⁰ trængende, som behovernoget. (Sjelden).turvast, v.n. (tarst, turtest), hudkræves, være fornoden. Dæ tarft altibop: det er altsammen ! derer ikke mere end fom behoves. Dæ vakje meir eld som turtest. Ogsaa: «somae see turva. Supinum hedder: turst. (B. Stiftturveleg, adj. aeiz; tarvelig. Sjel

den.Tur (Turt), 1. Fornodenhed,Bebov. Hard. o l G. N. purli.ers Torv vgturvtug (turtig), az trængende, som

Meget T

– Tuste

behøver noget. (G. N. burstugr). Mesti Sammensætning; goi naudturtig. Hedder ogsaa tyrtig.tusend Talord; tigr Hedder panlig: tus'en (tusn). G. N. ppus
Ein Tusenddeil: en Tusindedeel gsendtal: i Tusindtal, tusindviis.
usk, m. Varme, Fetn et Værelse;

lse, aari Uro; nnbed Stift.

og B. Stifl fi i mi Tutl ogTultl Tugzift -– I Sdm. siges ogsaa Tultle (for Tusla), f An

greb eller Forsog. Han eil ⁷ha el et ac Areipaa d
tusla, is gage sagte, være i Bevæ

gels; Iia ehein smaat. Mest i B.Stift; tutla (S. Berg.), tultle,el. tulsje (J erg.
tuslen, adj. a strbelig; ogsaa fjantet. Sogn, i Formen tutlen.
⁸ m. Tusse, 2> fabelagtigt Væ
G. N. purs, puss. – Ogsaa enEhen bos Koerne. Sdm.
Tussbit dnd ige; n;igt Slags ondartede Saa r paa Fingrene (fordum fe en Tussens Bid). N.
erg. a!
Tuee m. en T osse, m Tildeels
i Søndre Berg. (Is ssvyf in qvadri
folia). ll. Ellers ; m. Strøm- (Sogn).
Ellers Fossekall og fl.Tgclnd m. en Leif. B. nikt

(M. G. N. paT g ellers fottjellige andreNavne, hvorom Ilik s Sloga.
Tusta vol L y; Skaftet paaen Pleie Ogsaa taftHandvol, hi Forize fra sombetegner Kolben eller Slagstokken.
tuste (uu), v. a. at a Hertiltusta, adj. sammenviklet, draget sammen i Knude. Rbg.Tuste, f. en Sammendvikling;, Knude,Vundt, Knippe; f. Ex. af Hamp eller



Tut – Tvera 545

Bas. Mandal, Rbg. Tell. (Isl. pustr,

isk).
Tut (uu), m. 1) Tud, Rør, f. Ex. paaen Kande. 2) en liden kort Luur tilat blæse i. B. Stift. Hedder ellersho u Ork.).
a-a) tude; blæse i eni; ; i xt Ror. N. Fer (JGbr. stute). ss Tuting, l.
tutla, gaae sagte;
tutlen, fjantet; f
tutoygd, adj. som i meget fremstaaæ Gbr.
m. Top, Bugle, en noget spids h B. Stift, Hall. Mest iFormen Tu.
Tuva, f. en Tue, en liden Top paaJorden. Ogsaa i Formen Tue, Tua(B. Stift). Tuv' (Tr. Stift), Tubba (Sogn, Hall.). G. N. pufa. Sv.tufva.
tuva (tue), v. a. ilie op i en Top;gjøre boii i Mid
Tuͤvekrit, f. ;
Tuvemark, f. Jord som er fuld af Tuer.
tuvut, adj. toppet, fuld af Tuer. Ellers

4rt (Tr.).ask, hedt Vand til Rensning og Valkning af Uldtøi. N. Berg.2 rin, ; især af Dyrene.Osterd. (i Formen Tvau). Isl. pvag– 3) Strabads, Arbeide i Væde ogUveir. Sdm.tvaga, v. a. og n. (a-a), 1) vaske ihedt Vand, og valke Uldtvi. N.Berg. (If. tyaa).  2) flve, hisse;
om Dyr. e (udtalt tvaue).3) strabadsere, arbeide i Væde ogUveir. Sdm. Heraf, Tvaging, 5Tini Vaskning i hedt Vand; ogs.
t
Tvang, m. Tvang. I B. Stift Tvarng.Tvare, m. 1) en liden Naver, Rivenaver. Helg.  2) et lidet Bor (Spigerbor), h gias næsten som en Skrue.Sdm. Om et andet Tvare see Tvora.tvg v. n. traske, strippe omkring.

rr "adv. tvært; see tvert.
tvau, temn af eller tveir (ø:to), see  ba ucrg væretvetullet  ;
Tvau, s. Tvag. tvaue, s. oa ar
tvar, v. a. (tvær; tvo; ee toe,vafte, skylle reent. Rog. Tell. (G. N.
 Sv. två). If. tvaga. «tvn seg»:
vaske sig i Ansigtet. – Parpicipiumtvegjen hentyder * en ældre Formtvaga. (Got. pya
Tvæing, f. Jagaa

Tvætt, m. Vask. Fielpen rensom

t Rbg. – Tyy N. ingdTvg ætte).

Er. oin åra timi, 2:tvegjen (aab. e), adj. ca tvegnvasket, reengjort. Rbg T G. N.

p1) akgan. Splint,; Itelbancr Høylespaaner o.Hel n Klovning ellerEpaite i Lg Indsnit Sidenaf en Stok sr; man ffal kløve (s.tveite).  3) et Skaar, Hug, Skure;det Indsnit ; man gjo i en Stok;,idet man bugger den af. Osterdalen iiee Tvet lee), f. I Sdm. bruges eit, m. i en ganske anden Beer g nemlig om en tvær og dumPerson.  I den fydlige Deel af Landet forefommer Tveit (m.) meget byppig som Gaardsnavn (der sædvanligskrives Tved og Tvedt), men OrdetsBetydning er her ubekjendt. I de gamleDokumenter ffrises det pveit. (.Munchs Beskr. over Norge i Middelalderen, p. XV. If. Molbechs Dialekt-Lexikon, p. . Kunde maaskeebetegne en Udhugning eller ryddet Pladsi Skoven, men re ellers som enfråftd ul eller Par
tveite, v. a. (a - a), ie, splitte, elleregentlig gjøre nogle Hug paa Sidenaf en Stok som man vil klove, for atKloften eller Revnen skal gaae i enlige Linie. Gbr.
Tveng, m. Sko-Rem, Skobaand. Voss.G. N. pvengr. I Sdm. betegner Tvengen liden Træ-Klods hvormed Tandeni en Høvel slaaes fast. «Ein Tvengkr ine betyder derimod en flittig

; ( e), adj. 1) e fitvært afbrudt.modvendt, som vender ; ner  edanner en Vinkel. – 3) ubeleilig, binderlig; eller oftere: uvillig, tvær, modstræbende. – Det tilsvarende Adverbium adskilles tildeels peria og heddertvart, tvort eller tort. En gammelForm findes i Talemaaden «ro tveran
jor», g roe tvært over Fjorden.
Sogn o.
Tvera ae e), f. Tværside. «koma porTverm»: komme tvært imod, lige indpaa. Søndre Berg.

35



546

Tverbakkje, m. entværtopstigende Bakke;ogf. en Bakke som vender lige imod.Tverbein, n.  nadera en Feil i Fod
derne paa Heste
Tverbløyg, m. ani. en Tværkile; sædalig en Tværdriver, tvær, stivsindet
Ag. Stift. Ellers Tverdrivar,Tarteia og fl.tverbratt, adj.som en Væg.tverbroten Ci o), tvært afbrudt.
Tverbu, m. Gjenbo. (Sjelden).
Tverbdal, m. Sidedal, som danner enVinkel med Hoved- Dalstrog et.
tverdjup, adj. om en som gaaertvært ned fra Strandbredden, saa atder er dybt tæt ved Landet. Sonden.fjelds. I B. Stift siges nærdjupt.
Tvrerdrivar, s. Tverbløy
Tverel (aab. e), m. jemeav, Tværeat kjerne Smør med. Sogn og fl.Hedder ogsaa Tvirel, aab. i (Sogn),Tyrel, aab. y (Sdm.), Turul (ØOrk.),Rinnetvora Gr. I svenske Dial.törel. Angels. pviril. (Isl. pirill,Kvast at røôre Mælk med). If. Tvoraog tvilla.
Tverelv, f. Bi-Elv, en mind ⁶ [ fomfalder ud i en ftørre og nner enVinkel med famme. Gbr. ogverfjell, n. Fjeld som gaaer ud fraSiden af en k rn ogsaa en Fjeldside lige for Enden af en Dal.
Tverfjor, m. Sidefjord, Green af enJjord (især en som gaaer lige ud).
Tver ( pul  dedaaen Slæde. (If. Hynning).
tverfør, adj. aer modstræbende,stivsindet. Sdm. (Hedder sædvanligtverfyre, gab. ).
Tverg, m. ; liden Stakkel.Indr. (Maaskee Dverg
Tvergar, m. Gjærde ; gaaer tværtover et smalt Strøg.
Tverband, f. Tdærhaand (SLøovd).Tverhogg; n. Hug, pag akVen f. Ex.paa Enden af en Stok.Tverhummel, m. g
 nen If. Hummel.erka, v. - ), stræbe igrvg gdi lie, gjøre ; tvær. N.Tverka, 1. Tværbed. (Sjel t RbmTverke: paa tvært; ogsaa til Trods,til Fortræd. Tell.
tverkast, v. n. yni forringes, afte pludselig. STverkrok, m. en Krumning, enVinkel; ogsaa en Tværdriver, som manikke kan komme tilrette med.
Tverlag, n. noget som ligger tvært

tvært opstigende, brat

en Plov.

Tverbakkje – tviblada

over et smalt Rum; en Hylde, Bund,deaker a e. et Straa ellerRor. Tilveel 3 tift.
Tvernagle, Kgærz nagle i Axler ogBjælker. If. Splint, tn Spyta.
tverra, v. n. (a-a), indsvinde, formindskes, falde i; Ex. ved stærkKogning. Tell. r
tversett, adj. tn som sætter sigimod. Gbr.
Tverskur (aab. u), m. Toærsnit.Tverslag 10 klne em (atudbugge Falser med). N. Bergverfprang, n. ekrtg tverne? galoppere. NRbg. (S. Tvi
ng)

Tverstrik () i), n. Tværstreg.
tverftyng, adj. menneskesky, vranten,g g vil (f med Folk. (Mest omBorn). Sdm
tvert, v n, F Hedder i Tr.
art. I visse rrr
bedder ; ogsaa tvort (%NM.) ogtort (Sdm.). pa tvert: paa tværs;til Siden; a lige imod, i Veien,til Hinder, til Fortræd. «gm p tvert»:gaae tvært til Siden; ogsaa gaae uheldigt, fortrædeligt. fyre tvart, see under fyre.  tvert imot: lige imod, ligeover for; ogs. tværtimod. «taka tvertned fyre»: bryde over tvært, gjøre Ende paa noget.  tvert yve: tværs over,midt over. Hedder ogsaa: tvort yve(i Nbl.), tortyve (Sdm.).
Tver-tre, n. Tværtræ, Tværstykke; ogs.noget fom er i Veien eller til Hinder.tvertynnast, v. n. indsvinde pludselig,flis tynd eller mager paa en fortTid. Hall.
verveg, w. Korsvei, en Vei som gaaertvært over en anden.
Tvervegg, m. Tværvæg, Endevæg.
Tvervid (aab. i), m. Krumninger indÄ i Træ; Aarer som gaae paa

fi Ina Skaar; s. Tveit.
v. n. yttre eda klid sigevigi g' Nhl. hedder det:Tvtarbei(d)«n, dobbelt p, IJentagelse af Arbeidet. Ork. –den

af Talordet tvo (to), l i detgamle Sprog.Tvibeite, n. Dræt for to Heste; Kjøretøi som er indrettet til at trækkes afto Heste. Soøondenfjelds.tvibent (for tvibernt), adj. om en Familie, hvori der er kun to Born. Sdm.Tell. (sjelden). If. einbent.tviblada, adj. tobladet.



Tvibrot – tviskoren

Tvibrot (aab. o), n.. dobbeltog ; er to Gange(Sjelden
eira (aab. o), adj. brækket toGange, lagt en dobbelt Fold.
Tviburar (aab. u), pl. m. Tvillinger.Nhl. Hard. J. (G. N. tviburar).
Tvibyks, n. Fiirspring. – anklev.u. gaae i Fiirspring. N. Berg.
Tiv rninn m. Dunk, Kar ; harBund i begge Ender. Tell.
tvibølt, adj. om en Gaard, som udgjørto Brug, er indrettet for to Huusholdninger. Tr. git I einbolt).
e,n. Dr gen liit for
e (–Tvib B.lg [G  uen ; s; Cvur,Tvist.
tvieggja, adj. tveegget.
tvifald, adj. dobbelt, tvefoldig. Tell. og
Oftere tvifalda: som har dobvbeltFold, er sammenbøiet to  itvifesta, v. a. fæste dobbelt, gjøre fastpaa to Sider.tvifott, i tofodet, tobenet.tvigara, adj. m en Gaard som bestaaer

tv. to Brug.vigild, adj. dobbelt med Hensyn tiltpilNfe gjældende krag (Meget sjelden). See ellers folgende.twigeld om Ko som har væretar. Ndm. – I Smm. sigesi kkiv ldd om en Oxe, som ergildet for to Aar siden.tvihaka, adj. 1) tvebaget, om et Laaseller med to Hager2) som har dobbelt Hage(paa Ansigtet), hvis Hage deler sigved en Tværlinie eller Rynke i Midten.Tvihakje, m. en Lænke med to Hagereller Kroge at fæste Tommer med.Søndenfjelds.tvihendes, adv. med begge Hænder.Man n at «mæ tvihendes Hend'e».g

Fold,ombølet.

kgn (aab. u), adj. ubestemt, tvivlLivegf h mellem to forskjellige

Besluttvg ; som har dobbelt Høide;især om Huse med to Stokværk; tooe ugl ( einhøg.tv (a være tvivlraadig,arie je nan Fosenq fl. (Sv. tyeka).mioen ⁶g ), g (ii fomar to Kløfter. Sjelkel n adj. hv vto Klædninger paa sig. Stitviknept, adj. toknappet, ⁷$ hRader af Knapper. Tell.

s9 ;

2

547

tvikroøokt, krummet to Gange, bøiet

i to Kro
c (g Jøivl, Uvished. Jol. tvilun: «I Tvilo»: i Øvivl, uvis, usikker.
tvila, v. ; og e- te) tvivle,være i Tvivl; ogsaa formode, have enTanke eller Anelse om noget. (G. N.tvila). Eg tvila pa di: jeg har enFormodning derom, Eg tvila par d'æfor seint: jeg er bange for at det erfor seent.  Dæ ikje te tvile par; deter ganske Hedder ogsaa: D'æ kjetvilande por
l( adj. igi dobbelt, sammenlagtaf ko; f. Ex. om Traad.
tvileggja, v. a. lægge dobbelt.
tvilen, adj. fuld af Tvivl.
Tvilengd, f. dobbelt Længde. (Sjelden).
tvilla, a. (a - a), røre sammen, omrore, Ex. Mælk. Sogn (udtalttvidla) Maaskee egentlig tvirla,beslægtet med Tvirel ae Kanellers jævnføres med tull
tvil-laus, adj. sikker, uen Sjeld.
tvilrarꝛdug, adj. tvivlraadig.
tvilfam, adj. 1) tvivlende, ga af Tvivl.2) tvivlsom, usikker. (Sjeldnere).
Tvilsmal, n. Tvivl, iner ogsaaFormodninger, Gisning er.
Tvimenning, w. Retu som er indrettet for Personer; ri; en Høvelmed Skafter baa begge Ender. sIgsaa.kaldet ladoge B. Etift.
tvinga, v. a. (a tvinge, drive;ogsaa besvære, plage; især om en Sygdom. SØaaledes a vd pla

bent vrugl. i Fiderke. «i Tvinina», o: i jo l færftilt for toFurler N. Bertvinna, v. a. . tvinde, sammenspinde. G. N. Partieip: tvunden. Tvinna-trad: dobbelt eller tvunden Traad.Tye f. Tøi af tvunden Traad.(Tell.?)

tvinta, v. n. tumle, rave. Jæd.tvipløgd, adj. pløtet to Gange.Tpit! (aab. i), Kjernestav; s. Tverel.Tvirenn, n. Fiirspring.  tvirenna,y. u. løbe i Fiirspring. ⁶gtvirømt, adj. torummet. (Sjeldtvifett, adj. dobbelt besat; ; eneti to Raver.Lafaf adj. toskaftfra, f. . eller toskaftesModsætning til Einskjefta.a.:; g, o), adj. to Gange skaaren eller beskaaren.

35*



548

tvisla, v. n. tumle, (ggg fra det ene tildet andet. Sdm. (tvilt
Tvifprang, u. Filtu Lob azabegge Forfodderne og sænkespaa een Gang. Hedder ogsaa Tvirennog Tvibyks. (B. B. I Rvg. sigesTversprang.
tvispringa, v. n. (spring, sprang), løbei Fiirspring, saaledes at begge Forfødderne hæves paa een Gang.
Tvist, m. Tvist, Uenighed. jelden)
tvist, adj. taus, tankefuld, lidt tungsindig.  pn. I Gbr. hedder dettyst.

. tvisTvista(d), m. Lobbelt Jis, som fremfommer, naar der falder Vand paaIsen og dette drijn fryser til. Nedenæs.tvisteikja, v. a. (e-te), stege døbbelt;lægge Fladbrod Leverne parviis paaStegepladen. B. Stift, Gbr.Tvistyrte, f. Tvestjert, et Insekt meden kløftet Spids bagtil. Tell. (Aftert) I B. Stift: Kluftetroll.tvifynaft, V v. n. (iyneft, - test), see dobbelt ar utydeligt, faae et forvirretBillede af en ig eller fynes p dener let andet. B. og Kr. StiflTvitak, n. dobbeit Tag paa tiloniegTvitak, n. « Nairtu Forverling.vitaka, v. . (tæt, tok), famle, gribei forskjellige Ting paa een Gang.

Tvitapp, see Top
tvitenkt, adj.vis Veslutning.
tvitola, linllet. (Tell.). Tvitoling, Tvetulle, Hermafrodit. Isl.tvitoli.
tvitrædd, adj. totraadet; om en Væv,hvori Traadene ligge parviis, saa atto og to altid følges ad. Tr. Stift.

kt vaklende i en

N. Berg.  2) eugl, formodentlig pPile-Finken

gilla montana). Som. Ogsaa kaldetTvittafugl.tvitt fløite med enkelte af

xn. 12
tte vonrr. N. Berg.som tvia. Nbl.
tvivende, v. n. (e-e), gjøre to nkkdinger, gaae Gange; f. Er. forhente noget, som er for meget ia ashjembringe paa een Gang. Tell.
tvivida (aab. i), adj.  i afdobbelt Træværk. Sjelden
tvo, imperf. rakiden g ha
tvo, Talord: to. I det Vestenfjeldskehar det overalt en gå Form for Neutrum, nemlig tvau, og tildeels ogsaa

2) det samme

tvisla – tvætta

særegne Former for de andre Kjøn.Formerne ere ellers for skjellige; saaledes i Hankjøn: tveir (Rhl. forældet),tvei (Sætersd.), tvar (Hall.), tvoi udbredt) og to lved dtg. tveir; acc. tva. vå).– I Hunkjøn: tvær (Nbl. jenn).tvæ (Sætersd. Vald. Gbr.), tvar(Hall.); ellers tvo og to. G. Ai. ivær. (% tvau (B. Stift,Sætersd. Hall. og fl.), tvaug Robl.Gbr.), tvu ad ellers tvo og to.G, N. tvau. Naar der tales om Gjenstande af forskjelligt Kjøn, kkn Tallet i Intetkjønnet; f. beggietvan» om en Mand og e n Kon Elafvigende Form red ed i Srr sorvr 3g tvomm Stade».; t . N. tveimr,Dativ). %) to tilsammen,i Folge. B. Stift. (Egntl. tvo sa⁶g tvo-eine: n m a kk r;sig selv. «tvo  toviis. l tvo tri»: t a tytnmeget fradei(, f. de to rarktel ogs.ubestemt: den ; N. Berg.Tvoga (aab. o), f. atin Kartkd,Visk til at skylle med. B. Stift og fl.Hedder ellers: Tvogu (Tell.), Too(Namd.), Tvugu, og oftere nTuu og Tue (Ag. Stift). Isl. pvaga; acc. pvögu. Sv. a Bellægtet med tv). Tvoga bruges ogsaaspogviis om en Stakkel, som slider ogflæber meget.tvoga (aab. o), v. n. pladske, Fic gaaeude i Uveir. N. er (If. tvaga).Tvomastring, m. e étibTvora (aab. o), ø. Tvære, Redskabhvormed man mænger og sammenrørerMaden i Kogningen. B. StiHedder ellers Tvoru (T(Namd.), Tvuru og TuruStift). Skal ogsaa bedde Tvare ogEvære. Isl. pvara; acc. pvoru. If.Tverel.tvort, adv. tvært; fee tvert.
Tvostal, n. et Total. (Ikke Tvautal).Tvovet (aab. e), m. en Hest som er toVintre gammel. N. Berg. Sdm.
Ligesga Tvovete, s. om en Foppe.If. Vetrung, Parin. Trivet.tvu, s. tvo. – Tvugu, s. Tvoga.tvæ, s. tvo. – tvær, s. tvm.tvæsest, v. n. fortorres; om Korn paaaprn Gbr.tvæ v. a. (a- a), vaske med hedt skarp vædste ( p[¹g N. xir.(sjelden). Isl. pvætta. –Sftere v.



Tovætte – Tykkje

vimse, løbe fra det ene til det andet,have travlt uden at udrette noget. Saaledes ogs. Tvættekopp, m. og Tvættebytta, f. spotviis om En som blander sig i alle Sager Og Fornodenhed.(Isl. M flubre).
Tvatte, n. Vask; Lud eller anden skarpVædske til Vaskning. (Af Tvatt). Isl.pvætti. Nogle eder ogsaa: Urin (ligesom Tvag). Berg
Tyætting, f. algu lew; Travlhed med unødvendige Tin
Tr i k. især giæder. G.
Sv 2) Tøi, Sager,Rtissoi. «If Stell, Don, Kjon). Ogsaa Redskaber; vnigar triven;ligesaa Sylvty, Steinty o. 3)Folge, Slæng, Selskab. Deel regrligt, deels i Spøg; undertiden ogsaauden noget forringende Begreb; saaledes i Hard.: Bodn av y, Tauser æTy g⁰g Begreb af ; eller Ung

; (ty), v. a. (r- dde), sætte anordne, pynte, tilrede, f. Ex.eller Værelser. Fosen. (Isl.ruste). Particip n Mest i Forbindelsen «tytt a flitt
tya, adj. beskaffen; af et vist Gemyt eller Sindelag, sindet, skikket. Ork.
Tybast, Kjælderbals; see Tyvid.
tyd (ty), adj. venlig, a nti artig; god til at tale med. B. Stift.Meft i sy tyd a blid'e (tya bli). G. N. pydr Sdm. brugestytt (tydt) ogsaa rtyenan mygt,blodt, fiint (især om Skind), bviltetmaaskee borer til det anforte iya.
tydd, tilredet, init
tyde (tya),v.
tyde, dekee
wdy iin

1) udevnan uttyde ut. G. N. byda.2) v. betyde, betegne. Brugl. igistẽ og ; Amt. «Kn ; dæ»:hvad betyder det? – G. N. byda ogkrt). (Beslægtet med G. pjod,tvdeleg, aaj. tydelig, fattelig. (Udtalesa med d).
tydest (tyast), v.n. i Forbindelsen «tyastte ein»: vænnes til Ens Omgang, boldeg di til eller blive fortrolig ned En.(G. N. pyast). of om Dyr, ligefom bytlat. N.
tydleg, adj.  pnliek Hilid, byggelig;ogsaa om et Sted: livligt, fornøieligt,ikke eensomt eller kjedeligt. Sogn, Nbl«Da æ so tydle nar ein far Selskap».Ogsaa i Gbr. i Formen tyele' (tyle).I Sogn ogsaa: tydsleg (tysle).

549

Tydskap, m. Blidhed, Venlighed; ogsaaFortrolighed, fortrolig Omgang. Sbl.
g, y 1) venlig, omgjængeligtyd). 2) livlig, behagelig; om Egneeller Steder. Sogn . a
tye, see tyde. – tyeft, (. t
tyfta, v. a. (e-e), lægge til etg gag jævne Grunden. (AfTuft

uft). Mest brugl. i Tr. Stift. HerafTyfting, 1. Grundlæ gefetyggja, v. togg; toggje?,

a g;iygge i med Tænderne. G. N.tyggja. (If. Tugga). Ogsaa: gjentagetidt og ofte, ag idelig om dettyggje upp-atte: tyggen a rt gjentage i ireggjing, f. ing.Tygjel, m. yglar), Tøile, Tmmei et Bidsel. Tell. ¹ N. tygill).tykja (aab. y), v. a. (e-tes eller: tykje; tokte, lord) tykkes, synes. Harforskjellig Form: tykja. tykje (mesti Sdm, og 2.

?g

alm.), tikje, aaG. N. pykkja, pykja og pikkja.perf. hedder: tokte, aab. ototte, aab. o iggg erg ); ⁶gkk og tikte (ii). G. N. potti. Or;det skulde egentlig have dobbelt k, iLigbed med det beslægtede tokka, da deti andre Sprog bar nk (Ang. pincan.

;

tykje langt: længes, tjede sig. «tykje ait vera» (medTonen paa at): tykkes ilde om noget,være utilfreds, ; sig ilde derved.(Hedder: «tikje t vere» i Sdm. og:r at vera» ?geu G. N. yr

lic Praæsens hedder: tykjest tykst,han tyss og tiss. (g tyktest,tikst, tottest, tost, t Han tvkst

vera Kar: ban lfeer for en dygtigKarl. Dei tykst te seg koma: de tykkes at fortjene noget, de troe at manskylder dem en særdeles Opmærksomhed.TPlhren el. Tykkje, n. Tykke, Mening,

ryg ( m. Fanden. (Helgeland).
tykk, see tjuk
; m. ¹ Uvillie, det at manføler sig fornærmet. g. N. pykkr.Han fekk ein rant te dei: han fattedeUvillie mod dem. N. Berg.
tvkkja, v. n. (kje - fte), fortryde, vredesover  eg føle sig støodt eller fornærmet. B. og Tr. Stift. G. N. pykkja.Ma ije urt pr di: fortryd ikkea If. tykkjen.
Tykkje, u. 1) gelnaelse (S Tykk). 2)



550 tykkjelaus

Folsomhed, pirreligt Gemyt, det atman let bliver fortrydelig over Bebreidelser eller uhøflig Behandling. D'æinkje Tykkje i han: han er ligegyldigfor al Tiltale; det nytter ikke at manskjender paa ham. M. Berg.Prn adj. 1) ufølsom, ligegvldig;2) modløs, forsagt, som giver sig r

Ber If; hugstolen.
Tyttioxsa ellanded, Ligegyldighed; ogsaa Modløoshed, en tpgbhvori man mangler al Lyst til at foretage sig noget. Ber
tykkjen, adj. 1) følsom f Bebreidelser,pirrelig, som ikke taaler Spot ellerDabbel. 2) fortrydelig, vred, opbragt.Meget g vest- og notdenfjelds;ogsaa i
rytkafen . utaalmodig,bliver fornærmet.
Tyl, l g h ubetænksomt Menne
tyld,  ; Jis; see tild.
Tyle (aab. y), n. Gulv; see ile.tylen p taabelig.
)?; aab. y), v. n. trives, komme ig
e godt; især om Kvæg. Sdm. If.

as.ærl f. en Tylvt, Antal af tolv Stykker. Udtales almindelig Tvrlt (aab.y), og ede  g Tolt (NordreTrondbj.). tylft. Sv. tollt. –Om pa lignende Ting sigesnls «Dusing», som er et fremmedt

og det gaae som det kan.

som let

g ket f. Timbr. tymbre,  timbra.Tympa, f. en Balle, et lidet Kat. Sl.Ellers Stamp, Stempa, Strokk.tymsa, v. n tale lnn og afbrudt,famle efter Ord. Berg.tyna, vi a. (e-te g e-de), 1) tabe,miste ved Uagtsomhed; p efter sig.gn, Nol. Hard. na). Egir da ; bet kom en for mig.Nhl. (I Sogn: Eg tynte da kos). –2) fordærve, gjøre Skade paa, skjæmhr Mire brugl. i N. Berg.m. Dei ha tynt dæ ut. Bruges; om at forpurre eller forvirre en Sag. – 3) odelægge, tilintetgjøre, dræbe, f. Ex. Rovdyr. Brugesi Kr. og Ag, Stift; ogsaa aemen ikke i Berg. Stift. adde sanær tynt ban: de bavde irt dræbtham. «tyna seg»: dræbe sig selv. Ogf k i Nhl. (G. N. tyna ser).

st, test), fordærves, tge

yg n.ynaft p

Skade; f. æck om Madvarer.

– Tyren vek: det bliver bedærvet. Nordreryp (99), part. fordærvet, bedærvet,

som har taget Skade; ogsaa skjæmmet,som bar faaet 3 Feil eller Lyde. Hed

der p tynWy delæggelse, Skade (a noget g
⁷ d ⁶ en Ting. N. B

tift.
Ting) f. Tyngde, Vægt. G. N. pyngd.If. Tungje.  Ogfaa den ern Veeg,Han beve frtt Tyngd'a. (Sjelden).
tyngja, v. a. (gje, gde), tynge, gjøre
tuͤng; fg kii nedtrykke. G. N.pyn tung). Particip: tyngd.tyngje ¹¹( troffe paa, lægge enTyngde eller a paa. «tyngje porein»:» lægge Tyngde eller Byrde paaEn; ogsaa figurlig; lægge En nogettil Last, dadle lige noget ondt om En.(Berg. Stift). tyngje, v. n. brugesogsaa om at de søvnig, betynges afSoon.
tyngjast, v. (gjest, gdest), tynges,kitæ tungere. Ogsaa: blive mere tungfærdig eller uskikket til raft Bevægelse,især om gamle Folk, ogsaa om Frugtsommelige.
Tyngje, v. Betyngelse; Forøgelse i Vægten. Ogsaa et Anfald af Søvnigbed.(Sjelden). If. Tungje.
tyngjen, adj. betyngende.
Tyngsel (Tyngsl), w. anaked Dosighed, Matbe, Veklewme lse.ynasla, l. l Byrde; Afgift af enGrund-Eiendor
Tyning, m. or Reisetvi. (Fosen).
Tynn, v. iann  tynn, adj. s. tunn.
tynna ] te), f gio
tynd Laseg  g skjærp.pynna. (Af tunn). ercip egr(tynnt'e): ruki geiigt fratynt (yy) af t
tynnast, v. n. (ar . erkneg blivehv G. N. pr
tynne, dreie sig ikrz ni.
Tynne enr s. Tunna.
Tynner (for Tyrner), m. Tjørn, Tornebusk, Hvbentræ. Tell. (hvor det dogoftere hedder Tonn). G. N. byrnir.Sv. törne.
Tynning, f. Fortyndelse. – See ellersTunning.
Tynsla, f. dbnrezn sonluk see tynd.
typpe, v. a.  vre toppe, tilspidse,; som en Top. Tell. (G. N. typ

fedt Træ, Fureved

pø).T (aab. 9)/ n.



Tyrel – tægleg

eller Granved som er fuld af Harpirog kan bruges til Splinter til fyse med. Mandal, Rbg. Tell. og(Elerg irvi. Sv. tyre.(Beslægtet med Tjøra). – Hertil Tyreflis, f. Stikke til at tænde eller lysemed (SSpik). Tyrelyse, f. en storSpaan til at lyse med. Ogsaa kaldetTyrespik. – Tyrerot, f. en Rod affedt Furetræ. Ellers Tyrelaꝛg, f. ogyrebrand, m. om en Stamme afsaadant Træ.Tyrel (aab. ) Kjernestav; s.  mrlTyrk, s. Turk. ryrka, see tur(yy), m. Tirsdag. een aldelig Tvsdag. G. N. Tyssdagr.ai ar rrt Tyr). Natt'a te Tysiag Natten imellem Mandag og

rs
tyrtig, turøtug.
tyrva, v. a. (e- de), belægge eller tildække med Tørv. (Sjelde i). G. N.tyrfa. Particip tyrvd. – Af Torv.
Øpavga see C
Tvsdag, s. Tyr
; at v. g svsle, bestille nogetzg (= tusla), ogs. rasle, ruske.Abl. og fl. K tilbeelg have Forhi i, tuste (aab. u).
Tyfia, f. Hulder, kbrfagagt Væsen afKøindekjøon. Vofs.
Tysk (99), m. en Tydsker. – tysk,atvdst. –t yska, v. n. bruge e darogs. tale uforstaaeligt. – Landets Navnudtales sædvanlig: Tysland.
Tyss (aab. p), n. Strengetang, Søvæxt som ligner Traad Maralm).Rvfylke. Isl. pussasker
tyst v torstig. G.
tyfta ¹g rfa) v. n. frfe Sjelden.
muner suser; fee tjota.
tyta n. (e - te), gba ringe ud;
om Sæn eller Vædske. Berg. og Ag.Stift. Dæ tyte: det elen frem, joi ud ligesom Sved.Tyta, f. 1) en Kjertel i Steen, baardeNaude eller Korn, f. Ex. i Kværnstene. B. Stift. (If. Eitel, Heggjeitel).– 2) fremstaaende Knort eller Knudepaa Træ eller paa Huden. Sjeldnere.(If. Tut, Tata). – 3) Tyttebær; s.Tytebær.
Tytebær, n. Tyttebær (Vaccinium vitisidæa). Hedder ogsna Tyte (%N. Berg.Sdm. y yting, m. () ),Tybbær el. Fud – Tytebærkarngel, m. Klase af grTvtebærlyng, n. Tyttebærbusk.

551

Tytefar, n. de Furer eller Gange, somtkanae dannes i en Kværn vedKjertlernes Slibning paa Stenen. B.Stift. Figurlig: seg eit nyt Tytefar», o: rgrk nde et nyt Liv, forandresin Opforsel.
tytelaus, jævn, fri for Kjertler.
Tyting, m. see Ty tebær.
tytta Laab. v), t e), naae rtil, berøre, ( ici Foden eller Terne. B. Stift. D'æ, knappaste ;tytte paa mæ Ta'na: knap saa meget
at man kan ; paa med Tæerne.
Ogsaa «tytte pa Fot'en»: træde  fagte,fætte Fli g til Jorden. I Gbr.; (If n
Tytta, f. et fol lisær om fremmede eller ; anseede). Nbl. Helg.(If. Tøta). Ogsaa om Dyr af Hunkjonnet; omtrent ligesom Kjelle, Rugga, Sugga o. fl.
tytut (tytette), adj. kjertlet, fuld afhaarde Kjertler eller Knuder.
kln aab. v (for ut yve), ud over.
Tyvi(d),« m. et Træ med giftige 1rrinn (Daphne Mezereum). T
Ellers kaldet Tybast (Valders) ;Tysbast l ni Sv. tibast.
Tyvær, see Tid
Tæ, see Ta. g ⁷(ag, h (
tæa, v. fe tægja, tegja og t
Vead g Behag, Frmee hava
: have Fornvielse af. Tell. –) rierder med noget som manfaaer, det at man tager til Takke.na (i Formen Tegd). G. N. pæg,

ægda (a-a), villig, tagekil Tarke med. Nbl. (tegda).tægdig, adj. velkommen, onfkelig, somman «g Nbl. (tegdig'e).If. tægleg.

g s.
æg (gto % En mg.
tægja (tæje), v.a. (gjegde), tæse, optrevle, pille, trække ud, slie fra binanden; f. Ex. tægje upp Ull: tæse Uld,ovplose de sammenfiltede Lokker i Ulden. Berg. Stift og fl. (gg ogsaatæa (Sogn, Nbl. Hard. Gbr.siges tøye (tøygje). pg og tå.Particip: tægd og tildeels tædd.
Tægja, ø. et Slags Sie eller Tragt,hvori man skiller Ost fra Vallen; sadvanlig dannet som en Kurv af sammenflettede Kviste eller Podder (altsaaaf Tag). ell. I Sogn udtaan an som Teia.
ing, f. Optrevling, Opslide; adj. høflig, artig, egennig at



552

omgaaes med; me vakker, tækkelig.
Tel. G. N. ;
tæk, tager; see taka,
Tæla, s. Tele. tæije, f. telgje.
Tæming, m. en ung Heft, som ikke erganffe tæmmet til Brug; et Dyr somman t . Stift.
tæmja, v. (tæm; tamde, tamt),tæmme, vangt a oplære til Brug.G. N. temja (tamdi). Heraf Tam,Tame. Particip: tamd. – Ellers bruges dette Ord ogsaa i et Par andreBetydninger, nemlig: a) fylde sig medMad eller Drikke. Tell. (Skulde hel
lere hedde tembe). b) løobe stærkt (detsamme som tænja). Gbr.
tæmjande, adj. som kan tæmmes.
tændre, s. tendra. Tænger, s. Tang
tænja, v. a. (tæn; tande, tant), i)udstrækte, udspærre, e Skind ellerLæder; ogs. udsto(pandi). Particip: fam

stærkt, tage lange, og burtige Skridt.Sogn, Hall. og rn Tan. (IGbr. bedder det tæ

Tænjing, k. udstattat idparrlug,tepts tkklvt tænkt, s. tenkt.tæpe, n. te), træde sagte, f. Ex.es kearige Fod; berøre Jorden

med etie Gbr. (If. tytta). Isl.tæpta.tæra, v. a. (e-te), 1) m oplose,

fortære; f. Ex. om skarpe Vædsker.2) svække, afkræfte, ager f 3) forøde, forbruge, leve af.
tærast, v. n. hentæres; indsvinde.
Tære, n. en Smule. Meget brugl. iNbl. Inkje Tære: ikke en eneste Smule.Kvært eit Tære: hver Smule.
Tæring, f. Tæring, Fortærelse; Kræft,et Slags ædende Saar. Hedder ogsaaTærelse, n

Tærre, s. Terre.(a- a), rrre; svække, anpe Berg.; pl. rft Tofler.( (Bergen).tta, v.  i Reol. (sjelden).f8t TarTæv, m. igi; Stank. See Tev.Tæva. f. Tispe, Hun-Hund. Elers kaldet Tik og Bikkja.tæva, puste, ftonne; s. teva.tævle, s. tevla. ævt, s. Tev.tok, adj. 1) antagelig, som man kan modtage; eller egentlig: færdig, som mankan tage. Dei æ so smm at dei æ kjetøke enda (2: at man ikke endnu kantage m Derg. (G. N. tækr).Af taka, 2) tagende. Kun samAluar l ⁶mg smatok.  3) nem,

tæk – tova

ig en til at fatte og forstaaeoget. Drvel n. 1) M det at man tager.Bruges i Sammensætning som Tiltøfje, Ettetøkje, Framtøkje. If. Ortokje. – 2) et Forsøg, det at man tager fat paa noget; saaledes: Angreb,Kamp, Dyst; [ et Anfald af en

tøla, v. n. (e- ; iove, r vente enStund. m Nhl. HarfTøle, n. en Stakkel. D'æ Tet i kværtBøle: i enhver Slægt (( der Ensom ikke pe; til noget. Nbl.Tøle(r), p 1) Redstaber, Værktøi.Sbhl. d (!/ figes Tolar (aab.o). G. N. tol.  2) Tøi, Smaasagersom ligge samlede i Ens Gjemmestedereller gee N. Berg.Eg skal leite i Tølaa minm: jeg skallede efter det iblandt mit ToiOma, v. a. (e-de), enbe gjore tom.. N. tæma. Particip: tømd. gsaa aftomme, styrte ud af et KarEr. tøome Konn'»e utor Tunnenne. eaf Tøming, l. Udtømmelse.tømre, s. timbra. Tønne, s. Tunna.Torjaꝛme, see Turhylma.tørke, see turka og treskja.Tørling, m. og Tørle, f. Græsrøodderi Agrene; smga liget af Græs sometare i Ageren under Pløiningen;især af  geg (Poa). Sdm.– Uvis OpriTorning . [). ¹b. N. Berg.tørren, adj. vranten, vredagtig. Tell.(Vel egentl. terren).gev å «erktlefa

Tøta, l. 1) et seenfærdigt Menneske.Gbr. 2) et srgegk Kvindfolk. Hertil Finntota. Brugl. ved Trondhjem.(If. Tytta). I Indr. hedder det ogsaa Kjoyte.
tøta, v. a. g a), spinde, tilvirke Tøi.Sogn. (Isl. æta). If. To.

Tov, m. s. Tev.
Tov, n. 1) Valk Sammenfiltningaf Uldtøi. (If. Tov 2) unyttigti frugtesløs d. (Sjelden).3) Vaas, Fjas, flaue Indfald, Vrovl,kaluki eg ; og ppe brugl.ova n. (e-be), 1) valke, samLlri ie thadeit; Uldtøi ved Valkning,især Hænderne. G. N.  ig2) slæbe uden Fremgang, spilde TidUmage. – 3) vaase, fjase, komme ;taabelige Indfald, vrøvle, snakke vidtog bredt om ubetydelige ) (Alm.og meget brugl.). – He ovar(og Tøv), m. Tova, f. Taneee



tovall –

m. og Tøvekolla, f. om En, som vaaser og snakker meget.tøvall, adj. møisom, forsinkende. Sigesom Føret og især om, Sneen, naarden glider og spreder sig under Fodberne, saa at man ikke kan gaage hurtigt. B. Stift. Ellers oftere tøven.;; di taffeneft, beft), lie  gba forvikles. If.en, adj. 1) forsinkende p 2)⁸⁰gfidi til Fjas og Vaas, fuld aftaabelige Indfald.Tovtng, f. 1) Valkning. 2) Fjas, Vaas.Tavr, Forhexelse; see Tauvr.v.n. (a-a), tøve, bll, po( lidt.Et meget udbredt Ord. (Kr.I Sondre Berg. Djgevh a Ø. T. zogern).  Herafvri f. Toven, det at man ven3 vvn f Ex. paa En som skal folge

tø ; v.n. (aga), tøe, optøe, om Sneen; ogsaa blive fri for Snee, om Jor

tøya. adj. tøet, fri for Snee. PatøyaMarkj'enne: paa tøet Jord. – Paanogle Steder ped oftere: toren, taanaog tina

ygja(ei,tøygja de), strække,udstrække, ne khakte? længere ud.g alm. og pø brugl. ureygja). If. – PraæsenTtaly tøye (tøyer). henk ann

553

Particip: tøygd (udstrakt). nni seg:strække sig for at naae en Ting. Hanæ tje laing'e te tøye: han taaler gtaegi, han bliver snart vred.i og lid inkje kor einarttkvn det ogsaa

uagtande

den.
Tae f. Udstrækkelse, Forlængelse.De tole i a: det taaler Strækning, tanr den l strække.
Tøying, ø. Optøen, Sneens Bortgang.(Maa adsfkilles det forrige, der udtales ganske ligedan).
tøyma, v. a. (e- g styre eller lede en
i nmte Voss. Isl. teyma.(Af T

tø noget ag mnn af sigake e eller lede; ogsaa Mennesker:kadiu forniti on lyder et godt
aad. N.
Tøyr, m. ara Sneens Optøen. N.Berg. Rbg. Tell. (G. N. peyr). Ellers og Toyver.
tøyfe, v. n. (e-te), lave varm g:
o) til Malkekøerne vea nn
med Ho i. Tell. Stift: a
– Ligesaa Toyfe, f. om den saaledes
opvarmede Drif (-–Log, Blautelod).
oyte, v. n. (e- te), ;? med Graadigbed, bælge i sig. Sd
Tøyver (ee), n. Toveir, nin Luft. If.Toyr og Tidver.

u.

u, en ufraskillelig Partikel, som sættesforan Substantiver og Adjektiver, ogsom deels benegter eller ophæver OtdetsBetydning, deels forringer famme. VedSubst. medfører denne Partikel oftestBegrebet af Slethed eller Ubekvemhed(f. Ex. Udyr, Usmak, Uvane); men ved
ubst. af en mere abstrakt Betydningkan den ogsaa betegne en Mangel (f.Er. Ugagn, Uro, Ulag). Ved Adj. betegner den overalt Modsætningen; f.Ex. ujamn, urædd, uhovelea. Den kansaaledes forbindes med de fleste Adjektiver og Participier; dog bruges denikke i de Tilfælde, hvor nellers a a ved et eget dstor, liten s.v. – Fin ;;Formen o herli h

famt i Sdm. Sfj. Gbr. og Østerd. saaat Formen «u» kun er herskende i densvdlige Deel af Landet. I det gamleSprog findes deels u, deels o, hvoraf«u» ansees som ældst og nærmer sigmest til Formen «un», som hersker i deandre germaniske Sprog udenfor Norden; dog kunde man vel ogsaa paastaae, at «o» (for un) er en Jirigtig Overgangsform. I det Islandskeer  blevet u og ligeledes i detSvenske. – Endeel Ord, som kun bruges i aenoe Eer ere forhen anførte
u! ateio, som udtrykker gu(= au). Heraf ug, Je e
u, for ur (o: ud af),

uagtande, adj. lnvlergo magteslos;



554

uefterrettelig. B. Stift. «gjera seg
i sin Agtelse.r (Dmr), u. et Uaar.
ere (obart), adj. utærsket.
ubein, adj. kroget. (Sjelden). Badeseint  obeint: a langvarigt ogbesværligt. N.
; jigm,

til
; kli ) adj. uindbuden. (Hedder uboen og pl Ellers ubeden(obidin), o: uanmodet.
ubøren (aab. o), adj. ubaaren, lrtEin skal inkje bæsa uboren Kalv.
p d ubrugbar.
Ubye, see O
ubygd, adj. sgget; ogsaa ubeboet.byra (aab. l. en meget stor Byrde,

tvær, uvillig

en alt for tung Dragt. Hedder ogsaabyr, Obøre, Obøi.ubytt (yv), agj. uskiftet. Me ha ikje

noke ubytt: vi have ikke noget at trætteom. Ta olln obytta: af det Hele,r r an den bliver

Ä. adj. ubod

Udag (Odag), m. g  hsharle Dag;

icnveUdæarm, m. Smag (s. DUdde, – Huldr. G) S ¹

bikkje, Uddekrætur og fl.ryg, adj. udrøi (Sryr, skryv).
udugeleg (oduele), adj. uduelig
Uyg,
. Ogsaa et udueligt Menneste. –Udyd, usømmelig Opførsel Hard.og igesaa om en Last Lyde.n (Odygd). G. N. udygô. If.

Dyadj. 1) svag, fraftløs. If.bdig. 2) udydig, usommelig. Hard.uli f. en uduelig Ting eller Person.Tell. Hedder ogsaa Udøve.ua (Odyr), n. Udyr, en elene adv. overmaade, overordent; f. Er. udømmele' rike: uhyre rig.I Ird. (If. G. N. udæmi, mageløs Ting).
Ueiga, ø en flet eller skadelig Eiendom,Noget som man ikke burde eie. Nbl.og fl.  p , rr det Oeign.
ueins (oeins), adv.
uale adj. ;; ikke god til at
ujgllen, adj. 1) iffe falden. 2) uskikket,ubekvem. I Gbr. ofallen.
ufaren, adj. ubefaret, om Veie.
ufegjen (ofeien), adj. bedrøvet.
ufengjen, adj. ufaget, i modtagen.Ofkere: ufadd, ofardd'

f. 1) Uduelighed, frl,shed.

Uaar – Uføre

ufjelg, adj. bedageng aa pugr

el.
Stift. (If. fjelg). vCrinn gjan e(Neutrum ufjelt, ofjelt).Ufiele, m. Ubehagelighed, Modby
Sondre I Sdm.

adj. zek mm ikke,Voss. «gjera seg ufrel; si G. N. åUfrid (aab. i), m. Ufred;  eeif etp

cder ogsaa Ufre, Ofrid, Ofre).uirir Ssgdom k Utriveligd bos Kvæget. Sogn.  2) Spøgte ae en Larm eller Bevægelle, hvis Aarsag er ubekjendt; bosde Gamle i Daen eil dedi e Nbl. ftal b dderyftje. (å. 1$gg (gab. o), adj. tn ogsaavarm, ikke plaget aUfs, m. 1. aaro ; nederste Kantaf Taget. (If. Svil, Raftskjegg,ek udtales det:ps. .ups. (Eng. eaves). Hertil vd (aab. o), m. Tagdryp,

Draaber som falde af  faae( . upsar dropi). Uffsefjøl, f.den nederste i i Taget.

fs, m. 2. en hrat Klippe, Bjergvægaf ubetydelig Høide, lig Siden af etHuus. Kr. Stift, Sondre Berg. oge (tildeels udtalt Ups). G. N.

u m. 3. et tag stor Sei (Fisk).ordland. Oftere Seiufs.
uf (Upsalag), n. en Række af Klipper, en Afsats i en Bjergside, hvorKlipperne ligge i Rader eller ligesomtrappeviis, saa at der er i Fladeover hvert Lag. Hard. og fl. I nersteUpsalagj'e: paa den ritke Fladeimellem Klipperne.
adj. som vækkera ald. og fl. I Tell. ufyskleg

ala . ubebagelig, ublid, f. Ex.om Veiret; ogsaa movbydelig, smudsig, stidden. Meget udbredt og næstenalm., uagtet Stamordet er sjeldent.
Ufysna (Ofysne), f. Ubebagelighed;oysaa Smuds, Ureenhbed. S
Ufær, s. Ufærd, ulykkelig Fr; ogsaaen slet dfærd. I Fosen Ofar.ufærug, adj. ufærdig; ogs. Pktatigetfordærvet, ikke e til at udrette noget. Hedder ellers ofærig'e, ofærau.
Ufør n. Uføre, slet Føre . Veiene.I B. Stift Ufør og Ofør, .



uført – Ula

uført, adj. n. 1) ufremkommeligt, somikke kan befares. 2) høist vanskeligt,neppe gollt telja uført: fraraadenoget é Grund a gn ighed.3 gagn), a. Unytte, Tab, Skade. e til Spilde, til Unytte,rvr ellers: te Ugangs, og Ogangs.gg, m. 1) Torn, Braad, Pig; f. Ex.paa tan Træer. Ørk. og fl. (Ellerskaldet Odd, Næl, Brodd). – 2) Boøorster, Meanke eller Rad af f Haar.Buskerud. seta upp Ugg'en: reise Haarene, vise Tegn Filbev; om n,kelte  ?; (If. Uggje). – 5 Laraf M smaa v i Vandet.Berg. (sjeldenUggje

pum. (Fl ugg gga, r), Finner paaFiske, Rad af Svømmefjædre paa Ryg;gen eller Bugen. . uggi. Mebrugl. i e eUggr (Uugg er), n. Bekymring, Ængstelse, u i Sindet. Sogn. (Isøl.

aez m.or(d), adj. 1) ugjort, ;») eng g etigk (S.Ugjær, f. 1) Uskik, slet Adjand ellerManeer. 2) ; ing.Ugjærsling, m. 3 Frugt. Sogn.nieele adj. uføemmelig, uanstændig.

u

; adj. bedrøvet. Han gjor' ikjemæange oglade: gjorde iffe mangeert ræd.

ugod k  gil n I Tell.hedder det ugoskleg. an lekommer ugotle', o: sty æsliUgras, n. Ukrud,  aak dtKornet.ugræartande, adj. som ikke græder. Einkunna kje halde seg ogratande: mankunde ikke afholde sig fra at græde.erg

n adj. urede, forviflet.  Ugveia(Ogreide), f. Urede, Forvikling.
Ugu, pl. af Auga.
Ugur, (en Fisk see Auger.
Uham, n. Uheld, ngt især i Kvægavlen; det at man mister Kvæag. Sogn.I Som. Ohæming.
uhamleg, adj. hæslig, utækkelig, ubehagelig. Nbhl. (If. hamleg).
uheil, adj. usund, ) for Helbreæ især om beværvet Korn og Frugt.

r elege (ohæntele), adv. ubyre, uden

Maade. B. Stift.Uheppa, f. Uheld, Ulvkke.
saa Obeppe (Tr.
(Sdm.).

Hedder ogStift), Gheppne

555

ubeppen, adj. ubeldig, ; (If.beppen). G. N. uheppin
uhorveleg, ad'. ; ; uageg.Ogsaa adv. uhyre, overmgade.
ubuga, adj. modløs, uden Lyst.
uhugleg, adj. ubebagelig.
Uygie n. ( Fortrædelighed, især t huuslige Liv; ogsaaedelen Hedderta v Ghyggjelse, n. g Uhugna

mi ngle adj. tild æ ,gens
ubygt, adj. n. ubebageligt.
uhprjen, adj. ureenlig, ig sodeslos. Ittre-Sogn. – Maaskee for uhyrden (ligesom vyrja for vyrda).
uhøveleg, adj. upassende, ubekvem.
ujamn, adj. an ulige, ustadig, somkommer (tø
Ukaup, n. i ufninig dyrt Kjøb.(Oftere: uͤtjøp, O kjop).
ukjend, adj. 1) u icier ubekjendt. 2); som ikke kjender Stedet ellerSelskab
Ukjura, f. Uorden, usømmeligt eakogsaa et uordentligt Menneske.dal n r «gje seg i yra»: asn til et uordentligt Liv.(S. folg.
ukjuren, ad. uordentlig,Maaskee for ubjurden,uhyrjen), ligesom stjur for
ukjømt, adj. u.  ? utilgjængeligt. Tell.
Ukjøre, f. Forvirring, Rore. Tell.
uklædd (oklædd'e), adj. uklædt.
ukomen (aab. o), adj. ikke pt
ukravd, adj. ukrævet; ) g.
Ukse, m. en Oxe. Om en Fleerhed ellMængde siges tildeels ksue» heilteellers maa ansees som et andet Ord.uxi og yxn. If. 3;; Bol,

m or Vuku), see Vika.ukunnug ;;; 39uvidende. 2) ub (d
ukvass, adj. ; [ukvilt, adj. n. brat, om et tehvor Velen er tung overallt, ogda ikke er Leilighed til at hvile. Dal. !

usømmelig.; (f.

1) ukyndig,

ukvæm, adj. ubekvem, uskikket. Sjelden.ul, adj. væmmelig, dovnet, bedærvet,nær ved at raadne; om Madvarer.undtagen i Neutrum: ult.« Hall. Gbr. (Ellers ulna).Dial. og ult. – HerafUle, Ulke, ulrUla, f. en nkesat, som Kattula, Bergula.

Bruges kun anaer(Det



556

k hedder ogsaa Bergul, m. eeIf. Ang. ule. G. T. a, hg (Olag), Feil, BrøstUhauai e e] Stand.Alm. og meget brugl.
; adj. 2) ¹$ ikke tillavet.
ulbær, g (> s. Hul
Ule, m.  enn. ia r (jelden). ulna.
Ulega f e), f. Sygeleie. (Kun omhaarde Sgbomme, fom medfore Sengeliggen for en vis, noget lang Tid).Temmelig alm. – Hedder ogs. Olege,Olugu (Ork.).
Ulenda (Olende), f. en vild og uveisomEgn; Strækning som er vanskelig atbefare. Sogn, Ørk. og fl. Om enstørre Landstrækning siges Uland

ulendt, ad. n. ufremkommeligt, uveifomt; ogsaa udyrkeligt, v hæsligt;om et Landskab. Sogn  F
ulidande (oliand), adj. iis eg.
ulik (olik'e), adj. 1) ulig, desgcnig. 2)fet, daarlig, som ikke e godt nd. IIndr. «olik» ogsaa syg, fygerlig. 3) upassende, usøommelig, uanstændig. osa lift m ulift: alt ombinanden, løst o . Han had' ikjegjort noke olikt (usommeligt).
ulik; ende, n. en daarlig Ting, nogetpvi bar et fe Sogn. (olikindi, Urimelighed
ulikleg, adj. 9 uskikkelig, uor
entlig. Sog
un n. i go. te Ulivs»(Olivs),9: til Døden, dodeligt. Hertil: Ulivsfr, n. dodeligt Saar. (Sjelden).
uliven, adj. uskaansom. Af liva.
Ulivnad (aab. i), m. usommelig Leve

maade, forargeligt Levnet. (HedderUlibna, Olimnad, Ulemna).ulivt (aab. ) n ad. n. ulevet. «Han

hadde endar nofo ulivt», o: han havdeendnu en Tid tilbage at leve i; hanskulde ikke bøe endnu. I lignende Mening siges ogsaa: ugrave, ukravla,

ustridt og fl.ulk, m. 1) Ulke, en Fisk som ellers gkaldes Marulk. Sogn og fl.  2) esriz uanseelig Karl, e liden gverogn

Ulke, f. en skimmelagtig kna Suurek neb paa Fisk eller Kjød, omer ved at raadne. Gbr. Hall.(vna ee findes der ogsaa et Verbum

ulkast, af uull, . Uld. Gaaer over til udl (Son

ula – Ulvarauu

x Berg.) g zv (Sætersd.). G. N.Heraf y I Sammensætning
;; ; ar n aFurk m.
Krolle af U Ulla

goljela fra unrgene som betyder en Skjorte af uldedder ogf. Ull

Ullhøy, n. tyndt dit Hø. Gbr.
e see Igelkje
Ullsmaiog, n. pl. Fna
Ullty, n. Üldtøi, i per. i pr. Stiftogsaa Ullto, f.
ulng nake u), v.n. (a-a), dovne bort,bedærves, begynde at raadne, elleregentlig: vise svage Tegn til en rgon;dende Forraadnelse; nemlig vedubebagelig Lugt eller Smag Inelukt, Ulnesmak). Om Kjød, Fisk ogandre Madvarer. Et meget ietog næsten alm. Ord. I Ørk. hedddet urna. (If. ul og Ulke). I erske Dial. ulna. Isl. uldna, raadne.– I Tell. betyber ulne ogsaa at væmmes eller fole al t samme somigla, ila, elgja).
ulna, adj dovnet, en nær ved atraadne. (= ul, ult).
Ulone, f. ondt Lune; ogsaa en daarligTilstand. Tell. eg Skal ogsaa heddeStift: Ulot, Ulag,
n

" Lone.ulsblakk, adj. bleggraa, bvidgraa; isærom Heste med en graalig Farve, somer meget lys eller nærmer sig megettil det Hvide. B. og Tr. Stift, Gbr.og fl. I det Sondenfjeldske siges ellers«elsblakk», som synes at være et andetOrd (elgsblakk). Den egentlige Formaf «ulsblakk» er maaskee ulvsblakk.
ult, dovnet, bedærvet; see ul.
Ulukka, f. Ulykke; ogsaa Skadedig eller skadelig Gjerning.over til GOlukke, Glykke, Ulykke.G. N. ulukka. e Dleune til ulvtteulvkkeligviis. (N. Berg.). gjera eiUlukka: gjøre Skade. Dei kom i Olukke fyre dæ: de kom til at lide Straf

, ubeleGager

erfor.utufteleg ulykkelim. n Ulv. drr Berg. Sognr N. Ellers: Varg,Sn) GraabeiUlv, m. 2. Daabelien i Halsen. B. Stift,Gbr. og fl. (Isl. åfr.). If. Drypel

og Huk.Ulvaraun, see Krossvid.



ulysta – umbera

ulysta, adj. mæt, tilfredsstillet, somækot til er paleg kjed af e
I Sdm. bedder e
r ; ; olyst'e: f sig

rigtig t. Dei v væltilirttelig gert e af.
ilysta, .mætte, pi istræktelig.forsyne a

Ulæta, 1. Skrig, ;uløyves (oløyves, Tilladelse,egenmægtigt. an tok dæ uløyves:han tog det uagtet on sti kedertil. Meget brugl. (If. Lum (aab. u), præp. (med At; 1)om, omkring, rundt om. I denne Betydning hedder det ; kring um,eller: ikring um. Udtales kort en atdet egentlig skulde skrives umm) oggaaer paa nogle Steder over til omm.G. N. um. (If. v  2) igjennem, over, ad e s Vei. imDyr'a: igjennem enllveen Dægjekk um Munn a igjennemMund og Næse. (B. Stift). Megjekk um Mo: vi gik Veien over agden Mo. o(g  3) forbi,ud over et vist um Nes»eud forbi Næsset. ni Att fram umos: de gik forbi os, fom foran os.Burt um Elv'a: hen over Aaen. Alm.og meget brugl. (G. N, um). Ogsaaom Tiden; f. Ex. um eit Ar: efter etAars Forlob. Um ei Rid: om enStund. – 4) om, paa, i Lobet af envis Tid. Um Morgon'; um Kvelden,Hausten, Vinteren. i siges: mæDagj'en, mæ Nat Helg'a og fl.(Dog bruges aca a Fleaneg. –5) om, for hver eller for een (ved Angivelse af et Anta Dei æ tvo umBaten, 0: to som bave Baad tilsammen. Dei æ fem um dæ. Um Gangjen: for hver Gang. Nbl. og fl. Ligesaa l  gug edn e o.oIni alm. See fyre). – 6) om, angaaende, vedkommende; f. snakkem ein; be' um ein Ting. Her mærall nri Talemaader, saaD'e t um dæ: det er vanogt at føv Ting, der er Mangel derpaa. Eg kje um dæ: jega det ikke epen Lyst dertil.(Tell. Sdm. Tr. Stift). Han va kjea um dæ: han gjorde det i enast. D'»æ lite um dæ: det er ganskeubetydelgt. D'e ikje noke um han:det er ikke noget bevendt med ham.(N. Berg.). «vera um seg»: være om

557

ig pio fig Umage, føge ivrigt efteret.

an adv. 1) om, omkring, rundt om.Oftest forbundet med et andet Ord,især: kring (ifring um).2) tilbage;ogsga til Siden. snu um, svinge uim.
3) om en Omskiftelse. byte um.ff um. I nogle Tilfælde kndet ogsaa: forbi hinanden; saaledes«skjotast um» glide forbi, komme ud affine Fuger. – høyre seg um;: forbøreefter noget. tenkje seg um: betænke sig.gjera um-atte: gjøre om igjen. geder oftere upp-atte). Han æ umvenda: han er i Begreb med at der(Tildeels i Søndre Berg).
um, conj. 1) om, dersom, hvis. (Træder i Stedet for G. N. ef).  2)
Eg veit ikje, um han æom m end, uagtet. Um
han va rin Gmang til so stor. Um dæva aldre so langt i v.
Umagje (Omagje), 1) Bari ngling, ui n ih r;Hall. og fl. (G. N. imagi, omdige).  2) Stakkel, En (m (ge Kræfter eller formaaer lidet.Tildeels i Tr. Stift i Formen Omar
(

om maaskee

mest, gjør de størsteleg, Omagelekk. – Ordet er, beflægtet

med ,maa" i etspi kan, formager. Heraf Umegd.Umak, m. Umage, Besvær. (If. Mak).

Fyre Umakjen: for Umagen.umaka, v (a-a), uleilige, besvære,paaføre Umage. umake seg: gjøre sig

umakelaus, adj. 1) meget let, magelig.2) doven, som skyer Umage.

umakelaust, adv. n Um
Umateloyfa, f. fv .. 2) Dovenskab, det at man skyer Umagen. ISdm. Omateloyfe (meget brugl.).
umannsleg, adj. 1) svag af Kræfter.2) daarlig, usel, ikke passende for en

Umark (Omark), f. en vild og uryddelig Mark; ogfaa et ufremkommeligtSted med Sumper, Huler, Steenskredog lignende.
umaule, see umogelig.
ummlug, adj. maallos, eller som ikke kantale fvrr Sjel lden.
"e adj. bobbelt barket; om Læ
B. Stift.

&ô (aab. e), v. a. undvære, savne,



558

give Slip paa. Bruges kun i Infinitkiv med «kann». ; kann inkje umbera'n. Sv. umb:
Umbod (aab. o), n. ⁶ Raadighed rnoget. Sjelden. (G. N. umbod).Ombud, Bestilling.
umbodsam, adj. hende, herskesg, somblander sig i alle Sager og vil erover alt. Sjelden. Paa Helg. hedddet umbøsen. – «Ei Umbods- agn?krtin om En sm blander sig i Andres Sager vil raade over samme.N. Berg. Helg
Umbodsmann, Jorddrot, Godseier;
egentlig den som har Raadighed overJordegods og modtager Landskylden
af samme; saaledes især Beneficiarius.Lei iin Helg. Tr. og

Umbod – umrøma

f. Ex. umfram Handpenganne: forudenHaandpengene. un brugeligt i desydlige Egne. I det Nordenfjeldskesamt i N. Berg. og Gbr. hedder det:oframt. G. N. umfram.umgangast, v. n. (gieng,gaaes, være sammenUmgarng, m. OmgaUmgjengje, n. mgjeget Tell. og fl.umrgjor(d), adj. omgjort, forandret.Hedder ellers umatte-gjor og uppatte

gjekst), om

gjor.umhender, adv. i ;; Tilstand,frugtsommelig. Hard. Shl. Jæd. ogsaa Voss (um bend' e). If. fremmeleg.uminnug, adj. glemsom, svag af Hukommelse. Gaaer over til ominnig

B
unk f. $ov Forandringtil det Bedre; ogsaa Erstatning, Oprettelse. Meget brugl. G. N. umhøt.
Umbrøyte, n. Forandring, især i enSkik eller Vedtægt.
lnt n. vareging, Omskiftelse; ogsaa et Lar r Klædninger til at bruge

skifteviian umbodsam.umdagjen, nylig, for kort Tid, eller fornogle Dage siden. Et næsten alm. ogmeget brugl. Udtryk. Ogsaa forkortet:umdaen (eg. um Dagj'en, eller ofiman snarere skulde formode: umne). I Svensk siges vogsaa: arom dagen.

Umegd, 1. 1) Afmagt, bhjælpelos Tild ru eain o S Aog  2) Barndom,are giglt (If. rcd; Omagelekk) G. N. umegd. – 3) Børn,Barneflok i en ait Gbr. (i Formen Omegd). Isl. omegd.Umfar, n. en ; en Række somgaaer rundt eller naaer beelt igjennem;saaledes i Bygninger: en Omgang afStokke (en Stok paa bver Væg); iGarn: en fuld Rad af Masker (fraden ene Kant til den anden); ligesaai Strikning om en omgaaende Rad afNaffer. B. og Tr. Stift. – If. Kvarv,Umkvarv, igt Kverv, Sneisgang.umfarast, v. n. (færst, forst), fare forbihinanden, iti træffe sammen, gaae adforskjellige Veie.  k udbredt aNogle Steder misumfløytt, adj. pe Nngtvet ajand.Oftere kringfloyttumfram, adv.  en, foruden, uberegnet. Han fekk dæ umfram (oven i Kjøbet). Bruges ogsaa som Præposition;

og Øminnau. G. N. uminnugr.de, adj. umistelig, uundværlig,3 man ikke vit miste. I B. Stift:

umyssande, omyssandesum-komen (aab. o), adj. fg ¹tvivlet, som seer ingen Udvei. Mreint umkomne. B. ⁰gUmFvarv; n. en Omgan t Lag afStokke i en i Valdibr. (If. Kvarv). G. umhverfi.edde

r ellers Umlag (Tell.) og Umfar.Umlag, n. see nn og Umfar.Umlaup, n. Omlumme, ady. n forbi, til Ende; omTiden. (Istedet herfor bruger man oftere «forbi», som er et fremmedt Ord).umoda, adj. lidt modløs, el. som ikkear Lyst. B. Stift (umoa, omoda).umogeleg (aab. o), adj. umulig, ugjørRbg. Tell. Gaaer ellers over tilmogele', med oo (Hard. Sogn),onar (Gbr.), er (Sdm. Tr.Stift), umaule (Nbl.). – I IndreSogn betyder umogele» ogsaa: overmaaumogjen (aab. o), adj. umoden. Tell.umotug, modløs ( umoda).Umræed), f. Betænkning, nærmere Bestemmelse; ogsaa ryUmrome). Ag. Stift, Oumræar(de), v. a. (med sn tent sig,bestemme sig nærmere. Tell. og fl.(umra seg). If. umrøma.umreka (seg), see umrøma.mroting, k. vnn Rumstering.umrøma ((eg) ( rette paasine Sager, inrate sig bebre, kommeud af en aketi Trang elier Forlegenhed. B. Stift. Me laut lorne tedess at me fekk umrome oss.siges ogsaa: umreka seg. Søndenffeldssiges: umrm' seg.



Umrøme – Undaelde

Umræøme, n. Frist, Henstand, Leilighedtil at ordne sine Sager eller indrettesig bedre. Iyr eit Umrøme: for enkort Tid, til Hjælp for Øieblikket.ek an hygl. vestenfjelds. Andre Ste

umsegja g seie), v. a. ie trueaa Livet. Partip: a
um senn, lidt efter lidt; s. S
Umskifte, n. 1) Onfiftetlfe, or.2) Ombytning, Omverling. Eit Umftifte mæ Klæder en Klædning nden som man bruger; et Par Klæder; eikt med. Hedder ogsaa

untt ag p), n. Omskydning; detat to Kanter glide forbi hinanden ogikke falde fammen, f. Ex. i Staverne

paa etUmslag, n. , Omftiftelfe, Forandring. nag sondenfjelds.

um- Frama adj. omtalt. – um-snakkande, adj. som man kan tale om.
mrr ve adj. vendt, omdreiet; ogsaaforvandlet, vmskiftet.
Umsnuing, f. Omdreining, Omvenden;ogsaa . urfeke
Umso org, f. Om mhbu.
Umstøpting, f. Vafore Omstyrtning.
Umsut, f. Omsorg for at holde noget iOrden; ogs. Befymring7; Eigngeg rthed. N. og fl. (Isl. u
um nen, l hud ngeig kigigopmærksom. Nbl.
Umtal, n. Omtale. (en ubrugl.).Umtals-øl, n. Gjæstebud i Anledningaf en Forlobelse, eller egentlig en Sammenkomst for at afgjøre de ForlovedesAnliggender med Hensyn til Bosted,Flytning o. s. v. Sdm
Umtankje, m. Betxnkning, det at mantænker sig om. Sjelden.
um-vend, adj. omvendt, andret.
umvita, besvime; see uvit
Umvoling, . «jiosaiẽfe, Tilredelse.Hedder ogsag: Umrvola og Umvølsla,f. B. if 7; Steder Umve
ng.
umøælt arrog ⁷adj. ikke opmaalt.
una (aab. u), n mon? (s. muna).
una (aab. u), v. n. (e-te), trives, befinde sig vel, være vel tilfreds. Sogn,

Rbg. I Tell. hedder det: one. Hanoner dær inkje. G. N. ana.ungleg (aab. u), adj. behagelig, hygge

liz p( man befinder sig velved; isært Sted eller en Gaard. I Tell.

ung fg Unæmd?), n. Uvæsen, Uorden;

559

ogsaa Utøi. Tell. Udtales ogs. Uno

aab. o).
unæadig (onmdig'e), adj. nuligde, skrigende; om Born. N.
unæpe, adv. overflødigt, i ; ; storMængde. Sogn.
unda r undan), præp. og a 1)a fra  c ud af Veien fa merx. i

hl.) og unna eller onna (Tr.). G.N. undan.  2) adv. bort, tilside, afeieg a af Rummet. Mere ;meget brugl. (Sv. undan). Takunda: tag det bort (nemlig af efor noget som skal lægges ned). springeunda: lobe bort (fra noget som fommer efter eller trænger ind paa). – 3)
ned, nedad, ned af en Bakke; ogsaanedad en Els, ( Strommen. Dæhalla unda: det bælder nedad.med Objekt (Dativ).ned ad Bakken (modsat mote). undaStraum'a: ⁰ ad Strømmen. (Megetbrugl. i B. Stift). Ligesaa: «undaSol'enne», o: efter Solens Gang, tilHvire (= rettsøles). – I den førsteBetydning er en noget forskjelligt; saaledes: a) bort fra et nedenunder beliggende u ned fra Unerfladen. Dæ dryp unda Ufs'a (nedfra Tagskjægget). Han kom unda Benk'a,0: den frem fra sin Plads underBænken Ex. om en Kat. (Det forbolder sfankede til nk ligesomovan til over). – b) bort fra nogetsom skjuler Tingen. Sol'a kom undaFjella: Solen gik op, eller viste sigover Fjeldet. Me rodde te me fekk Neseunda Holma (indtil vi kunde see Næsset bag Holmen). Dæ stend unda: detstikker frem, rækker udenfor.  c) bortfra noget som nærmer sig til Tingeneller følger he Dei gjekk undaoss: de gik fra os saa at vi ikke kundenaae Saaledes ogsaa figurlig,f. Ex. «be seg unda»: frabede sig noget, hede om at blive forskaanet. «leppeunda»: blive fri, slippe bort, duren Fare, eller Uleilighed.  EnForandring af Grundbegrebet e 1gi Talemaaden: «ala unda»: o: tillæggea af; ligesaa «leggje unda», f. Ex.
i go' Kyr te leggje unda, : a godKo at tillægge dige enhar gode Kalve
undadregjen, c ¹ kilside; ogsaann af sit Skjul.Unda-elde, n. Affødning, Ingel, ungtKvæg af en vis Art. Skal bruges i

Ko som



560

r. Stift. (Af Talemaaden: ala unda).Isl, undaneldi.
undafaren, hertkren; reist i Forveien; langt fo.
n pavv Iregt tilside, lagt ud af

ar gnemen (aab. o), adj. langt frakommen, som har faaet et Forspring;ogsaa undkommen, usker fri.
Undaleheit, s. underleg.
Undamun (aab. u), a Forsprinstand fra En som kommer sng Føn.

Undaman.
Undaskot (aab. o), n. Fraskydning; enliden Fiskestiim, som bar adskilt sigfra eller gaaer forud for en større Hob.

. Berg.undatikjen (aab. i), adj. borttagen,lagt tilside; ogsaa undtagen. I sidsteTilfælde hedder det tildeels: agdlerFfon Inkje undatakande: intet und

Af

taget
Undæl, m. ; eller egentlig et Maaltid, som bliver holdt legtefter Middag (on rent 3). Tell.(If. Ron, Ikt, Oft). Mest i bestemtForm (Undal' )yg dog ogsaa med(te Undmls). I Nbl. sige Undel, mom det Foder som man giver raxg etved Middag. Ordet gjenfindes i de gamleSprog i en anden Form. G. N. undorn, undurn. Ang. undern. I svenske Bial. under, undun. I danske:Unden, Unnen.
Undel, Middags- go s. Undal.
Under (Und'r), n. og f. et Under, enforunderlig ing,
under, præp. og adv. under. Hedder fordet meste unde, og udtalesonde, onne. G. N. undir. StyrerDativ i Begrebet af en Forbliven paaStedet, og Akkusativ ved en Bevægelse til Stedet. Begge disse Begreber findes saaledes ved enhver af Ordets Betydninger, hvoraf de vigtigsteere: 1) under, nedenunder, paa ellertil et lavere Punkt. t ofte samFr med ned (ne'unde) og upp
('punde). fte indenfor, nærmere imod
Midten. Oftest sammensat med inn(inn unde). Ogsaa: nær ved, 1mod (ifær i Udtrykket: unde Land). 3) bag ved, i Skjul af; f. ga unde Fjell'e. s 4 att-unde.(If. unda). – 4) i Ens Vold, underEns – 5) under et vistMaal eller Tal, lavere, ringere, mindre end. I dette Tiusge hedder detsædvanlig «under» o e «unde»; saaledes ogsaa i  darfrelin f. Ex.

2

undafaren – undersam

Undermann, Undermal. Ligeledes forbindes det i denne Betydning almindi med Akkusativ og ikke gjernemed Dativ. – Som Adverbium bruges det i forstelige Talemaader, saasom «gm unde»: gaae under, gaae iSkjul; synke. «dukke unde»:dykke, skjule sig under Vandfladiahii i (Undebresle),

ncdr agj. forsynet fra Begyndelsen eller fra Grunden af, vel udrustet, som har noget at lobe paa.Dei æ væl undebudde: de have en godBeboldning til at tage af. TeUnderfil, og f. den næftiefte Knegti Kortspil, den anden Stikker i Spillet. (Modsat Overfil). o :Halvefilen (Søondre Berg.), ki(Tr. Stift), Uvissa (Tell. og
Underga;ng, m. Undergang; oftere: Nedkrykkelse, Ruin, stort
undergiven, adj. rzen d aanlig, rolig (resigner
Undergiær, f.  vukeg ved Tappen iet Bryggerkar; Rostehjerte. B. Stift.
underjorsk, adj. underjordisk. Tildeelsi B. Stift. Ellers siges Undejorsfolk, og i Rbg. Undejærsfolk.
underklar (undeklar'e), adj. klar iGrunden. Siges ellers om Luften,naar den er klar oventil, medens dennedre Luft er fuld af forbigaaendeUveirsskyer.
underkomen (aab. o), adj. undergiven,kommen i en lavere Stilling.
Underlag, n. Grundlag, Underlag.
underleg, adj. underlig besynderlig. gB. Skift: undaleg'e , undarlegr). Heraf Undalegheit, 1.  xgligt Tilfælde; især on en Sygdomhvis Aarsag er vanskelig at vide.Undaleheit ta Markj'enne:dom, som ansees r ved Fstigende Dunster af Vori
underlege (undale'), adj. ) aten besynderlig Maade.
Undermagt, f. svagere Kræfter. ba Undermagt'a: være svagere end Modstan

eren.
Undermann, m. Undermand.
Underplagg, n. Klædningsstykke at bruge under et andet. Saaledes ogsaakudrnhaner entak Underbrok

og fl.Underrot (aab. o), n. Forraadnelse iapunn [pf k Roden, især i Kort paa Age

underan agrn forundret; ogsaa til-



Underseta – Unæming 561

bøielig lli htundeing Tr. Stift. (Sv.unders sam)
Underseta lægt, e), f. det som er forftnedsat; den førfte Sæd eller Plantning.erud. a en adj. undersat, stærkbygget,
re!Undersjø, m. 1) Strom eller Bevægelsei Dybet. 2) de store Havbølger, paavu, der danner sig andre smaa

urgekr (aab. u), m. Tværfjel underi en Baad. Sdmnderst, adj. underst, nederst.
(eftg)m nivfald Bærmen i et Kar. B.
Understein, m. gn den understeSteen i en Kvær
Understemne, n. kijndtttavn paa enBaad, Buen imellem Stavnen og Kjølen; ligesaa om Boven paa et Fartoøi.
Undertad, n. Gjodsel fom udspredesover Ageren før Pløiningen. ModsatgIvetad.
Undertak, n. et Greb længere nede (iModsætning til Ivetak).ndertal, n. lav ; ak mindre Antal(Minoritet). Sje
i tkt m.undga;, v. a. undgaae. (Nyere Ord).
ngeg (seg)«J. a. (20 undre, forundre sig. G. N. undra. Ogsaa' værenysgjerrig efter at vide noget (see undrast). If. Under, underleg, undersam(hvilke egentlig fkulde skrives Undr,undrleg, undrsam).
undrande, adj. gev til at forundres over.
undrast, v. n. Itites. forundre sig,være forundret. lgeg verelviis med«undra seg». (G. N. undrast). Betyder ogsaa at være nysgjerrig efterat vide noget; f. Er. Eg undrast pakva han tente um dæ: jeg skulde bave

Lyst at vide hvad ban tænker derom.Ligesaa: E undra meg por um deiæ komne, i gad vist om de ere

komne. ('»æ. tift) I Sdm. brugesdet ogsaa i en Ahiedug eller Forespørgsel, f. Er. ra me pa umdu kann lane me dæ, o: jeg onskedeat vide om . eller: mon det skuldevære muligt at c.
undren, adj. illirti til Forundring.Sjelden (s. undersam).
 inb ikantg ogs. Beundring.
unbfjar v. a. Undsee æc NyereOrd, 08 ml adj.
undskylda, v. (e-e), see orsaka.
undvera, v. a. æ unm nbera.

unemnd ((> . adj. unævnt.
ung, adj. ung. vr n Komparativ vngre; Superl. (If.yngjast og Ingd). rgl forae Dativnrrank vn D'æ mangt ungr
: der er meget at lære for den
n
. (a-a), yngle, faae Unger.
 der al "
Ungbarn, n. spædt Barn, algarn.Hedder unetet n
Ungdom, m. 1) Ungdom, ngdolcatid.– 2) en Hob af unge Folk; den yngre eller opvorende Slægt. – 3) enland et ungt Menneske. Megetbrugeligt f. Ex. Ein snild Ungdom:en tæffelig, elskværdig Ingling (Dreng,

Pige).ug n. ungt Kvæg. Ligesaa: ¹vyna(d), m. (Gbr. og fl.).
Ei F Ungnoøyte $ M
- jeldfe, Lausfena
ungeen m. Age Unga, T)i ⁶g n Affodning. G. N. ungi. Ogsaa et Barn,en Ingling. Meget brugl. før gleer:tallet, dog sdvanlig fun i skjødesloseller mindre alvorlig Tale.
Ung-kar, m. lara n og ugifataekdi (S Breng). – Ungrsstand, n. gtne ie.
Mo adj. Pe som feer udtil at være ung. Nbl. Tell
Ungly(d m. Born, Barnefiok i en Familie. Sogn og
Ungnøyte, n.g Kvier. Sogn og fl.If. Lausfenad, Nviggen e.ngsmale, m. ungt Smaafæ; Lam ogKid tilsammen. N. Berg.
Ung-oyk, w. ung Hest eller Hoppe.
unna, v. a. (e-te), unde, tilstede Ennoget. (Med Dativ og Akk.) Undertiden ogsaa om at ynde, have Godbed for En; bvilket M nærmere tilG. N. unna. – Part iu  nt f. Ex.Dæ skal gerxa a deg væl u
Unne, n. Lyst, Mandal.Hedder ogsaa Ugne.
unnesam, adj. lulli som gjerne under Andre noget. Sjelden.
Unot (aab. o), n. Ugunst, det at maner ilde lidt, eller ikke kan vente nogetgodt paa et Sted. Sbl.
unyt (yy), adj. unyttig, uduelig. Rbg.Tell. (G. N. unytr). Hedder ellersunyttug, onyttig (aab. y?
Unyte, f. en unyttig Ting. Tell.
Unytte (Onytte), n. og f. Unytte. TeUnyttes: til ingen Nytte.
Unæming, m. en Begynder, En som

36

uͤngt Hornkvæg; Kalve(Af Naut).



562

ikke nen har lært noget.m. .unoøydd, adj.  nkzg frivillig.upp, adv. vp. (G. N. og Sv. upp).Ordets Betydning er forskjellig og tildeels vanskelig at bestemme; det bruges saaledeg med Begrebet af: 1) enStigning eller ; opad; f. Ex.koma upp, o. s. Ogsaa en Udvidelse. blorja upp: apbleege trutna upp:ovne.  2) en Tildannelse, Bearbeidelse, Istandbringelse. I Forbindelseer, som varma, banfa, rydje,tæmja, læra o. s. v. – en Fuldendelse, Slutning; ogsaa Tilintetgjørelse. Dei ha skore upp: de have skaaret alt sit Korn. (If. av). Ligesaa:eta upp, drikka, øyde, tæra, brenna o.f. v.  4) Oplukkelse, Aabning. pralata  løysa, stjergbrj en gzalegehn. ged Verber som: leita,spyrja, finna, tenlin, Ogsaa en Opregning. (Med telja, lesa, skriva ogIf. upp-atte, som betegner en

N. Berg.

Brer in k

–

unøoydd – uppi

upp-blærsen, adj. opblæst, udspændt.upp-broten (aab. o), adj. opbrudt.Uppbur (aab. u), m. Stigning, Høide;r uei af en ((g) Sdm.(Af Talemaaden: bera upp).««Dæmykje i nbnra a lite rlingtrgKornet), o: det fyldte et foRum i Laden, en il lidet af sig iTærskningen. If. Ruv.upp-dregjen a ukkenuppe, adv. 1) o han ⁶ pa Sted.G. N. uppi. élere over Horizonten(om Solen og Maanen), r Vandet(om nee, i Vandfladen (omFisk). – oppe, paa ikkei Seng. – m oplukket, aaben.Uppeseta (aab. e), f. Oppesidden, detat man er oppe om Vatten. OftereUppefiting, f. – Ei Uppesitar-Natt:en Nat da man sidder oppe.upp-–eten, adj. opædt, opspiist.upp–-ette, adv. opad, iUppevju, l. Bagstrøm; see Evja.Uppfar, n. noget som stiger op; isærom de smaa og Hvirvler ifl e sig over en frem

Gjentagelse. – I tning medenkelte Præposioner bruges det ogsaaistedetfor uppe (oppe); saaledes: uppfyre, o: op for; ogsaa: oppe for, vedSiden af. upp-mæ: opad, langs med,ogsaa oppe ved. If. uppm, uppi,uppunder.
Uppal (af ala), n. Opfostring, Opdragelse. Fr paa nogle Steder Uppoøle. I vart Uppal: vor Ungdom,den Tid da vorede o
upp–alen, adj. opfostret, Tarragel I Meget brugl. (G. N. uppalinn). Ho vadær an fodd a uppala,
upp-atte, adv. 1) op igjen; f. Ex. omen Reisning efter et Fald. – 2) omigjen, atter, paany. Alm. og megetvrugl. Hertil: uppatte-bunden: indbunden paany. uppatte-gift: gift
en. uppatte-havande: værdt ati ager uppatte-havd: gjentaget, oprippet, omtalt oftere. uppatte-kalla:opkaldt (efter Ens Navn). uppattenya: aget forynget. uppatte-sett:opsat i en ny eller bedre Form. uppatte-staden: opstaaet igjen. uppatteparaver værdt at gjentage eller om

pp-  p ræp. 1) paa, op paa (til Steuug gꝛed Akkusativ. oppe paa(paa Stedet). Med Dat G. N.uppa. Bliver ellers ihn areli forkortet til «vn» og faaer da forskjelligeingni Vetydninger. (See pan).uppbard (bort), adj. preria

(om  « og tjene til Mær
ke for Fiskeren. Tr. Stist. Hedder el
lers Avgjær (Tlen Ir, Sild- yr
(Sdm.), Rov (Sl
f. Opfindelse.
ab. o), n. aigg
upp-ga;dd, adj. 1) o 2) oprer evhunen 3 uaende? omHuse. N. Berg. Gedre upgjengien).
f. Opgang, Opstigen.
upp-given, adj. hj ælpelos,soni har givet tabt. (Sjelden).
upp-gjor(d), adj. 1 opgjort;2) opredet, om en Seng. 3) opskaaren, reengjort; om Fisk.
Upphald, n. Ophold, Standsning; enrolig Stund imellem Stormbyger ellerIlinger. – Heraf u adj.om Veiret, naar det er stille eller esaaledes at det ikke regner (s. uppljos
Upphav, n. Ophav, Begyndelse; nsag . N. upphal). Heraf Upphegne
upp-havd, adj. 1) opsat, bragt ;ogsaa oplukket aabnet (af hava).Difriet hævet, ophøiet (af

u . n. Opbold, Underholdning,æri uppheldi.Fp (boøgt), es forhøiet,upp-i sivrt Ribed præp. op i (med; oppe i (med Dativ);  nuppi inkje

Ex. æ v etkitd til intet. Forhen forklaret under pi.

na



uppklædd

uppklædd, adj. udstyret a Klæder.
Uppkoma (aab. o), Opkomst.(Sjelden). 2) K ine  ten somspringer op af Jorden. Sogn og fl.men hedder ellers: UFoma «igen,Okome (nogle Akome, oo(Sdm.), hvoraf Akomevatn, n. Kildevgnd.
upp-kuva, adj. f h vlvten ophøiet(fonver). Tell. se k
u" -kvidd, adj. Jæd. (s.
urag n. Oplag, oplagt Hob eller
orraad. Anlæg, Grundlag, Plan;
ogsaa Begyndelse (i Modfsætning tilNedlag). 2) Anlæg i figurlig Forstand; Aandsretning, Tilbøielighed.Han heve eit godt Upplag: han hargode Anlæg. B. Stift.
upp-lagd, adj. 1) oplagt, opsat. 2)anlagt, begyndt, grundet. 3) oplagttil noget, skikket, sindet.
Uppland, h Opland, Høiland, indreDeel af et. (Især om de øverfteDistrikter ; æ Stift).
upp-laten, adj. opladt,  uk Hedder ellers uppliten (aab
Upplending, m. An Indbyggeraf Oplandene. upplendsk, adj.landsk. (Sjelden). biivelaKvindfolk fra Oplanden
Upplengja, 1. Stok  rpag en Fjele
dre nagles fast ( Saumsla). Sogn

fri for Regn (s.

uppljos, agj. opklaret, Likven tør (omLuften); saaledes at ikke regnereller fåeer. ;;? Opholdsveir.Ein uppljos Ykt: en Stund da detikke regner, et Opbold imellem Ilingerne. Soøondre Berg. Ellers megetudbredt i apmenne uppljøs'»e (N.Berg.), uppløs (Fosen), uppjostegg . uppjøst (Ork.). Herafppl

Upplut Va u), den oversteDeel. Unse ydek N.Berg. ; upphlutr).
Upplyfe, n. Opklarelse i Luften efteren Regnbyge; Ophold, MellemrumIlinger Regn eller Snee.
erg. (f. uppljos).
upp- 3 adj. Iflitee (Derimod upplesen: oplæst).
upp-mælt, adj. opmaalt, afmaalt.
upp-or, præp. (s: feir Gaaerover til: uppo, por, po; uppur, pu.
upp-rardd, adj. forlegen, ekur for ennodvendig Ting; skuffet ved at savne

yrn adj. letskyet,pljo

– Upptak 563

noget som man har gjort sikker Regningpaa. Et temmelig alm. og meget brugl.Ord.  Me sto uppredde fyre Verk ni vi n opalo Arhriver a Mangelupp- sen ti », adj. opstaaet.Uppriting (aab. i), f. Opregnelfe.upproten (aab. o), adj. ganske for

raadnet.
Upprynning, m. Spire (Renning).Jæd.
Uppsæaꝛt, n. Opsætning; Sted hvor Iægter jettes paa Land. Helg. I Tr.Stift:

Uppsæat). 2) et Væddemaal. B. Stift.3) Aftægt, Foderaad. Jæd. (Ell ersFolga, K w (( og fl.).upp-fett, adj. 1) opsat, opstillet. 2)slibt, fonrik 3) knn opirret.Uppskoka (aab. o), f. brygget Øl;det Øl som bliver ost Tonden afGjæringskarret. B. Etif I Ork.Uppskuku. (Af: skaka ¹Uppskot (aab. o), n. Ofg, Vandets Opstigelse ved Frost. Rog.B f. Optegnelse; Notits.Uippslag, n. Opslag, det som slaaes op(paa eevre, især paa Ærmerne).kge (aab. o), n. Opsydning, Op

aden adj. jg (af Sengen).

Ogs. uppstiden
uef(g n, f. Opstandervæv, et
som sættes
til en Væg, saaledes at Væven
ngr oe ned. Nhl. (If. Uppod

Uppsta(d)mund, n. den Tid da manpleier at kur op om Morgenen. (SRismal). er
Mi(g m. Dpftanberrof
Uppftapp, n. frossent Vand ovenpaa
Isen. n,uggorn aab. o), f. 1) Opstaaen,
Reisning. 2) et Slags smaa Væver
stole. arag (Uppstoe). Forskjelligt fra

ppsta
u ke ane (Uppstying), m. baardfrosfen Snee, som ikke brister under Foden. Nhl. (Ellers Skare, Harang).
Uppfyn, n. Aasyn, Ansigt; Ansigtstræk, Blik, Mine. Ag. Stift. (Sv.uppsyn).
Upptak, n. 1) Optagelse. (Sjelden).2) en ening noget som ligger efter(f. Ex. af Hø paa Marken); egentligdet som ; tager op. 3) en Deel afet Vers; to eller fire Linier, fe danneet vist Afsnit i Noderne eller Melo

36*



564

dien; ligeledes et vist Afsnit i Spillettil en Dands. N. Berg. Eit Vers mætry Upptak: et Vers som deler sig itre Afsnit, eller hvori Melodien forandrer sig tre Gange. En Slaatt harsædvanlig to, og tildeels tre «Upptak».If. Vend, Lime, etar
uppøtikjen (aab. i), adj. o .
upp-truten, adj. hovnet, epaarmet.
upp-um, præp. op om; op forbi, over.Forkortes til» ;  ei pum–gjort,0: opredet (s.
upp-under, T ⁰ under; oppe under, og rnpenken under. Forkortestil punde; i Tr. Stift: pund ogvi hvilket ofte bruges istedetfor «un
; saaledes: frampund (frem und nepund : ;
Uppvokstr, m. Opvæxt.
upp-yve (aab. P. bgn. op over; ovenover. Forkortet »pyv
Uppøle, n. Opfostring ( Uppal
upp-ost, adj. ophidset, epindri opbrusende. See osa.
Upø, brat Klippe; see Ufs.
Ur (Urd), k. Steengrund, Steenbanke;en Plag eller Skraaning som dannesaf et Lag af store Stene med lideneller ingen Jord imellem; ogsaa omen Mark, som er meget fuld af Steen.Alm. og meget brugl. dog i nogetek Form, nu Ur s (meft um
d ( Dr

Sogn, Fosen,. G. urd. If. eneiHertil rigt Stedsnavne.Ur, m. en Fisk, see Auger.

Ur, n. et Uhr (* Klokka). c Ord.
ur, præp. af, udaf (= or). Ofte Naieetet til u atan uppu).
Urar, f. 1) Uraad, slet eller skadeligtRaad. (Ormd, Ura). 2) Mangel,Feil, Forfommelfe. Tr. Stift i FormenDra, 3) Umulighed. Hall. Vald.Hedm.). Dæ va reint Urm te komafram: det var reent umuligt at kommefrem. (I B. Stift: Da va 'kje Rm).S. Rad.
urardd, adi. 1) uforberedt, ikke istandsateller forfynet. 2) ubestemt, tvivlraadig.n (ormdd).
ardig, adj. uforsynlig, forsommelig,gg ikke tager de nodvendige Forboldsregler. B. Stift.
urein (orein), adj. ureen, uklar; ogsaafarlig, skadelig. Urein Sjo: et Farvand som er fuldt af Skjær og Banfer. g Sjukdom: venerift Syge.(2. Berg.).
Urett th.
Uri(d), Orid, . i iekir Sneefald el

upptikjen – usedd

ler te v inurer paa en ubeleilig T jurliten, ee hen ørliUrmark, f. fenig Jord,meget opfyldt af Steen.Uro (Oro), f. Uro, Ufred.uroa (oroe), v. a. (a-a), forurolige,forvolde Uro, hindre En fra at hvile.uroleg (orole), adj. urolig.Uvot, f. ; Rod.

ursmæa., orl
Urt, t he Fiante. (Sjelden).
Urt,1. Drøv, Drovtygning. (Nortake upp Urt'a: gylpe op,Sdm.

hiat som er

denfjelds).om Kvæg.urta, v. n. (a- a)Kvæget; ogsaa æde ke Nordenfjelds, ogsaa Sdm. og fl. (NogleSt. yrte, ørte). I de sydlige Egnebedder det: jorta.Urtaftrar, n. en Smule Foder til attygge r paa. Sdm. (Paa Helg.

Urtstr.
urudd, uryddet. p ellersryd orydd (aab. y).
ur-ung, sregt e Helg
urut, adj. ig opfyldt afSttenbanker krerk Hedder ellers:urdurte (Tell.), urette (B. Stift),
orette ann oræartt (Helg. og fl.).G. N. urôdit
Urve, l. en Lokke eller S Stroppe af Toug,som er befæstet indvendig i en Seilbaad og tjener til at fæste Vantene i.Sdm. Ndm. (Har nogen Lighed medg. urif Ora g Orv veld). If.
urga, en Rem  g Sdm. sigesUrve i : Orgel.urven, adj. forstyrret, som seer forvirretud. Indr. (Ellers oren).
Urvillbær, see Orbær.
uryvdleg, adj. aurdddet; see orydig.
ueggeleg s. ryggja.irædd, adj. tryg sikker, ubekymret,Meget brugl. (I de nordlige Egne:orædd
urøynd, adj. uprovet, uforsog
urøyvd (oroøyvd'e), adj. ank som manikke har begyndt paa.
Usam, n. Uenighed, Usamdrægtighed,Kiv og Strid (ifær imellem Ægtefolk).B. Stift. I Som. Osam. Clershn det ogsaa i en særegen Form:
Usamda, m. (Øbl), Osamda (Ork.).If. Sam og sæmja.usamde, adj. pl. uenige,Eyrlven ieeer cilen usams.og fl. (Isl. .nusams, ueens; s. forrige
usedd (ee), adj. fee öbelcet.

e Drøv, om

adj.e og

uforligte.Hall.



usegjeleg

bfei g a uudsigelig.Usid skik, i ondeea ire g Use',va (aab. i), adj. elia Gi emrakn osidig'e, use'ug'e, ose'au.us skap), n. Haslighed, det atnoget er stygt eller vanskabt.uskapleg, adj. 1) ubekvem, uskikket.irk uskikkelig. Søndre Beruskipa (gab, i), adj. ilde indrettet, r( iffe bragt i rigtig Drden. Tell.

Buskerud.i adj. forstyrret, revet aflave.(See ellers skiplauiel f. Uret, Fornærmelse.adj. ligegyldig, eeiguu

yld (oskyld), ubeslæg
skynug (aab. y) rlua uerkjendtlig; or ilgl uforstandig,
som venter for meget, eller som ikke
tager Hensyn til Andresbeder. Nogle Steder: oskynnig'e,oskjønau.
uslegjen (osleien), adj. uslaaet.
Usmak, m. ubehagelig Smag.
vhiknt e rki i for Ubehageligb Tell. (s.
asugter istertj, ae givet medVelvillie. Dæ skal vera uspart: detskal blive tilstaaet med Fornvielse.
uspurd (ospur'e), adj. uadspurgt.
ussa! Interjektion, hvormed man betegner ke; eller Frost.P. Berg. su
ussel, adj. usel, Ved Stavanger siges hfi uit; (usleg). If.gefau Usseldom,«w. Uselhed; ogsaaen ringe, daarlig Ting. N. Berg.
Ustand, n. mrdv Brøsifældighed, fuld.kommen Stand.
Ustell, n. Uorden, Uskik.
ustelt, adj. forfømt, ikke istandsat.
ustoppeleg, adj. uudholdelig, fom manikke kan bestride.
Ustund, f. en ubeldig Stund, htibTime. Meget udhredt. (I ordlige Egne: ⁸⁷ Isl. ¹
Ustyr, n. flet Besty

uftød, adj. g ¹tgtr vaklende.Hedder ustø, ostod'e, osto. *usvim, adj. 1) seen, langfom. 2) ube

kvem, tung til at brug
uflen adj. 1) [gfom ikke seer godt ud;især om Luften og Veiret.
usæmja, v. n. K samde), kives,trætte, leve i Uenighed. (B. Stift).Heddei ogsaa (imp. usamdest),og osæmje. If. Usam
Ussøma, f. üisonnebyr. (Sjelden).

e2) lanseeli ig,ogsaa ublid,

– utan 565

ut, adv. ud. (G. ul). – Med Hensyn til dette :; Br.ninger kan her bemærkes, at det bru
es: 1) om en Retning udad fra et
vist Middelpunkt; især a) fra et indsluttet Rum, og b) fra det Indre af
Landet. Sondenfjelds betegner det saa
ledes: ned ad Dalstrøget. (Modsat
upp). If. heim. Vest- og nordenfjeldsbetegner det; mod Havet, eller
een i Vest. (Modsat inn). F.Er. Ut trann ben til Gaardene
paa Vest 2) om en Bortfjer
nelse Itaskile Med Verbersom giva, setja, eggja; liaan taka,velja, finna o. . n Udvidelse, Udsækniig i viden! eller
t . Ex. ak ut: strække, ud
spæ 4) om en Vedbliven eller
nlaren (uonkning i Tiden). Di
dræg ut: det varer længe.  5) o
en Fuldendelse; ogsaa Opbør, LØin
tetgjørelse. Med Verber som lesa, skri
va; ligesaa slita, slekkja, blasa o. fl.6) en Belæggele eller Beheffelfe med noget; f. Ex. sauma ut: ud
. fola ut: sværte med Kul. snøa
til med Snee.Sammensætning med enkelte Partitl(i, paa, mæ, fyre, yve) bruges «ut»ogsaa istedetfor «ute»; f. Ex. ut-mæHav'e: ude ved Havet. – Af enkelteTalemaader mærkes: «ut m nor», o:udad mod Havet i nordlig Retning; iNordvest ean ud og nord). «utm svd»: i svdvestlig Retning. «ut oupp»: udad i en opstigende Retning(nemlig paa en Strand e Fjeldside).«ut a ned»: udad i en rigris!Retning. (B. Stift. agj'en; ud acnn errinvn;Dagj' en ut, o: den bele Dag til Ende).ut um Dyr a: ud af Huset. «ut etteMarkj' enne»: ud over, fremad, videre.(M so ut Markjenne, a: og saavidere). N. Berg.
Utak (Stak), n. et voldsomt Tag ellerGreb, en Anstrengelse man barSkade af. «ta' eit Otak»: anstrengesig mere end man taalet. – Ellersbruges Ovtak, Atak og Itak i en noget lignende Betydni ifs
Utam (Otam), n. ufuldkommen Tæmmelse; Uvane eller Feil i Afrettelsen(især ved Hestene). B. Stist.
. Uvane, Uskik; f. Ex. bos
rn. Valders. I Ork. Otame.
utan, præp. uden, foruden. Hedder oftest uttan (aab. u), utta, utten;ogsaa: «tæ, ligesaa for-ata; (N.

2»



566

Hard. g i d ikkun, blot, bare.(Nissedal ee ellers uttaUtangje, i et ehr Wannese Ensom ypper Støi og Klammerie. Søni i bo i Formen Utan2) et uskikkeligt Barn, eneghee N. Berg. og tildeels i Tr.i opyin Gtæarngje og Otan3) et Barn, i Almindeligbed.ktaeg, [g. paa Helg. i FormenOtangje (Fl. (/Mutar, længere ude; s. uttUt-arbeid, n. Arbeide lntor Huset.ut-arma, aas. 1) fo ev ruineret. 2)afkræftet, anan Vald. og fl.utav, præp. af, ud af. Tiiv eranlig forkortet til uta og t vilketsidste bruges i en stor Deel ⁸g airistedetfor det fimplere av (af). VedSiden heraf findes Formen pa fomforfortes til utar og tar "g te B.Hall. Gbr. Ork. Fosen). Seeut-bard (bart), adj. udbanket, afsanet,forslaget; f. Ex. om Flint. Helg.ut-blarsen, adj. udblæst, slukket; oin Lys.ut-bløytt, adj. udblodnet.Utbrot (aab. o),n. ydelse; ogsaaUdslæt, Bylder, BlegnUtbur (aab. u), m. TFpegelse, fabelagtigt n efter Folkesagneneskulde opholde sig i Skoven eller vedVeiene og  dla Folk ved Skrigog Støoi. B. og Tr. Stift. Et lignendeVæyæsen kaldes ellers Ropar (Gbr.),Gast (Tell.), Ne'ing (Leirdal). Egentlig Utburd, som betyder «det Udbaarne»og hentyder paa de Born, som i denerkarik bleve udsatte i SkoveneoUtbygd, f. et afsidesliggende Bygdelag;ogsaa en Rakke af Gaarde ved Haveteller Kysten. I Fjeldegnene i Ag. Stiftbetegner «Utbygdanne» de nedre ellerlavere liggende Distrikter. Utbygding,m. en Indbygger af samme.utbyres, aab. y (for utbyrdes), adv.udenbords, ude i Vandet eller rnFartøiet. G. N. utbyrdis. (Af Bead ogsaa om en bvi Grad 35q

Utangje

ut-dregjen gfien drien
Utdyr (aab. v), 1. Fordør, yderste Døor;ogsaa Gangen eller Fork i enStuebygning.
ute, adv. 1) ude, i det Frie. (G. N.uti). 2) ude ved Havet, eller nærmeremod Kysten. (If. ut). 3) borte, ikkebjemme. Sjeldnere!., 4) par Færde,i Bevægelse. 5) forbi, til Ende, ade.Han æ ute a gjeng: han er paa Fær

– uti

de. Dei va ille ute: de vare i megen

uteganga, f. Gang, Omflakken i detFlie; f. Ex. om Kvægets Opbold paaGræsgangene. – Utegangar, m. Ensom gaaer jævnlig ude.
Utelega (aab. e), k. det at ligge ude.
Ut-eng, f. en Eng udenfor Gaarden.
Ut-erving, m. ipin en Arving somikke er nærbeslægtet.
utestengd, adj. udelukket, udestængt.
ut-ette, adv. ud ad, længere ud; ogsaanærmere mod Kysten eller Havet. Desuden ogsaa om Tiden. Dæ lid' ut ette:det lider allerede langt frem.
Utev (Otæv), m. Stank, ond Lugt.
ut-fallen, i udfalden; om arn naarden er i dybeste Ebbe. der ogsaautfjøra (g St. utfjera).
Utfar, n. et Toug danekes Garnene
sænkes til ue S
ut-fjøra (aab. o), -
ut-flogjen (aab. o), a
Utfugl, m. vi ugteHuusfu
utfyre Pag y), ud for; ude ved; ogsaaud over, ned af, f. Ex. utfyre Muren:ned af Muren.
uner (for Utferd), f. 1)Udreise, Bortgang. Begravelse, eller egentlig: detat et, Lii

iet.til

Utforsla, orkskaffelse; Udforsel; ogsaa hloreie Fuldforelse.
ut-  i adj. udlevet, meget gammel.If. orgamall.
Itgar, m. erde imellem Gaarden og
UÜdmarken. Ork. rvun (for
vudu, el. vida), k. Djarvefang, Gjærd
sel. If. Vmnd

Utgge 1 i

utgrunt, adj. n. grundt ved Landet, bvorder er langt fra Strandbredden til Dybet.Vest-og nordenfjelds. Ellers langgrunt.
Utgrynna, f. Grunding som gaaerud fra Lan
Uthald, n. Tcighed (Sjelden).
thakdi gi varig, som holder længe

a d, adj. uvbragt, ;
ut- aft (aab. o), adj. udhu
Urbus, n. Udhuus, Fæhuus cer Lade;raæ et Huus som staaer udenfor Gaarden

tines adv. udenfor Huset. egkenur-i, præp. 1) ud i. (Med Akkus.).ude i. (Med ditiy ænty eregrji istedetfor det simple «i», ogbliver da oftest forkortet til «ti».



Utid – Utru 567

Utid (Otid), f. Utid, ubeleilig Tid. Ogsaa Mangels Tid, eller ligefrem: Mangel; f. Ex. ei stor Uti por i 0: enstor Mangel Fisk. If. T
utidig, adj. døsig, dorsk, u antt, somikke er rigtig e gt eller i det retteLune (egentl. ;; ikke bar sin rette
Tid), Modsat tidig. Alm. og megetbrugl. i Formerne utidig'e, otidig'e(B. Snfi "o[d (Sondenfselds) otiau St
ut-ifra, aet ir "adj. udmærket, ypperlig, berlig. Nhi. (If. framifr ).
Utin n. ulidelig Ting; et hidfigt t Dyr; ligesaa et grusomt,kktarart Menneske. If. Ting.
p n. en [. Lyde, hæslig Ting.
itjonsleg styg, skammelig.3 hrastne Ut-tjon, ut

onslegp d. udkjølet, ganske kold. Hedder ogsaa ut-Folna (oo).ut- gn adj. kjendelig, let at kjende fraAndre (S audkjend). Sondre Berg. og

ut- fop, adj. 1) udkjørt, bortkjørt.udjaget. 3) rnggz ær rkt B.g Tr. Stift utkja; (aab. o), tdin; Udkomme.ut-kropen (aab. o), adj. udkrøben.ut-kvild, adj. udbvilet. If. kvild.ut-laga, adj. udvandet, svækket ved langvarig Gjennemblødning eller Væde; f.. om Hø, Fro, Gjødsel. N. Berg.(If. Lag og Log).utd adj. 1) udlagt;  rbvet be3) forklaret, udvikl; adj. hning ir ud.Utlaup, n. Üdløb, UdgUtle ar u), m. en din Hob, en Flok,;; af Kvæg. Sogn. (Maastee for

Ut! r. e m. 1) Udlænding. (UAdtalessædvankig Utlæning). – 2) en Lavlænder, Indbvgger af ¹ nedenfor liggende Distrikter. Gbr. og fl.
utlendsk, ad. enengseek (Hedder oftere uttalands).
ut-liden (aab. i), adj. forleden, forloben.
Utloft, n. et eenligt Huus med Lofti Forvaring af elere og deslige.

bg.Utloga (aab. ; f. Udlæg, Udredelse,Afgift. N. Berg.univrr, n. blidt og stille Veir kortforud for en Storm; det at Veiret ervakkert om Morgenen og sidenlig forandres til uveir. B. Stift.der ogsaa: Utlokka-glye, f. Srmg.ut-lærd, adj. udlært, fuldlært.

Utmann, m. ndmaer af keueneeller de nedre Distrikte
ut-masa, adj. [g ; ; en langAnstrengelse. Tell.
ut-mardd, adj. udskrabet, afslidt. Helg.
ut-mæ, præp. udad langs med; ogsaa:ude ved, nær ved.
ut-mælt, adj. peaalt, afmaalt.
Urnemne, n. Ogenavn; Spottenavn. B.Stift.

ut-noggjen, adj. udskrabet. N. Berg.
Utnor, m. Nordvest. G. N. utnorr.(B. Stift. Forældet).
Utnøring, m. nordvestlig Vind. B. ogTr. ; Nogle Steder Utnyringl . G. N. utnyrdingr. If. nor

ugkie (Dt ffe), m. 1) en ubebagelig
(Sjelden). If. Kaldtokkje.  2) ignni ii G. N.upokki.
un (aab. o), f. en stor Plage, nogetdehigg Sbl.
utolleg lle), adj. lens (Ikkemed af dobbelt 1).
utolug (aab. o), adj. utaalsom, ømfinbdtlig, ; taaler lidet; figurl. utaal.modig, kilden, som ikke taaler nogendrisig Tiltale. Alm. Ogsaa utollg,otæarlig, otalau.
ut-or, præp. ud yf (s. or). Forkortestil uto og to (i Tell. oto) g ar;ellers over til utur, utu og tSdm. betyder «uto» ghaa: enag, f.Er. Han kann dæ
Utrap, n. Jordskred. km
utrafe adv. og adj. yderst, nederst vedage g 2 f gaaer over til
e. S. UAtt
Utrefte, n. rasar den Deel af Tagetsom rækker ud Baggen. Sdm.(Utræfte). Af Raft (Den nedersteKant af samme uiver Ufs).
lj. ikke . -Utrengs-Mail, el. «iuden Nodvendighed. B.
Utrenning, m. en lang Stok vverst i enVæg; indrettet saaledes at den ogsaatjener til Bjælke i en Udbygning. Sogn.
Utrivskap (aab. i), m Skrantenhed,Mangel paa Trirligbed. B. Stift.
ut-ropt, adj. udraabt; ogsaa: iegeromtalt, lovprist, forrost.
Utror, m. en Udreise til Fiskerie paaHavet; en Fisketuur om Sommeren paa i Sdm.
(Isl. utrod
n (otrottig), adj. uflittig, som
re snart kjed af Arbeidet. Berg.

serhan 1) en falsk Tro. 2) Mis

kn nle :Stift.



568 utru –
tanke. ba ei Otru te ein: have sletteTanker om En. Helg.
utru (otru), adj. falsk, utro.
utruleg (otrule), adj. utrolig. – utrulege (otrule), adv. saare meget, overraskende, mere end man skulde vente.
utrygg, adj. usikker, upaalidelig; f. Ex.om ustadigt Veir. – otrygt, sigesae ogsaa om et Sted hvor
der skal være Spøgerie eller Troldskab.
Utrøme, n. Rum udenfor Huset; tilstrækkelig Plads til at ikdag, g over.(Sjelden). I N.
utrøn (utrønt), adj. Veret, naarVinden blæfer fra Havkanten. rTr. Stift. on Helg. – If. vestrø
Utrøne, t. Vind fra Havet; Fleg fraHavkanten, som sædvanlig indtræfferom Eftermiddagen i stærk Varme. Sdm.
m Hedder paa andre Steder Hav

ut» udsvet, broderet.

Ursending, En som er afsendt forat udrette nge Kommissionær; Repræsentant. Undertiden ogsaa en For

følger, en Plageaand.
Utset, n. Udsætning; sættes udpaa een Gang. (Sjelden)
ut-sett, adj. udsat, ilee
ut-sjarande, adj. udseende. D'æ ikje soutfjander det seer ikke ud dertil.
utsjuk, adj. syg i Maven, eller af Diarrhe (om Dyr). Namd.
utskila Haab i), v. n. fige sin Mening.Rhl. I Sdm. siges utskire. Ørugegkun om at sige noget ondt. Eg vilikje utskjila: jeg vil ikke sige saa sletsom jeg tænker.
; (aab. e), m. Udkant, Snip,
Hjoørne. Tell.
ut- fiend adj. udskjæmt, fordærvet, vanheldet; ogsaa forvænnet eller moralfffordærvet.
Urskjemma, 3 p Skam, Lyde, Plet,Forringelse.
Utskot ( nk ) Udskud, Vraggods; f. Ex. gIhr Nuri) rpolet. Gbr. (If. Utbrot).  3) ea en  uning paa et ;

ugtaft *. Paab udenpaa; ifærAdresse paa et
ut-sliten (aab. i), . udslidt, ganskeforslidt; ogsaa udslæbt.
ut-slokkjen, adj udslukket.
ut-sloppen, adj. udkommen, sluppen los.
ut- sogjen (aab. o), udsuget, udtæret.
ut-soven (aab. o), adj. fuldsovet, sombar sovet længe nok. Tell.
ut-sprotten, adj. udsprungen.

uttalege

Utstand, n.  e Afgang.Hedemarken. (If.
ut-svelt, adj. udsu te
P w. Ejt (Meget sjel
. usu
uthje, fi Tiarrer utsjuk).
Utfynning, m. sydvestlig Vind. (M. Berg.Tr. Stift). G. N. utsynningr.
» adj. iøinefaldende, let at see.Tell

Utta a Morgen; s. Otta.utta, aab. u (for rn 1) udenfra, ind ad. (G. N. utan). I N.Berg. bruges det ⁶ ei medDativ; f. Ex. utta Gar'a, a: ind fra; eller fra det Frie, ind i Hu 2) fra Havkanten, mod det In; af Landet. Kan ogsaa forbindesmed Dativ, f. utta Min; udenfraØerne. (V. udentil, iden ydre Deel. Ti unn, f. Ex.uttapm og fl. tte Tilfælde faaerOrdet ogsaa den fultfepmee 1uttan (Hard. Voss, Tell. og fl.) ogaaer over tilr uttarn vag tA enkelte Fo indelser mærkes: «uttaav» 1) enn, af Overfladen; 2) fraHavkanten; f. Er. Vinden stend uttaav (blæser gidankareigd Hedder ogsaa»(i Sdm. utta-o). «utta et: ubdenfra, ind ad. «utta mæStrand'enne»: indad langs Stranden.– En anden Betydning Gi foruden) er anført ved utan. Ordet maaellers adskilles fra «uttar» som ogsaagager over til utta.uttabeins adv. paa den udadvendteSide af Fødderne i Armene. (Modsat $( B. og Kr. Stift medflere. I Gbr. og g41 siges derimoduttaføttes og uttabendes.uttaboks, adv. udenad, uden at brugeBogen. B. Stift.uttafyre (aab. v), præp. udenfor; længere ude. Hedder ogsag uttanfy' (Hard.Voss), uttanfe' (Tell.).uttaføttes, adv. paa den ydre Side afFoden eller Laaret. Gbr. Ork.uttagjæres (for utangjerdes), adv. udengjærdes, udenfor Gaarden eller Hægnet,i Udmarken.uttahendes, adv. paa den ydre Side afHaanden eller Armen. Drf. Andre Steder uttabeinsuttakring (for: utani kring), adv. udenom, rundt omkring, i Udkanten ellerOmkredsen. B. Stift.uttalands, adv. udenlands.uttalege (for utarlega), adv. langt ude;nær ved Udkanten. De ligg'e so ut-



uttanat –

tale': det ligger saa langt [ Berg.Stift. G. N. utarlega, utar
uttan–at, see uttatil.
uttapaꝛ, 1) præp. udenfor; ovenpaa. 2)adv. udenpaa, udentil, udvortes. Hedderogsaa e uttanpar, utanuppar (Hard. Tell.). – Bruges ellersofte je et ⁸v som:Uttapa- skrift, f. Udskrift, Adresse.Uttapa-sko, pl. m. dgft Galoscher.a Uttapartrøye, ø. Overtrøie,

nrgg (aab. u), adv. længere ud, længerned paa Gulvet, nærmere mod Døren.; Berg. Sogn og fl. Hedder elutta (Sdm. Tr. Stift), atarug i «se ; attar (Rbg. Tell.).N. utar. (Modsat innar). uttari Dyr'ne: hen imod Døren. utta mæDyr'a: nede ved Døren. utta i Grum:ben til Ildstedet. Han sto utta i Kirkjenne: han stod ntt nede i Kirken.(Sdm.). – I Abhl. bruges ogsaa etSuperlativ: mtraste (for utraste); f.Ex. ban stv atraste o: han stod nederst,næst Døren.uttaskjers, adv. udenskjærs, i Havet.uttasoknes (oo), adv. udenfor Sognet.(B. Stift). Ogsaa adj. f. Er. Utta G o: Folk fra andre Sogne.tastokks, adv. udenfor Huset. (Modut agole. Uttastokks- ee Arr udenfor Huset, Markarbeide. N.

adv. 1) udentil, udvendig, i det 2) ubenfra, indad; fra HavInen Hedder mest alm. utta-te; ogs.uttan-te (Sondre B. og fl.), utarnte (Vbl. Helg.). G. N. utantil. Isidste Betydning bedder det ellers: utanat (Rvg. Tell.), og utta-ette (N.Berg.).uttaveggjes, adv. udenfor Væggene.Ein kunna høyr 'an uttaveggjes: ikunde børe ham udenfor. N. BUttavind, m. Vind fra ginen Ve

stenvind. Tr. Stift,ut-tikjen alaa ) adj. udpeget, paa

ut-troytt, vli 1) inperag 2) yberftudmattet. Tr. Stift.
ut-tydd, adj. forklaret, udviklet. – ute v. a. forklare, udtyde. (Retterc;t it).
ut-tynt, adj. fordærvet, beskadiget, ud
jæmt. N. Berg. –If. det foranforte
Utjon og tgntfen
kvn præp. ud over, ud forbi et vist
nkt: f. Ex. utum oonen.aen (utu), ud af; see utor.

uventande 569

ut-vakt, adj. udvaaget, udmattet af langvarig Vaagen.
ut-vald, adj. udvalgt, udsøogt.
Utveg, m. UÜdvei; ogf. Udreise.
utvega 6 v. a. finde en Udvei, bjælpe sig af en be n Hedderoftere: seg. B
utvegjen, adj. uvasket. F okvegjen.
utvendes, adv. anr udentil.
utvertes, adv.
Utvidd, i  kemnger idervrGaarden. Ag. S
i l it tøi; it Toi; ogsaa Pak,

utyld), adj. rrntg ; neli atomgaaes med. Nfj. o .hedder det a å tyd). jo bruges: otyen, o: ufredelig, uartig.
utykkja ?; v. a. (e-te), paadrage sig
hun forspilde Ens ; eller Vel

villie.Han hadde otykt se mæ Prest'a: hhavde paadraget sig Præstens Ugunst.Utykkje (Otykkje) n. Ugunst. (Sjelden).utvft (otyst), agj. læsket, ikke mere tørstig.drikke seg utyst: læske sig tilstrækkelig.ut-yve (aab. 9), præp. ud over; udespe  nstar tyve). fjr utyve:ee sikales in iektelig, uhyggelig. Tell.

Ur-5y, f. en Øe som ligger langt udeved Havet. *30 n. Folk fra Udøerne.

uvan, adj. uvant; æ B.).Ellers lvande og o
uvand, adj. 1) nøisom, ie eren Mandal (see vand). 2) simpel, ligefrem,ikke vanskelig; f. Ex. om et rinMeget brugl. i e ogsaa i Hall. ofl. (Isl. vandr). Ellers med 2Forandringer i Begrebet, hvilke svaretil Betydningen af det fremmede Ord«simpel», som bruges paa andre Steder.
uvandt, adv. simpelt hen, gigerem. udenVanskeli r Sogn,Gbr. o
r m. ljgne ond Vane. I Ørkhedder det Oanbe [ lerdrateegOvane. (Isl. ovandi).
uvar (ovar), adj. uforsigtig.
uvarlege, adv. uforsigtig
Urkn (nab. e), m. en ateller besværligVei. (Oveg).
ai adj. om Kort, som ikke er Trumf
Velt

Te

uven, adj. ky vklck stridt udstaaende (f. E aar). Namd.(see yven). Feg vid Sruven).
uventande, adj. uventet, uformodet, somman ikke kunde vente.



570

Uver, ee (for Uvedr), n. Uveir. Gaaerover til Uvær ;; Stift), Over ogOvær (Oni ). G. N. ivedr,

ov - m. exTid medUveir. Ba Uversdag, Uversnatturll N r rsfugl, m. Fugl som beude:

Uverk, n. htjernng (Sjelden).
uvilja (ovilja), adj. ufrivillig.Verk»: noget font man gjør afvare, uden at ville det. B. Stift. (G.N. åvilja Vi
uviljug, adj. u
Uvin (aab, m. Ft n r), Uven,Iu N.

ad. sgorlig

ung.Uvis (i), f. Ufit. (Dvi).uvisleg (ii), adj. uviis, uforstandig.uviss boviss), i uvis, usikker.Uvissa, f. Uvished, Tien Tgsaa detsamme som Underfil (i Spil). Tell.Uvit (aab. i), n. Bevidstløshed, Afmagt,Bespimelse Titdees udtalt Uvet, og

nord i Landet: Ovit, Ovæt. (G. N.uvit, ovi). Paa er men  bruri Uvit: falde
uvita (aab. besvime,

i), tr
falde i Afmagt; Vgentlig; tabe Bevidstheden. Temmelig alm. dog i forskjelligi uvita (Søndre B. Kr. Stift),uveta, uvæta (Ag.), ovita, ovete(i de nordlige Egne), ovmtar (Ork. );desuden umvita (Hard.). If. Isl.öngvit.
uvitande (aab. i), adj. uafvidende.
uviteleg (ovetele), adj. uvitterlig. –uvitelege, adv. uafvidende, uden EnsVidende.
Uviting, f. byppig Besvimelse (Uøit).
Uviting (aab. i), w. Taabe, Daare,uforstandigt Menneske; ogsaa En somer uskjønsom og ubillig mod Andre.Meget brugl. og temmelig alm. Tildeels Oviting, Oveting.

Uver – vad

nit rd m Taabelighed, Daarskab.jn Berg. siges ogsaa Ovitings

uvitug (aab. i), adj. uforstandig, taabelig; ogsaa uftjonjom, ubillig, tilbøielig til at fornærme Foik. Meget brugl.tildeels i Formen ovitig, ovetug, ovæ

tau
urled) m. Haandled, Ledet ÉgHaanden og Underarmen. Rbg.Hall. i Formen Uvli (aab. i) g tle'. Hedder ellers Ovle', aab. o (Vald.Ork.), ;;; G. g (gab.o), el. Umle Å bl. Namd.). Foroøvrigt: Han!voi (S

;dm). G. N.an (som synes at være et andet

2) a fs iSlusk, uordentlig Person. IOvøre. (Egentlig i Tag
uvyren (aab. y), adj. 1) uagtsom, skjødeslos. Tr. Stift ovøren (fori 2) vderst dristig, forvoven,som ikke ændser nogen Fare. (Kr. Stift).– 3) uordentlig, ureenlig, skiddenfærdig. Temmelig alm. og meget brugl.– I Tr. Stift ore anga ogsaa:ovøre, adv. ubyre, uden Maade.
Uvyrna, f. 1) Skjødesloshed, Sluskerie.2) 3 ogsaa Smuds, Skidden ou, Stift I Sdm. hedder det
vyr

urap. m. Skjodesløshed. g samme som Uvyrna og Vvrløysa).
uvægjen, adj. meget tung, ui ubekvemtil at haandtere. Nbl. (Isl. 6bvægi,ubyre Tyngde). I Sdm. bruges oveiden i samme Betydning.
uværug (for uverdug), adj. uværdig. Ide nordlige Egne: oværig'e, oværau.Herfra adskilles et andet Ord: oyæÄ pi aalmodig. (Sdm. og fl.).

MennesteTr. Stift

IJf.nerer ; yren.

V.

va, forkortet 1) kor vad s. vada. 2)vara o: være.

ineVad (Ba), n. 1. Dae,sted i en Els. G.Vad, n. 2. Jinae  Nagellnor; en

fiin Snor, hvorpaa Fiskekrogen er fæstet, og som knyttes til paa Enden afLinen pler Trækkesnoret. Kaldes ogsaaForsynd
Va), n. 3. et Vod, lUdet Net til Figk Buskerud. If. Not. (Sv.vad).



vada – vakra 571

vada, v. n. (væd; vod; vade), atvade. Inf. edder mest alm. va; elvade (Sdm.), vadda (Ramd.arda:;: og var (Gbr.). G. N. vada.ketean bedder i N. Berg.: vide(aab. i), forkortet vie og vee.  Bertydning. 1) vgde, gaae i Vand, Dyndeller Snee» I r. Stift siges sædi egja (sjelden va').  2) svomme i Vandfladen, om Fisk. N. Berg.(Andre as bvafa). Sild'a æ uppea væ' (el. væd'e). Heraf Vode.  3)føle, rode, sluske; ogsaa fad vaase.dm. og fl. «vad' ihop»: røre sammen.vade ned: søle ned, spilde noget. vadene' yve se: fpilde paa Klæderne. (Sdm.).vadande, a . som man kan vade, ikkedyb; om eaøbeine, m. en liden Rulle eller Valsesom man fætter fast paa Kanten af enBaad, og som tjener til at trække Fifeoet g Sdm.og Tr. Stift (Vabm Tr. Stift hedder det ogsaa

praier (Vahonn), n. Redskab til attrække Fiskesnøret paa, dannet af etin Horn. Ved Kristiania. (If. Vadeine).
Vading, f. Vaden, det at man vader.
Vadmal, n. Vadinel, Uldtøi af toskaftes Vævning (Tvistjefta). Findes imeget forftjellige hv mærp Vadmæl (Nl. Mandal), Vam
æl, Vabbmal (Sø a DeimmlPlarn ),Vvøymæl(Ork.), Barmæl(?),Demæ Ger s v éTin )Den Vinnmæl (Tr. Stift),p ), puner (ved Kristjania). G. N. vådmål. Ig vadmal.(If. ree ( Van. .N , og Ang.væd, o: Klæde). Fon vyrnnaforklares n af Almuen som «Vendmal» (af Vend).
Vadmund (Vamund), n. den Stund daFisken bolder sig ; i VanbiladeVadetid (s. vada). &!
Vgna m. iaev? arVav. Sjel

vng m. Navnet paa ut «V».Helg. (Ellers Ve). Isl. va
Vage, pl. f. t en Sdm.Ellers kaldet Drog og Stytting.
vagga, v.n. (a-a), vugge, rokke, gaaemed en vuggende Bevægelse. Sv. vagga.agl, n. en n Bjælke eller Stok,hvorpaa Huusfuglene bvile om Natten; ogsaa i Almindelighed om Fuglenes elaeve B. Stift, Hall. og fl.(Sv. vagel)
vagla (seg), v. a. (a-a), sætte sig til

glilai s et Sted til at sove paa;

v. ag Karlsvognen, de syvflore SjE nederf i j«den ftore Bjørn". B. og Tr. Stift.egee ;i vang fren (m.). Sogn,
l. vagn,

m. Spækhugger, et Slagsr  Weierr Helg. I Fofen kaldesden Vagnhu nvy G. N. vôgnhvalr.(Kongespeilet p. 29).
Vagn ustjerna, ? Stjernen Arcturus, nederst i Stjernebilledet Oredriveren (Bootes). B. og Tr. Stift (tildeels i errmen Vangskjærna). I Sdm. kalde.den oftere «Dagstjernm», fort den knyttes som Mærke paa Tiden ellerKlokkeslættet om Vintermorgenerne. Ogsaa blot ,Stjernm"; hertil Talemaaden: Stjernw æ unda (o: er opkommen); ligesaa: Stj. æ i Midmorgæastad
 paa det Sted hvor Solen staaerved Midmorgens
Vahonn, s. Vadhon!
Vak, n. en gifelii fom føgmmer oppei Vandfladen (f. vaka). Shl. I Inderøen hedder det Varkar. (If. Vode).
vak. adj. vaagen, eller egentlig: fri forsøvnig. Tell. Gbr. – Ellersvakjen, vakrug.
vaka, v. n. (fje, fte), 1) vaage, være

i Inf. hedder sAl gbe(N. Berg.), er i N.vaka. Heraf Vakstr, vekkja, *

2) sig a Vandet, ite tntr
ledi so mykje at Baten vakje.
tift. (If. dansk vage). – 3) visec Bing (a 1⁶>l. g fl. N. Berg.vade). If. . v ve: vaageover, vogte. (Sjelden). vaka uppyveie holde Vagt; vaage over En som

p adj. vaagen, vpaagende. Bruge eaia Ibt «I eit vakande»: i een Vaagen, uden at sove;f. g cp beldt por i tvau Jamdøgeri eit vakande. B. Stift.
Vakant, see Vankant.
Vakar, m. Vaager, En som holder Vagt.
vakjen, adj. vaagen; ogsaa aarvaagen,som vaager længe.
vakjæfta, v. a. opskjære Kjæven paa enFisk for at faae Angelen los. Sdm.(Vel vadkjefta).

vakker, laser, fin, ven.
akna, (a-a), vaagne. G.vaknå. negg komme evereiebruse op. If. lne

vakra v. a. (a- a), fordrive



572

Sovnen, blive rigtig vaagen. Tell. –
If. menne seg.vakrug, adj. fri for Sovn, ikke mereøvnig. Tell.s, In,. 1.

Væxt, Vegetation. Kunsammensat:

Grasvaks, Skogavaks.Berg. (El.N. vaVa befg Vox.n. , see veksa. Herafvaksande, adj. vorende. I vaksandeMane: i Maane. B. Stift.vaksen, adj. (part.), nn fuldvoxen.. N. vaxinn). 2) beskafsen med Hensyn til Væxt, dannet, skikket;«ri a; velvoxen. (Femin. vaksa;

pady Vagt; avakt, s. vaka og Tgvakta, v. n. vaage efter no

-a), 1)get, vente, bie, kaae ligesom paa Vagt.

B. Stift. – 2) ; Kvæget, giveKøerne Foder (= agta). r.Val, n. 1. Valg, ise G. N. val.

Af veljg, ab bava ⁰ haved vælge. (If. Kor). Te

ndt.al, n. 2. en alien et uselt, uanseeligtMenneske. Ork.
Vval, m. en grun nd Vig eller Bugt; enflad Grund fom strækker sig indad fraSvøen og tildeels er tør i Ebbetiden. Nordland, Tr. Stift, Sdm.
v vt (a-a), rulle og tog en
æv.
valangag en vis Art af Langer (Fisk).Sogn. I Sdm. er Valmnge en lideneller ufuldvoxen Lange. (MaaskeeVal-længa).
Valbein, . aitinan
Prrt lit Løn
Vald, n. g G. N. vald.
(S ¹ earkeen loder det oftestVold, f.). Vælde, Herredømme,Raadigbed. hava Vald yve: have Magtover. – 3) Grund, Eiendom; den Jordefler Mark som bører til et Gaardsbrug. Tr. Stift. (Ndm. Indr.). Parvart Vald: paa vor aak indenvore Grændseskjel. If. v
vald, adj, valgt, udvalgt, diagt Particip af velja.
valde, v. n. (a- a), raade over noget,eie, have i Besiddelse. Indr. Dæmvalda mt Elv'en: deres Marker strækkesig til Elven.
valda, va. No.

volde, foraarsage.

vakrug – van

a sædvanlig: volde). Herafdande, som volder, er Aarsags; Ophav til noget.valdtaka, v. a. hin Whtdtitjen(aab. i), «linarn B. Stift.Valdøger, ag divlevalen, adj. flis af Frost; om Lemmerne.al gan vligt Tier. (If. loppen).valhendt, adj. stiv i Fingrene af Frost.

v. valhånd.æ Valk, liden Pude i Klæder.Stift.va v. a  knuge, kramme,

; iisdse noget ved at baveelig erne, N. Ber
trir ogsaa aerakkavelkja. If. vala.
an a), sammenrulle, sammenvikle. e (If. balla).valla, og valle, adv. knapt,g Sdm. (sjelden). G.

p m. Visk, Tot, sammenviklet Nøgleaf Hø og Halm. OØOrk. Indr. (Ellers

andel).; Slud. N.bevore med

o, v. n. (r-be),vntg sætte hrcerun især om Ager,ogsaa om Veie. N. Berg. – vallgrodd,tæt bevoret med Græs.Vallhoy, see Vollbøy.Vallmark, f. Græsmark, Eng; i Modtil Krat og Lyngmark. N,

Va Ils«on n. Beenbræk (en Græsart).Sdm. Ndm. Ellers Romegras, Storgras.
Valmann, m. Valgmand.
Valmøte, n. Valgforsamling.
a, v. n. (a-a), stivne af Frost, omaaneee ( valen).
Wug I o), f. Valnød.
alt, s. velja og velta.
valtje (oahey s. vasia.
valtra, v. n. (a-a), vælte, tumle, falde overende; ogsaa vralte, gaae usik;  egrt brugl. i B. Stift; ogsaa

yar n. Ubeld, Ulykke. Hard. Ogsaaet besynderligt Tilfælde, et Pude afSkjæbnen. m.
van, en ufrafkillelig Partikel, ;; betegner en eller at noget er forlidet, – bruges især i Forbindelse medParlicipienne og tildeels paa en egenMaade, f. Ex. Eg hev 'ikje noko vansnakka mæ *an, o: jeg har ikke nogetuafgjort (egentl. por lidet omtalt) medham. Dæ vart ikje vanspurt etle di:

Isl. ll

neppe.N. varla,



van – vanfaren

der blev spurgt nok efter den Ting. –I det gamle Sprog er van(r) et Adjektiv, som betyder: manglende, ellersom savner noget. Maastee kunde manbertil niv vort «vant» i Talemaa: æ so vant um 0: der er e Mangel paa den Ting. Imidlertid synes denne Form snarere at henbøre til Adjektivet «vand,.van, adj. vant, kommen i Vane ar

vanr). Hedder ellers vand ha erParticip af vænja). Me æ fje (gmæ da: vi ere ikke vante dertil.Talemaaden «pla van a» se plaga).Ordet skulde ogsaa ee vanlig, ivanlig. Hertil n Talemaaden:«som vant ær», som sædvanligt er,fom pleier at I Sdm. gaaerdennne Form over til et Substantiv,og det hedder saaledes «so Vant'en æ»;r Dæ vart for seint, so Vanten
o dæ, 0: det blev for feent, somger jge at blive.
Vana (for Vanad?), m. Skade, Ulykke,Vanskjæhne. Nbl. «gjera Vana»:gjøre Skade.
Vanarbeig, m. ulægelig Skade, en Sygdom som efterlader ¹g d vedvarendeMeen paa Legemet.
Van- sjc m. $ Mangel paaTugt Orden.
Vanneke * ; Fordærvelse.
vanbrukt, adj. forlidet brugt.vand, adj. 1) vanskelig, ikke let ellersimpel. vandr.  2) kræsen,lmtfig at tilfredsstille. Temmeligalm. og meget dl (Hedder ogsaa vandsam). fie vand umdæ: han er ikke neur paa det. (If.matvand, orvand, legevand). Eivand'e Vok: en Bog som er vanskeligat læse eller forstaae. (If. vandig).Eit vandt Stykkje: et Stykke som ervanskeligt at Liekt Hertil «VandeStykkja»: de Stykker i PontoppidansForklaring, eneeer Bøoger opregnes. (V. Berg.). D' æ vant a vita: deter vanskeligt at vide. D*æ inkje vandar ell te leva: intet er mere vanffeligt end at leve (o: at skikke sig rigtigt). Sbl. D' æ vandt um dæ: deter vanskeligt at faae det, der er Mangel paa den Ting. Dæ vart ikje vandtum: blev ikke nogen Mangel. (N.Berg. og fl.). I dette Tilfælde kundedet ; betragtes som «vant» af detM omtalte «van».
and, part. vant, tilvant (. vænja).nkl til (te): vant til. Hedder og

573

saa «vand' e pa», naar der tales omen idelig u eller Nydelse. – vandemæ (el, vand ve'): vant ved, øvet i,bekjendt eller fortrolig med. Brugesnæsten alm. istedetfor det føromtaltea hvilket alligevel burde foretrækkes, især for at forebygge iinmed det vrrig «vand» (: Saniflig.

vanda, og a. (a- a), 1) vælgelabt noger. un eoge D'egodt te vande ti allehande, det er

Mat'en: vtage Maden, være kræsen.Han vert ikje vanda: han bliver vistikke vraget, pad bliver nok rnk

ande, m. Vanskelighed. (G. N.vandi). D ⁶ ingjen Vande ti di: derer ingen  akelber ved det, det ermeget simpel
ymnse m. 2. f Vane.
Vandel, Hovisk; s. Vmndel.
vandelaus, adj. let, fi bel ligefrem,ikke vanskelig. B. Stift If.

vand). – jimprit,mageligt, uden n eVandeløysa, f. Lethed, Simpvandig, adj. aseig r udkræverKunst eller Klogskab. B. Stift.Subst. Vande).Vanding, f. Vragning; Kræsenhed.vandkvæden Dr vanskelig

at tale til (Sorsavandle, s. vanlv ra, v. n. vandre. (Nyt Ord).

vandre seg OM kde sig, kommepaa Afveie. N. Berg.veniall adj. kræsen, vanskelig at tilfl ogfaa meget nøiagtig ellerpunktlig. Temmelig alm. og megetbrugl. (Femin. i Hard. vandsom).Vandsemd, f. Kræsenhed. (Sjelden).Var n. Spidsmuus (Sorex). Tell.Paa Jæd. e dder det Vangskjer.(See n1. JB. * Musskjer.vandsvæ adj. vanskelig at søvnpii ¹ ikke lettelig falder i Søvn.

) adv. vanskeligt, neppe, ikke let

telig.Vane, m. Vane. I Ork. hedder detVande. G. N. vani og vandi.

Van-emne, n. lidet eller daarligt Emne.B, Stift. (I Sdm. Vanømne). D'eikje Vanemne ti di: der er ikke lidetStof i det; er har ikke været sparet

varrn l brøstholden, ilde faren.Stav. Amt.



574

vanflidd, adj. ? ne rplel for

, lkkevanfreista, adj. nige lidet prøovet.Dæ nytta kje vanfreista: det duer ikkeat iv Sagen, man maa gjøre etForsog. Oftere: vanprøvt.vanfærug, adj. aker fkaiaet ikkei sin rette Stanvanfør, ir ;; bar Skadepaa Lem!Vang, m. njiette, Græsplan. Skalforekomme i Buskerud og Hedemarken,n bruges ellers kun som Steds

pæn eg adj. uagtsom. (Sjelden).
Vangen, s. Vagn.
Vangje, m. Kind, Kindbeen. Gbr. (forældet). G. N. vangi. If. Tunnvangje og Vangskjeg. gg.
Vangjelja, og Vangjilje, f lakle
orm af «Evangelium». B. Svangjengjen, adj. som har it forlidet. Siges især om Ol, som er forlidet gjæret. B. Stift. Oftere van

vanrrld) adj. ikke rigtig moden.Derimod: «D'æ enbar g) niligcko: der er endnu noget at g
Vangjær, f. 1) Mangel, uerommen.hed; r ved et Anhe. 2) Umodenbed. See Gjær.
vanøstegg n. Kindskjæg, Bakkenbarter. u. (i Formen Vangskjegg).Af 3 pn pake
;
ne, (. B
Vangstjerne, (. pen stjern
vanhalden, agj. pofo som faaerforlidet. 8. Stift.
att m. Tm prrinel N.Berg. G. N. vanhe
v Shtkther, Skrantenhed.(Mege ugg G. N. vanheilsa.
vaente adj. fom bar for faa Folkeller for ng Arbeidsbjælp. B. Stift.
vanhjelpen, adj. lidet bjulpen, ilde tjentmed noget. Oftere vanhjelt.
vanhuga (aab. u), adj. mismodig; ogs.minane i; har rigtig Lyst.
vanh?ggjast, v. beft), futt ebefinde sig ide ; sig eller vlen flt Opboldssted. B. ænHedder ogsaa: vanbyggje seg. (NogleSteder: forbyggje seg).
Vanhævd, f. Vanrøgt, Forsømmelse
Bank, n. Feil, Skade, Lyde; især baaLegemet. Gbr. helg. 3  kaIf. Skavank. – Formodentlig findesder ogsaa et Verbum vanka, o: formindske eller fordærve (af van).

vanflidd – Vanse

vanka, v (a-a), (g (NyereOrd). I B. Stift; v
Vankant, m. Vaant ; Planker ogStokke; et Sted hvor Kanten manglereller er afbrudt, enten ved rruggingeller ved en naturlig Indbøining
Berg. I Sdm. Fed;der det Vak.
vanklok, adj. taabelig.
vankokt, adj. forlidet kogt. Saaledesa a vansteikt, vansalta, vansmurd og

vantenyrg, adj. vankundig, ikke kyndignof.- (If. kinlak vankunnande. (Soøndre Bvankvild, adj. ikke drs som ikkebar hvilet vi ).
vankvædast, v.ret og Senkvædi, Vanskelighed).
vanlaga, adj. s. vanstelt.
vanlaupen, adj. ikke rigtig sammenløben.Om Melf (laupa).
vanleg, adj. faanlig. (Sjelden).
vanlege, adv. især, fornemmelig. Sbl.Ryfylke (vanle). Ogsaa: just, netop.Nhl. (Maaskee vandlege).
Vanlukka, f. Vanheld, Vanskjæbne; Mangel paa Lykke.
vanlukkast, v. n. mislykkes. (Sjelden).
rak « adj. udannet, som har lærtidet.
Vanmagt, f. Vanmagt, Svaghed.
Vanmenne, n. en Stakkel, et Menneskesom duer til lidet eller bar meget svageKræfter. Nhl. og fl. (G. N. vanmenni
vanment, ad. lidet bemandet, som hariv Folk med sig. Helg. llers nent.
va nee ¹ noget modløs.
vann, s. vinna. ; Vatn.
vanprøvd, s. vanfrei
Vanrazd, f. 1) u annenb. angepaa Overklæg. Gbr q fl.  2) Flegenhed, Knibe. Tr. "gl. – 3) yr.mod, Mangel, lidet Forraad. Sdm.D'æ tikje ta anrmene det er taget af et fattigt For
vanrazdd, adj. onnr i Knibe; ogsaa: daarligt forsynet, som harforlidet. Tr. Stift.
vanrarden, adj. ubetænksom;sømmelig. ; f"Stift: va
Vanrøokt, f. argi Forsommelse.
Vanse, m. algel det at noget er forlidet. Hard. (G. N. vansi). D'æ antanOfsen elder Vansen: det er enten formeget eller forlidet.

ngstes, være bekym(If. Isl. van

ogf. forI Berg.



vanskapa – vara 575

anskapa, v. a. vanskabe, fordreie, givevn  dt llu nde Vanskapnad, m.hæslig Skikkelse. Vanskapning, m.ankkabnina vanskapt, adj. van

vMuerlege adj. 1) vanskelig, besværlig.2) særsindet, at  pr tilpas.3) farlig, slem. (Sogn). Vanskje.vanskipa (aad. ), ing l indik ikke bragt i den rigtige Orden.
ell. o

gVaniLipna), m. lnn Uorden; eldig Gang eller Tilstand. Rbg TellVanskje, m. 1) ;(Sjelden).  2) Feil, Lyde, f. Ex. paaLegemet. D'x kje munge Vanskannepr di: man skal ikke finde mange Lyder paa det. erg,
vansoten (aab. o), . trængende tilat sidde, el. som ikke bar siddet nok.Eg æ kje vansoten: jeg har siddet temmelig længe. Nbl. ;; og fl.
vanst, see vinnast og vænjast.
vanstaden, ad. som ikke en staaet længenok; for tidlig tagen.
vantftlt, adj. Flirrr behandlet, forsømt, ikke sat i den rigtige Stand.

vansøvd, adj. som har sovet for lidet,el. trænger til at sove mere. B. Stift.Hedder ogsaa vanfoft'e, og maaskeei If. vandsvævd.ant, Vant, Baand paa en Mast.Fltertak. Vyæꝛnt (Sondre Berg.).vant, s. vænja, van, vand.vanta, v. n. (a-a), mangle,  ardi borte. B. Stift, Tell. Hall. G. (G. N. vanta). Dæ vanta nmangler een, der er een borte. Hanvæst faren, som Vit'e vanta: den erhn som mangler Fornuftensrug. – Ofte med Dativ, f. Ex. Kvaso' vanta a bvad er det som fattes Drengen? (N. Berg.). If. skorta,

brefta.vant takka, a. (a-a), vise Mangel paaErnte være utaknemmelig mod

Dantorv, f. Unødvendighed. Da va ingjæ F det kunde nok behøves.Sondre B
pu  treivst), v. n. vantrives.
Vantru, f. Vantro, Tvivl.
vantruen, adj. vantroende, utilbøieligtil at troe.
vantrøyste 63. v. a. blive mistrøstig,føle Modløshed
vanturka, adj. forlidet ent
Vanvare, (m.), Banva
vanvida (aab. i), ng tjor knap i Ve

den; om Trækar, hvori Staverne erelidt for smale, at de ikke falde tætsammen. N. Berg. (tildeels vanvea).Den modsatte Feil hedder forvida.vanvitug (aab. i), adj. uforstandig;ogsaa vanvittig. I begge Tilfælde sjelden. If. fmvitug, fvanvyra (aab. y), v. a. (e-de),k atz f foi Mstjødesløst. haane, beskjæmme. Veeknj aurn J B [ vanvyrja (s.andre St. vanvøre. G. N. vanvirah adj. foragtet, forfomt.vanvyrleg, adj. foragtelig, haanlig,skammelig. B. Stift.anæra, f. Vanære, Skam.vanærleg, adj. fammelig, haanlig.vyn ova (seg), v. a. (e-de), vakle, staaei Teivl; ; u ængstes for noa Voss. ( æva).anoven, i i vivlraadig, vaklende;ogf. ængstlig. Voss. (If. forøven).Var, n. Vaar, til Puder; s keeHar, n. Værd; Betaling; fee Vvar; m. Doer) Materie, E fijærØinene (Augnavar). Shl. Hard. Tell.. N. var, n. Sv. var,var, adj. 1) varsom, forsigtig. G. N.varr. vera var um seg: see nøie omfringsig, bave Dinene paa alle Sider. –2) vaer, opmærksom paa. I Forbindelsen «verte var», o: blive vaer, eopdage. Eg vart dæ 'kje var'e. –sky, bange, som let flyer; ogsaa nforskrækket. Han æ ilt var'e: han erbleven skræmt, har mærket noget ondt.Berg.). Ein var'e Fugl: en skyFugl.var, o: bliver, skal være; see vera.vara, f. Vare, Produkt, Handels-Artikel. (G. N. vara). Mest i Fleertal.– Om et andet Vara see Vare.vara, v. n. (e- te), vare, vedvare, vedblive. Nogle St. varraꝛ. ( G. N. vara).Imperf. tildeels: varde og vare.  Etandet vara er ern af vera.vara, v. a. (a-a), 1) advare, paaminde, varsle. ? vil vara deg fyre da(el. um da). Sondre Berg. og fl. G.N. vara. (Eleers siges nu oftere: atva

ra). 2) vogte, tage i Agt. varaseg: vogteg deg: vogt dig. Merealm. og meget brugl. – 3) mærke,

vide af, blive opmærksom paa. Hard.Da kann verta før du geert det kanffee førend du
vara (for varda), g a),1) vedkomme, iaae noget Hryglotil, e beslægtet med. D'æ væst fyre



576

dei so' vara te nm: det er værst for
hans Paarørende. (Sdm.). Alle dei
so' til vara: alle ninr og Paa
rørende. Nordre Berg. Hard. (G. N.
varda). - 2x  n
dre, skade. Da kann inkje vara: det kan
ikke bindre, det ⁶ ¹ N.
, Wa - n forfte Betydning borer funnntrdi Ordet «vara»i det Ordsprog: «Han svara, so Mal'evara», o: den som finder sig truffen veddet Talte, han svarer derpaa; elleregentlig: den svarer, ⁶2 Talen vedkommer. Sdm. (If. na).
vara, adj. slimet, hrur k Voer. Tell.Af Var, m.).
Varagn, n. Noget til at have i Baghaand; Reserve, ; et Nodstilfælde. Sogn. (If. V
varande, adj. 1)  i Ofterevarig, varug. 2) varslende, advarende.
– Derimod: til- rvde 92: vedkommende, paarørend
Varaskarl, f. en Ttitkestaal med et Huli Midten, som omgives af en ophbøietRand og er faaleves indrettet, at mankan see Igem Skaalen, medens mandrikker.
varast, v.n. 1. (Imp. «ast), blive varsom, lære a vodte sig. Meget brugl.Han matte da einggang varast: enf; burde han dog lære at vogte sig.
ast, v. n. 2. blive ime belæggesar Boer (. Var). Har
Varatak, s. Vartak. – Porgvøtt. .

Varvott.
Varær, f. en Aare over det sædvanligeTal (i en Baad); Reserve-Aare, atg til naar en af de andre gaaer
i Stykker. Fugerf Ber,
Varbor, n. Fjele som man fæster paaSiderne f hosetn for at beskytte Ladningen. Søndenfjelds.
vard, beskyttet. Particip af verja.
Vardivle, n. varslende Aand; Forvarselfor en vis Begivenhed. Tell. (EllersForing, Fyrefær, Forerona). J Buskerud hedder det Valdøger. I Ork.betegner Vardøvle et ganieligt Men

evg en Dverg, Bytting. Ogsaa kaletVare, m 1) Agt, Varetægt. I Ta

e n ver taka dag *; i Agt?,taka Vare po, ogs. taka te Vara. (GN. vari).  2) i Forbindelsen «te Vare» (el. te Vara), o: til Reserve, tilat have i Baghaand for et muligt Tilfælde. Brugl. paa Helgeland. Mereudbredt i Sammensætning som Varagn, Varar, Varavott.

vara – Varnagle

Vare (for Varde), m. 2. en Varde, etMaærke af opreiste eller opstablede Stene, ifær paa et Fjeld. G. N. vardi.
Varegsla, f. i avuniag Nbl.aridgeg af e,
Varg, Ulv. 3; ikrrgl norden
fjelds tinis udtalt Varj, Værj), ogaa i Sdm. og fl. G. N, vargr. Sv.varg. (Ellers Ulv, Skrubb, Graabein).Uegentlig om en vild og Karl,en Vildbasse. – Vargebøle, n. etKuld Ulveunger. Barrie ; t, n. Ulvespor. Bargehide, n. Ulvehule. Vargskinn, n. Ulvestind. Vargungje, m.Ulveunge.
Vargul éuu), m. en vilter, urolig Dreng;en Vildbasse. Sdm.
Varhaug, m. a Dynge af Ved,p ; md.
Varjo n vis graaagtig Jordart.
Ork. tetiee som Varg-jor).
Vartufta, f. Overkufte, Overtrøie atbruge i Uveir. (Sjelden).
varla, v. a. ike slive, fmudse (–valka).
varlten, adj. meget forsigtig, tilbageholden; ogs. bly, undseelig. Sogn ogfl. Samme Begreber udtrykkes ellersved: grannvar, g. ivat 3kar, plent, skripen, for
varlege, adv. varligt, artigt
ekler n. Lysglimt, der ansees somet Forvarsel for en eller anden Begi
 i g, Stift ide n).
varm, varm. (G. varmr). Femin. i Hard. vorn. Ton bedderi Ag. Stift tildeels: vart. – I Nordre Berg. ansees varm næsten som etfremmedt Ord, da man ⁸ g iger fjelg(Nfi. Sdm.) og heit (
varma, v. a. (a-a), ø Hedderogsaa værme
varmast, v. n. blive var
Varme, m. Varme. rrrer ogf. Verme, Dorme (Sondre Berg.), Værde(Buskerud) formodentlig for Vermde.(If. vart, for varmt). Ellers brugesVarme ogsaa i Betydning af Ild,hvorom see Verme.
Varmerkje, n. Varetegn, ante som erfat til Advarsel. (Sjeldevarna, v. a. vedkomme,
hea ur med (– vara). Helg.

især

være

nad, m. Paarørende, SpginnnnFanl. e sjelden). Især BøortEfterkommere. (Sogn). Egentlig ;

 ar vedkommer En. (G. N. varnadr).
J . a.
v naie; m. 1) en Nagle i Baaden,hvori man fæster ; af Seilrebet



Varp – vaspa

(Draget). N. Berg. 2) Lundstikkeorkag paa Enden af en Arel.Gbr.  3) en streng Advarsel. nHan sette me slik ein Famagle fyrekaeien. Sv. varnagearp, n. 1. 1) et Kast g et Fiskevod,en Udsætning. Gbr. Osterd. gso fetteem Varp: vi ; Voddet femge. G. N. A.rp; Kast. (If. verpa 2) en Fiskeplads, e amdn fisker med Vod. Osterd. (- Kast).Ogsaa en Indretning til Larefangst;see Verpe.  3) Bedrift, Handel. Hanheve gjort eit godt Varp: han hargjort et godt Kast, en god Handel.

e
varp, n. 2. Rendegarn, Rending i enVæav (Modsat Væft). Isl. og Sv.varp. – En egen Betydning forekommer i Talemaaden «spinne pm Varp»,0: spinde Traaden saaledes at den dreierfig til Høire (–rettsøles). Sdm. (Modfat: spinne por Væftarpa, f. en ilis til Laxefiskørie(see Verpe).
rhe v. n. og e a), 1) fiske med
kaste; er længe eller mangeImar Helg. – 2) hale etFartøi frem. – 3) m eg (varpa« lasi sig, vrides ger Torringen,
ve skjæv; om ghtiner og Stokke.y! Stift (sjelden).
varpa, adj. oplagt, om en Væv; beskaffen med Lek til Rendegarnet.
Varpenot, f. et lidet Fiskevod. SuIf. Kastenot.
Varping, f. Kasten; Varpning.
varfam, adj. varsom, figg Mestbrugl. i Tr. Stift. (If. – Varfambeit, f. Varfombed. dihtnide veilere hedde  n
Varsemyss, s. Vorfrumyss.
Varskie (Varskji), f. n 1 i af smaleFjele, som ;; til paa Siderne afet Læs.
varskua, v. a. e (Nyt Ord).
Varsl (Vars'el), n. ken iti;

Varstyvel ( 9), m be WarrlvvlerReisestovler. Gbr. ogart, blev. Imperf. af berta.

vart (langt a), s. var, varm, verja.artak, n. Overtag, overste Lag i Taget paa et Huus; egentlig en Beklædning oven paa Taget. Ag. Stift.Hedder ogsaa Vara-tak. Ellers kaldet Kvavtak (Vald.) og Kvmv (Tell.).
varug, adj. varig, vedvarende. Hedder

577

ogsaa varig'e (B. Stift), varau(TIr. Stift), Clu aab. o (Vald.),vurug a
Varvei ikg tagk, Forvaring;) Tilsyn. B. Stift; udtalt deelsdeels Varveltle. G. N.Våveiil (af varöveita, forvare).
varveitslelaus, adj. u vgle forsomt,uden Tilsyn.
Varvott (aab. o), m. « gentlig en Vantemere end man for dident behøver,(en tredie Handske); sædvanlig: enTing, som egentlig ikke behøves, menfom man dog tager med sighave den i Baghaand, naar en andenslaaer feil. Hedder ogsaa Varavort.
(Sondre Berg.). Eg vil ikje fara sosom ein Varavott: jeg vil ikke saaledesfolge m fom en overflodig Ting.If. Var
Vas, n. dur Vaas. B. Stift,
i

Tell. Omasa, ), sladre,v ggse. (Egentlig sinneine B. Stift, Tell. ogfl. edder ogfaa  z Gor.) ogbæse (Helg.). Heraf Vasing, 1. Vaas.Vasekopp, m. og Vasekolla, f. enVaaser.
Dafe, m. en Visk, Tot, sammenvikletKlynge, f. Er. af Traad eller Haar.N. Berg. ⁶ fl. (Meget brugl.). IGbr. Varsa:.. (Sv. vase, Knippe). 2) en Flok, Hob, en Mængde Mennesker eller Dyr, som staae tæt sammen.Helg. Hertil Mannvase, Folkevase,Sau'vase og fl. – I Mandalsbetegner Vase d et Slagsvedpynt for Kvindfolk.
vafen, fuld af Vaas eller Sladder.
vaska, v. a. (a-a), vaske. a Ord).e rrn o ngg t gaer Vask, n.
; ogsfaa ØSverskylling if Bolgeru erg – Vaskarvatn, n. Va

ag *; nttine Paafund

; a), snakke glit¹ eger begjere unyttige Ting; ogsaa forsøge paa noget unyttigt,lige sig med noget som ikke duer esom ikke rhov Meget bygetigtåNordre Berg. Sdm. Ndm. og Ørk.(med den særegne Udtale tlen valtleeller [gg Eg veit ikje kva du vatlamæ: jeg veed ikke hvorfor du vil rdig sardan ile – Ordvdets Begreb er vanffeligt at sjengive i nnisproget. If. tøva, masa, prima.
vaspa, v. n. vade, søle, gaae i Vandg Væde. N. Berg. Heraf Vasp.

37



578

vassa, v.n. (a - a), vade. fu.i Kr. Stift, ogsaa i Sbl. rd.(hvor vada, e va, er enng. Her.af Vassing,
Vass-arv, m, Kuglcgteddnf media). Meget ubbredt Hedder ogs. Blautarv (Ørk.), og i Sogn:Vasshavre. I Hard. kaldes p Vært:Arve, medens derimod Vassarv betegni d (Callitriche).
Vass» er den almindelige Sammen
sageonn af Vatn (Band), egentlig en Forkortning af«Vatns» og skulde saaledes eat skrives Wato? ligefom i Islan
Vassæaꝛ (for e sa), m. Vandkar.
vassbart, adj. iet udblodnet af
egn; om pn og Hø. Helg
vassbera (aa v. »v medVand, fjarne ( d paa. N. Berg.
vassblom, nn Wenrr (Aym
Ellers

Vandarve

hæa Jæd. og falvet gt A afsrefa (0),Vassgars (S Om de ovrige

t; see idakmVassdrag, v. Vanddrag, Flodlob, enElv med de dertil hørende Søer ellerSmaavande fra det forste rin tilUdløbet i Havet. Sondenfjeldsa ødrukkjen, adj. gjennemtrukken afVand; især om Træ.vglie (aab. e), m. et Aag eller kortTræ med Kroge paa til atbære Vandbotter med. N. Berg. Gbr.og fl. Ogsaa kaldet Vass-tre Gavasfen, adj. vandagtig, som har en vandig I Frugter. Sdm. og

5 s. VasVassfar, n. aa, (omtrentsom Vassdrag). Bufkerud og fl.
Vassfisk, m.
vafsfljuga, v. n. (flyg, flaug)løbe iVand, ; vaad, rinde; v Øinenef. Ex. af Rog eller Blæst. B. Stift;ogsaa i e (vassfluge). If. vatnast.
Vassflode, n. Vandflom, Oversvømmelie af Elvene. N. Berg. (Iøl.vatsklod).
Vassfoll, f. ei Rottefælde somsættes paa et Vandkar.
Vassfugl, m. Vandfugl, Svommefugl.
vassfull, adj. fg vandig.assfær, f. en Dragt Vand, to fuldeBøtter. B. Stift. Ved Trondhjemogsaa Vassfora iae ).
Vafsgras, n. n arter som vore iVand; Siv, Ror og fl.
Vafsgraut, m. andpaa syge Lemmer. Tr. Sti

i Omslag

vassa – Vatn

nrak. m. Planter som voxe paaunden i Færskvandene.
vaev (agb o), f. Vandhule.
Vass-is, m. Jis paa Færskvand.
Vasøskall m. et Slags smaa svømmendeDvr i Bil egentlig Larveraf ¹ N. Berg.
Vasskalv, m. en Hinde som omgiver
yeif i Dyrene (især Køerne). N.

Berg.vasskjent, adj. vaadt, limedt fuldt afVand; om et Landskab. Indr.va slaus, adj. fom  ake ne.Pye f. Vandmangel.Vafsmal, n. Vandflade, Vandets Overflade. Ag. Stift. Nogle Steder Vasskorpa. If. Sjølok, Sjotrøm.Vassnøyte, n. Vandsted paa en Gaard,ed hvor man henter Vand.

v ie, fee Vassblom
Vass-os (oo), m. den leeri Ende afen Ins eller det Sted hvor en Elvlober ud af samme. Den overste Endekaldes tildeels Passbotn. 3 beggeTilfælde siges ogsaa vVassendassott (oo), f. egentlig: Vatersot(Isl. vatsstt); en Sygdom hos Kvæget(især Faarene), kjendelig derved atKroppen bliver opfvldt af en vandagtig Vædske. Ogsaa kaldet Vassykje.
Vasspretta, f. Vandloppe; smaa Infefter som hoppe paa Vandet. Sogng fl. Ogsaa kaldet Vassloppa.
vasstett, adj. van!
Vasstre, n. see Vassel
Vgfen . g Vandbryn.N. Berg. (S. V
pf see Fi g
van m.  urene, Vandmuus.
. Van
vg m. Vei til Vandstedet paa enHaard.
Vassæling, m. et Anfald af Væmmelse, d ak samler si en Mængde Vandi Mun Ork. Ellers Hugbit.
vata, n 2 n
tlast, flyde i v s. vatnaVatn (Vatt'en), ) Vand , enenVatn er endnu undtagenved Byerne sondenfjelds, bvor mantildeels bruger den nye Form Vann(i Lighed med Bonn for Botn). G.N. vatn. vatten. Betyder isærfærskt Vand, i Tiie til «Sjø»eller Havvand. et Par Talemaaderketag det ogf. Urinen. (balde Vatn'e;
fafte V.).  2) et Vand, en Indso
stor Vandsamling inde i Landet.denne Betydning har det i Fleertal



vatna – Vaag

Votn, aab. o. (B. Stift ; vøtnG. N.vøtn. Et meget stortVand hedder ellers ogsaa Fjor (Søneien N et lidet Vand hedder derimod Tjønn (Kiønn) og ( mindsteinn kaldes Dam, Hyl og Søy 3) Vand til en enkelt aeinnrer Udblødning. (Fleertal Votn). Eha vaska da i tvan Voin: jeg har dsket det to Gange i reent Vand (nemlig anden Gang i nyt Vand). Sogn,Nhl. og fl. Dæ va bløytt i try Votn.– I Sammensætning faaer det Formen Vass (egentl. Vats), bvorom seeforan. Ligesaa i Forbindelsen: «teVass», o: til Vandet. If. Gaardsnavnene «Vatne», som egentlig er Dativformen. Vatn'a imillom: fra det eneVand til det andet. (I N. Berg.:myllaa Votna). taka seg Vatn yvepaatage sig mere end man kan

vatna, v.a. (a-a), vande; a) fore tilvands, iaderitae b) væde, lede Vandtil f. « en Ager; c) lægge i Vand,udbløde. G. N. vatna.
garnazzt v. n. blive fuld af Vand, blivevaad, rinde; især om ; SondreBerg. Hedder ogsaa aek ast (Sbhl.Jæd:.). Ellers vassfljug
Vatning, k. Vanding; gorele medVand, f. Er. paa en Age
vatning, m. Indbygger rk et Sted somligger ved Vandet eller hedder Vatne.
vatt (vandt, heisede), f. vinda.
Vaul, m. 1) Vaden, især i Snee. (Snovaul). Sdm. 2) et meget grundt Sted,et Sund som man kan vade i. (Sje! l.den). Vel egentlig Vadel el. Vodul.Isl. vadall
vaule, v. n. vade, i fe Sdm.
Vaur (for Vedur), s. Ver.
Vav, n. Svob, Daitting, tynde Strimler til at omvikle eller tilrøre nogetmed. Tell. G. N. val. .
vava, v. a. (a-a), 1) svobe, i ellerrøre omkring noget. Tell. Hard. Hedder ellers vevja og vevla. opvinde et Traadnøgle. «vava upp eit Noa»
oda). Hard. – vava er ogsaa enUtaleform af vevavavla, v. n. lalle, tale utydeligt; omBorn og pr Folk. N. Berg. Nogleéteder: a.
vavra, v.n. gaae frem og tilbage, orffere, være i Bevægelse. Østerd. (Isøl.vafra).
a f. 1. 1) Skade, Ubeld. Tell. (If.
Væade). 2) Fare, Frygt; ogsaa Tvivl,Uvished. Rbg. Hedder ogsaa vo. Dæ

579

kann vera ei Va, um dn kjem'e: detkan være uvift o. s. v. G. N. vå,Fare. If. vrbøv o ast.
Væ, f. 2. Pævbrede; et Stykke Tøi, somvar Vævens bele Brede. Saaledes omde enkelte Stykker hvoraf et Seil eri t Sdm. (Fleertal Væ).If. Stav. Ligesaa om de enkelte Breder i see Klædningsstykker, f.Skjørter. Sbl. (Forekommer ogsaa iFormen Po), Ellers F hdi ogi r. Stift: Dyft. I S ges ogssaa Vm om de  fr elte iet Fiskevod. If. Vmbolk. (G. N. våd,
Seil). Dersom pp
egentlig skulde hedde Vd eller Vod
kunde det sættes i Forbindelse med vode
(2: klæde) og det ugtek, Vadmal.
aꝛ, v. n. (r-bbe), trække et Fiskevod

2

paa Land; eller gg optrække Voddets mellemste og dybesie Deel med denderi samlede if. Sdm. Hertil Vplafs, el. Varingsplass, m. e,kete e til u Voddet paa. Om et andet «vm» da.væbolk, m. den dybeste ir melegfeDeel af et Fiskevod (Not). Sdm.Bergen kaldes det Soknabolk.Væarbøn, f. et ondt Ønske, en Forbandelse. Tell. (Ellers Ubøn, Obøn).vg m. 1) vi nn (If. Va).vådi. – uheldigt Meng En fom forfotee af Ulykker. N.Berg. (If. Vmvadeverk, n.  deben farlig Gjerning. Tell.aꝛe, m. et iaiat Mennefte, En( gjerne  ; sig farlige Ting.– Ehlers det samme som Vade

.1. 11) gg æn ; Vægtstaaitil kia dgj (G. N. våg;Sv. våg). leggje pn kag lægge i

Vægten, paa Ritinaien (N. Berg.).Af vega, vog. –testang,ter eller flvtter t tungt, f. Ex. enSteen. B. Stift (s. vega). En mindreVaag kaldes ; Handspik. –3) en Vog, Vægt af 72 Marker eller36 Skaalpund. Brugeligt overalt vestog nordenfjelds; hl g sjeldnere søndenfjelds. (G. N. våg). – 4) en visJordskyld, som ;; omtrent til toSkylddalere. Vordre Berg og tildeelsi Tr. Stift. Benævnelsen grunder sigegentlig paa den gamle Landskyld afen Vog Fisk. En Vog deles ellers i 3Pund Gismerpund), hvert paa 24

aVmg, f. 2. Bølge, Vove; især om de37*



580

store Bølger efter en Storm. Tell. (medFleertal enil og tildeels i Ag.Stift. Sv. v
m.1. en Hugt i Strandbredden,en liden un ng j grundt? Meget brugl. G. N. v (Isl.

vogr). Hertil S IdVagjen, Vaganne. – Vargsbotn'en:det Inderste af en Bugt. Vargsmyn

ne, n. det Yderste af samme. (Sjelden).varg, m. 2. Voer, Svulst, Materie i

Bylder og Saar. B. Stift, Tell. ogfl. N. (If. Verk). – HertilVaig mor, .Kjernen i en Byld, den

iurr Voer i Midten af Bylden.arꝛg, n. Vovespil, det F) vovervaga). B.arga, og n. (a-a),  niar sættepaa ei ogsaa fordriste sig til. G.z våga. vange seg til: vove sig til atgjøre noget.  2) forsikkre, indestaaefor. Dæ skal eg vmge: det skal jegforfiftre. – 3) vædde, gjore Væddemaal. Dei ha n um dæ. Kor myfie sku me vage um?
vargall, adj. vovelig, arl Mest iNeutrum (vgalt). B. Stift.
Væarga-mat, w. Hvilepunkt ia n Loftestang; en Steen eller Klods som lægges under Løftestangen for at holden naar Stangen trykkes ned. N.

vag f. fee Vmgnad.
varganbde, adj. som man kan vove. Dæva 'kje vngande: det var noget fordristigt, man kunde ikke vove det.
væagasam, s. vngsam.
Vargatungje, m. en Vogs Tyngde; noget som veier omtrent en Vog.
vagæ, s. vega. ar, s. Veg.
Væargefvel, n. Vovespil.
Vargevægt, . Vægt som er indrettet tilVoger og Bismerpund. – Derimod:Barga-bismar m. Bismer hvorpaaman kan veie en phl Vog. Ligesaa
askora (aab. o), f. den Skurei Bismeren som betegner en fuld Vog.
Væging, 1. Voven; Væddemaa
væarglaust, adv. trygt, ; uden atTunmer Oftere vaꝛgalaust. GB.
if

Værgmor, s. Vmg, m.
Vargnad, m. 1) oev [g¹g det atnoget staaer i V 2) Ansvar, Risiko, Forpligtelfe orr at indestaae for en
ng. D'æ han som skal 6ar Vmgnan: det er han som skal være ansvarlig. «taka Vmgna'en pm seg»: paatage sig at være ansvarlig for en Tingeller etftatte den hvis den gaaer tabt.

Vaag – Vaamb

Meget brugl. i Berg. Stift. I, Tell.bruges ogsaa Formen Vargvæargsam, adj. 1) dristig, enyvovelig, er med Fare. Hedderoftere vargasamVæagskæaꝛl, f. Vægiskaal. (Sjelden).Vangvær, m. Indbygger af et Sted somhedder  ide eller Vaagen. Ogsaa

argevæiiev iz? ieter, som lettelig slaaerf. Ex. om et Fiskerie. ,De sokio Sdm. – If. vaskjøytt.aꝛk, m. Barn; Drengebarn, Smaadreng. Meget brugl. i Ork. og Ndm.–If. Vækja.vak, adj. svag, afmægtig, skrøbelig; ogsaa: t «rrali Rvg.Væank, – Væaka, s. Voka.dar s. – vazrkæa., s. vaka.Væønkenhus, n.  u Indgangeni en Kirke. N – Sv. våkenhus.Varl, m. s Stokke, hvis Greneere afbrændte; Stub paa en afbrændtMark (Brote). Buskerud.  I Inderpen: Var, el. Vall (med tykt , omen Dynge, Hob, Masse; isgr af Ved.Ogsaa kaldet, Ratvar. I Namdalen:Nakavar (val), og arbaun om enynge af Drivved. – I svenske Dial.g en Forhugning. (Ordets egentligeForm er vii ubeftemt).væala, v. n. a), tude, byle, skrige.N. ga G N. våla). Heraf Vai:

ling kcart) -adj. farlig, slem. OØrk.Indr. – I Ørk. bruges ogsaa: valeien, adj. 1) alt 2) ubesindig,forvoven. (Enten for vmlegien ellervæaleiden).varlynt, adj. n. ustadigt, usikkert. Tell.– If. vahøv, vaskjøyit.ama, v. n. (a- a), tumle pntriußzme blindt Den. Hard. cerVæmb, r. (Fl. Vemb'er), V Bu ug,Mave; paa Dyr og raatterr Megetbrugl. Skulde egentlig skrives Vombog gaaer over til Vomb g. vömb, vomb. I de drøvtyggende Dyr betegner det ; denegentlige Vom eller den største Afdeling af Maven. (Ellers kaldet Gorvmb). Fleertal ? Vemb'e (Sogn)og Vembr'e (Sdm.); hertil Udtrykket«Storevembr'e» om siormavede og storædende Folk. – gVæmba; f. Ex. Darmbafylla, l. Bugfylde;, Mad som san fylder Maven.Varmbaraggje, m. spotviis om entykmavet Karl. (N. Berg.). Varmbakast, n. heftigt enerak Stønnen,



vaamba – Vaargjæle 581

Pusten. (Nhl. Sdm.). Varmbaspreng,m. stor Overfyldelse med Mad ellerDrikke.

væarmba, adj. stormavet, tykmavet. Ogsaa e med Hensyn til Mave; f.Er. tjukkvambr gt v. n. blive tyk over Maven,faae stor Vom.v adj. meget smal over MaI Berg. Stift: varmbalaus'e.ank f. Tomhed, Smalhed.

arnd, m. 1. Jord-Rotte, et Slags Munssom graver Gange og Huler i enden(Lemmus amphibius). Tell.
assvand og Vandskjer. ;;lig Von

arnd, m. 2. Spile, m
; slaaes fast for at dække en Brist
eller Revne, især paa en Gacd. p
vöndr, Kjæp.
Gjærdefang afGrene og Træer. Sdm. Ork. (Gjærevand). G. N. vönd, vond. (N. g.Love l, 241). Ellers Fang.
varnda, v. n. hugge Træer « Gren(em) ogsaa sætte et Gjærde iSh,

Vændebauk, m. Jordrotternes Gangeog Huler i Jorden; et udgravet Hul(ligt Muldvarpeskud). Gbr. Ork. I
Tell. Varndeboku (aab. o), . – SeeTite

an m. (Fl. Dandla/r), en storovisk, et sammenviklet ; af Høu for en Ko. B. Stift x?, a I Ag. Stift
e St.

titu og g ( Valle. (If.Feiee Jød vondull. I svenske Dial.våndel.
p v. n. (a-a), 1) sammenvikleHvet t visse daler for Køoerne;uddele Jodere t. I Ag. Stift vandla.
f. viska). ; k sammenjaske itoVangfe, m. ; g AIttre- Sogn.Skal paa andre Steder bedde vVangsne; ogsaa Veksne (Hedemarken). Igamle Skiftebreve i Sogn skal det hedde
BVangsnede og Aurvangsnede. Altsaavel egentlig Vangsnide (aab. i) ellermaaskee Vagnsnide.
Værngskjegg, s. Vangskjegg
vn ; hi et Fiskevod– . Sdm
Varpen (Vup'n), Vaaben. G. N.
våpn. (Sjeldent Ord).
væarpna, v. a. bevædne (Sjelden).
væar, m. Vaar, Foraar. Paa nogle

Neutrum. (Tell.). G. N. vVæar: ivgares, i sidstledneyø kildeels ogsaa om den tilkommende). Ligesaa: «i Fjor Vmr» om denforrige, og «i fyrre Var» om den næstforrige eller tredie Vaar tilbage. TeVæars: til Vagren, til næste Foraar.Dæ i mt Vara: det stunder tilnrVæ r gpb, Den fee Val. Om etsee adr Ord seevæar, ak (pron. f G. N. vårr.Kr. Stift det ofte medokka (okkons, kons). I N. Berg. hardet i Dativ varæa, i begge Tal, f.Er. mæ Bat'a vnrm vor Vagd);i Bokn vara (i vore Boger). I eetTilfælde udtales det altid ideimatsii B. Stift) som vor, med aab. o,nemlig i Udtrykket «vor Herre» (2:Gud). Det samme synes at være Tilfældet i det Ord era klene h ;; el

myss ogga1 Fo vonn (tildeels i Nbl.og Ork.). Egentlig en Levning af detamfe Akkufativ: vårn.
væarast, v. n. (Imp. «askt), blive Vaar,fee ud til Vaar (nemlig naar Veiret formildes og Jorden rvnnegy
varra, s. vara og v
Varbeite, n. tanng om Vaaren;den Mark hvorpaa Kvæget forst Iræsser
varbrar, adj. (vaarsnar), som faaertidlig Vaar. (Om en Gaard el. Bygd,som ligger beleiligt for Solen, saa atJorden snart bliver iisfri og tnderat gronnes). Helg. otrum (varbrutt). I øogn hedder ivarfimt (af fin). Paa nogle Stederskal det hedde varnæm, ellerser det bekvemmeste af disse O
væarbær, adj. om en Ko, som g kalve(eller har kalvet) om Vaaren.

melig, alm. (Af bera). Ligesaa

arrbæra, l. Ko som falor omVagren; N. o

Vaaren. rde ig især om Torskefiskeriet, som ellerg sædvanlig begynderi r Maaned.(g)l os, n. ente Fæhuus vedFir til Udmarken. æe
fjos, m. Ellers enig
Værgidn (gjidd'n» igg (det samme som Smqidn). Hard.Værgjæle, f. Fregner, Femnforenie Farve i Ansigtet.(S. gi n Ireg



582

ab og fregnet. (Uvis OpelsePPlrag m. Græs som spirer tidlig om

pn m. s. Varbeitarhæsa, f. er nekbrnndt garvev. ogn (-–Vargjæle). Egentlig s.  ver a.ynke, ekagll

v te),i Ve Nlivender kmg Hard.hedder det varrkunne. Da æ nokete vmrkynna han fyre: det er ikke noget som man sfal ynke ham r ¹maa han vel finde fig i. G. N.kunna. (Isøl. vorkenna), – Et Si.Væarkunn skulde ogsaa findes.
Væarlag, n. Luftens og Jordens Beskaffenhed om BVaaren,værleg, adj. vaarlig, som passer tilVaaren; især om Veiret. I Nhl. hedder det varale.
Væarlit (aab. i), m. vaarlig Farve;Jordens tiltagende Gronbed.
Værmærnar, pl. m. Vaarmaaneder (el.egentlig Maaner; see e
væarnæm, adj. s. vaar
Var-onn, f. ⁸gr paa Agrene;
Og

afaa kaldet piogBg mnke «arnraætid; ogsaa en Deelaf VaarVarside, ø Vaarstid.Værfild, f. ftor ¹ fom fanges omVaaren eller Vinter,Værskrakje, m. ur som er udmagret ved Fodermangel. Ogsaa kaldetarsrak, n. SdmVæarsnaucd), jFodermangel, foraarsaget

9

ved en langvarig Vinter. I Berg.Vværsnød. Paa Helg. Bun nocd).Væarstid, f. Vaartid, Foraar. Kaldes

rs: Varspart'en (Berg. Stift),ra (Søndenfjelds), Darral'e

ift).
hv. ⁶ Vaarstid.
værtidd, adj. om n som skal kalveom Vaaren ,
Væarver C, n. aarghelt
vyrNn Nloining (– Vmronn).N. Berg. o
værvinna, v. n. (a- a), arbeide medPløiningen, tage Deel i Vaararbeidet;især om leiede Folk.
Væøzs, n. Strabads,Udreise vaa Soen om Opboldude i Væde og Uveir. eege brugl. iSdm. (G. N. vås synes at betvde omtrent det famme). I nordre Sdm.siges ogsaa Varsbu, n. om en Gjennemblodning, et Arbeide hvorved man

Besvær; ier om (g

Vaargror – Vaar

(If. Isl. vos

omfa, (a-a), strabadsere, reiseeller v meget i Væde og Uveir;især paa Sven. Ogsaa v. a.f. Ex. Dei ha vmfa dæ beim!: de haveslæbt det bjem.
ur0 v. a. (a- a), nre før
e for. Hard. Han asa:
e er 3; at ynke, g in saa ildemem. en stræbsom, dygtig iEn som ikke r Zraba Sdm.
varfar, s. vasa. Varsa, s.
Vmfing, . Stradadø (– Vasvazskjøytt, ad. rken slygtig, som letslaaer feil. n. (Isl. voskeyttr,forgjængelig).
Væskliæde, pl. n. Uveirsklæder, Reiseklæder. Sdin. (Isl. vosklædi).
varst, adj. n. uvist, ikke afgjort. Nbl.Da kann vera væast um han far da.D'æ vasst um da vert'e: det er uvistg) der bliver noget ?t (Maaskee af
et Adj. . Va, f. I Sdm.
ftje i samme Irpu «Dæ veist»,og i Tr. Stift: «Dæ velst».
væart, adj. vaad, fugtig. G. N.Ogsga gjennemvædet, bm age ae

klgr dygtig vaad.

de Klæder. Ligesaa om Ö fugtigt, regnfuldt. (If. Væta). Hanfekk korkje vatt elder k 2: hverken

Mad eller, Drikke.væartæa, s. vita. Vmtm, 6 Vite.væartfengt, adj. fugtig. Tr. Stift.væartklodd, adj. som gaaer i vaade Klæde

værleg, adj. fugtig. Jæd.
væartlendt, adj. om en Markeller Strækning, som bar vaad, fugtig Grund.Temmelig alm. I R. gere; : vatlend'e; f. t, om en Age;
væartna, v. n. (a-a), ardg blive vaadeller fugtig. Am

rtr, n. en Stakkel, En som lider og

flæber meget. Sdm. Gbr.  I Gbr.siges ri mvr.
artra, v. slæbe, strabadsere, lideondt. S Gbr.

Vartroøyk, m. Ffugtig Damp, Uddunstningaf fetige Ting, f. EKlæd s. v. B. Stift.
v La fugtig, jævnlig nnd i?af rd om Luften Stift.
Væartsig (aab. i), n. Fug ee i Jori acp en af voisei pe Kilder.Te

vætskodd,Fodderne.Vætt, n. Vædske, Taar,

vaad paaEit

adj. vaadskoet,

Draabe.



vaatta – Veg 583

lite Vatt: en liden Taar. Kvart eitVatt: hver eneste Draabe. Eit Mjelke-Vætt: en Smule r B. Stift.If. Skvett, (m) Drovartta, v. a. (a- a), og ftjøtte om.Han vattar htg kva da foftar: hanbryder sig ikke om hvor meget det kor.Væatver (ee), n. fugtigt Veir, Regn,Bløde. Malat Turrver.varva, s. ve ivæaverkjen, forvoven, dumdristig,tilbøielig lil Fortager Ndm.Ve,' f. |⁰ af Ildstedet (Gruven),Arnens Bund, hvor Gløderne samles.tn Sdm. ane Bæd., adv. s. ved.«;; gat e), doetetter af vera.ved, adv. og præp. ved, nærved, hos,med. I Afj. og Sdm. hedder det vid(aab. i); andre Steder: ve. (G. N.i0). Er ellers lidet brugeligt, da detmling ombyttes med «mæ» (med).Gbr. og flere Steder Ag. Stiftbruges det i Betydningen: nær vedu Stedsforhold) eller: ved Siden, f. Ex. Ne ve Elv'e: nede ved El?. (Ligesaa: att-ve, ut-ve og fl.).Andre Steder bruges kun «mæ». Sydligst i Tr. Stift bruges det i adskilligeTalemaader som: vere go ve ein, snakka ve ein, og fl. (Ellers mæ). Ligesaa (i Sdm.): bere vid, see bera. Dækann »kje beraft vid: det kan astrække til. kjem'e væl vid, s. koma. Dæ ikje vid: det behøvesikke. Han ldte mykje vid se: hanbehøver rdei er meget rpana Mevart so vid: vi kom i en saadan Bevægelse. ian ve a f reifte dæ:i Færd med at forføge det.

han er(Gbr.). Is t. Mere i asndelse med Verberne: ganga, a, ko

ma, standa. I de sydligste re synesOrdet at være ubrugeligt, da man hersiger: ævi mæ, sta mæ, vera ilt mæ;

9 c
Ved ) Pant, f Han ba; en i Vedd føre gom
(Ø. N. ved).  2) et Vædde
etis Mere alm. «slm denr : gjoreet Væddemaal.
vedda, v. n. (a-a), vædde. (If. vmga,setja uo Heraf Vedding, f. ogVedde n.
Vedde, m. Væder;
Vedebrest, s. Verbreft. ene med«Vede» henføres ogsaa til Ber).
veder (el. vidr, aab. i), en i a Partikel, som tildeels bruges i Ordene:

Pifa v. n. vederfares. veder
1 v. n. vederlægge. Vedermot,
po (g Modgang. (Sdm.
G. N. vidr, ved, ogf. imod.
vane n. Tøi, Rieiedi fet somman forer med fig. Sbl.
Vedgjering, f. Vedgjøren, det at man
refter paa noget.
a e), n. Omkvæd, Udtryk eller
som bliver ofte gjentaget. In
n i rmen vVekvæ og Vikve.

vidkvveievr n. Derndbeld, Udtryk, Sætningu pit gjentages med samme Ord.i Formen Vesstæv og Vis

venreg (aab. o), adj. tilbageholden,undseelig, bly. ) Vel egentlig:

Veg (aab. e), m.Nogle veig (Gvegr. I bestemt Form NE ;beels aeier knte i Tell. og Rbg.:Vegj' en (De-jen). Fleertal deels Vegjir (Tell.), Vege (Sogn), Veie; deels
m ogsaa gaaer over til
Vaiga (Indr.). G. N. i
Sammensætning Vega og Veg
Betyder,i i Særdeleshed ge fra
Sted til et andet, belst om en banet
eller anlagt Vei. Gangeveg, Kjoøyre
veg; Helleveg; Fjosveg, Kvennaveg.
Stig, Rekstr, Rrs). –?) Gang,Bane, Retning. Dæ vil ikje gm rette
Vegjen, o: sin bestemte eller naturlige
rn «taka Vegjen»: tage en vis
Retning. Mere egentlig om Spor,
jdrin noget har gaaet; f. Er. æ
fyne Vegjen ette dei. Han gjekk v
rakte Veganne (s. rekkja). – 3) Sag,
Anliggende, Noget sfom man ager
Hensyn til. (Ligt Sv. vag). I Ar
beids-Vegjen: i Arbeidssager med
Hensyn til Arbeide. enggeg
i Pengesager. (If. veg, Arveg).
– Talemaader. Av deg e: af un
(Mest almindeligt: 'ta Vei'a
va kje ta Vei'a: det var ikke saa ubr
ligt. If. mveie ( Vegje). I Vegj'e
(i Veia): 1) paa Veien; 2) i Veien,
til Hinder; f. Ex. Dæ ligg r,
I Vei'a fyre: i Forveien. (N. Berg.).
Att-i Vei'a ette: bag efter, naar det er
forbi. Te Vegs: tilveie; et Stykke paa
Veien. Nogle Steder: «te Bega", g
egentlig er en rettere Form. – Noke
par Degjen: nogenlunde.
Veg: i god Fremgang. D'e laz ngt
ta den DBei'a: det er langt rleent
(Nordre Berg.).

( g Vei.br.). G. N.

Par go



584 veg –veg (aab. e), ady, bort, borte; Formenveg forekommer i N. Berg. f. Ex. ga'

veg: f ⁹gi kast detbort! (Sdm. er denne Formkun sjelden, da % almindeligst gaaerover til vek eller vekk (ee). Ved Berge p det endog i to Ord, nemig: vekk, o: bort, og vekke, o: borte.Ellers net brugelig, især iB. Stift,hvor Ordet «burt» ikke bruges i denneBetvdning. "Er egentlig kun en overgaaet Form af Veg, ligedan som «kos» o urt»braut). – Hert iSammensætninger som: veg-boren(veff-boren): bortbaaren. veg-havd:bortskaffet. veg-laten (vetf-liten, aab.i): afhændet. veg-sett: bortsat vegtikjen (aab. i), borttagen. Ligesaa:veg-kastande: til at bortkaste. veglatande: som man kan overladepu Biei e ?;nen er an «vekt» den ieie

po bort!

mangfoldige

( d⁶ e), v. n. (a-a), gjøre Vei,bane, opbryde en Vei, f. Er. i Sneen.v. vaga. (If. broyta).vega (aad. e), v. a. g. (veg; vog;vegje), at veie. Inf. hedder ogsaavaga (Namd ), vatgar (Ork.).). N. vega. Imverf. alm. vog (oo).ieen deelø veie (for vegje), deelsvigje (Helg.) gn vogje, med aab. o(RY. Berg.). G. vegit. – Betydning: 1) v. a. veie, tage Vægt paa,prøve en Tings Vægt. Heraf Vaagog Vægt (Vigt). vega upp: veie ud ivisse Portioner. vega upp-atte: veiepaany, anden Gang. – 2) opveie, opløfte ved Stænger eller Haandspiger.(See Vug). vega upp ein Stein:løfte en g fra Grunden med enStang eller Stok, som bviler paa etfast Underlag, saaledes at Oploftelsenskeer ved at nedtrykke Enden af Stangen med en stor Tyngde. – a v.n.veie, have en vis Vægt; f. Ex. Dævog tie Merker. Han, veg'e meir eld»an ruva te. – Undertiden betegner detogsaa at ligge usikkert, paa Grund af'at Underlaget er for bøit i Midten;.Ex. om en Stok: Han ligg a veg'e.(If. ride). Ogsaa kildeels om at tave, vralte, have vansteligt for at holdeLigedægten.Vegande, n. s. Vegjende.vegande, adj. som man kan veie.Vege-bar, m. Veikant, Bredden af enVei som øer noget ophøiet fra Grunden.

Veggvid

Vegefyll, f. Jord eller Gruus til Fyldning paa en Vei.Vegemeister, m. Veimester.Tu n. Veimøde. Ogsaa adskilto Ord, som i Ordsproget «D'æ vidtBige Mot» 9: Veiene mode hinandenmangesteds; man kan let træffe sammenmed En paa et Sted, hvor man ikkeventer det. V. . (Formen Vegeer det gamle Fleertals-Genitiv: vega).Vegeskifte, n. Veiskjel, Korsvei, Stedhvor en Vei deler sig i to ellet flere.B. Stift.vrsf (aab. i), n. Veiskjel Vegeskifte). I Gr. Vegeskjel. I Leirdal bedder det Vegna Lvegevandt, adj. om et Sted bvor deter vanskeligt at finde Kefa Hær æ'»kjevegevandt: her er det let at finde Vei

n, N. Berg.i k adj. veifarende.

vrg m. 1. (Fl. Veggje, r), en Væg.veggr. Sammensætningengz (Beggja). sleppe Veggj'en:

gaae uden at bolde sig til Væggen; f.Ex. i Morke. Dæ glym i Veggjom:det giver Gjenlyd i Vaggene. «snakkeburt i Veggjenne» tale ufornuftigt,snakke hen t Taaget. Saaledes ogsaa: D'æ reint burt i Veggjenne: deter altfor galt, det gaaer over alleGrændser. Nordenfjelss og i B. Stift.
Vegs, m. 2. (Il. Veggje, r), en Kiletil at klove med, en Splint som ertynd i den ene Ende. N. Berg. og fl.(Ellers Bløyg og Blegg). G. N. veggr.Sv. vigg. Ang. vecg.
veggja, adj. tileformig; tynd imod denene Ende. Sdm.
Irkueh andrork s. Stavlægja.
Veggjehøgd, 1. Hviden af en Væg.
veggjemillom ( mylla), adv. fra denene Væg til den anden.
Veggjemot, n. det Punkt hvor to Væggeskode sammen. I Sogn Veggjamot,om en Fuge imellem g(det samme som Fella
Veggjemun (aab. Forskjel paaBarmen inde i Huset og udenfor. Sdm.I Dag æ dæ go' Veggjemun: idag erdet en god Deel varmere inde end ude.
Veggjesmid (aab. u), m. Træluus, Insokt gnaver i Væggene med en horlig Ly
f. Revne i Væggen,
Veggslag, n. Fugtighed som  dien.Væggene i Kulde og Uve
Veggvid (ab i), m. So ilevæg. N. Berg. – veggvida, v. a.bordklæde, forsyne med en h



Veging – veist

Veging (aab. e), f. Veining; s. vega.
vegjen (aab. e), part. veiet. H gogsaa vogjen, aab. o (N. Berg.), vvigjen el. vien ven  dr gnesalm. veien. G. N.
Vegjende, n. en stor rgngle forresti en Slæde; det Tværtræ hvortil Skaglestængerne fæstes. 6 i For

merne Vetende (Sdm.), Veienen g (Ork.); Vegande,aab. Vegende pg ). Ved

el.),ageg det MidvoV f. Redskaber, ¹ til Fiskerie.n. bvor det ellers ogsaa hedderVeign og Veidn.
Vegna-skil, s. Vegesil.
Vegne, ubestemt Form i nogle Talemaader som «pæ deira Vegne»: paaderes Vegne.
vegra, v. a. vægre, ui fig.
vegsynt, adj. v. lyst nok til at reise, saabeskaffent at kan see Veien. Sjelden. (If. farsynt
Vegt, . Vagt. Itre  k niiRrgt og nogle Stederveia, v. n (a-a), ; n ge.eller raabe for Smerte. N.Ellers eia, øya og jøye seg. If. gN. vei: vee!
veide (veia), v. a. Ce-), fange, hanoget Vildt, skyde Dyr eller Fug'e.Forekommer afog til, især 1(veie). G. N. veida. Stiftkreg det om at have Lykke til Fangvære beldig i Fiskerie. «Dæ veide»siges i Sdm. om noget ; bebuderen god Fangst. an tykst bha' vælveidt: han ttlig kbog gjort det godt,ban er stolt af sin L
Veidebust,s. ; Sdm.Ellers Verhær og fl.
Veideklø, f. Biklo, Spore paa enkelteDvrs Fodder, ovenfor de egentlige Kløer.I Inderøen: Veieklo.
b. m. en Pelola Jæger eller Fir Sdm. Oftest ironisk om En sombærer ubehændigt ad og gaaer Glipaf Fangsten.
veiden, ad. 1) beldig, som bar Lykke til
net, bekvem, haandteerlig.eiden.

) Iaqgt, Fangst. 2), fangede Dyr eller Fugle. Ag.Stift, Voss, Helg. og fl. (i FormenVeieskap). G. N. veidiskapr.Veideskog, m. Vildbane. «ga' pm Veieskog», gaae paa Jagt. (Voss). Søndenfjelds ogsaa: gar var rPrjøn (Veiing), f. Fangs; Jagt.Veidn, f. 1) Fangst. (If. Bjonnveidn).

585

2) Redskaber til Fangst; Fiskeredskaber.
Sdm. Nogl e Steder Deign eller Degn.Veidne, f. 1) Lykke til Fangst. 2) Net
hed, Bekvemhed (af Sdm.veie, s. veia, veide og vegveien, s. vegjen. Puu Vegjende.veieskap, s. Veideskap.
veifta, svifte, v s. veiva.
Veik, m. (Fl. Vei he egt. Lysetraad i Lamper. (If. Rak). Sv. deEng. wick. (Isl. kveikr). I Smensætning: Veikje. – Hertil beeul f. Linnedklud til Væger. Heikje
løyfa, f. Mangel a ur 1sæv, n. Lyse-Siv (s. S
veik, adj. veg, svag, freftige it stærknof. Meget brugl. saavel om Legemskræfter som i forffjetlige andre Tilfælde.G. veikr. If. vekk og vak. Hertilgonei bovudveik, helseveik og fl.
f. Veghed, Svaghed. 3 rs Heikleirje, m. og Veikheit, f.veikhendt, adi. svag eller veg i Hænderne. Ellers handeveik.Veikje, s. Vækja og Veik.vllri s veg, noget svag eller kraftbl. ogsaa anaduneegevekliv(e, n. ; Ihl.veikna, v. n. (a-a), svækkes, blive vegeller svag.
veikvoren, adj. noget svag.
veil, adj. revnet, sprukken; Aler egentlig:soin har en liden Split, ikke er ganskee Især Jern og andre Metal
r; f. Ex. om en Kniv, hvori Jernetlite er rigtig ;» S
ingen. Et meget udbredt og maaskeealmindeligt Ord. N. veill. Figurligt i Ordsproget: «Dæ vil kvar verabeile, m ingjen veil'e», anver vilgirng undgaae at lide Skade.
Veila, f. Brist, Revne, g et Stedhvor Metalle ikke er ganske heelt ellerrigtig n Meget udbredt(Tr. B. Stift). Oster!Vele (ee). Ff Føoyra, sm fædvanligsbruges om en lignende Feil i Træ.
veilefri og veilelaus, adj. ganske heel,vel sammensmeltet og fri for Revner.
veilut, adj. revnet, splittet, mi af smaaAabninger (Veil er). Eller(Tr. Tah rileft (B.lette
Deim, n. Fjg i Valders.eimæl, s. Vadm
Veir, s. Ver. enrf vera (ee).
veist v. n. i Talemaaden «dæ veist», o:det er uvist, det kommer an paa Omstændighederne. Sdm. Ellers velst (veljast) og vasst.

Øit ve-



586

veit, s. vita. Veit, n. see Veitr.
Veita, f. 1) en Rende, e ra til Af,ledning af Vand, f. Er. i en Ager, iet Gaardsrum eller paa Siderne af enDei. ket brugl. vest- nnkisdeGbr. o I Sogn h ;
g (G. N. veita). I Tell. ;derimod: Brete, * Mandal e2) Fure, en langftraft Fordybning,i Træ(If. hnit Gæra, Sloka).især om de lange Foringet
bunden imellem Fiskegrundene. – 3de, Smug, en smal Gade i [
By. Mest brugl. i Trondhjem.
veita, v. a. (e-te), aflede, bortlede Vandved Render eller Grøfter. veite Vatn'eutor Gar'a: en fra Gaardsrummet. G. N. I Tell. dult;
veita (veite), v. n. ute te), helde. til eSide, gaae skraat ned, om rteogsaa vende til en vis Side. Ork. Dæveite jamt ne: [ bælder jævnt nedad.Den Sia som veite hit: den Side som;(g Ugene vvun har G.

» Præ:
varesru; k Fieen ei gea f Grofterne i en Ager.
Veitr Geit'er), n. Ko-Luus, et Slagsmeget smaa Insekter, som opholde sigi Haarene paa Hornkvæget. (N. Berg.ey Hedder ogsaa Veit. (Sogn,
e

Veitsla, f. et Gjæstebud. Brugeligt i B.tift og fl. men udtales deels Veitla(Hard. Helfy deels Vetle el. Veltle(M. Berg.). G. N. veitsla (veizla).amne (G. N. veita, give, beværte)synes at være tabt.Veitt, n l e en kinKjod eller Fisk).bedder t ogsaa bVeiv, f. Hank, Skaft hvorved kger eller dreier noget; E liefteen. N. Berg. og Clift nEienlaven ESveiv. (Sv. vel). Ogsaa enbevægelig ) poo Lamper hænges. (Koleveiv).veiva, v.n. svinge, vifte, vimse omkringmed noget som er an eller langt. Ogsaa veifta. N. Vervek (el. vekk), bort, aie; see veg. Hertil vekbavd, vekkasta o. s. v.Veka, s. Vika.vekk (aab. e), ine daarlig, uduelig. Han æ kje vekk'e: han er ingenStakkel. egkk brugl. i B. Stift.vekke, ir khr s. kvekka.vekkja, e-te; eller: vekkje,e) ortic, vyueite af Sovnen;

g

eller Steen. B. Stift.Sd

veit – Velde

ae figurlig: yppe, volde, foraarsage.G. N. vekja (af vaka). Imperf. hedder deels vekte, deels vakte el. vakkte(forskjelligt fra nif af vaka). G.s vakti. Ligesaa Supinum vekt ogvakt. Particip og vakt'e (vakkt.
– Heraf Vekkj f. Ovøvækkelse. (Igyn bendu ; vVekkjelse, n).
Vekkja l . en Vækker. Vekkjar-urn. Vækkerul

vetFja, v. a. e te), vække, hugge Aabning i Isen, ; et Løb for Baadeog Farkøier. (Af Vok). Brugl. soøndenfjelds, mest i Søbygderne, i Formen
vekke. (Sv. ag If. Isvekkje.vekkjast, v. vektest), opfomme,begynde i yttre t. Dæ vekkjest upp:
det begynder, kommer i 5 rpea
e

veksa, v. n. (veks; vaInf. ogsaa ak g eear(G. N.Axa) Imperf. dee kun ¹deels vaks; ellers vo Supinupaa nogle Steder vakse; g fe(Gbr.). Particip mest alm.Betyder som almindeligt: y rule siørre, tiltage i Størrelse. 2) formeres,tiltage ila 3) groe, biren kmme frem, trives Er. paa en vis- ek kenge medVæxten eiler Alderen; f. Ex. om en Legemsfeil. Modsat: vekse ta (veks eeaftage med Alderen. veks' upp: opvovekse til: forøges, formere sig.utor Klæa'om: voxe fra sine Klæder.vekse feg ven (el. vakker): vore til nrFordeel, blive ; ¹g ved at vModsat: vekse segveksande, adj. ge na enragende Hedder ellers vaksande, ogsaa paa nogleSteder hvor Verbet vbedder vekse. Saaledes i Sdm. «i vaksande Mane» (eller kler i atnd i tiltagende Maane. Modsat minkande.Pen f. [[/[/. Voxetid. If. Vokstr

der nnLeer ngse.Vekstr, ;vel (vælger), s. velja.vela (ee), v. a. iie i Stand, pynte,rette paa; f. vølaRhg n. 1; vaide, an  kaakig;bed. (S Vald). G. veldi 2)

Leilighed til at bruge fi ie «gtaler, «taVelde fr ein: berøve En Leilighedentil at udrette noget, f. Ex. ved at holdeham over Hænderne. Ork. Dæm tok
e  »an: de greb bam saaledes,at han ikke kunde værge sig.

aks.v v. a. (⁶ ombytte Penge. Hed

Vekvæ, s. Vedkvæde.



Velde – Vend 587

elde, n. 2. Værktøi, Redskaber til envis vef edaber, Hard.Sbl. s Reide, Greide,arar omar a .
vele (ee), v. a. (a- n kjæle for En,smigre, faresfere.
; e n. er Fn paa Fuglene.
Vel egentlig r (o i),
g ; Sdm. hedder Vyle (aab. v).sl. a Ellers kaldet Wiekka é

vatit 2 Lyn. See Verleik
Velende (ee), n. Svælg, vnar pide, Spiferøret i Halsen. Sogn, Gbr. oge ellers vælend (Ørk. )w b
(Indr.), Dælen, m. (Tell.), Dælaren,
m. (Hall.), Miegte aab. o (Sdm.Helg.). Isl. vælindi. I svenske Dialefter valan og vailund (Gotland).
Veling, f. Istandsættelfe; fee Vøling.velja, v. a. (vel; valde, valt), vælge,udvælge, udføge. G. N. velja.  di Rbg. værlde; ellers valde.valdi, pl. völdu). Part. vald ($Imperativ vel (aab. e), i Fl. velje.If. Val. – velja ut: udvælge. veljauppatte: gjøre ( Valg. velje p ein:stemme paa En. «Dæ vel seg», velst.
veljande, adj. valgbar, til at vælge.
Veljar, m. Vælger, Valgmand,
Veljing, Udøælgelse; Vragning.
vella,. i Betydningen: H koge;skal fglrnn ceng G. N. vella.Heraf Velling og forve
Velling, m. og f. i Suppe. Mestbrugl. i Ag. Stift, hvor det tildeelstræder i Stedet for Ordet Supa (el.Supan). Nogle Steder Villing.
velst (el. veljast), v.n. være uvist, kom
me an paa Ønsændigbederne Bruges
i den søndre Deel af Ir. Stist, tildeelsi Formen vels (Ork.).

Dæ velstæ: det kommer an paahvorledes han vil have det. Hedderundertiden ogsaa «dæ vel seg». I Sdm.kvkr i samme Tilfælde «dæ veist» ogNhl. «d'æ yg» (adj.). – I danske
Dial. «volde sign m. Vælt, Trumf (i Kort). Hertilmet; Ess (el. Veltes Ess), Velt-Fru

) ;
va 1) Væltning, Omtumling.ee. 2) en Masse som man vælter frem; en Dynge af Ved, Halm, Høeller deslige, som er en sammenlagt at man kan vælte 3en k Mængde, en niig og uhyrestor Masse.

velta, v. v. (velt; valt; ; 1)vælte, rulle trille; f. Ex. Steen.velta, v )falb tumle o erende. Dæ valt statdet t N. Ogsaa liggeusikkert, rokke, vakle; ligesaa vm at gaaeusikkert, vralte, snubte idelig. (If. valtra). – 3) styrt te komme i storMængde, mylre, vrimle. Da va so fulltat da valt ut-or da. D'æ so tjukt at$ velt'e.
a, v. a. (e-e), vælte, omvælte noget;ige omkuld; ogsaa fremføre i florMængde og uden nogen Orden. velteseg: tumle sig, vælte fig om paa Ryggen; f. Ex. om Heste. «velte ispotviis om at æde med Graadigbed.Ligesaa: «velte ihop», sammendynge,ophobe, ; anmen i en stor og uordentlig Ma
velenade ee fremstyrtende.velt
Veltefjøl, f. Muldfjel,en Plov.
Veltekjepp, m. g Stok til atomvælte noget
Velting, f. Arkuieg; temstrtnings.Vember mb.
Vemur, en iling; see Vimur.
Ven, see
ven (ee), ;; vakker, smuk, skjøn. iggi Kr. i ogsaa i Hard. Hall.
g fl. (G. ænn. Sv. van). AndreE figes a fager, snild; ogsaapæn omparativ venare gaaer
benre (Tell.) og venne (Sæs

Dæ komDeltebræt paa

n etkig ; oga.

Vend, f. 1. Skraa-Linie paa vævet Tøi;de fine Striber som gaae skraat over

Tra .Nga, ubbredt vrdt (B. ; Tell.Gbr. og fl.). Isl. vend, Vævning.Vend, 1) Vending, Gang (Tuur);f. Ex. om enhver Vending eller Fure ibnn paa en Ager. Fyste Vend'a:den forste Frem- og Tilbagegang. NBerg.  2) en Linie i et Vers; dentakie Afdeling i Vers og Sange,tildeels ogsaa i Rusits kker eller Slaatter.  e af Meget brugl.i Sdm. Eit Vers fire Vende.kann bære fyfte enrur (0: de forsteLinier). Forskjelligt fra Upptak.  3)Virkning, Fynd, Klem. (Sdm.). Hangjor' ikje stor'e  Vend'a: han udrettedekt synderligt. D'æ ikje noka Vend mæ



588

det har ikke nogen Klem, gjør ikkePrfenkk Virkninvend, vendt, stillet; venda.Venda, f. 1) Ven nuding Gang frem ogtilbage ( Vend). b udbredt menlidet brugl.  2) en Gang (xed Talo Sogn, Hard. . og fl. (megetbrugl.). Tvo tri  n to eller treGange. Trea Vendo: tredie nvenda (vænde), v. n. (e-e), 1)vende, dreie sig om, e tilbage G.N. venda. I de nordlige Egne sigesoftere «snu», bvorimod «vende» brugesmest i figurlig rdni omskiftes,forandre sig. – vende, bringei en anden  gen have tilbage ellertil Siden. «vende Krytyr'a»: drive Kvæfet til en anden Side. – 3) dreie,vinge, vende noget omkring. Hedder

i de nordlige Egne n ; (If.draga og sveiva).  4) o. fandre; ogsaa forvende. ;; e

sit: forandre sin Stemme; ogsaa m ruge en anden Udtale eller Dialekt. vendeSpn'a: forvilde Ens Syn, blende, forDi (Indr. og fl.). Ellers: kverveSyn'a.  5) fane sælge. venda Varenna sina: afhænde fine Varer. Brugl;. Stift, især ved Bergen. I detteTilfælde betegner det vel ; borttuske eller ombytte; dog kunde det maaskee ogsaa være en i Formaf «avbenda». – Imperativ af vendehedber paa mange Steder: vent (vendt),f. Ex. vent atte, o: vend tilbage, gaabjem. 1 vend, o: vendt, bortvendt; urndie ogsaa stedt eller stillet i et vist Forbold. Eg veit ikje koreg æ vend'e: jeg veed ikke endnu hvorledes mine Sager staae. (B. Stift).venda, adj. om Tøi som har synligeSkraalinier i Væven f Vend). Hertil Vendabarnd, pl. ndabove, f. Border som ere erra ⁶ Vend.enda- ty, n. Toi med Vend.

vendast, v (I f vendest), vendesig, iandta, omskifteendelrot, f. rfnin en Urt (Va

lerinna officinalis).Sv. vendelrot.
Vendereis, f. Illae «gjera Vendereis»: reise tilbage uden at have naaetsit Bestemmelsessted.
Vending,  Vending (s. Venda); Forandring, Omskiftelse.
Veng, m. 1. en Vinge. (G. N. xxngr).Især om en fb ( til ¹ feieog pudse med. S. Vengja.
Veng, m. 2. Kabyt, g bagefte Deel afet Fartvi. – Hertil Vengbart, m.

B. og Tr. Stift.

vend – Ver

Baad med en liden Kabyt. vengglas,eg Kahytvindue. Vengluka, f. Kahyt

uge
f. Vinge, paa usle y Insekter. Vengjebein, n. Vingebeen. Venzsiejor, f. Vingefjæder. Lkrjciar,g vingelos.

g

ngla, v.n. flagre, flyve ; ?; som enkelte WincetVengle, f. Stankelbeen, et iag  Ftsektmed lange Vinger og lange Fødder.(Ogsga kaldet Langføttefluga). Sdm.Venleikje (ee), m. Skjønhed, Vakkerhed.ven, adj.vensleg (ee), adj. v tækkelig.vent (ee), adv. vakkert, skjont.venta (vænte), v. a. og n. (a-a; ogsaae-e), 1) vente, have n om.. N. vænta. 2) formode, slutte, forudsee. If. vona. 3) v. n. vente, bie,stunde efter noget. (Med pa og ette).– «vente seg»:» vente sin Redkomst, omKoner; f. Ex. Ho ventafeg te Nymr'e: hun venter at gjøreBre ved Nytaar.  Partikelen (bortfalder ofte ved dette Ord; f. EMeir elder som vente var. D'æ vivente. Dæ va »kje anna vente (: mankunde ikke vente ee andet).Ventadoøoger, pl. n. de sidste Dage afrannndek Ho gjeng'e pa Ventadograi: hun er nærved at gjøre yrkiventer daglig sin Nedkomst. N.ventande, adj. som man kan vente. a;æ ventande no snart: nu kan man snartvente ham. D'x ikje ventandes: det erikke at vente. Som ventand' æ: naturligviis, som rimeligt er. Han vart harm,som ventandes var: han blev naturligviis harmfuld.ua adv. formodentlig, rimeligviis.Venting, 1. Venten; Forventning. –i dei med i» bruges ogsaa vene (i Vente), ligesom iSkriftsproget.ver ee (for Vedr) m. en Væder. Bruges ogsaa i Formen Vedde (Gbr.),Veir (Sdm.) og Vaur (Nl. ⁶ gdur). G. N. vedr. (ETlers Bekre, Bøfr, Saubukk). I e inn njVera og Ver (Verahonn, Verskinn); iSdm. ogsaa Vede (aab. e), nemlig iVebdelamb, n. Væderlam. – Uegentlig be fegnBer ogsaa en tvær og felvraadige sseg $) n. Veir.  Formenr (ee) er den sae ellers. det ogsaa Vær (Ag. Stift),Væ (Tell.) og ek ialrsv Afj.Sdm.). G. N. vedr. Ang. veder. Sv.våder. I Sammensætning findes og-



vera – Verbolk 589

saa p ben Form Vede (aab.e)n ; Ordet ellers; mida it ll Vedekvild, Vedeskifie. – Betydning: 1)Veirlig, Luftens Beskaffenhed ieralmindelige Begreb af Veir). –
Luft; tildeels ogsaa Vind. Ejaven)Hertit Talemaaden ær'e» og

te Værs», som n ena

gf Verdogje, Verljos, Visær paa lang ijnt Ex. at Dyr i Skoven. Hunden ha Ver'e ta; vda ertkr ellers Tev, Tekk ogerhar, Verkonn. – Lignendekerglorkn Fltrnan have OrdeneVind og Luft (Lukt).vera, ee (for vedra), v. n. (a- a). ); p spore, f. gg efter et Dyr.(If. vinda). – 2) tumle,løobe olin hen; ean følge sin egneRykker uden at høre Andres Raad. Afer, m. Hedder ga veira. mnvera (aab. e), v. 1. (ær; var; vore, aab. o), , æy g dedder0€,.u vere (Sfj. Sdm.), væra (Ag.Diist vara (Ryfvylke, El.sbomgd. Ndm. Helg.), værar (Indr.R e ve Søgn Voss) ogM. Sv. vara.pe akninerilg æ (vaadeEental og Fleertal); kun tildeels:ær, naar en Vokal konmer efter. (G.N. er). Imperf. almindelig: va, ogtildeels var, foran en Vokal. Fleertalhar tildeels en egen Form: vre(Sætersd.), o oo  iß Vald.),vore, aab. o (Ndl. Voss og fl.), vure, aab. u er rne G. N.yaru. Supinum: vore, aab. o (alm.i de svdlige Egne), vere, viri (tildeelsi Tr. Stift); forkortet: vo (Sogn,Voss). G. N. alg I Optativ vereog vera. Imperativ: ver; Fl. vere.– Ordet har ber, ; i de andre Sprog,en overordentlig stor Anvendelse, ogBetydningen faaer derved adskillige Forandringer, hvoraf mærkes: 1) være,være forhaanden, gives, være til. (Medet bestemt Begreb af Tilværelse bliverdet forbundet med: til). 2) være noget, have en vis Beskaffenbed. (I Forbindelse med Subst. og Adj.). 3) være,som Hjælpeverbum, ar forbindes medde passive Partlcipier for re atnoget er fuldført. 4) befinde sig, opholde sig, være paa et bestemt Sted.5) forblive, komme til at være. I dettesidste Tilfælde har det ide nj en egenorm i Præsens (nemlig ver'), saa atdet derfor kan betragtes som et salegen

Ord, hvorom nedenfor. – Talemaader.vera at: være i Færd med noget (væreved at gjore), see mt. vera ette: søgeefter noget; f. Ex. Dæ va mykjen Fiski Sjøen, men dæ va kje jar te verette han. vera ihop mæ ein, s. ihopvera til (te): være til, caete t;m: synes om, have Lyst til. – VedSupinum (vore) bliver Hjælpeverbet«hava» ofte udeladt, saa at Formenvore tildeels kommer ; ligne enKonjunktivform. F. Ex. Dsom dæ vore Stein. Um « vore sobeppen (hvis jeg havde været saa helbig). Dæ vore langt bere (det havdelangt bedre). Du vore snild, umdu vilde gjera da. (Bbl.). I Sætersdalen forekommer ) ennne TilfældeFormen «vøre» (aab. v), som ger et Slags Konjunkliv Hermed jævnføres Udraabet: «Tvi vøre dæ» hvorvedi yttrer m ; e forn Ting. (B. rvæn g), v. e ane ver'),blive, skulle konme til at vær.Kun brugeligt Piæseng-Formen: ver'e(B. erii men hedder ogsaa: var'e(Sætersd F. Ex. Ver'e du heime iveld, 5; bliser du hjemme i Aften?Eg ver' ikje hær lenger en te Værs.Dæ ver'e verr' ein annen Gang. Dæver' ikje gjort denne Vifar. Han verikje hjelpen mæ di. (Hertil svarer Infinitivet vera i Betydningen blive). –I det gamle Sprog findes ikke noget,som svarer hertil, med mindre det skuldevære Ordet «verda»; men dette Ordbliver i det nyere Sprog altid adskiltfra «vera» ved sin særegne Form: verta(vert, vart).verande (aab. e), adj. 1) værende, somer eller forbliver paa et Sted. Kun iForbindelse med verta, f. Ex. Me vert'ehær verande: vi komme til at forbliveher. Han vart dar verand' i mangeMr. (B. Stift). – 2) som man kanvære eller ra paa. (Egentlig: tilat være). Hær æ kje verande: manfan ikke være her. Dær va 'kje verandefyre Folk: der var saa slemt at Mennesker ikke burde være der. – Hedderogsaa akmk værand, værans.verartta (ee), i. i gVoss. Tell. og fl. I Sdm. Veirartte.(G. N. vedråtta). If. Snoveratta.dgo (aab. o), m. Regnbue. Sogn,Ogsaa Værboge (Vald.), Vvænie (Tell.). Ellers Regnbogje.Verbolk, m. en Tid med et vist SlagsVeir; f. Ex. ein go' Verbolk, a: en Tid



590

med godt Veir. – Ellers sammensat:Uversbolk, Klarversbolk og fl.
PkTr nar n . (sjelden).Verbraut, Malkeveien ; Himmelen.Vhl. Ellers kaldet Wiaed (Hard.),
; (Sdm.), Stjernebraut Ogvg n. Veirlig, et vist Slags Veir.vngg t Knald, som undertiden
bores i u? u som et Veirmærke. I Sdi debrest.Verbrigde, n. rnar i Veiret. Sjelden. S. Verskiftven af Storm eller

rstifteaab. e), m. et Slags Maddikeeller Larve, som udvikles i paaKøer og andre Dyr; eniig Ingelenaf Ko-Bræmsen. Ogsaa om de Hullei Huden, som kglag - disse Larver. B. Stift. I Tr. Stift ganer detover til væra og Varrar (Indr.);ogsaa VDuru, f. (i ), hvilket sidsteforudsætter: Vera, f. Paa Helg. ggdet Korme. – Verehol (aab. n.Huller Huden, foraarsagede af iesverut (verette), adj. hulleteler knortet verefri, adj.beel og fri for Vverfast (ee), adj. llafast. forbindret fraat reise ved Modvind é Uveir. Deilag verfaste i atte ar.Vergjeit,  Horsegjøg ia Fugl); seeHumregauf. I Sdm. Vedegjeit.verhart, adj. n. veirhaardt, i nsffor Storm og lit; om et Sted, lgesaa om en Soøovverhæar, n. eebener, Katteskjæg, delange og stive Haar paa begge Sideraf Munden paa Katte og andre Dyr.Tr. Stift. Andre Steder enn,I Sdm. Veidebuste. (I Lighed bermedkunde der maaskee fortar fom Mirhgar, af Ø. N. veidr, Fangst). Spot.viis ogsaa om KnebelsarterVerhæatt, m. en vis Beskafsenhed i Veiret. Indr. s. Verslag.Dering (gab. e). Væren; Forbliven.Veris (ee), m. Jisslag paa Træer, entynd Jisskorpe paa Træernes Stammerog Grene. Tell. (Kunde maaskee forklares em Ve'aris, Vidar-isveri v. (vær; Fgre L enværge, sais are. G. N. Præse(som skulde hedde ver'e), ar eaiFormen vær (uden Halvlyd). Imperf.hedder tildeels: vare. (G. N. vardi).

Verbrag – verka

–  beskytte, dække, f. Ex. mod Vindog Uveir. Dæ vær so

ftyvel. Det skal ogsaa have Detydningen: forvare, Heraf Vær,(Var), Være, Vare (Varagn, Varær,Varvott). – verja seg: værge sig, forvortng sig. ui; af forebygge.
1) V Vaaben. MegetBielri (da «Fa ; heidenV. verja. Jor

Værge, Forfoarer ae ornkpenHertil Lagverja, Landverja, Kyrkjearetægt, Forvaring.(See Være). I nesætning betegner det ogsaa noget somtjener til Dækkelse eller veskytaife jen [¹) saaledes: Soleverja (Mellemsaale i Sko), Torvaldsverja (see TorMærkeligst er an Forekomsti Gangverja, o: Klæverjast (verjes), v. ;; a sig, bluesved noget. Østerd. D'æ far at en kannverjes føre dæ: det t paa daarligt, atman maa blues derVerje-arndr ieeer . Sneeskiesom er bvt htrikalvelle forikke at glide tilbage naar man skal gaaeop ad glidene Helg.verjelaus, adj. værgelos. ; f Dergeloshed.verk (Værk), m. 1) Smerte, rAlm. og meget brugl. (G. N. vi Hertil Tannverk, ;erk Is. gverk. – 2) iFurhe (Verkje, r): Efterveer, Smerter efter Fødselen u pHo va so lak ta jom.Byld, bai Tell. Vrheid. leravoll, Kaun, Bolde). Nogle Stederer Voer, Materie i Saar. (Ellerskaldet Vaag). rritiay m. en bullen Finger agk ell.erk, 1) Værk,  ; G. N.verk. I Rba. betegner det er Pløiningen eller Vaararbeidet ( Varonn).Tett fyre Værkj'e: kort for Pløiningen. 2) et Værk, et fuldført Arbeide, detsom er gjort eller tilvirket. HertilTogverk, Treverk, Murverk fl. –3) Maskine, Driodærk, kunstig Indretning. (Slagverk, Stampeverk, Sagverk). – 4) Fabrik, Iig.(Glasverk, Tiglverk, ii i5) et Bjergværk. – a i herk.komme i Gang, eas [gig apdferenk:taka Viljen fyre Verkj» en ; mere paadernktin end vi ierka (værke), epe ieie foarb et aa %d



verkast – versa

f. Ex. Hamp, o ⁷ (G. N. verka). ; Fist: e og (d Fisken, eller ge ru sker Saltning. (B. Stift).  2) efe udrle ved ti Tillavning eller Forarbeidelse; ijær om at udkrække Safteller Vædske. Oftest med g herafParticip: ut-verka.– 3) virfe,gjøre Virkning; f. Ex. om keginer,v. verka).
verkast, v. n. blive uke tabe sinSaft eller Kraft (f. Ex. om Malt iBrygningen). Dæ verkast ut.
verken (Værk'n)n. æ [j. tyndt uldent Tøi. If. dansk

; (værkje), v. n. et 5 smerte, gjøre ( Meg ugl. M.vørkja. ; nt, hvoriSmerten ie Sted; f. Ex. Fingrenbælte Dæ værkje bar Hand a Fot.
) føle Smerte, lide ondt, pines.fauug artk Bekmring ellerÆngstelse for – Imperf. udtales aoig  etg (værrte), ogSupinum vært. Eg beve gjengje avvært fyre dæ i jeg bar længe været bekymret berf
Verkje, n. aad Stof til at grenoget af. I Særdeleshed: a) Tøi tilKlæder. b) Tømmer til en Bygning.(Husverkje). Sondre Berg. Tell. og
Gager over til Vyrkje (Gbr.) ogPrkje (Tr. Stift). Ellers kaldet Fang,Tilfang og Emne (bet sidste især omStoffet til en enkelt Ting). – HertilVerkjeløvsa, f. Mangel paa Mate

riale.Verkje(r), pl. gh erverklaus, adj. fri for Serknad, m. Virkning; Ølkuing, Tilkl kfe (Sjelden).erkonn, n. Mulebrfter, p⁰g (Derbrr), Tell. BuskerudFormen værkonn). vel ea tgte-Redskab eller iit at lugte, livrln Sv. viiderkorerkstad, m. Vær! isern; kvild (ee), f. erhvile, Stilhed efter en Storm; det at Uveiret for enr ruane . I Sdm. VedekvildagVerkty, n. Værktøi, rdaber.Verlamb (ee), e Ver, m.Verleik (ee), m. ilv. Jæd. i Formen Veleig en formodentlig er Ver

591

In ell «
(sjelden). See ellers k og Elding.
– 2) Rordlys. Tr. Stift (Verløs,Verjøs). ! Verlyse.
Søndre

vg se. n.e Steder: Verjøsék,  Dste ltildeels i Ag. .lnr le Vindlyse, Brag, Verbrag,ndbragd.

verma (værme), v. a. (e-de), varme,opvarme. G. N. verma. (Af varm).Ogsaa: ruge, ligge paa Æggene; omSugle. Gbr. (Ellers bræde, klekkje).articip ir opvarmet; ogsaaruget (- brædd, eneerme, m. 5– G. N. vmi ld. 3; Berg. ⁶$ iéPde Vorme). Ellers meget ebe

i Formen Varme; f. Ex. gjera uppVarme (tænde Ild); passe Aageseta seg at Varma o. s. v. I denordlige Egne figes oftere $0)⁶fielonere «Eld».

Ver- merkje, n. Veirmærke.
Verp, n. en Steenhob, som er opkastettil et Værke eller til Ninde om en visBegivenhed paa Stedet. Tell. (If.
). Andre Steder Kast.

–
22[*
v

lerg tildeels: vorp. – Otdels egentlige s er: kaste; heraf Varp,varpa og Verp.vrP n. g Indretning til Laxefangst;Sted paa Strandbredden som er betil Brug af Laxevod og hed Indretninger dertil. Berg.Iteder ellers: z f (⁶d. Fi ;orpa el. Vorp (Er. Stift). If.Mara og iljaVerping, f. ein den Tid daFuglene læg t ,

verr (værr'e) Mest alman fnpktiv (verr. Verr

; v. n. forværres, blive værre.Oftere: vesna.verre, adj. værre, slettere. Hedder sædvanlig: verr'e; nogle St. verr. (G.N. verri), Svarer til vond, ill og lak.Dr (æ), n. Vers, Strofe. If. Vend.4, v. a. ordne Versene i en Sangvr Hukommelsen), sætte Versene isin rette Orden. N. Berg. (Egentlig:



592 Verskifte – Vesl

a i Vers). verse syge deVers først, som skulde synges idst.VYxgliske ) n. Forandring i Veiret.Meget brugl. I Sdm, Vedeskifte

g e). WVgsan kaldet Verbyte og kr eversla a. vexle, ombytte

V.Til i B. Stift. Paa Vossaeg vefila). Isl. «ake s ( på Detla). Heraf

gggg (ag ab. i), adj. 1) slidt ellerbrækket af Vinden; om Huse. Indr. ogfl.  2) veirbrændt, veirbidt, bruun iAnsigtet af Veirets Paavirkning. Gbr.(værsleten).verst, vdv. værst, slemmest. (Superlativaf verre). (ve almindeligst: vest(vesst) og v – Det samme er Tilfældet med hre verste (veste,væste). If. veslagsee gpe g m. biergter i Halsen (Barkje). Drf. (Sv. våderstrupe).verta, v. n. (vert'; vart; vorte)blive,vorde; skee, komme til at være. Udtales med aa (ikke æ), men gaaerogsaa over til varta (Sbl. Ryfølke)(Hard.). Svarer til G. N.röa. Sv. varda. (T. werden). If.vera. Imperf. har tildeels Fleertalletvorte (Nl. Voss), vortoVald.), vurte (Sdm. forældet). Supinum tildeels el (Gbr.), ellersvorte, med aab. o (iffe oo eller ).Ordet er nrga rgengt og Tr.Stift, men g sjeldnere sondenfjeldshvor det ombyttes med det nyere Ord«bli», hvilket sidste endog i jridedgderne (f. Ex. Tell.) er meget brugeligt.aa flere Steder i Ag. Stift brugesun Imverfektum ? in ikkesens (vert). If. – I An.vendelsen har p ) Ligorv med«vera», og bruges saaledes: 1) eenligteller absolut, i Betydningen: vorde,skee, indiræffe, * til Virkelighed.D?»æ uvist um dæ vert'e. Dæ vart ikjeden Gmngjen. 2) i Forbindelse medSubstantiver og Adjektiver. Han vartMann. Dæ vert'e Dag. Han vert'estor'e o. s. v. Dæ vart ein stor Flokk.Han vert'e femti Ar. 3) i Lidetnmed de passive Participier, til attegne at noget bliver bebandlet eerptet (altsaa Passivets Hjælpeverum); Ex. verte driven (drives),e halden (holdes). – I Betydnin

gen: skee, eller bænde, forbindes detundertiden med Dativ; f. Ex. Eg veitikje kva so' vart Nann'a; jeg veed ikkehvad der hændte Manden (hvad dertilftøvte ham, gik ad ham). Kva so: hvad var det som kaepndig, el. bvad feiler dig? C9N. B– Af Forbindelser enkelte petikler mærkes følgende. «verteblive tilbage eller tilovers. Dæ varatte-verande: det kom til at blivebage el. ligge efter. ,verte av»: blive; f. Ex. Dæ vart ikje av: der blevikke noget af det, det slog feil. Derimod«verte ta (utav)": blive af, komme hen;f. Ex. Eg veit ikje kvar dæ vart ta dikyct det blev af, el. hvor det kom hen).verte av mæ: blive af med, faae fraii «verte vlie efter, komme. Ex. vert'e so lite ette di.eti fyre»: klie udsat for, blive plaget af eller besværet med; ogsaa mærke,fornemme (noget ondt). «verte til»:blive til, fremkomme. Derimod «verteupp-i» (pi). blive til noget, gaae overeller forandres til. (See pi). verte ved:komme i Bevægelse, blive ræd eller op

bragt.vervand (ee), adj. kræsen med Hensyntil Veiret, kjælen, ) ikke vil reise udundtagen i godt VeiDervel, s. Kvervel og 'Fivreld.; i ad 1) svag, O skrobelig. B. 2) liben, ikke stor nok. hag.fv. N. ena ; I krreig hedder det vifalle (aab. ;Hard. hedder Feminin: vesoll (vesöl). I den bestemte Form  rene mere udbredt (nemlig i Betydningen: liden, lille) % hedder da: ,le (føndenfjelds), vetle (Hard. )og med den nordenfjeldske Udtale:  jeller velsse. F. Ex. Vesle-Gut'en: denlille Dreng. Vetlefingren: Lillefingeren.vc e: det mindste Barn. –If.

slaste.vig. (aab. i), m. Haandled. Sdm.Nogle Steder Visallelidin; andre St.? en). v e
Veska (Væske), f.
veskjen, adj. 1) In, smagløs, forlidet saltet. 2) vædskefuld eller vammel i Munden, lysten efter noget somex salt. Nbl.
Vesl, n. Kilde Væld, Vandspring i eden. OØOrk. (med Udtalen Veltl ellVeltj). len Kaldvesl (Isl. akee?
vesl). I svenske Dial. vårsl og virsla,sep kan en sarco med det foranforteTidvemsla og G. N. vermsl.



veslaste – Vett 593

veslaste, adj. værst, slemmest. Tell. (bvordet bruges fom Superlativ af verre).Egentlig af vesall.
veile, adj. lille; see vesall.esling, m. en Stakkel, ; som erog svag af Kræfter. I Harirr det Vetlingje. . N. vesing T
vesna (væssne), v.n. (a-a), forværres,blive værre. Meget brugl. G. N. vesna(vel egentl. versna). Modsat besnaog batna.
Prgaus; f. Forværrelse. (Sjelden).Vesold, f. Svagbed, Skrøbeligbed, Vanmagt. Hard. (G. N. vesöld, Uselbed).– I Tell. ogsaa: Vesolmann, o: en Sta Formen er herformodentlig: mrr fa vesall, altsaa dig svarende til G. N. vesal

me!ven t Mundbeld, Talemaade; Anekdote med særegne eller usædvanlige Udtryk; ogsaa om Vers og Bønner i etforældet Sprog. Sdm. (Maaskee enAfændring af Vers).
Vesse, a pf ? lkenavn).
Vest, 1. ign aent.heaetedeer hael en Trøie. (Gbr.). i Vestety, Vest-emne, Vesiefikka

ve m. 2. Vest, rluig Retning. G. N.Te Vestes:t il Vest; f. Ex. Vin
«ca aet te Vestes.
vest, adv. vest, i eller til Vest. ⁶g ut).– vest- vest over, ⁶g Devest-i: i f. Ex. han æ revest i, 0: ef eee (N. Berg.).
vest (værst), s. verst.
vesta (for heslan), adv. vestenfra. (G.N. vestan). Oftest  at med andre Ord, saasom vesta-ette og vestafrar: veftenfra. veftafyre: ;(I Hard. veftanfy). vesta-til: iVest, paa Vestsiden. 2) vestenfra. (ISondre Berg. vestan-te).
Vestadratt, m. vestlig Vind lg vere;det at Skyerne trække fra Vest.
Vestagyrje (jørje), f. langvarig Blæstha denrg med Skyer og Taage.

pea n. kortvarig Vestenvind.
Vestarok (aab. o), n. Storm og Drevfra Vestkanten.
Vestavind, m. Vestenvind. (G. N. vestanvindr). Om en svagere Blæst: Ve

akjøla, f.vestleg, adj. vestlig. If. peVestlending, m. Indddg ger af de
lige Deel af Norge éhesnse.Ogsaa Indbygger af det søndenfjeldste

Vestland eller Arendalssi! d heFenbtrog Nedenæs Fogderier m.
vestrøn, adj. vestlig; om Winer. (Mestnordenfjelds). If. utrøn.

Vestrætt, f. Vind og Veir fra Vestkann 1 (Af den ældre Form vestrog

Det, m. s Vetr. Vet, v. s.
Dete (aab. e), f. 1) en lang aglng
«en Fordybning med fugtigGrund uden noget egentligt Bakkeløb.
Sdm. (Ikke meget brugl.). – 2) den
fugtige og meget gjødede Eng i Nheden af Fæbusene. Ndm. med afvigendeForm Vetu og Vuru (Stangvig).
Vetel (aab. e), m. en aarsgammel Væel ir (If. Sti lling). Egentligmed samme Begreb som i Vetle og Vetrung, nemlig: vintergammel, eller somar en Vinter over. If. Tvovet,

Prerj Vetle. Vetl, s. Vesl.etla, f. en Bankseddel. (Skal bruges; anva Vel egentlig Versla el.esla, s versla.  Om et andet Vetla

eitsla.
Vetle, m. 1) en aarsgammel Hest. Mestbrugl. ; Stift. I Romsdalen ogsaa Vetelee. (I Sdm. Vetrung). –2) en Tell. Jævnfør det gamle «xeirlidi» (et af ⁸>nens Navne i Skalda).  Vetle beholder Lyden af «tl» i Dialekterne oggaaer ikke over til Vesle eller Veltle;det synes derfor at være en sammentrukken (formodentlig af Ø N.vetrlidi), hvilket g bestyrkes af Formen Vetelee (el. le).
vetle, adj. lille; egeetr, m. Vinter. Forekommer aetVetr ; Vett'er (Ittre Sogn, Nbl.Hard. Rbg.), Vet, aab.e van Hall.Val ; Indre-Sogn), og Vøtur, aab.p (Hard.); andre Steder: Vinter. eN. vetr. – I Vetter (i Vet): i denforledne Vinter. Um Vet'en: om Vinteren. tag Vetters: til Vinteren. S. Vin
Vetrabraut, Wlernetgitet, Mælkeveien paa Himmelen. Hard. I Tell.Detterbraut. G. N. vetrarbraut. Derimod: Verbraut (N.), Vintersveg(Sdm.), Stjernebraut (Tr. Stift).
Vetrung, m. 1) en aarsgammel Hest.Sdm.» If. Vetle, Tvovet, Trivet.  2)en aarsgammel Ore. Sogn, Sondrerr Tell. Kvi Mrung, Fjorstut

g fi.). f. Vet lnven, f. et ben etlizt kvindeligt Væsen,et Slags Huldre eller Ellekone. Rbg.

38



594c andal. Ogsaa k If. Vetteog Go'vettra (f. Godv
vetta, i Talemaaderne: k ; 0:ingen Ting. lite vetta: ganske lidet.inkje n vetta: ikke synderlig meget.(I svenske Dial. vatla). ]g sigpaa gammelt Ord væn : Noget,en Ting. (Ang. vikt).
Pa n. 1. Vætte, Aand, ra nnd
Nisse, nn Brugl. i Tell og fl.(If. Godve! G. N. vætt, f. – Dæfygde ennie ; Vette: der fulgteham onde Vætt han var paa Veientil Ulykken. (Tell.
Vette, n. 2. Hank, Fagnfang paa Midten af et Lgag. Sogn. S Hæav, Hav).
Vette, pl. m. fee Vott.
Vettefolk, n. , Underjordiske(Mandal). Ogsaa Vittefolk (s. Vett).
Vettehaug, m. en Høi, der af Folkesagnet betegnes som p for Un
derjordiste (S Huldrehaug). Tell.
Vetteljos, u. Lygtemand; Luftsyn somligner en dunkel Lygte. Tell. Ellexøkaldet Skitfot, m. tt: Sdm.), Vassvarg (Vosø), og tildeels Varljos.
Vetter, s. VBetr og Vinter.
Vev, m. (Fl. Vevja), Væv. Hedder alm.væv og nogle Steder Vøv.
veva (aab. e), v. a. og n. (vev; vov,oo; vove, aab. o), væve. Gaaer overtil væva, vava (Namd.), og varvar(Ork.). G. N. vefa. – veva ne(d) Væven: krig til Ende, blive færdig meden
Hegen m. en Væver; Væverske.
 da f. Væven, f
v. a. (a-a), svobe, vikle, roreexdfetng. Tell. (If. vava og Vav).vevla, v. a. vikle, svøbe ( vevja). Tell.
Vevling, m. et Slags brede Baand, sombruges til at vikle omkring Haandlevdet ved Aabningen af Ærmerne. Nbl.van Helg. hedder det Vevlung.Vevnad, m. Vævning; en vis Maade atvæve an; B. og Tr. Stift. G. N.

vefnadr.fee Vævstad.See mid (

Træ-Materiale, Trævæmensætning som Ineae Veggvid, Hæs
vid. If. Langvid, Stuttvid.  3) Bræn;; Brænde. (Meget brugl.). Hertil

vetta – Vidd

Talemaaderne: eit Lass De, ein FamnDe, eit Fang Ve, og fl. I nogle Sammensætninger eieg du pep ogsaa et Træ,en Træ-Art (ligesom G. N. vidr); saaledes: Beinvid, Ringvid, Krossvid ogfl. Hertil hører maaskee en Talemaade fom an i Sdm. nemlig «piVid Ex. Han va reint pi Vidn:a var i en usædvanlig Bevægelsehan var reent i Fyr og Flamme.  ISammensætning med et paafølgendeOrd fager det ledranlig Formen Vida(Vig, Bea); saaledes: Vidafamn, m.en Favn Brænde. Vidafarngan (Veafang), n. en Dragt Brænde; fee Fangan.vidahoggar, in. Vedbugger. Vildakost, m. Veddynge, Vedkast. G. N.vidarkstr. vidalad (Vea-la), n.Brændestabel. Vidalass, n. Vedlæs,a e Vida-mark, f. og Vidaskog, m. Brændestov. Hidaskot,v. Kesstju Brændeskuur. Vidaslede(Veaslee), m. Vedslæde.Vid (aab. i), k. Vidie; see ivid (aab. i), præp. ved; see vvid (ii), vid, gen  1 g.(Mest alm, vi»e). G. N. vidr. Ivide og vidt. – Her mærkes Formenfanee i gg «pa vidandevgg (V. Berg.), el. pa viand Vegg(Gbr.). setje Dyr'a pm vidande Vegg:sætte Døren ganske aaben (paa vidVæg). Formodentlig en Afændring afdet gamle Itun, vidan.visg (aab. i), f. urr otede kun

i Formen Vudu, i Tvidalaus, adj. som g  enVidaløyse (Vealoyfa), f. Brmangel. (Alm.  2) p d⁶ligger ovenfor Skovgrændsen; den bviern skovløse Deel af Fjeldene. Tell. (If.

iggavidaste Wi ady. almindeligkt. paa defleste S If. vVidæatte g f ;; en stor, vidtløftig Strækning. Sdm. Ogsaa paa Helg.tatte). G. N. vidåtta.Vidd (ii), f. 1) Vidde,melighed. G. N. vidd. stort nokpu Vidd'a (: med Hensyn til Vidden).2) frit, aabent Rum. koma pmvidda: komme paa fri Fod; kommelangt bort (f. Ex. om Kvæg); bliveadspredt, komme ud vidt og bredt (omGods, ligesaa om Efterretninger, Rygter o. s. v . Han æ por Vidd'inne: haner ude i den vide Verden.  3) en stor,vidtløstig h ifær om en ubeboet Mark. Mest i de sydlige ielbygder, saaledes i Tell. «Vidd'i»

Vidhed, Rum-



vide –

«Almannvidd'i», om de store og ubeboelige omkring Høoifjeldene in

derst ivide ; ; v. n. (a- a), hjembringeVed,  Trerk til Brænde og bringe

huggedem ki  der Nfj. k Ellers:

via, vea, Mm. Etn «vide» i i) er p aft, a. (a-a), udvide, gjørevidere. (Wiere. alm. vi«). See vikkavide, adv. vide, vidt omkring, paa mangeSleder. Hedder ogsaa vidar (Sdm.),;; (B. i i og ellers vie. (G. N.

0a). If. v
vice, m. ldkpin; forskjellige smaaTræ-Arter, henborende, til Pileslægtens e nd . alfen Vier(Tell. Jæd. Hard. S g fl.)«menhrek ; Vie, en Vidja) iSdm. Ndm. og OØrk. (I artinz kf G. N. vidir. Sv. vide. – If.

vo; 1) Vidiekrat. (SondreBerg.). 2) Dverg-Piil (Salix herbacea). Sogn (Vierkjørr).
Vi(derskog, m. Skov eller stort Krataf Vidietræer. Vierrunn, m. en enkeltKlynge af saadanne Træer.
Videvank (vank), n. Smfeten vidt ogbredt. koma pr Videve .Stift.
vidfaren, adj. ldoberfnrng bereist somhar været paa mange Steder. Ogsaa:
ygtig, omsvævende (– vidforug).
;; (aab. o), adj. urolig, flygtig,som vidt omfring. Meget udbredt Ord, i Formerne g e, viforug, vifrau. I Ørk. hedder detviforoll (aab. o). G. N. (iolorun.
vidgjengt, adj. n. vidtløftigt, stort, meget udstrakt; om n ug Dalstrøg,Farvande o. f. v.
vidgjeten (-giten) , . atei bekjendt,navnkundig, vidt og bredt omtalt. Meget brugl. i B. Stift.
Vidheim, en Benævnelse paa Landeteller gg e bur par Videim»,siges i m. om En som flakker omfra et éar til et de uden at havenoget egentligt fin
Vidja (aab. i), f. en Vidie, en sei Kvisteller Spire af et Træ, som tilberedesved Vridning og bruges til Baand.Den fuldkomne Form er sjelden (Helg.Wandal); n hedder det Vig, Vie,Viggja (Sogn). G. N. iad ISdm.bar p en ) Form: Vid, f.; Fleertal Via; i Sammensætning Vta; saaledes Viahals, den tykke, og Viatagl,den tynde Ende af Vidien. (Forudsæt

595

ter altsaa et Genitiv: Vidjar).  Merealmindelige Sammensætninger ere: Vieband, n. Vidiebaand. Viekippe, n.Vidiebundt. Vieskog, m. Skov at skjæreVidier i; især ung Birkeskov. Viespenning, f. et lidet Vidiebaand (Ag. Stift). Om et andet Vidja (Vie) s. Vider.vidkjend, adj. vidt bekjendt.Vlake adj. stormundet.vidna, v. n. (a-a), udvides, blive viMeget brugl.open, adj. vindaaben, liggende udstrakt paa Nyggen. va i de nordligeEgne (vimpen). Sv. vidöppen.vidspurd, adj. vidt detenn som høresog sporges vidt omkring. Saavel omPersoner som p IB. Stift:vidspur'e (aab. u)vidsveimt, adj. n. vidftrat, vidtløftigt.Dær æ so vidsveimt: der er meget store,vidtstrakte Marker. Sdm. Ndm.vidsynt, adj. om et Sted, aia mankan see vidt omkring. Sjevidt, adv. vidt omkring, vide, ngeer(= vide, vida). «so vidt»: saa meget,i den Grad. – Komparativ: vidare(viar), har flere nginat 1) videre, paa flere Steder. Bade hær avidare. 2) mere. Eg veit ikje viare:jeg veed ikke mere derom. 3) erveles,fynderlig (med en Negtelfe). D'æ kjeviare ear ert er ikke synderlig godt.

Vigsla

vid

gIf:
vicojenin m. . Kaprifolium, Løberose(Lonicera); en slyngende Buskvæxt medstore vellugtende Blomster. Forekommer søndenfjelds i Formen Vivendel;i Buskerud hedder e uh i B.Stift tildeels Pibendel. G. N. vidvindill. Ellers Ringvid, Tergfiei og fl.
vidvoren, s. vedvoren.
Vie, f. see Vidja og  a
vie, s. vide, vigja gh vegje
Viend, s. Vegjende.  Ue Vider.
vigd, ude Particip af vigja.
vigga, 1. (bst. Form), Fjeldmark ovenden øverste skovløseDeel af Høifjeldene. Gbr. e kaldetBærfjell, Bærsnøya, Vialøysa og fl.igga, v. n. rokke vevæge sig n Siderne, vugge svaie. ell.
vigga, v. a. udvide; s. vikka.
vigja, v. a. (gje, gde), indvie; ogaa ægtevie. Inf. i Sogn: viga;lerø efter Udtalen via og vie; men iImperf, vigde; e vigt og Imperatiy vig. Part. v – G. N. vigja.– Heraf og Vigjelse, n.
vigje, s. vegjen vega.
Vigsla, f. Ilelse æel og flere).

38*



596 vigsla – vilja

vigsla, v. a. signe, indvie. ordun inront at afvende Trolddom en ahili eller ved Korsets  n aigslekall, w. Præst. PHe nesegbruges af Troldene i Folkesagnene).Tell. (Tildeels Vigslekadd).
Vigt, 1. Bægt. (Sogn.
vigtug, adj. vigtig; egentig: vægtig,
tung. Ellers et nyere Ord.
Vik i), f. (Il. M)⁰g en vig, ia
; G

isæ G..(If. Van tæ , Bal). Bnii$ Ilpi i, Vikanne.Vik (aab. l. Vika, 1. en Fid eller; af (gg Ork. (If. Sv. veck,o

Vika (aab. i), f. en Uge, Tid af syvDage. Gæager ; til DeFe, Væka,Viku, Vuku (Indr. Ørk. Osterd.voko (Namd.), Uku (Ork.). G. N.vika. Sv. vecka. Ombyttes ofte med:«mntte Dagar». Om tøo Uger siges altid: fjortan Dagar. Derimod:» «attTrivikinne»: henved tre Uger siden. 1nik fner i forrige Uge (B. Stift),Hedder ellerg: i i in (Gbr.), iForr-Vukun (Ork.). Onnor Vika:Uge. (B. Stift).
vVika (ii). y. n. (vik'; veik; vikje),vige, gaae tilside. (Et meget rlentog næften ubrugeligt Ord). G, N. vikja.
Viryg (aab. i), n. Arbeide for en
Uge. Ogsaa n ⁶)
Vikemun (aab. i og u), den Foran
Ttns som en Ting t paa en UgesDæ e sr Vikemunen por(B.
Vikeslætte, n. I. som man kanslaae paa eniking, m. ar Sted ellerDistrikt med g af
vikja, v. a. (fie, fte), [ (⁷ ud, vende fra paarn, skille, aabne, Ex.Tænderne paa en Sav. N. Berg. –2) vende, føre tilside, dreie af eg denlige Linle. vikje Hesten: faae Hestentil at vende til Siden (nemlig ved etTræk i Tømmerne). Mere alm. If.einvikt, harvikt. – 3) føre eller ledeved ubekjendte Kræfter (fordum isærved Trolddom eller Hererie). vikje tilseg: trække til sig, som ved et Trøllerie.«vikje vek Odyr'a»: fordrive Udyreneke y vis g (ved Tryllekunst), N.
N. vikja, ek tilside).sar vikt; f. Ex. om  r«ho æ for lite vikt'e», o: den r forlidet aben Tænderne ere r fie

udbøivlat Udbøining; Bortvendelse.

vikka (for vidka), v. a. (a- a), udvide,gjøre videre, aabne, slappe, f. Ex.Vaand, Klæder o. s. v. B.

s AndG. N. vidka.
vikkast g vitkast), v. n. danne fig,forbedres, faae Forstand; om ungeFolk. N. Berg. (G. N. vitkast). If.vitra
vg og v fee vitja.
vikla, v. n. falde fra, opgive Sagen,ia do Voss.ikla a), vride, forvride (etvindemod), Cer Drf. – Ellers rengja,kjeika, brigde.
vikt, udbøiet; see vikja.
Viktonn, f. en skjæv Tand, hvis Spidsstaaer udenfor Tandgsærdet. B. Stift.
vikut, adj. bugtet, fuld af Viger; omStrandbredden.
vildre, adj. bev gentiae fgere. Meget brugl. i Guldalen ogOsterd. men ;  ; icre
G. N. vildri. I svenske

e Steder via (vida).

vilde; vilja), atville. G. N. p p mest alm.vil (aab. i),  gllo ellersvil'e (), vi i) og ve. Imperf. vilde lii). S deels vilja, deels e og vilt (G; N. viljat). Betydning: il ville, ønffe,agte, bave Hensigt. Oftest i Forbindelse med et Verbum (i Infinitiv),ofte ogsaa med Adverbier (om at agtesig etsteds hen). Som transitivt forbindes det kun med Pronomen og ikkemed Substantiv. – 2) være færdigeller tilbøielig tit; være nærved. Hanvil til ngn; Dæ vil ikje ne: det vilikke rigtig glide ned. Dæ vil dette:det er nær ved at falde.  3) kommetil (at skee). Dæ vil snart syne seg.¹g vi ”fje bratt for Ende. Han vileingang angre dæ. I nogle Forbindelser betegner det ogsag:; n maa,behøves, udkræves. F. Ex. Dæ vi kjeso vera: man maa ikke bære sig saaledes ad. Dæ vil vera Mate mæ alt:der bor een Maarebold i alt. Dæ
vil mykje til: der skal meget til, derbebøves meget. Dæ vil anna til: derudkræves noget ganske andet. – Formen «vilda» betegner i B. Stift baade: havde villet, og: vilde have (isidste rik vel egentlig sammentrukketaf: vilde ba'); f. Ex. Eg skulde gjortda nr eg vilda (el. naar eg ha' vilda). Eg vilda gjort da, nær eg kun

vilja, v. n. (vil;



viljande

5 vilde have gjort det hvis jeg

vilenvt adv. frivilligt, med Forsæt.(Sjelden). If. uv eVilje, m. Villie, Onske; Hensigt, Forsæt. G. N. vili (xj). Formen Vile(f.) forefommer i Ordet Sjavvile. lnfin Vilje»: gjøre som man lyßer,Vilje: frivilligt, ; ii Te igetil Behag, efte; s Dnffe. Hedderoftere «te viljes ; Ex. gjera ein teViljes: gjøre noget til Fordeel ellerFrmolel for En. – Pilje e-ver, n.i Talemaaden «dei fekk Viljever'e sitt».e fek u det Veir, som de vilde have.

o adj. villig, fellig, beredvillig;ogsaa om noget som lykk es Hodt, f. Ex«ff Træer og Værter. I B. Stiftviljig'e, ogsaa villig'e (uden Lydenaf dobbelt N cN. ¹[
Vilkor (aab. o), n. 1) Betingelse,Vilkaar. (Sjeony 3)Foderaad, Livore, Aftæ StiKor). Mest v i yterne i Formen «Vilkaar». Hertil Vilfrsfolft, Vilkarssetel og fl.
vilkora (vilfare), v. a. (a-9), forsikkre, love at staae inde for. B. Stift.
vill G), adj. 1) vild, utæmmet (omDyr); vildtvoxende (om Planter); sjeldkre ode, e eller uveisom (om
gne). G.N. (Ang. vild). –?)eae enferd som er i Vilderede. Sjelden, undtagen i Sammensætning fom radvill, æktvill. (If. husvill).Heraf villa og vilt. Oftere om detsom foraarfager Forvildelse; saaledes:in vill'e Veg, o: en falsk eller galVei. Ut i ville Hav'e: ud paa det vildeHav. – 3) ustyrlig af Munterbed, overgiven, kaad, vilter; især om Børn.Meget brugl. If. Villa og Villing.(Eenstydigt med kmat, kipen, skripen,galen, spræk).– 4) graadig, yderst bejærlig efter noget. Han æ so vill ettei. (9N. Berg.). Andre Steder: han ægalen ette di. – 5) vred, hidsig, opbragt. Han vart vill'e fyre da. Sogn,Ellers: ill, galen, ful,

finile () Eiha «orvide ielen). G. N.  2) Vilderede,na Heb g fl. kent aerVilla: komme i Vbeade blive forvirret. – 3) Vildskab, Kaadhed, ustyrlig Munterhed. Meget brugl. aerrBerg. ) gg Kipna.viggen v. (e-te), vildlede, forvilde,bedaare; ogjag lrken forstyrre. Kr.

X

– Vin 597

Stift og ; (G. N. villa). I Tell.ogsaa v. fare vild, tumle omkring.Ellers ue sta forvilde si sig. villeta blende, forvende Ens Syn (s.verva).Villarkonn, v. Herekorn; Noget som forvilder Ens Sind eller berøver ham Hullast, y. n. (est, teft), forvilde fig, larvrger a af den rette Vei. Helg.

nvr.
vd mtle ier Haar i Øienbrynene paa især Heste. Sdm.kWalet s
Villsyr, n. bildt iea VillgiritVillsvin, Villkatt og fl.
villere (bedre), s. ehdraVillesykje, 1. see Tullesott.
Villing, m. en overgiven, lystig Karl;en Viidmand. Ellerd Villbasfe, bill:

gast og fl.vilsors n. Udvært af fordærvet Kjød iet Saar; vildt Kjød. N. Berg.Villmann, m. Vildmand.Villskap, m. ig Overgivenhed.Mere alm. end VVillstig, m. ; Fvnta pan Villstig:komme paa Vildspor; ogsaa forvildesig. Hedder vga nogle Steder Villgras og Villstra;.Vior eg di eller Pelsværk af

vildeVilska, dhed; po Vilderede, Forvirri Villa).

a)
vilt, adv. vildt, [ paa ukjendteVeie. gor m vilt: gaae vild, forvilde sig.fara vilt: fare vild, tage feil af Veien.
Vim (ti), n. Nykker, Særheder, underligePaafund. N. Berg.
vima, v. n. (a-a), tumle, løbe blindthen; ogsaa gjøre Rarrestreger, bære sigunderligt ad, have befynderlige Indfald. N. Berg. I Valders i lignendennin; veime. If. vnma, vimra,vingla.
vimen, adj. dars underlig, fuld af befynderlige Indfald.
vimla, v. n. kløge, føle Kvalme, værenær ved at kaste op. Ork. – Ligesaavimlen, å lk af ann
vimra, v. n. (a-a), tumle afsted, vankevild, odæ llndihent Sbl. Sdm. og fl.(I Smm. vimhre). * vima.
Vimull (aab. i), Taabe, Daare,uforstandigt Mrnnese. g OftereVimol (aab. o). S. følg
Vimur (ii), m. en gritug, et besynp Menneske. Tell. I Hard. hedder det Vemur.
Vin (aab. i), m. (Fl. Vine,r), Ven;



598 Vin – Vindflod

Veninde. Gaaer over til Ven (ee) ogendnu oftere til væn (fort) Vænn.
. N. vinr. Sv. vin. (Ang. vine). –;3 amedn tildeels: i saaledes: Vinahakk, n. en Strid ellerKamp for vran Skyld eller paaSkrømt. (V. Berg.). Vinalag, n.elif Pv n. Venskabsstykke.
i

ft
Vin (ii), n. og m. ili
 e ntt g ⁸g ; om Fugelg. Ork. (I ee yne). If.
Vinbær, n. Solbær.Vind, m. 1) Vind, rlæs. G. N. vindr.If. Snoa, i Kul, Gust (om ensvagere Blæst); Storm, varrr Forver, Storver (om stærk D b 2)Luft; nemlig om M Luft i etlidet Rum, og ligesaa om en liden Luftftrøm, Træk, Lufttræk. Meget brugl.If. Vindbola, Vindknut,

 3) Aande. I Talemaaderne: lh Vind'en, g drageAanden, trække Veir. tape Vinden: tabeAandedrættet. taka ette Vind'a: snappeefter Veiret. (B. Stift). G. R. vindr.arnkadera Saga, p. 144). If. Ver,Tev, – I Nordland detegne;Vinden eyrre ved enkelte ja Udtryk, saasom: «ein Man ind»naar een a kan aeg ellerholde Fiskerbaaden imod Vinden; derimod «to Manns Vind» og «tre MannsVind», naar den er stærkere; «ein KloVind», naar den ene Klo eller Hankei Fie en trækkes ned. Ein SeglsVind, see Segl. (If. Grme). Motevinra imod Vinden. Unda Vind'a:med Vinden, saaledes at man har Vinden efter sig.
vind, adj. vind, skjæv, vreden; især omPlanker, Fjele og Plader. G. N. vindr.

. Vind,Vinda, f.1. Skjævhed, Vridning. (Sjel

en).Vinda, f. 2. en Vinde, et Redskab til atvinde eller trække med; f. Er. en Garn

vinde.Vinda» f. 3. Stiim, Vrimmel; en storfrano Hob af Fiske i Vand etr Fugle i Luften. huanedF Fuglevinde). Helg. Sdmvinda, v. a. (vind vatt; vunde), atvinde, trække. I Lighed med Formenvatt hedder n tildeels vitt el.vitt'e (aab. i), og Inf. vitta, vitte(Sogn, j i: ellers vinda, vinde. G. N. vinda. (If. Formerne afbinda). Impreif. overalt: vatt (G. N.

vatt. Ang. vand). Fleertal: vunde,vundo. (Sjelden). Supinum mestalm. vunde, og ellers vutte (0 2Imperativ hedder vitt (aab.Fleertal: vinde. – vIrin.vride, snoe, vende. «vinde Klæde»: vrideKlæder, presse Vandet af dem ved Vridning. vinda Via: vride Kviste til Vidiebaand. (N. Berg. Sdm. ode fyblige Egne siges: ria. «vinde seg»vride sig, vrænge Lemmerne, bvie sigmeget. – 2) vinde, ophaspe (Traad);vikle, snore, omkring noget. (If. vava,røyra, nysta). vinde ta Sneldenne: opvinde Traaden af Tenen. vinde Væven pa: vikle Væven (eller Rendegarnet) paa Garnbommen.  3) trække,heise, hale op. vinde Segl: heise Seilet. vinde upp ei Tunne: bale en TøndeHeraf Vinda, Vindespel og fl.
Particip n
vih) v. n. (a-a), lugte, snue, snofte;om Dyr.

Dy
vinda, adj. beskaffen med Hensyn tilVinden. Han æ kje so vinda at einkann fa segle. Nordland.
vindall, adj. vindig, urolig af Blæst,om Luften; ogsaa: udsat for Vind, omet Sted. Buskerud. Mest i Neutrum
I Tell. vindarlt. Ellersvindsam.
Vind-ande, m. et svagt Vindpust. B.Stift.
; n. Vindue. Forekommer af
og til, især i Ag. og Tr. Stift. (El
lers Glas). G. N. vindauga. Egentl gbetyder Vindauga kun Vindue Hulleteller abningen, medens derimod Glasbetegner det rt Vindue med Ramme og Tilbehø.
Vindbelg, m. tr Vindsky.
Vindbola, f. Luftblære, Boble.
Vindbolk, m. Vindtid, Stormdage.
vindbor(d), n. den Side af Baaden,som vender mod Vinden.
Vindbragd, n. Nordlys. Ørk. EllersBrag og Verbrag.
vindbroten (aab. ) adj. brækket ellerforvredet af Vin
Vindehru, f. Tlnev o.
Vindespel (aab. e), n. en ftor Vinde tilat trække med; et Spil, Ankerspil.vindestokk, m. Vindestang, Stok til atdreie en Vinde med,
Vindfall, n. Vindfæld, an er neda Storm. Sonde
d f. irllad ilnene. Etjø

ndflo(d), v. 9 Storm.Nrn og il. (see Flod



vindfull – Vinna

vindfull, adj. ) ovblæst, fuld af Luft.2) vlaget af Vinde i Indvoldene.
Vindgjære, f. et Vindstod paa Soen, enByge. Sdm. Ndm.
Vindgust, f. see Vindkul.
vindhart, adj. n. veirbaardt, meget udr for Vinden.
ndhauk, m. et Slags Hog, bekjendt
den Egenhed, at den ofte vender sigimod Vinden og vedbliver at spille medVingerne uden at flyve fremad. Sogn

r omgjør sig megen Travlhed med unyttige

ing
vinng, f.1) Vridning. 2) Optrækning,Heisning; f. vinda.
Vindkall, m. et Slags Fugleskræmme,en Vifte som breier sig for Vinden, ligesom Vingerne paa en Dehmolle B.Stifst. I Sdm. Vindkjegle,
Vindkast, n. Vindstod, som ahnngerved Luftstrmmens Omdreining ellerTilbagekastelse.
Vindknut, m. 1) en Luftblære, opblæstKnude, f. Er. paa Planter, 2) omVinde i Indvoldene. 3) en Hvirvelvind.
Vindkul aab. u),  en Luftning, etsvagt Vindpust. B. Stift. Ogsaa kaldet Vindgul, Vindkjola, Vindgust og fl.
vug (uu), f. Vindstod, Stormbyge.
ll. (Sv. vindkala).
vinelyl n. Nordlys, i mia rod Far
ve. (If. Snolyse). N. Berg.
Pldlea f. langvarigt ie.
vindmylna, s. Veirmolle.
vindopen, adj. aaben for V
vindsam, adi. vindig.  ; stormende; om Luften t Tr. Stift.
– If. pin og b
Vindsbyl (aab. yyy p stærkt Vindstød. Hard. (If. B
Vindkag, v. tcv som er meget udsat for Vind. Shl.
Vindskjegg, Finuskjegg,
Vindskjeid, .Hindsked, Tvgrfjel paaert af et 0 B. 'etift og fl. IIndr. Vindskji'a. G. N. vindskeid.
Vindsky, f. Sty fo bebuder eller medfører Vind. I Ork. inaln omsmaa tykke Skyer ved Fjelden
vindstill, adj. stille med iau kil Vind.If.  unit kil
vindtett, adj.
vindturka, jog i Luften eller ved

Vinvi Ry adj. skjævoiet, skeeløiet. Tilt, Stift. (If. skjegl). Af

ind,viknen (aab. i), adj. venlig, kjælen,

599

indsmigrende; om Dyr som bolve sigtil Menneskene og e vel om deres

I Tr. Stiftsiges: elskjen.ing, m. en Bue eller Bøile paa Siden,en Udbøining, Bugt, f. Ex. i Heftetpaa en Kaarde, ligesaa om Skafternen Sar og lign ende. N. Berg.

Sving).vingi, n. 1) ; Vilderede. Dæi Ving'el: det kom i Urede. Gbr.g fl. (I svenske Dial. virn nixr – 2)lngeltef noget som kommer hændelsesviis. Tell. Hedder ogsaa Vingle. Hertil Udtrykket «ei anlu Gæang»:en enfelt Gang bændelsesvvingla, v.n. (a-a), 1) omkring,fare bid og did, vanke vild. Tell. o.Ag. Stift. (If. vimra, vandra, andra,ænja).  2) slumpe til, indtræffe vedn f[ Tell. Dæ vingla f te.If. vvn en g (⁶g forvirres, komme i Vilderede. Helg.vinglen, adj. flygtig, i ogsaa forvirret. Tr. Stift vinglat.Vingstr, 1. (Fl. Dingf), den fjerdeAfdeling af Maven i Køer og andredrøvtyggende Dyr. N. Berg. Tr. Stiftog Helg. (Isl. vinstr. Sv. venster).a kaldet Bytning og Botn, ogsaaelaVingstra, f. den venstre Side.vingstre adj. venstre. N. vinstri.Kun i den elltnk Form, f. Ex. vingflre Hand'a. I vingstre Hand'enne(Dativ).vingstrehendt, adj. keithaandet, vant tilat bruge den venstre Haand mest. Tr.Stift (oftest vingsterhænt). Ellers kjeivbendt, orvbendt (ærhendt'e).Vink, m. et Ryk eller Stød fra Siden.S ] ⁸⁶vinka, v. a. (a - a), rykke tilside, vendepo ov eller flytte det lidt af Veien.p Nu egentlig vride ellerfage sol af vind).vinleg (aab. i), . venlig. ⁶⁰g ogsaa vinsleg, men brugesVinn, f. Flid; Stræbsomhed. Han ha slikei Vinn mæ dæ. (Buskeru Alm. in m did leggje Ken pam».Vinna, f. et t Arbeide, nka nuwar kumn itn N. g. Osterd.Tell. Hertil Darvinna Gi ningen),Sumarsvinna ten Skurvinna(ornoften). . N. vinna, Arbeide.I Vinne iy? Markarbeidet,paa den Tid da de store Gaardsarbeider foregaae. N. Berg. (Vinne staaer



600

her i Genitivforhold). Mylln Vinnar:imellem Pløiningen og Høslætten. Sdm.vinna, v. a. ogn. vann; vunne), 1) vinde, opnaae, erbverve (isærved en yvljeben eller ved at vovenoget). G. N. Sv. vinna. Hanvann Prisen. Je ha vunne store Penar. (Det forbindes ogsaa her, ligesomSkriftsproget, ofte med Navnet adet Føretagende, hvori man vinder; f.Ex. vinne eit Slag, eit Spel, ei Sat). 2) fuldføre, bringe til Ende, kunneoverkomme il udføre (nemlig et Arbeide). Me vinn »kje dæ te ehirbi funne ikke blive færdige dermed tilAftenen. Eg vann bære ein Famn fyreDagj'en. (S. vinne seg, nedenfor).3) v. n. mægte, formaae, være istandtil. Ofte med et Verbum i Infinitiv.Eg vinn kje bere dæ: feg mægter ikkeat bære det. Han vann ikje ga lenN. B g (Ellers: orka,vera go' til). Ligesaa: D'evondt fyre den so' lite vinn'e (o: somformaaer livet). Ein a ikje gjerameir eld' ein vinn'e. Eg skunda megmest eg vann (det meste jeg funde). Hanæpa mest 'an vinn'e. Meget brugl. iB. Stift. –  vinde, seire, faae Overhaand i en Strid. (En Afændring afden førfte Betydning, men uden Objekt).  5) have Vinding eller Fordeelaf noget. Han vann ikje stort p dæ:han havde ingen synderlig Fordeel deraf.– Talemaader. «vinne seg»: være istandtil at komme etsteds hen. F. Er. vinneseg upp: være istand til at staae op.vinne seg ut: formaae at gaae ud.vinne seg beim: kunne komme hjem,være istand til t In Hjemmet. (Meget brugl.). ne mæ: formaaenoget med, faae t med. – vinnepæan: overeinde overfomme, kunne bestride. I Sdm. siges ogsaa «vinne n»med et dtrtam, f. Ex. E vinn' a lyftedæ: jeg mægter at løfte det. (Tonenlægges paa «m», som formodentlig erPræpositionen æ, o: porvinna, v (a-a arbeide, i medpaa martarleven ard onna). Et sjeldent Ord; fee vmrvinna. (G. N. vinna,arbeide). Heraf vinnande.vinnande, adj. 1) mulig, overkommelig,som man kan være istand til. If. vinneleg. – 2) arbeidsfør, som kan tageen fuldkommen Deel i Gaardsarbeiderne.Dei æ fem vinnande Menneskje: de erea urvn Mennesker paa Arbeiet. B.vinnast, v.n. (vinst, vanst), formaae,

vinna – Vinterstensta

være istand til ( vinna). Mest i Forbindelsen: vinnast mæ o: formaae nogetmed, overkomme, bestride. Sdm. Ndm.
Vinnefolk, n. Arbeidsfolk ved Pløiningen, Høslætten eller Kornhøskten. S.cikiee
nefør, adj. fuldkommen arbeidsfor,
vlner Hensyn i Markarbeiderne. Sjelden (s. vinnande).
vinneleg, adj. mulig, gjorlig, om etArbeide; ogsaa hanvkerrin ikke altfor stor eller tung; f. Ex. vinnele'Stein. B. Stift.
vinnemillom adv. imellem Pløi; og HoslætlVinneskap, m. «lttnide paa Markerne(– Vinna); p se kelede Tummel.
Vinnetid, f. see V
Vinning, m. og k. ) azgevinst, det somman har vundet. Vinding, Fordeel, Hjælp, Baade. 3) Overbaand,Øvetlegenhed, Leilighed til at vinde.
vinfa, v. a. rykke tilside, e, føre afVeien (omtr. som vinka). Berg.
Vinsar, pl. m. de bøiede Fijer somdanne Bunden i en Baad. Shl.
Vinskap (gab. i), m. elo!
Vinstein (ii), ile
Vinter (Vinter) éF. Vintra,r),Vinter. I de higg Egne bedderdet Detter, Vetr, Vet (hoorom seeVetr). G. N. vetr. (Derimod? Ang. vinter. Gam. Tydsk wintar). I Vinter:i den forledne (eller nuværende) Vinter. Derimod: i Fjor Vinter, og: ifyrre Vinter, om de to næstforegaaende.Hogst  Vinter: midt paa Vinteren.(N. Berg.). Te Vinters: til Vinteren.Ordet bruges ellers ofte i Genitivforhold; saaledes Vinters Dag, Tid, Ver

og kl.
Vinterfore, n. før, f.), frossen Jord;ogsaa Sneefor
 ; ⁶g hugget om Vinteren.
vinterlægje n. aekk Vinterhavnfor Farkøier. B.
Vinternæter pl.Vinterbalvaaret regnes;

i, Tid bvorfraVinterdag, den

14de Oktober. I befemt Form Vinternætenne ii da Dativ Vinternotrar (V. Berg.). . velrnætr.

Modsat  i erfeeter. – Forskjelligtherfra er Dintersnatt, o: en Vinter
nat (lang og mork Vat),Vintersbolk, m. en Deel af Vinteren.Dintersbolva, f.  lne niyanae nita

bruge om Vint kate.k f. Tjeneste i Vinterhalvf



Vinterstid – Visp

Vinterstid, f. Vintertid. Andre Navnepaa nkmgrne ere: Vintersparten (B. t), dentig (Ag.Stift), Witeg ir (Tr. Stift).
Vlp m. Mælkeveien i Him
melen. N. Berg. Ellers Vetrabraut,Kerkug Stjernebraut.
vintrast, v. n. blive Vinter, tegne sigtil Vinter. si Gbr. (Sv. vintras. G. N. veøtra).
Vintring, m. Kergker, som er aanmelt eller fostret Vinteren over. Hedderoftere Vetrung, Vetle og Vetel, endogpaa nogle Steder hvor Ordet «Vetr»ikke ir

meg. N. Berg. (I Hard. naDippa, f. 1) pg ira Stang til athale med. (Ikke alm.). 2) en liden

Kvast til at dugge og stryge med. Hertil vippegras, fummergre (Lycopodium Selago). Sjelden. If. Visp.
Viyvre (ii), 1. Paafund, besynderlig Skikeller Cexemonie; f. Er, om Skikke somgrunde sig paa ; Overtro. Sdm.vlek t Smaating).
s (ii), f. Viis, Eti Brug. (MegetDaen G. N. visa. Ogsaa Maade,Maneer. Paden Vis: paa den Maade.; alla Vise: paa alle Maader. (B.
Stift).  Naar det sammensættes medsaadanne Ord, som betegne Antal,Maal eller Vægt, sættes sædvanlig etrm [m? i Flokkevis, i Alne
agevi
vi i, adj. viis, klog, forstandig.G. N. viss. (Hedder oftere visleg). –2) vidende om noget, kyndig, vel un k Eg vart ikje pa di:
g fik ikke rigtig Besked derom. Eg ælit vis'e (lige klog).  3) iker til atfinde, forvaret paa sit rette Sted, ellerenl let at vide. gk brugl. iSdm. (Ø. N. viss). g dei so atdei vise te finne: læag ¹g paa etSted hvor man kan vide at finde dem.
Visa, f. Vise, Folkesang. G. N. visa.Hertil Visebok, r. Visebog. Visenote,m. Melodie som passer til en Vise.Difeftubbe, w. Fragment af en Vise.
vifa, v. a. o . (e-te), 1) vise, forevise; ; paadege. IJ denne Betydning lidet brugeligt, da Begrebetsædvanlig udtrykkes ved syna (fyne). –2) benvise, skikke afsted, sende En etsteds hen, ifær i et Ærinde. Megetbrugl. Heraf Visarbarn. ) y In.vise sig, være at see. Sjelden (s. synaog te). Ogsaa fremvise noget, vise,

601

om Uhr. Heraf Visar. – vise av: af
vise, bortvise; sende afsted. vise ut: vise
paa Dør, bede En at pakke sig. viseveg (dek): bortvise, jage bort.
vie (vise), v. a. 2. a), Ahsidle En
den paa en Traad eller Snor, især ved
G skrabe den med Kniven. Sdm. (Af

Vise, w.).visall an i), s. vesall.visande, adj. som man kan sende bort,eller som istand til at fremføre etÆrinde; oVisar, m. ker paa i uVisarbarn (badn), Barn som erantaget til at gaae erine bringeBudskaber, Breve o. s. v. Saaledesogsaa ainnk m. og Visargjenta,

el. VisartauVisbende ( n Paafund, Indfald,Nykke. Sdm. (G. N. visbending, Vink).

isdom, m. Viisdom; lu underretning, rigtig ne om noget.
Vife, m. 1) Spids, gnpnv liden tilspidset Dusk; især om Toppen paaGræs og Korn; ligesag om en optrevlet Spids i Enden af Traad og pr«Visanne por Konna» er Toppen paa
Kornbaandene i Modsætning til Stilkene. Sdm. Ndm. Drf.  2) Stilk ogBlade paa Rodfrugter, i Modsætningtil selve Roden; saaledes om Bladeneaf Poteter Roer og Kaalrodder. Jæ
eren. – I Ordet «Natevise» (NordreBerg ) betegner det ogsaa Hunblomsteller det første Tegn til en Frugt. (G.. visir, Knop).
visen (aab. % ) visnet, fortørret. G.
Visende (ii), n.  Tae (meft spotviis);

Underretning, Besked. Bruges i Hard.Han fekk ikje r Visende. (G. N.visindi, Viisdo
Vise m. am ad, klog M
Visk,n. 1) Tummel, i 2) enun, i; vis Tid. Gbr.

vil m. Visk, Tot Nogle. pen (seeDott, Tapp; Lopb).vigen v. a. (1- a)« sammenvikle, res

nem tillave Portioner af Ho on til Køerne. B. Stift. lerg
aia vandle). ie m give»: laveog uddele Foderet til Koerne. N. Berg.
visleg (ii), adj. vii8, krnnt rkvi .Meget brual. I Tell. v
vislege (i adv. AIfena nuftigt,med Klogskab.
visna (aab. i), (a- a), visne,blive vissen. un Pioning f. Forvisnelse; Vissenh
Visp, m. en liden JZut eller Kvast.



602

viss, adj. vis, sikker. (G. N. viss). ISærdeleshed: 1) sikker, som ikke mangler eller slaaer feil. 2) noie bestemt,som man ikke kan tage feil af. 3) vispaa noget, overbeviist, som ikke tvivler.i behændig eller tkz i at træffe
noget. – Dæ skal vera deg ) ;skal være sikker paa at faae dvar dæ vissaste (det ffe tt ;malle Sykje t; i viss'e Daude.vissa, v. a. (a- a), forvisse, sorsikkre.æ ¹g eg hei det skal jeg love for.

4fl,
vi sa Gleed, Sikkerhed. G. N.vissa. 2) Forvisning, Bekræftelse; ogsaa Afgjørelse, nærmere Bestemmelse.3) en vis eller sikker Ting; saaledes omden høieste Stikker i Kort, især TrumfKnægt. Tell a Stift. (Modsat Uvissa). – I Visøssa: fornemmelig;ogsaa: f, uden Tvi ald. og; Nordre Berg. hedd ; det k Visin.ne». Te Visse: sikkert, tilvisse. Nbl.Eg vil vita ei Vissa: jeg vil have Vished, vide en sikkert. Han fekk Visfo par da: ban fik Forvisning derom.D'æ Vissm g heve  Von'a ein fæ:
det er vist hvad man har, og uvist hvadman faaer. N. Ber,
via g sikker baa Haanden, be
ræ

t trvi u sikker, som træffer sikkert.

erg.
Vissmun, m. Bekræftelse, nærmere Underretning eller Bestemmelse. Jæd.visstæv, Omkøæd; s. Vedstev.
visstok, adj. sikker i at tage eller gribevn de nem til at træffe det rette. Sdm.
i), ady. 1) vist, sikkert, udenvia Ogsaa som Udtryk for en stærk
Formodning, f. Er. Dei æ vist komne.– 2) sikkert, behændigt, uden Feiltagelse; f. Ex. kaste vist, hogge vist o. s. v.vist, m. 1. med Betydning af Opholdssted, findes kun sammensat; s. Heimvist,rinn G. N. vist, f. Sv. vistas, ophold
Vist, m. Lugt, Stank. Orkd.
Viste, w. Korn og Avner tilsammen;Korn din er aftærsket men ikke kaseteller drøftet. Sogn, r Dr Tell.ag de drieicg Egne kalde:
t (aab. i), n. Forstand Cirg lotalesnele Vet (ee) og gaaer endog overtil Væt. G. NM. vit. Sv. vett. Ordeter meget brugeligt og Betydningen ermeget omfattende; det betegner saale
es: iden, Vidende. (Sjelden).Intkje mæ mitt Vit. ikke med mit Vidende, ikkø saavidt jeg veed. Betydnin

viss – vita

gen Bevidsthed forudsættes i OrdeneUvit og vitlaus.  2) Forstand, Skjonsomhed, Indsigt. for Vit: faae Forstand,blive klogere. ha' Vit pr: forstaae,har Sfjøn paa. Eg had' ikje mitVit: jeg var desværre ikke klogerrgel britk Ogsaa m hEvne til at forstaae og tænke. – 3)fuld Forstand, Fornuftens f Brug,fuld Sands og Samling. hava sittrette Vit: have sin Forstand.misse Vit'e, el. ga fra Vit'e: blivegal. skræme Vet'e or ? skræmme Enfra sine Sandser. Han va reint av mæVita: reent ude af sig fels. (N. Berg.).– 4) Klogskab, Besindighed, Maadebold, fornuftig Adfærd. it:være besindig, holde r ei hesinde i tænke (N.rg.).  5) For ren heh ;; rlt, god Tænkemaade. I dette Tilfælde hedder detpre «eit godt Vit»; forøvrigt bar Ordet i det Hele kun en god Betydning.If. vitug og iviu? Tr nn alemaaan Vite», see Von.vita (aab. i), v. a. og n. (veit; vifte,i Irlii overata (Namd.) ogvmtæa Indr. 1t G. N. ug Sv.veta. Imperf. overalt viste (aab. i)el. visste, forskjelligt fra G. N. vissi. innm paa nogle Steder ita (veta). N. vita n for

-–

andres lidt efter Ordets S g ogkan angives saaledes: 1) vide, væreunderrettet om eller vis vaa. Med dnomen eller med en ny Sætning, f. Ex.Eg veit kva han vil. 2) iae,t forstage at gjøre noget. Med et Verbumi Infinitiv, f. Ex. Han veit te lagada. 3) kjende, vide at finde. MedSubst. f. Ex. Lita Vegjen: vide Veien.Veit du Bok'a mi: veed du hvor miner? – Talemaader. vita av (uta,

de!Me vil ikje veta ta slikt: saadant villevi ikke vide af, vi kunne ikke lide brtEg vist' ikje ta for dæ datt, v.svita um: vide om. – «Eg veit» ite;ofte foran en Sætning for at udtrykkeen Formodning eller danne et SlagsSpørgsmaalsform, f. Ex. Eg veit, deiæ komne no: de skulde dog vel værekomne nu. Ligesaa «veit eg», ved Enden af Sætningen. Han ha væl irrdæ, veit eg: han maa dog velgjort det, el. han skulde vel ikke eforfomt det?



vitande – vogje

vitande (aab. i), adj. vidende.
Vite (aab. i), m. Baun, Varde; Bjergtop hvorpaa der fordum holdtes Vagtog optændtes Blus i Krigstider. Numest brugeligt som Stedsnavn. Paai  Itaret Indr. Vmtæa.

G.
vffe uib 9  biott tgrckige
viteleg (aab. vitterlig, bekjendt.(G . vitanleg
vitende (aab. Vidende; glkbed. N. Berg. (meget sjelden). G. N.vitund.
vitig, s. vitug.
vitja (aal i; (a-a), beføgfiii ud i et Besøg eller til etbud. (Kun om et længere Beføg, elleret Opbold i flere lrn Meget udbredt(Tell. Hall. Sdm. Ndm. Helg.). Almindeligst udtalt vikja, iije i Sdm.vittje. G. N. vitja. Sædvanlig udenObjekt; f. Ex. Dei va ute a vikkja.
Vitjar, m. og Vitjafolk, n. Beføgende,Folk som reise i Veføg,
Vitjing, f. Besøg. vera ute pr Vitjing:være ude i Besog.vitlaus (aab. i), adj. 1) bevidstlos,sandsesløs. (Sjelden). 2) gal, afsindig.3) uforstandig, ufornuftig, som manc g komme tilrette med. – If.

vik. 1) bevidstløs Tilstand. (Sjelen). S. Uvit. 2) Galskab, Raserie.aea om En som er gal.
vitna (aab. i), v. n. (a-a), vidne, aflægge Vidnesbyrd. G. N. vitna. – Ogfaa v. a. bevidne, erklære som Vidne.
Vitne (gab. i), n. 1) Vidnesbyrd. Sjelden, som i F en ;um»: bevidne. G. N. i.  2) eVidne, En som vidner. ila te Øi!nes»: henskyde Sagen til Vidner, kaldenogen til Vidne. (RogleSteder: lyse te Vitnes).vitnefast, adj. vrit som kan bekræftes ved Vidner.
vitnefor, adj. myndig eller antagelig somgyldigt Vidne.
vitnelaust, en uden Vidner.
Vitnesmæl, Liv Udsagn afet Vidne.
Vitor (aab. j Ä Vlven eller Kundskabom noget; det at man har Tilsyn meden Ting for at kunne vide hvor den erat finde. Sdm. Nbl. Du lyt'e ha' eitVitor yve Hestanne. (Egentlig Vit
ord). G. N. vitord, Vidende.
(Vitt'er), n. et Varsel; et Tegneller Syn, der ansees som Varsel foren Be givenbed. Forekommer i Tr. Stift,

603

dog j (Sæe vitra). G. N. vitran,Aabenbarelse.
vitra ku v. a. (a-a), varsle, sigetil, lade En faae noget at vide. Sdm.Vitre me ta di na du æ færig'e: siigvynia til, naar du er færdig.
, v.n. faae rftand, dannes,vikranleg komme til mere Udviklingeller Noened; især om unge Folk.
æd. Tell. Hall. – I de norlige Egnesiges vikkast.Vitring, f. Varsel, Tilsigelse, det atLan faaer noget at vide. Nbl. Sdmfekk ei ii g da: jeg fik Nys
m det. If. Vitr og vitra.
vi (aab. i), m. nn Kundskab;ogsaa Videnskab, Sjelden

v. nmed Haanden.pe). Vel ntVitting, s; Vindin.(aab. i og az adj.fornuftig.

3) bpelig, gAlm. og meget drig f i forskjelligForm: vitig'e (B. Stift), vitug»e

1) forstan) ilæm

(Tell. og fl), vetug (Ag. Stifi),vetau, vætau (Tr. Stift). G. N.vitugr.
Viv, n. Kvinde; Kone, Pige. Findes

; i gamle i men er ellers forSdm.

vif, n.arres, om Fuglene.Ellers vina, fivla ogVivendel og ae s. Vidvendel.o, f. Uvisbed; fee Va.vada.  wo (aab. o), s. vera.
Vodd, s. Vovde og Voll.
Vode (aab. o), f. 1) Vaden, Handlingen at vade. Uegentlig: Tummel,Røre, Sølerie; ogsaa Sladder. Sdm. 2) en Fiskestiim som svommer oppei Vandfladen (s. da). N. Berg.Vogle Steder Voe, Vme. (Ellers vagg.Isl. vada, ace. vödu.
voffermyss, f. ⁶g

vog igeide) 1.Vogga, f. en Vigre « N. vagga;gebarn (-badn),
n. Barn som ligger i t aatn Pattebarn. Voggebleia, f. Vuggetæppe.(Sondenfjelds)). Voggepeng, m. Gaver som man giver et nyfodt Barn.Gbr. og fl.v7 a. (aFkke alm. – see r:
vogje, s. vega. aenf vegjen.

a ængge et Barn.



604

Vogn, f. en Udtales almindeligstVæagn. (Sv. vagn).vy og D) n. pg Hul i Isen paaVandet. G. N. voök, f. Heraf vekkja.gIf. Rak (Sv.  iVoka (aab. o), f. q Llen at manvaager om anen agen Stift og fl.Søndenfjelds skal det forekomme i Foruku. G. N. vaka;Voka(el. G. N. vaka) bar ogsaa været etNavn paa enkelte Helligdage eller egentuia Nætterne til disse Dage, da maagede og holdt Andagt i guinenaedette Tilfælde u Ordet kun sammensat, og Konsonanten «v» er nug bortfalden, faa at bet hedder:ab. o), uku, og ok; saaleher Hallvarsoke, Jonsoke, 33

antændes paa et Sted i Marken, hvorman vogter Kvæget om Natten. Sogn.(Egentl. Voke-eld). Ellers Støleld,Nying, Brising.Vokenatt ila o), f. 1) Vaagenat, enda man vaager. (Fl. Vokenæt'er).) en Nat er anvendes til Dands oghan«s. Vi ii – voks, s. gekeHBørg (okst'er), m. 1) Væxt, Opvært;5 Stigen, Itkuv ForogelfeN. vörtr. – er Væxt, Plante.Sj... – 3) evarf InligUdvæxt paa Legemet. (If. Oksl). –Ordet bedder paa enfelte Eteder Vokst;i Gbr. forefommer ogsaa Voks (Elvvoks); men ellers beholdes Endelsen «r»baade i Sammensætning og i Ordetsovrige Former, endog i det gamle Dativ, som forekommer i Forbindelsen «mVokstre», f. ban æ liten a Vokstre,

fremste Vokstr: han var næsten fuldvoren.
Vokstrahald, n. Sting eller Hold, somenkelte Mennesker plages af i Opværten. S
Vokstraskog, m. ung, opvoxende Skov.Hedder oftere Voksterskog.okstra-ver, n. Veir u  ikintfor Græssels Væxt. Tr.
vokut (aab. o), adj. hullet, Fit af Huller eller Vaager; om Jis.
v Tan f. en Fjeldside, Fjeldskraaning,

vf ; o), m. 1) Stok, Kjæp, langtAt (Styrevol, Tustavol). B. Stift.. N. vilr. «sitje mæ Skaut a Vol»:

Vogn – Von

sidde med Ror og Skjød, holde Ror
lngen og tillige passe Seilskjodet. N. 2) en langstrakt Bugle, [
Kia en Bølge.
badde sleie s 2 hriger
Sdm. itt
Vold, f. Vold, vateeded; s. Vald.
polba, v v. a. (ee), volde, yraarsage.G. N. valda (veld, olli). If. valda.
Palk r Velende
Voll, f. en Old, et aula af fire Sneseeller ar eker
Voll, m. en Vold, deroplan Engslette, jævn og græsrig Eng. Nogle Steder ogsaa en Flade eller Skraaning,som ir ophoøiet i Midten. G. N.völlr, Mark. Sv. vall, Græsgang. ISammensætning gaaer det over til Vall(3. vallgro, Vallmark, Vallhøv). Ine hedder del ogsaa Valle
g Velle, og til selve Gaardsnavnetvar bører undertiden en Sammensætningsform: Valla, f. Ex. Vallagaren.Dette grunder sig paa Formerne af detgamle völlr, nemlig Genitiv vallar ogDativ
volla, v. lægge paa Vold,udbrede i Garh eller i en overMarken til Tørring, Sbl.
Vollhøy, n. Voldhø, Hø  i raeller af Mark som har en fast og nturlig Græsbund (i Modsætning iHvileland og tilsaaet i Ag. Stift.
Ved Kristianssand siges Pallhøy.volten, væltet. artteip af velta.
Vomb vomba, s. Vmmb.
Von (oo), f. 1) Fhormodning. Alm. ogmeget brugl. Eg beve ei Von um dæ.Detta va mi Von: dette ventede jegjust, det frygtede jeg for. Von for, s.nedenfor.  2) Rimeligbed, aiasen.lighed; aag Mulighed. (Sv. vån
æ va Von te di: det var rimeligt.D'e Von; det er mindre sandhalgt æ ingja Von: det er umuligt ) Haab, Forhagbning, For
>. G. N. vån. sm Von pr:faae Haab om noget. Han, gav meg
Von pa dæ: han gav mig Udsigt der
til, lovede det saa balvveis. (I Sdm.
han drog me Von pr dæ). D'æ Livs
Von: der er Haab om Liv. – Tale
maader. – før: snart, om kort
Tid, forend man venter det. (I Nbl.
t før; i Sdm. vont sneggre, s.vona). «Von meir»: mere end man
skulde vente, ikke lidet. Hedder ogsaa:
Vono meir (Stav. Amt), Vonoms meir(Buskerud, Gbr. Tr. Stift). D'æ Von
haa det kan man vente, det er natur-



vona – Vor

ligt. (Sdm.). «Pm Von'a»: paa detUvisse, paa Lykke og Fromme, ellergorn ha Formodning. (Megetbrugl. æ por Von'a: det er uvist,det kan baade skee vg ikke skee. SomIndledning til en Sætning bruges «pnVon'a» i a om, ifald, fordet Tilfælde f. Er. Tak pm degHatten, gt. a dæ vert'e Regn, :for det Tilfælde at der skulde kommeRegn. Me lyt'e ha da færigt, por Von'æd kjem ette da. (B. Stift). gar porVon: ggae vaa det Uvisse, eller medin lidet Haab om at faae sit Ærindeudrettet. Ligesaa: «gaa por tvo Vone(r), o: saaledes at man venter ligesaavel det ene som det andet. Dæ gjekkette Vonom: det gik som man ventede.ts Von  Vet", siges i Orkd.et som er reent urimeligt eller; en I Sdm. hedder det: D'eburt i er k
vona, v. arte), 1) formode, ; Plunrzm a n vente. Meget brugl. – 2) haabe, vente, haveHaab om. I Tell. hedder det vøneog vønes. Nogle Steder vonast. (G.R. våna, vona). Eg vonte detta: jegventede just dette. (B. Stist). Hertilhører formodentlig: «vont sneggre», o:snart, førend man venter det. (Sdm.).
llers: Von for.
Vonafær, f. en e paa det Uvisse,uden Vished om Held.
Vonakast, n. det at nan kaster Fiskevoddet paa det Uvisse, uden at havefeet Tegn til Fisk. B. Stift.
vonalaust, adv. uden 5
vonande, adj. rimelig; s. vonl
vonast, v. n. vente, formode; vona.
vond, adj. ond. Kunde ogsaa skrivesvund, da Vokallyden egentlig er denfo som i vunden, rund, Stund o.
G. N. våndr (Isl. vondr). Sombruges: verre (verr), ogSuperl. vest; i Tell. veslaste (som egentlig borer til vesall).  Betydninger.1) Ä vanskelig, ikke let (S vand).Han æ vond'e te finne. D'æ vondt avita kva som rettast' ær. – 2) ond,t smertelig (om gode"
i Neutrum (vondt og
Ogsaa: ubehagelig,  erhee
Sjeldnere).ogsaa, om
ft lmk og
g8).  3) o t «stadelig (omgg jAndengbe D'æ ikje vondt
i di: det er ikke skadeligt, der er ingen
Fare ved det.  4) ond (om Menne

farf. Ex. ein vond'e Smak.Sondenfjelds siges pa¹g men i B; erti

605

sker), ondskabsfuld, ildesindet. vondeFolk. vondt Selskap. (Sjelden om enfelte Personer).  5) vred, bidsig, forbittret. Ma kje vera vond pm meg.Han vart vond fore ilin rhe (Ellers sint, ill,
I JForbindelse med laefaaer Ordet (i B. Stift) et Par gamleFormer, nemlig vondæ (for vondo)og vondes. Saaledes: «Mæ vonda»:med det onde, med Tvang eller Voldsomhed. (Sv. med ondo). Fyre vondm:for det onde, som Forbud for nogetda (Modsat: fyre goda). Ta von
da: af noget ondt. (Rettere: utavvondo). Te vondes: til det onde. (ISbl. hedder det: te vondar). telja tevondes: tilskynde til ondt, yppe Strid,ophidse Folk imod hinanden. – Af Talemaader med Verber m

faae ondt, blive syg (om et pludseligtAnfald); i ha Forstand: blivebarselsyg. gjera vondt: gjøre ondt, smer
te; ogsaa: skade, være til Skade; ligesaa: gjøre Fortræd, fornærme nogen,gjøre Synd. bea vondt: ønske ondt.bjo'e vondt: true med Voldsomhed.leggje vondt ; ein: sværte eller bagtale En (s. leggja). Han vild' ikjeleggje so igt mt seg: ban vilde ikkepaatage sig saa megen Uleilighed, udfætte sig for en saadan Ubehageligbed.vondlxnt, adj. vredladen, bidfig. Tell.
voe f. ond Fornemmelse, Smerte,
Ildebefindende. Ei Vonske i Kropp'a:
Fornemmelse af Sygdom.
vondskjøytt, adi. n. uvisi, usikkert. Gbr.(If. vasskjøytt).
vondsleg, adj. noget ond eller slem; især:bidsig, barsk, vredladen. I Tell. hedderdet vonskleg.
vonleg (oo), adj. rimelig, anvkhuligsom man kan vente.
Vonløysa, f. usvsige ogsaan an übrde det at man ikke kan vente

noget.vonmal, s. Vadmal.onn, s -– pon f. var.

gVor (aab. o), m n liden Øtageen Række af  c ; ved et Lan. i n paa begge Sider af eni Baadene trækkes paae ig vest- og nordenfjelds. (If. Isl. vr, k. Landingssted).Sjeldnere om en opkastet Vold af Gruusog Steen, f. Ex. ved Skred. – Vorastein, m. Steen i en Landgangs.



606

brygge, eller en ek hvorpaa manstiger ud af Baa
Vor (aab. o), m. r 5 Kjolvand, Stribeeller synligt Spor paa Vandfladen efter fremfarende Baade og Fartøier. B.Stift. Dei rodde att-i Vor'a ette ossklar lige efter os).  2) et Aarerag; el

ller maaskee egentlig: Mellem

rummet imellem araanti Me lautro kvar ein Vor, a: vi maatte roe denhele Vei, uden at fa feile. (N. Berg.).G. N, sorr. m. Aaredrag.  3) Omvæltning, Forstyrrelse. Sdm. (Kun iFleertal). Dei ha gjort go' Vora: dehavde gjort k forfærdelig Rumstering.Vor (oo), m. 1. et Maaltid, en bestemtDeel eller Portion af Mad. So ogn,Shl. Han æ ryr' ein boren Vor: denar er udrøi, som man bærer hjem;
: fom man har laant eller tigget.
Ein Kars Vor:

(Sogn). Hertil Etlavor, KyravorKu.
vor). Andre Steder bruges det kun i
Sammensætningerne Nattvor og Kveld
vor, men hedder ellers ogsaa Vær evaær, Æftasvær, Morgmvær); jf.
n Dagvær. aentig Verd

G. N. ve
m. 2. éEkytoaand, Følgeaand,usynligt Væsen som forestilles at følgebe Sdm. Sogn, Tell. (fjel
I «Garsvor» betegner det Stemg Sytn. (If. Vorklor). Egentlig Vord. G. N. vördr, en Vogter.
f. Sv. vålnad.
Vor (oo), m. 3. ydre Væsen, Udseende,
: Mine, Ansigtstræk. Brugl. paa Helg.If. Vorlit og vorsleg.
Vor (oo), f. en Bjergboøide, et Fjeld.Østerd. I Udtalen nærmer det sig tilVol (med tykt l). Ligesaa i Inderven,hvor «Vol» anne en Fjeldside ellerSkraaningen nedenfor Fjeldryggen.Maastee egentlig Vord eller Vorda (medsamme Begreb som Varde og Vite).
Vora (oo), f. 1) Knippe, K iar sammenbunden Hob ( Hmnt). Helg. (Udtalt næsten som Vola). – 2) en Antalaf ti Stykker, et halvt Snees, f. Ex.af Fist. Nedenæs.
vore (aab. o), see vera og voren.
voren (aab. o), adj. befae skikket,værende i en vis Forfatning. Et alm.og meget brug. Ord; paa nogle Steder udtalt med lukt o. (Overgang tilvolen, med tykt l, skal forekomme iGbr.). Er. Kor æ han voren: hvordaner han? Ho æ fje so vora: hun harikke det Sindelag. («Ho æ so one

Vor – Voss

betegner undertiden: bun er frugtsommelig. Nbl.). veit ikje kor d'æ vore:jeg veed ikke hvordan det er fat. Deiva so ille vorne, o; usle, daarlige. (If.sovoren). Ordet lægges ofte til andreAdjektiver og betegner da en vis mindre Grad af Beskafsenbeden, omtxentsom Endelsen «lig» og «agtig» iDansk; f. Er. seinvoren (noget feen),ljosvoren nre lv blmvoren (blaalig, blaaagtig) Ordet gjenfindes idanske og svenske Dather ; Formernevorn, vorren o .) vulen. Derimod synes det ; mangle i det gamlepad da det a kan svare til G.N. ordinn (for vordinn), da nemligdette hos os bedder: vorten. Det syneshellere at være et Particip af vera,fvarende til Supinum vore og danneti Lighed med t skoren.
Vyrktar (aab. g y), Mariæ Bebudelsesdag, den M Marts. Vordland. (See var). Hedder ellers: Vorfermyfs (Sbl.), voffermyss (Sogn),knpa (Helg. Sdm.), Varsemyss(Nhl.). Andre Steder iBetegner egentlig: vor Frues (o:fru Maria's) Messe; imidlertid DFormerne Vorsmyss og Varsemyss synes at bave en anden Oprindelse.
Vor:Flor (oo), n. smaa Striber ellerRidser i Huden, hvis Aarsag man ikkeÖ Sogn. I Sdm. Vorklæar.
Vorlit (oo), m. naturlig Hudfarve i«knte (nemlig i Modsætning til enran Rodme eller Bleghed). Sdm.f.
Vorpe, f. ldeetng til Laxefangst. Tr.Stift. See Verpe.
ork Particip af verpa.
vorsleg (oo), adj. ff af Udseende,som bar et godt Ansigt. Helg. (seeVor). ; æ kje so vakker, men ho æso vorsle.
Vorsmyss (aab. I Vraftunn
Vorta (oo), f. Vo . N. varta;acc. vörtu). f ⁶⁶⁶ adj. vortet, fuld af Vorter.
vorten (aab. o), adj. vorden, bleven.(Particip af verta?. Gaaer over tilvurten (Øbr.). I Sogn sættes detofte efter et Adjektiv, f. Ex. Han æsjuk'e vorten: han er ak oæ stor'e vorti (bleven stor
vorug (aab. o), see varug.
Vofs, m. (Il. vVesse,r), Indbygger afDistriktet Voss i Bergens Stift. Brugl.i Naboegnene ok Nhl. Hard.).Andre Steder: Vossing.  Vosfa,f. et Kvindfolk sammesteds fra.



Vott – Vyrnad

Vott, m. Vante, Handske. G. N. anFleertal hedder i No Berg. Vette.(G. N. vettir). – Hertil Votta- ine(aab. u), m. o paa en Vante.(Svan og fl.). If. Tume. Vottepar,n. et Par Vanter. Sdm. Vettepar).Vottull, f. Uld til et Par Vanter.ovde, m. Muskel, Balde, en kjødfuldDeel af vemmerne, f. Ex. ved Rodenaf a mnckinernn N. Berg. I Shl.bedder det Vodd. G. N. vidvi.
voven (aab. o), adj. vævet. (Part. afveva). G. olinn, for volinn.
vrang, aui ping.
vrei og vretas, s. r
Vreite, f. Grøft, ede (Tell.). SeeReita og Veita.
vrie, v. a. vride; see
Vudu (for Vida) Ä ⁶frt, TrærGuldalen og flere St. i
tift. I Inderøen især om Planfvgriar r i Fartøier. IOrk. om l Bygninger og tilGjærder. Italt sædvanlig Vudduog forkortes til Vun el. Vu (i Ork.);saaledes Garvu og Utgar-vu (Gjærdesang). If. Angels. vudu. Eng. wood.Et andet Vudu findes i Ordene
Vakvndi og Kringvudu (Indr.), hvor
det entr skulde hedde Udu (for Ida);

fee
vlru; Nigeg see Vika.
vund, adj. ond, slem; see vond.
vunden, adj. 1) vreden, snoet. opvunden, ophaspet. (Part. af vinda).G. N. undinn. Ei vunda Vid (Ve):en vreden Vidie. (N. Berg.
vunnen, adj. vunden, erdvervet. Part. afvinna. (G. N. unninn).
vurd, s. vyrd. Vurt, s. Vyrter.
vuru, f. Bræmsestik i en Hud. Ørk.See Vere.
vurug, varig; see varug.
Vutu, s. Vete. Vuu, s. Vudu
Vyle (aab. vy), n. Stjert; s. éele.
vyra, aab. y (for vyrda), v. a. (e-de),agte, ansee, sætte Priis paa; ændse,skjøtte om, befatte fig med, Et megetrngeia Ord, men i sorstjelig go
B. Stift hedder det overalt vyrjael. vyrje; i Præsens vyr'e (aab. v),i Imperf. vurde (Søndre Berg.) ogvre W, B.), Supinum vurt ogr Kr. Stift: vyra (Præs.
eg i Tr. Stift: vøra el. vør',
og paa nogle Steder vøle. G. 1
virda (vyra). Sv. virda. Den egent
lige norske Form er altsaa vyrda, be
slægtet med Verd (Vær), og den egent
lige Betydning er: give Værd, værd

607

sætte, vurdere. (I den sidste etkylugsiges nu tildeels: vrrdera). – Deivyrd an so lite: de agtede hamlidet, de havde saa liden Respekt forham. Eg vil ikje vyrja da: jeg vilikkemig dermed. (Meget brugl. i
B. Stift). Vyr dæ inkje: ænds det ikke,lad det være. (Mange St. vor). «vyreseg» (vøra fe): bolde sig reen og ordentlig. If. vyren, n vyrlaus,uvyren,
; (for Vyrda), f. Agt, Agtsomhed.
Sjelden (s. ;; og Vyrsta). If.Uvyra, Svivyra.
v (aab. y), ; værd at agte.
. Stift: vyrjandvg art. agtet, har ogsaa lliseestjøttet. I Sondre Berg. vur
Vyre (aab. y), n. Værd, Værdie. Dalevyre, Ortavyre). N. Berg. see Være.
vyren (for vyrden), adj. agtsom, ombyggelig; ogsaa reenlig, ordentlig. ISammensætning hedder det ogsaa vyrdig saaledes storvyrdig og storvyren
: selvgod, i
vyrp agte; see v
vyrk, adj. 1. begnt til Arbeide, ellersom man kan arbeide paa; om Dagene.Ein vyrk'e Dag:; en Sognedag. vyrkta heilagt: Sognedage og Helligdage.Kr. Stift, og og fl. Ellers i B.Stift: vrk; i Tr. Stift tG. N. virkr (beslægtet med Verk).
vyrk, adj. 2. ombvggelig, som viser Ømbed og Omforg forvyrke fyr 'an: de et r omhyggelige, faa gode d ham. Sogn,
m. G! N. ;
Vyrka, f. Søognedagene i Ugen. (ModsatHelg). Nbl. Hard. Kr. Stift. AndreSteder: Prka (B. og Tr. Stift). IAg. Stift: Sykna.
Vyrkedag, m. Søgnedag. N. og fl.
¹) n. o (–Verkje). Gbr.
r. Stift: Prkje.
vyixng rae: y), adj. uagtsom, skjødesløs, belnkt i ureenlig, skiddenfærdig. If. uvyrei
vyrløvsa f Ikeki æ Skjødeslosbed; ogsaa Ureenlighed.
Vyrn, f. Agt, Ære, Ngelse ogsaa Orden, Sømmeligbed. Tildeels i B. Stift.
vyrna, adj. ret dyg tig, værd at agtepaa. Ein Vyrna-Mann: en dygtig,ypperlig Mand. N
Vyrnad, n 1) Agtelse Anseelse. (Sjel
en). Sv. vördnad. rden, SømReenlighed. ; oftere
Vyrn og Vyrsla, lier ogsaa Vyrskap.
GB. ¹et d.



608 vyrnalege
vyrnalege, adv. dygtigt, rigeligt, rettilgavns. Nbhl.
vyrsam, adj. agtsom, andpagelig ordentlig, reenlig. (Sjeld
*. m. Orden, Søm eliabed
f. Orden, Reenlig

vyrter  hr, . Øl-Urt, Ol som ikkeer gjæret. krk Foiner; EaVurt (Vald. )vört, f. Eng. wi T. Würze. rterkaka, fet ojags Kager, lavedeved Tilsætning af Olurt. Vyrtersmak,m. sød Smag som af ia
Væ, n. s. Ver. – e
vog, f. vada. Væbog g
Væft, m. 1) Islæt en r WidsatVarp). Temmelig alm. G. N. veltr. 2) Løsuld, kort, ag nig -Ru). Osterd. I sve Dia3) i Talemaaden ; æ Vrfi0: spinde Traaden til ; ellei«rangsøles». N. (Modsat: spinnepa Varp). – tagarn (ga'n), n.
Traad til Islæt. vliany f. Nogle
af saadan Traad.
væfta, v. a. forsyne. e an Oftestsom Particip, f. D'e væfta mæStutkull: det bar Isierv af kort Uld.
vægja (væje), v. n. (ge, 0 f g
give efter, vige for En. Nbl.
Ltt. Ogfaa i (i 10 nN. vægja. Han vægde inkje: han gavikke efter. Dei ha kje noken te vægjafyre: de have ingen at frygte for, deraade sig selv. Han lyt vægje so Vetbe: den som bar Forstand, maa giveefter. Ork. – og
Vægje,en eggiy Ave, Respekt,for Forældre e Foresatte. hi ælers Agje og Og
vr adj. ee eftergivende.
f. 1) Vægt, Tyngde. 2) Veining. Tfelren 3) Bismer eller rineyskab til at veie med. If. Vmg. –Egentlig Vegt. I Sogn eveg detVigt. Sv. o . vigt.
vægtug, vægtig, tung,
Vækja 1. Pige, Pigebarn. Meget; Stift (i Formen Vaækje,Vækj' og Veikj'). Af Pat. (If. e

Spoøog) Nigvagn.ækja, f. 2. en liden rund le isærtil Heste. Berg. og Tr. S Hed

der oftere Stallvækje.  Et Vætkje,med Betydningen Vgkkemiddel, forekommer i «Hungrevækje».
Væktar, m. Vagker. (Ryt Ord). NogleStedet: Vaktmann.

– vællærd

væl, adv. vel. (Udtales almindelig medlangt æ, forskjelligt fra vel, o: vælger).G. vel. Bruges i i folgende Bekydn.1) odk gitrnt ga væl, levavæl, o. s. v. Me lyte halde pm, skaes vera; vi maa vb ud, hvis detel gaae godt. Halde upp no, mæ væl: holder nu op, førend der hænder no

ags værre. – saa: godt, vakkert,ædelt; om en Gjerning. gjera væl:gjøre en god Gjerning.  Gir so væl»:

vær saa go hav den Godhed. (Meget bru  2) rigtigt, )paa aa Maade; ogs. ombyggeligt,megen Flid. D'æ væl fat vælStand. Han gjere dæ ba snart ne – I) noøie, grant, dr Egag dæ so væl. Han veit dæ rettele 4) nigelig, n ikkebt D'æ lite stor l d :e stort og hellere  n u mindre. ne siges «væl for dæ»). Ogsaa: lidt mere end passende; f. 2 Hanæ væl liten: han er noget liden, maaffee for liden.  5) nok, vist, rimeligviis.Denne Betydning adskilles fra de øvrigederved, at Ordet ikke bliver betonet; f.Ex. D'æ væl fra seg gjort (Tonen paafrv), 0: det er formodentlig forbi.Med Tonen paa «væl» betyder det derimod: det er ganske og aldeles forbi.Væland og Vælarn, s. Velende.vælbudd, adj. foVælend, s. VelenPValfar, n. . Afskedshilsen. Jæd.bea Vælfar'e: sige Farvel, ⁶ Afsked.vælfaren, adj. beldig, vel holvælflidd, adj. vel e ankle re killavetvakker, ordentlig.v f. 1) færd. 2) n isærornet elle Jordens Afgrøodt iun hvive

 iada Bor med n ogke. Sondre Berg. og – VælgjFolk: ; ga mlde F Folk. g

og
vælhendt, agj. flink til Haandarbeide,behændig, ? gjor eg Arbeide.
Tell. (Andre St. netthen
Pagsso see Vernc
vælkomen (aab. ), adj. 1) velkommen,kjærkommen. 2) vel holden, kommen ien heldig Stilling. Dei va kje vælkomne: de vare i en slem Npde
vællarten, adj. rost, vel omtalt.
vællærd, adj. væl lært, oplyft, dannet,rig paa Kundskaber.



Vællæta

Vvællæta, s. Ros, fordeelagtig Omtale.tift. (If. latavælmagt, . n 9vælradd, «a vel forVvælsemd, 1. Hæder, ogsaa Hvitiplgt cN Berg. (G. N. velsemd,. Eit Lien  vlar ei g som kun bruges vedfestlige Leiligheder. m.vælsigna, adj. velsignet; berlig, ypperlig, ir lia  Bo Meget hiagi, isærirB. Verbet vælsigna betegner at onske Velsignelse, deelskun at tale om rilnrk eller sigeat En er velsignet, f. Han ba' vng Han bar en a vælsigna.nalege, adv. herligt, ypperligt, at, onskeligt.vælskyldug, fee nkenVælstand, n. elung abugvælstelt, adj. vel indrevæltenkt, adj. peg ogsaa velmeent, oprigtigvælværug, adj. fordringsfuld, anmassende, ubeskeden, som anseer sig megetfortjent og nm Ovaf andre. Te hl. og fl. Heddogsaa vælvæ I. værau (Ork.i a (G og ellers vælskyl

dug k Buskerud) og sjølskyldig(Sdmvæenrnn n. en Stakkel. Hard. – If.

vmma.vænd, s. Vend; Væng, s. Veng.vænja, v. a. (væn'; vande, vant),at vænne, tilsænne. Egentlig venja.venja (ven, vandi). Participvand',. If. van og Vane. – vænjefeg te: vænne sig til. vænje feg varein Ting: vænne sig til at nyde ellerbruge noget. vænje seg av: aflæggeen Vane. vænje av eit Ba'n: afvænneet Barn fra Brystet. (Heraf avvand).vænje upp-atte: tilvænne paany.vænjast, v.n. (vænst, vandest, vanst),vænnes, blive tilvant, faae Vane til;ogsaa: blive øvet, faae mere Færdi.hed. Meget brugl. Dei vandest heim:de bleve vante til at gaae hjem.sten ba vanst upp i Aakren, :faaet Vane til at gaae op i Ageren.Vænjing, f. Vænnelse, Tilvænnelse.g n. 1. Sted, Opbholdssted; isærFiskerleie, Gaard ved Kysten, hvorFoli mva til Fiskerie. Vest- og nor

denfjelds. G. N. ver. Heraf mangfoldige S,Vær, n. 2. Vaa « Pose, eller et

bvert ig hift fil at forvareog indpakke noget i; Hylster, Omslag,

609

Emballage. De brugl. i B. jGbr. og fl. (G. ver Paakelte andre Steder hedde det IlarSondenfjelds bruges Var kun om Pudevaar. (Sv. var). If. verja. Meha ikje Vær te ha da . vi have inteti forvare det i. æ vog ei hal'Vag mæ Væra, o: en halv ; medSætken eller Posen. (N. Ber etil Dynevær  fdevnar encr

O uben jrDe rd), Værd, Værdie.Var

– Vær

ær, n. 3. (forIJ detg. og ee bedder det
eller Dal (med tykt l), hvilket ogsaabetyder Betaling eller  nie saaledes «Fo'rvar», o: BVetaling for Foder. G. N. wer4 (If. Være, vær,værug). «selje unda Væra»: sælgenoget for a ket det har faaetsit fulde Væ (N. Berg.). Ligesaa; slagte 5 Væra (slagte for

see Ver.
Sætersd. Værd
og Helg.: Var,verld

ig).Dær, n. Veir, Luft;Vær, 1. Verden.

(Værd'i); i Namd.el. Val'a

Val (Val'a),(Ang. veorold. T.
Den ubestemte Form er sjelden,Han var som ban vore i ei er om om han var i anden Verden). Betyder ellers: 1)Verden, og i Satdelesbed: dLandene. If. .721
Framma-igjenom Vær'a: (i ;fremfarne Tider. Før i Vær'enne:fordum, ( Dagr Fram i Væra:ud i Fremtide; 3) Verdens Ting;især gee htagt  riedin Hertil Talemaaden: æ so girug parVær» r han er for ligj por Vær'a,el. e Vær'enne. Undertiden ogsaaom i Omstændighederne, Omgivelferne, Menneskene.  foma te Vær»enne: blive født. fara 'ta Vær'en(el. or Vær'enne): døe. sakne Vær'a:sove ind, falde i Søvn. (Sdm.).prove Væra: prøve Omskiftelser ogModgang. tenkje seg att-i Vær'a: tænke paa n unsari Tider, sætte sig

tilbage i T – Her mærkes Talemaaderne: ; ærsens Ting» og«ingjen Værfens Ting». Denne Form

er enten et nyt og feilagtigt Genitivaf dette Ord, eller ogsaa tilhører denet Ord, nemlig Vær, n. (Værd),aa altsaa «ingjen Værsens Ting»;; r ittet som har Værd ellerer rd at n paa. If.Vaær, m. 1. (Fl. Dære, r), IndbyggerGiet inn Findes kun ane;

39



610

med Stedsnavne, som Lomvær, Vmgevær og fl. If. Landvær, (– FoneoiI Hard. ldden det Pør, saaledesOddvor (Indbygger af Odde Sogn).Elers sjeldent, da det sædvanlig hedderVæring. Hertit svare Kvindenavne medVæra, Lomværa, Selsværa, Radværa. N. verr (Mand), verjarkreregr Et andet Vær findeskun i Forbindelse med  tkabnnanesom Værfar, Værmo
Vær, m. 2. (for nv; Maaltid. Kunsammensat med Tidsnavne: Morgmvær, Æftasvær, her (hvorom seeVor). G. N. ve
vær, værger; see etic
vær (for verd), adj. værd, værdig. INamd. og Helg. hedder det i el.val nrd tykt 1). G. N. verdr. If.Vær, ære og vyra. Forbindesofte mer et Objekt i Akkusatiø; f. Ex.D'e vært gann kut De inkjeUmakjen vært. t Foretagendesiges simpelt hen: Pꝛg!y tje vært», o:det behøves ikke, det er ite fornoden;ogsaa: ([ bør ikke befatte sig dermed. (I Namd.: D int' vart, el.vatt).
Væra, f. fee Vær og Værin
væra (seg), v. a. (e-te), aae sig tilRo, blive rolig paa Stedet. N. Berg.Han vil ikje være seg dar: han vilbort derfra, tragter efter iNrur bort.Hadde dei bære vært seg hær. (Om Dyrog Mennesker). Kunde hnee som etTransitiv af vera.
værand, s. verande. værau, s. værug.
værbror, m. Svigerbroder, Mands el.ler Kones Broder. (Alm.). G. N.verbrodir.
Værd, s. Vær, f. Værde, s Varme.
Være, n. 1. Forvaring, Gjemme; ellermaaskee: Eie, «det som En eier eller

raader over. Er ¹⁰ brugeligt i Da

tiv med «i», f. æ finst ikje i mittVære: det finde e eg mig, ikkeiblandt alt som har. Nordre

jegBerg. (Andre Steder: Eigje, Eiga).Kunde maaskee staae i Forbindelse medd . 2.e, n. 2. Forfatning, Tilstand. DafFit vera i da Være so' da va: det fikforblive li farele det var. Nbl.

Være, n. 3 de), Værd, rnzt(af Varer eller Penge. Mest i Sammensætning som Kuvære, vlerime

(det som svarer til Prisen paa en Koeller Hest); ligesaa Dalarvære, Ortavære (Værdie for en Daler eller Ort).Søndre Berg. I Sdm. hedder det

Vær – værug

Vyre (aab. y), som fvarer til G.N. virdi. Ligefaa Halvvyre, Dalevyre

Vare, m. ¹ ; være, f. væra.
pae 1) Værelse. Girrad rd).
 bster, Gaardstykke, Huusmandsee Gbr. Helg.
Værfar, m. lfader. G. N. verfadir. (Sv. sviårfader). Sjeldnere:Værforeldre, n. Svigerforældre.
værig, tilværende; s. værug.
Væring, m. 1. Indbygger. Kun geltmensat med Stedsnavne, som Sværing, Ranværing, Rissværing, ai.terværing, Stadsværing. (Sæøe Vær).Sjeldnere med Fællesnavne som Øyværing og Fjorværing. Mest brugl. iden nordlige Deel af Landet.æring, m. 2. nku vaarsaaetRug. Tell. Ag. Stift. I Orkd. hedder det Værling. (Af Jær
Værk, s. Verk. Hærkje, s. verkja.
Hærkonn, s. Verkonn.
Værleik, et Slags Høg; s. Vindhauk.
Værmal, n. Gjenlyd, Ekko. Tell. (Skala hedde Pærmæalo, f.). Vel egent
samme Ord som Dvergmal, doglkel det ogsaa forklares som Vedrmal (Stemme i Luften).
Varmor, f. Svigermoder. G. N. vermodir. g sviårmoder).
B ap (el. Verrskap), n. og m. Selskab, jaichn lystig Samkvem. Meget brugi. i B. Stift. (Maaskee forVærtskap). værskapsmann, m. enlystig ( værskapsvisa,f. Selskabssan
Værsyster, f.  hgrute, Mandens eller Konens Søster.
værug, adj. 1. mnd rkr tilværende, mulig. Ne i B. Stift,Formen værig'e. Ingjen værig eTing:ingen mulig Ting. Alle værige Slag:
allehaande Ting. Pa noken værigStad: paa nogetsomhelst Sted. (If.bidig). Det bedder ogsaa tildeels værdig (i hvilket Tilfælde det kunde forklares som: værd at ændse eller tænkepaa). Afvigende Betydninger forudsættes i gladværug kl og oværug (utaalmodig). . N. værr,som betyder rolig, ; taalelig, ellersom man kan være i.
værug, adj. 2. (for verdug), værdig,fortjent til noget. Hedder ogsaa værig'e, værau, varug (valug), ogtilige: værdig, især i Sammensætningsom truværdig, merkværdig. (If. vyrdig, i storvyrdig) G. N. verdugr.I Ørk. betegner «værau» ogsaa: for-



væse – ydda

 ; ubeskeden, eller det sammeom vvæse, v. n. ruse snakke; s. vasa.væsen, adj. svag af Kræfter. gvæ. æa s. vesna. væst, s. vvn. ertey væde, . gjøregag eller fugtig. G. N. (Afvat). væte seg: blive ⁶Ä po fugnig afsætte Vædske. væte seg ut: gjøre sig vaad, gjennemvæde sine Klæder,Ex. ved at træde i Vandet ellervære ude i Uvvæte ut: udbløde, tilføle med Vandeller Vædske. væte Halsen: læske sig,tage fig en liden Drik. væte Fingranne:røre noget som er vaadt.Væta, f. 1) Væde, Vaadhed, Fugtighed.G. e. væta. 2) Regn, fugtigt Veir.n 1 e va g ifær om Mælkalle.

dder det vøaw. G. N. vefr. Fleertal er tildeels afvigende; det hedderfaaledes: Være (Sogn), Vøve (Nhl.),Pevja (Sdm.). Der skal ogsaa forekomme en i Vevja i Forkran «te Vevja», o: til Vævning.

Vævgogn, f. see Vævstol.Vævkarne l. Spindel, Edderkop $Væverkone). m See, Kængle).

Vævleina, pl. f. (  Tpivre.
Pævreide, m. s. B
vævskjeis, 1. Kammen i enVæverstol. S. Skjeid.
Vævskjøt, m. en omreisende Klædehandler, Vævkræmmer; ogsaa ellers om andre gnkda p ogg

1 g følg.Væversol, afIrrt ni at væve i. Hedder ogsaa

Vævstad (Sdm. og ih ), Bævreie ⁶)g(([ (So, Nhl.). If. Glvæ aee e store Træer eller

Stolper i hm nntek Sogn. Ellerskaldet Stolar, Leinar og fl.

611

ger fee vøde.v. a. (e- de), klæde, forsyne meden, e ; en Reise. Sdm.

(Nogle St. vø øde se', el. vødepa se: forsyne fig Klæder, f.Ex. til en Reise.  : fola).Particip vødd', f. æl æ væl vøde

de: han er vel udrustet ; Uveiret.– Har nogen Lach med G. N. vædast (af vad, Klæder), men er dogmaaskee g Fj d.

vøimæl, fee Vadmal.øla, v. a. og n. (e-te), gjøre istand,reparere, bøde, rette paa; ogsaa til

ébie vela ) )¹ vele (Jæd.éla og væla.Di. T 352). Ofte Iaakuggei medum (vola um). vøle Klæda, eller: vøleum Klæ'a: sætte Klæderne an bødeog pudse Klæderne. vøl' u i Husa:feie og flye op i Huset. ynn um seg:vaske og pynte sig. (Ei  fsergo (⁶ af vy f. færa,stella, i fjelga, er al icipvølt o vølt.Vøla, e Volsla.Vøla, f. 2. en Hob, Dynge, stor Mængde. yr SPaln VNnge; s. føvølsla, ndsættelse, edarign;ogsaa, 3 Oppudsning, Reengk; B. Stift. Hedder ogsaa Um

p ie repareret, tilredet.for (g pih.

. Tvønen, adj. pid n kutersig for meget af Andrv, f. Ber, m.  vra, f. vyravøre (aab. ø), en Form af et Verbum,som bruges ved et Udraab af Vredeeller Afsky, f. Ex. Fy vore Skamm'a(fy, for en Skam). Maaskee af vera.vøre, s. vyra. vøren, s. vyren.vørt, f. Vyrter. Vøtur, s. Vetr.Vøv, s. Væv.

J.

ybben, adj. vranten, rgela Sogn.(Isl. ybbinn). If. yven.

ydda (ydde), v. n. Ce-e), spire, unud, vise sig som en liden Od eller Spids;

39*



612

f. Ex. om Skud paa Træer. N. Berg.(Af Odd). If. brydda. – Skulde ogsaa betyde at sætte Od paa.ifes n. ) liden Od eller Spids. Nbl.. (e-te), anlægge Faiegkklefeny paa et Huus; ogsaa om atenn eller reparere den nederste DeelTaget. B. Stift. (Af Ufs).v see Ikt. – L8ne,. .yksna, adj. geil, tyregal; u Hedderoftere yfine. Ork. (Zøl.yxna).  yFfna, v. ; jjel efter Tyr,rne om Koer. Hedder ogsaa «laupeyk bn Iksne-kyr, 1. Ko somren.

yksna p lf sig selvigom Fn
Pksne, (n.) ree  f gentlig
kolektivt, men engen sædvanlig somltenai N. yxn, n. Oxe).
Pkt (aab. Stund, Arbeidsstund,Tiden to Maaltider; altsaa enTid af tre eller fire Timer, eller omtrent en Fjerdedeel af D Dagen. Et næsten alm. og er brugeligt Ord; Hedder paa nogle Steder Gkt og i Hardanger: .I Guldalen og vedTrondhjem forefomme Formerne Gfrtog Oft. (G. N. eykt. –2) Mellemmad Tid, det Maalti som holdes vedKlokken 3 eller 4 efter Middag. Nedenæs, Mandal. I Osterdalen hedder det
ft (gab. o). Ogsaa kaldet Pktedagen (i Nedenæs), og med Hensyn tilMaaltidet: Pktabeden, egentl. Iktabite (i Mandal). Clers: g Undæal, Æftasvær. (Hedder a i G.eykt).  Paa de ovrige Vader erJit et fælles Navn paa enbver af defire Arbeidsstunder paa Dagen; denforste af disse kaldes Morgo'ykt (Midmorgosykt, Abitsykt), den anden: Midda p (Dogursykt), den tredie Nonsykt, den fjerde Kveldsvykt. – I Anledning af Overgangen til Oft fan manjævnfore Ordet Otta, med FormerneOfta og Okta.ykta, v.n. (a-4), (l ⁶ Alifor at holde MaaE siges keg i g at al liei Midten af Ikten
Pktabite (aab. i), Mellemmad; s.Ikt.
Pkt-arbeid, n. et Arbeide, som ian fuldføres i Ikt (altsaa paa tre ellerfire Timer).
ktamun (aab. u), m. den Forandring,som en Ting faaer paa nogle faa Timer. Dæ svne Aktamunen paa di: detaer en Fnlig Forandring paa en li
e

Idde – ymsna

Pktaslætte, n.  anr som man kanslaae paa en )
Itirnen gattg
Pktemund, n. den da man pleier ati Arbeidet for at holde Maaltid.Sdm.

g

Pl (aab. 9), m. 1) Varme, varm Luft.Meget udbredt Ord; tildeels udtalt Ø1l(ijer i Tr. Stift). G. N. Ur. – )Damp, ; som stige op fra Grunden ¹( til Varme). Tildeelsi Ag. S halde en: holde sig; Frif; sig for
yla (vyy), v. n. (e-te), el; tude, klynfe, græde høit. Sogn; i og fl. (If.ula byla). G. N. y
 vn Rtn m, [[g)g Fuben.

me.; yl æg i udalig især af Hed g fl. Da
o heitt at da le. ng skuldehedde ulde (aab. u), Supinum

ult.Plja, pl. ukaln see Il.ylla, v.a. ), flosse, noppe, tilberedeUldtøi ja er at det ik laaddenteller flosfet. B. Ti n m Herafng upp- og If:tn. (est, g ir laadden,fae ua eller Uld. –yle ltefaae ny r kub Faaplmast (aa . (est, , blivebidsig «ce gur, olm), opægges,komme i Raserie; ogsaa: være i enhidsig, bitter bære paa enÆrgrelse, som man vanskelig kan skjule.kva an ngjeng a ylmest Suift (AfPlmnoe, m. Solrog, iank som opstige fra Ferdrn i varmt Veir. PaaHelg. Glmo og Almo. I Gbr. -mos el. Olmus. See ellers Moe;Øtn k  z ( éjel

oyk.vir yn vy iue l irn s. ylla.mist, adv. af og til; s. Imse.

ymja (aab. y), v. n. mumle, brumme.H.

ard. (G. N. ymja).Pmmer, m. (en Fugl), see Imbre.ymse (aab. y), ady. af og til, afvexlende, forskjelligt. Søndre Berg. Sogn,Gbr. Ellers ymift (Hard. Jæd. Mandal), imist (Tell. Hall. Sdm.), og iide go imsan, imse, ems.. N. Yym Sv. ômsom.n ann korsjkig (Sjelden). Seeynfa a, v. a. omvexle, ombytte; ogsaav. n. afvexle. Nhl.



Inde

Pnde, n. grbgele Lyst, Fornvielse.(Sjelden). N. yndi.
Ang d, f. dtem ung Alder. B. Stift.
F Ingd'en ne: i Ungdommen. «komag atti Ingd'a»: gifte sig med En somer yngre.  nk sl g at tillægge ungt Kvæg).
yngja, v. n. (gje, r faae Unger. Meget brugl. (If. unga). IØrk.ogsaa om Fugle: ruge, udklække %%g
gene (=bræbde, verma). Ellers ofte ;agg om at faae mange Børn. –eeg Betydning er: forynge, fom en irn h jei gden
gja est), forynges,
", blive ligeson gu Han yngjestupp-atte. "gngre og yngst; see ung.
?« n Sorg. – ynkast, v. n.nteg l If. ainka. (G. N. aumkast). ynkeleg, adj. ynkelig. ynksam,adj. medynksom.
ynskja, v. a. (tie, kte), ønske. G.æskja, oska. – Impetf. udtales uerg (a ¹ ust

j n.n ¹ (g vnskelig, værd at onske.
;. i r
(a-a og e-te), 1) løfte,
x¹⁶ iene op. Sogn og fl. Yppa seg:lette sig op. G. N. yppa. (Af upp).2) opvække, bringe paa Bane.Mere aln
yppare, . bedre, fortrinligere (egentl.høiere). Berg. Stift. n yppare).Superl. pppaste, er sjelden
7 v.n. opkomme, ar især om

rid.
. n. ) Dug, fiin Regn; især Taageregn, de n  ant som up afen Taagesky.
2) Regn a egen ig langt or,smaa Ilinger i Horizonten. Gbr. (Sv.yrvåder).  3) Mærker paa en Fiskestiim; Hvirvler paa Vandfladen,der fee ud som Spor af en fiin Regn.Sdm. Ellers kaldet Uppfar (Tr. Stift),Rov (Shl.
yr, adj. vil, ¹(g uel Er. omHeste. Østerd.  a

 –«gkf. oren.og G. ærr,ra , 1) dugge, regnefiint san af Taage. B. Stift. Dæ yreta Skoddenne; det dugger af Taagen. 2) vise Tegn til Regn eller Snee iHorijonten, sætte til med Ilinger langtborte. Gbr. (If. ela, kjøva). Sv. yra,drive. – 3) om Fiskestimene, naar defrembringe synlige Hvirvler paa Vandfladen, saa at det seer ud som om der

«st 613

ii  an eller Dug. Sdm. (I Shl.

v o v. n. 2. (e-te), mylre, vrim
e.  nr a.
vra, v.n. 3. (e-te), brufe, ftrømme, omBlodet i Legemet «og ellers om forskjellige pludselige Forandringer i Legemets Befindende. Helg. «Da yre iKroppen», ; n hiuseig Saf Hede eller Smerte.Steder; g renna, kjolg og fl.). Dyre i Denn'enne, om en Fornemmelseaf Kulde iTænderne. «Da yre i Hau'e»,deels om en Opstigning af Blodet (Kongestion), deels om et Anfald af Svimmelhed. If. ø
Pre ag v), f. see Ore.ring, f. 1) det ueteg jon Ir, n. 2)Brifen, Strømninger i Legemet, pludselige Anfald af Hede eller Kulde oglignende. Helg.
yrja (aab. y), v. n. Fkekg urde, urt),mylre, vrimle. Tell. I Stift: yre
va sa h a urde (aab.va fr dæ yrte Hede
Ellers: kreka, adm.

Iger Hob, Dynge, stor Mængde.Sol 2. langvarig Blæst, ifær med

Uv cir. K Rog. Tell. – Hertil Austyrja,Vestyrja. N.

Fr Dagene.Inderøen: ; Sæee vyrk in n uen Jorm). ekra

g G. N. ,(NM. g. Lvve, l, 139).
Nrka. 1. Søgnedagene (– Byrfa). N.Berg. og Tr. Stift. Hertil  maerdnr Helg m Irke, midt i Irkenne,

vrke n. Emne, Stof, Materiale; f.Ex. til Bygning. Tr. Stift. j Gbr.Vvrkje; andre Steder: Ver
kre y adj. 1) forlegen for vꝛateriale. 2) vørkesløs, ledi
Prma, m. Slangenoder, Hunskange medUnger. N. Berg. I Tell. hedder detPrmle. See In
yrt nu y), see yrk.
vrv a. i v til Skaftet.on (sjeiden).
Asma (aab. y), 1. Tilbee Dunster, ureen
uft. Nhl.
yst (vv) adv. Yderst, længst ude. (Egentlig ytst, af ut). yst a øvst: i det ydersteog øverste Hjørne. yst ute: længst ude.

= virkt

"



614

ysta Caab. y), v. a. (e-e), oste, lave Ost;f.a Maælken, for at Osten kan adskille sig fra Vallen. Meget brugeligt ide . isten Hedder ellers blengje(Sdm.) f kjæ i ($d in ysla.r (99), adj. yderste. . ytstr, yzti.ste Leid' Ä ⁶ r (S). yster uge er drAstel y), fæ i Ostendens ha Nilte ria nledes den adskiller sig g Vallen.Te all. Gbr. (Ellers kaldet Ost,Kost, Kju fo). - ; en liden Kageeller Boig Klump af færskOst. Valders. (Ellers Mjelkost og

Kjøsel).fting (aab. y)«f. fr Arbeide at laveOst i Mæl
Pta. f. Udved i i de n ydre

og ringere Deel af

Veden t Naaletræerne, y ved e Df. (i Formen%t), Osterd. (Ite). Andre StederGjeita.– u egentlig betyde Iderdeel eller Overflade i lnuidrlihed.ligesom l Af
yta, v. a. (e-te), 1) dien støde lidttilside, ftie lid ud. Sogn og
ut). .yta. (Ellers on,føra, Ogsaa ftøde bort, drive,ftøde En omkuld o. s. v. G(Ellers skuva).  2) afbænde, overlade;skille sig ved. Tell. I Kortspil om atlægge enkelte Kort fra sig. (AndreSteder: saka). – Particip: ytt (yy).
Pting, f. i Skubben.ptleg, adj. noget vestlig, om Vinden.o og tildeels i Tr. Stift. Ellers

g g a. (a - a), ck længereud, fjerne, bortflytte. Tell. fl.Andre Steder «ytra seg»: kommelængere ud; ogsaa gaae til Vest, omVinden. b) gh fig, udlade fig mednoget. (Sjeldnere).
ytre, adj. vdre, isenkor værende; ogsaasom ligger nærmere ved aufe ellerafet (See ut). G. N. Ytri. Su

yfte,
prrnie lj. yderst, længst, sidst.«drygje ti dæ t »: opsætte nogettil det sidste DiebliE, forhale til detyderste. N. mg
yva, el. yve (9y), v. n. (e- de), staaeud, sprede sig kaæe vidt og bredtudsvæ rret, f. Erx. m Haar. Helg.Gi. vven). G. N. ⁹⁷f oprive. Sv.

yfva sig.
yve ( H), præp. (med Akk. og Dativ), over. Hedder ogsaa ive (aab. i)eller ivi (Rog. Tell.) og øver (Osterd.);

yste – Yvelæta

egentlig yver. G. N. ifir. Sv.öfver. – Brugeligt i aea Betydninger. 1) om en Bevægelse til ellerfra en bøtere Stilling, og ligeledes omen Forbliven i en høiere Stilling. Iførste Tilfælde forbindes det med Akkusativ, i andet Tilfælde med Dativ. F.Ex. Heng dæ upp-yve Omn'en. Derimod: dæ heng upp-yve Omn'a. – 2)om en Udstrækning, Udspredelse ellerBedækkelse. fram yve Bor'e. utyveseg. (Ogsaa med g Kasus).  da?om en Overfart; tvert over, f. Ex. yjor'en. (Kun med Akkusativ). –om en Overskridelse, Overstigen i Omfang, Tid eller Antal, ligesaa i Magteller Rang. yve eitHertil Udtrykkene: yve Lag e, :vanligt, i meget høi Grad. (If. Overlag). yve Maten: overmaade. (Søndre Berg.). – om RaadigbedHerredømme. r yve. ha' Vald yve.– Det er imidlertid kun i den eutlige Deel af Landet, at man siger «yve»i alle disse Betydninger. I NordreBerg. bruges «yve» kun i de to førsteBetydninger, men go (over)i de tre sidst Stift og Nordlandene fynes anen yve (el. øve) atvære endnu sjeldnere.
RWig 3 ODække, Overtæppe i en
Seng. B. Stift. (Ivebreitla). – Modfat Underbreidsla.
Pvedeild,. Do, overste Deel. Sjelden (s. Dvredeil»
vvefallen, adj. overfalde;
Pvefær, f. 1) i Besigtigelse,Gjennemløben. (G. yfirferö). 2)en omgaaende eller fngebte Sygdom.B. Stift. If. Fara
Pveføtte, n. [ ol Deel af Sko

Støvler.eg m. 1) O eggng (Sjelden).2) en Buk som er over to Aar gammel.yvegoven o), adj. ganske

b. y og iudmattet, hrerelvs sng modløs, somgiver sig tabt. Meget brugl. i SøndreBerg. I Shl. figes ogsaa: xpunnen; yvevunnen).
Pveklæde, pl. Overklæder.
Rwled ai gen og e), n. Overlæder i
Sko.  n. Ellers Nveler (ee).Isl. vhile
yveljoft, * ankke lyst lru Morgenen). Søndre Berg. (= mvelæta, f. 1) megen ;a, Bedømmelse Tildeels i t
t. (Af Talemaaden: lmta yve).2) de Lovtaler; ogsaa Smiger. velg.



yven – Æk

yfirlæti, Pralerie),  3) Skum

aa m.
m (yy), adj. 1) strid, udspredt, e vid og bred; f. Er. omKviste, Halm o. s. v. Helg. I Namdalen: uven, der ogsaa iser detsamme som ruven. ) stolt, sombryfter sig eller gjør sig til af noget.Helg. (If. ybben: v G. vn n astridhaaret. Sv. ykvig. If. yHar: tt Haar, ikke ee ar

ud

Pon

615

Nvestode (aab. y og o), ø. Larm, Tummel, Uro; ogsaa Overhæng. Sdm.Nvetad, n. Gjodsel som udspredes overAgeren efter at den er pløiet. N. Berg.
If. Undertad.
Nvetak, n. Overgreb, det øverfte Holdeller Tag i Brydning undertiden ogsaa Overmagt, Parn enhed.
Vyrik mes n. et Laag g Skind, til at
ægge over Malkekar. ; Hedder;; permn see Trø21 (aab; , (a-a), dose, gaaeligesom i Drømme, gaae omkring fra; rtit ; det andet, uden at udrette

a gra v. v. mn is ud, bliver een (s. yven). Helg.yvunnen, see yvegoven.

%,

g Form, 1) for Æd, f. 2) hn. (2: Ar). 3) for Ær, pl. Cryry Ligesa: æ, 4) for ær, el.af vera. 5) for æg, el. eg (0: jeg).
6 henne (0: hende).æ, Interjektion, som betegner Afsky, tilak wglag  aerz fn agik W

i
æÆr Edefun (Anas mollissima). Sdm.Nordenfjel 1 det tildeels Ær,andre Steder gentlig Ædr. G.N. .(Isl. mg I Sammenfætning Æda cIrn n.) og Ær; saaleg v E. (Ærdun), n. Ederduun.
Ederfuglens Æg. Æda
o krfagir m. Ederfugl. Ædastegg, m. Hannen af et Par Ederfugle.Ædvær (Ævær), n. en Lagte bvorpaa Ederfuglene lægge
Æd'e, pl. af Aad; see
ædeleg, adj. med pe Betydningi nogle Talemaader som: ,mmnge ædeleafnle B. Stift. Nogle Steder:

rleg.; g, adj. dtu, ikke drukken. Voss.angr I Sogn: ædrig'e. – If.

æa t g el. i m. Eftermiddag. Buskerud, Hall. og flere Steder i Ag. Stift. Ogsag Loliastegfee Aftan. I Æfta: idag Eftermiddag; ogs. igaaraftes Si Aftas). UmÆfta'n: om Efterm rmiddagen. Hedderlg bn Æftasi'a» (egentlig: Eftansjda,?: Aftensiden).Æftaside, i. see forrige.

ÆsN g m. Mellemmad, Maaltid vedKl. 3 eller 4 kftermiddag. Ag. Stift.Udtales ogsaa Æftasvæl, Eftafvæl.Egentlig Eftans- eller Aftans-verd; see
ær, m. – Ellers Oft, Ikt, Non, un;al.

æg (je ; fgÆgt,

gerg og Andre Ste( – Betegnerogsaa, iigesom eti ? vis Beskaffenbed i Veiret, med Hensyn til denKant hvorfra det kommer. (Noraægt,Synnaægt).ægta, i  allannne kommen af envis t eller fra et vist «jenheriernlert i «fræm», f. Ex. Dar deiæ ægta fra: der hvor de ere fra,bvor de have fin Slægt. Kvar æ dægta fra: hvor er du fra, el. hvor hardu din Slægt? – Meget brugl. i BStift, især i den nordlige m AinSteder: ætta. N. ættægta, v. a. (a-a), ægte, g il Ægte.– Et Subst. Ægta forudsættes i dealmindelige Sammensætninger Ægtefolk, n. Ægtemakje, m. Ægtepar, n.Ægteskap, n. Ægtestand, n.ægte, adj. ægte, lovlig; om Børn ogM 2) g uforfalondre Berg. hedder det ægta,keliec vel en er den rigtigste Form.ekta. (Forøvrigt synes disse Ordat staae i Foi med eiga).æÆk, n. Standsning; Hvile eller Opholdi en Slorm. Svm.



616 æke –
æke, v. n. (a-a), standse, see tilbage, f.Ex. naar man hører En raabe. Sdm.
Ækra, f. Hvileland, Ager som er udlagttil Eng, og som ikke endnu har faaetfast Græsbund. (Af ki Megetbrugl. søndenfjelds, ogsaa i Tr. Siiftog Helg. Sjeldner i V. Stift. ØM.Berg. bedder det Attelega.
Freboy, Hø af riand eller udlagte Agr
Ækremark, Eng som forhen bar været

æl, sosirer; see aÆla (Æl'), s. Trie Fiirbeen. S. Øla.æla, v. n. (e-te), spire, skyde Spirer;
især om Korn. rrn

WIl).
gkny alen.
Æling, m. 1) Iling, Byge  Eling).r. Stift g. I Ørkd. betyder
det aeg 2)  Änfalr Tilstød, f. Ex.af en Sygdom. ; digaf Rid). 3)Stund, Tid. (-– Bil, Bolk). Han vavek lange lug; han var bortelange Stunder. Saaledes ogsaa Stillæling, Solskjenæling, Klarversæling og fl.
ælskjen, ai. – ælst, s.
æm, s. ænen. – Æmbær, dine
æmen, adj. 1. usmagelig, som har en
g noget modbydelig Smag, især
om noget, som er altfor fedt. Tell.Buskerud. Lyder ogsaa æmmen gog paa Hedemarken: æm.

Andre Steder

jen.æmen, .? . hidsig, bister, opirret; omDyr.

æmes, v.n. u n Hidsighed; omDyr, f. Ex.

v. n.  a. skraale.(If. ræmja). % N. emja.  HeÆmjing, 1. Skrig, Skraal.Æmmel, s. Emmel. – r ymse.–– Æna, see
r.

1. (a-a),  j gaae
are fig langt bort. Sdmy(Ellers: mndra, v vandra, vingla). HerafÆnjing, f. Omtumling.
ænka, s. einka. – F s. anten.
ær, pron. Eder; see or.
E, n. et Aar, MNert efter et Saar.t ker det: Æ. Sv. rr. G.

Æea,* . Ere. (G. N. æra). I Særdeleshed: Agtelsen Anseelse; ogsaa Værdighed. 2) Ros, Lov, Berommelse. 3)( Prvdelse, Noget som hædrer En.
Ætbarhed, Sømmelighed, Anstænhger 5), Artighed, Godhed, Gunst

Jæd.raf

Æsing

eller egentlig Æresbeviisning. HertilOrdsproget: Den som gjer' ei Ære, hanfær ei Ære atte, – Ordet bruges ofteWerittg Forhold; saaledes «Ein ÆreMann»: en agtværdig Mand, Hædersmand. «Ei Ære Sak»: en ærlig, hæderlig Sag.
æra, v. a. (a-a), ære, hædre.
æregirug (gjerig), adj. ærgjerri
ærekjær, a rekjær (dog emed stærkere Betydning end i Skriftsproget); begjærlig efter Ros og Ære,tragtende ester Æresbeviisninger.
ærelaus, adj. ns ogsaa uforskammet, ublu, skamløs.
reloyfa, enlorhed; ogsaa Ubluhed,akaninlhudrend, f. og n. Ærinde, Udretning. G.N. erindi. Eins Ærend, fee eins. gar%rende(r): gage for at udrette Ærinder. gjera seg Ærend: ophitte et Ærine som Paaskud for at komme etsteds

ærendsfor, adj. dygtig nok ti at udrette et Ærinde; især omærendslaus, adj. 1) som ineg udennoget Ærinde. 2) som vender tilbagemed uforrettet Sag. Dei laut gn heimatte ærendslause. ift.Ærendsvein, m. ginfaft, Budbringer. Helg. og fl. – If. Vifa rgut.Æretekn (ec), n. g;Ærfugl, s. Æd. ærge, s.ærig (ærug), artig, Min Ponnet,lli Opmærksomhed og Agtelse.Mest brugl. i B. Stift.Ærken, [g Ærle, s. Erla.ld adj. ærlig, oprigtig, redelig.Ærsaud, m. et Faar med Lam. Sdm.Ndm. – pg første Deel er formodentlig G. N. å, fenere ær, som betyder Lam eller enrlite hoÆrt, s. Erter.  ærte, s. eure k adj. arret n Huden,dÆrv, ag ærve, s. erva.æsa, v.n. 1. (e-te), Ferl hne i glaring, svulme op; især om g aner

sure Gjæring, f. Ex. i Mæ g Fløde,som er udsat for irk j St ift,I Nol:

Ork. og tildeels i Ag. Stift.og Sbl. hedder det: esja.æsa (æse), y. n. 2. (e-te), om Skyerne:
trække op i lange Rækker langs Fjeldene eller Aaserne. ernd Osterd.– Formodentlig afki nnn un. SjelSogn: Langef 1. suur ; gÆsing, f. 2. (Fl. Æsinga, r), 5



æskra – ogjen

eller List, som er anbragt øverst paaden indvendige Side af Bordene i enBaad, for at styrke Kanten. B. Stift.(Af Als). Æsingespor, m. den bageste Ende af Æsingen.
æskra, s. æa, askrast. – æst, s. æsa.
Æta, f. en Hokurv med. Aabninger paaSiberne, indrettet for Faarene saaledesat de kunne udtrække Høet igjennemk N. Berg. – If. Jøta og

gta. s eta –  s. el
Ætr,  1. Æt, euie Ægt.
æÆtt, (2. 1) Kant, e Himmelegn.Sondre Berg. (G. N. ått) – 2) Veirfra en vis Kant; en vis Beskaffenhed iVeiret, som beroer paa Vindens Retning. Saaledes: Norætt, Sørætt, ligesaa Vestrætt. I Nordre Berg. hedder detÆgt (Noraægt, Synnaægt).
ætta, nedstammet; s. ægta.
ætter, og ættest, adj.(Ork. osend See atta
ættvill, adj. uvis om efnkugen ellerHimmelegnen, forvildet, som ikke veedhvad der er Nord eller Syd. SøndreBerg. Hedder ogsaa ættgalen
,. a. a), sammensætte; især om
at fammenbinve de enkelte Stykker eller Ruder i et Fiskevod. (æva ei Not).Nbl. Sbl.va, v. n. (a- a), tvivle, være uvis,betænke sig paa at gjøre noget. Hedder oftere: æve seg. Eg æva meg umda: jeg var i Tvivl om jeg ([ gjedet. B. Stift. Paa Jæd.omme sig for noget G. N. dng gifast (tvivle). If. Æve.

oer, bagest.

617

va4, f. ) en lang Tid; Langvarighed,a ¹m i B. Stift,
br. fl. dog grani 0  r, Ohia i N)vert ikje noko Æ vil ikke ilænge.  2) Lev d gg 5. N. æfi).Sjelden, en i Ordsproget: Daveit ingjen si Æve, for ho æ oll'e»Ingen veed sin  nelkber førend ener udløben.
Æve, m. Tvivl, u ired. Nbl. (G. N.efi). Han sto i Æve. Hedder ogsaa:«Han sto i Ævrm». Det sidste er heet ellers ubrugeligt Ord. If. G. N.elord,
ærelege, adv. om en meget lang Tid;mest i Forbindelsen «ævele' lengje», o:meget længe, overmgade længe. Berg.Stift, Hall. – I lignende  rbineisebruges ogsaa: evindele' (for ævindlege); f. Er. han hadde dm fare evindele væl: han bavde da na evig lykfelig. (G. N. æfinlegr,
æven, adj. tvivlraadig. Tken). If.vanøven og forøvenventyr, n. 1) Ædven ntyr. 2) Risico,M at p g eller indestaaer ¹
; g. (Sv. iålventyr). Egent
et  ga Ord. (Franff aventure).
æventyra, v. a. vove, tage Ansvaret paa
sig, forpligte sig til at indestaae fornoget. N. Berg.
Æver (i vrg); see Æv
ævetta, v. n. flæe, dag ee frat mednoget. Skal bruges i Tell.
ævig, adj. evig. Sjelden ti benne Form,da bet eranlit e evig (ee). If.ævelege.

Ø.

ofst, s y – ft. . Ikt.a. – Gge, s. Auga.v. n. (gje, gde), frygteforfærdes. (Sjelden). G. N. ægja. AfOgje. (Skulde egentlig betyde: forfærde, imponere). – 2) skye, afbolde sighv tage sig Vare for at gjøre noget.Berg. Han ogje kje kva ban gjere:
eg skyer ikke nogen in an Ätil hvad det skulde være. If. vEt Particip øgd, ler uag eha mrt skal ogsaa forekomme.
gjast, wj forfærdes, forstrækkes. Hard.uian iast).ogje, v. n. e faae et Anfald af

Vænmimelse. Gbr. (vje). Andre Steder:elja, igla, ila. – Sæe ellers øgja.
ogjeleg, adj. frygtelig, forfærbelig. Sogn,Nbl. (viel I Lister: agaleg. –If.G. N. edjeg
ogjelege (viele), adv. fælt, frygteligt;ogsaa ubyre, overmaade. Sogn, Nhl.Ellers agale', fælele', kjølelege.
ogjen, adj. (Fl. ogne), 1) frygtelig, forf (l (S ogjeleg). Sdm. Sogn,
2) ftolt, ; ( g¹ gjer
([ fg af noget. venÊde udtales Painr gg feranogen (tildeels i Sogn) og øien elleroyen (Jæd.). F. Ex. Eit øie Ver: et



618

frygteligt Veir. (Jæd). t øogjeFjell: et frygteligt ( vgjk stolt,imponerende) en Sdm.). D'e soøgje te sja n'igjønm Fjell'e: det er etforfærdeligt (svimlende) Sønned over det a tte Fjeld.reint øgja ta bun var rigtig ionderaf. Dei gi stort te vere øgneta: at bryste sig af. .).øgnaft, v. n. 1) [ filervauset. Hard. ormen øygyyrryy 2) iee g rir fig. Sdm.Bkliar kk stolt Udseende. Sdm.(sjelden). øgjengie, s. lg - tleg , ] eg.ØFI (aab. ø), ige ungt [mfom orge tit ve ætningen. Tell.oøokle forøge ark egte ved attilegge dine ear Tell. I Hard.u

akhi rg ø), f. (Fl. Gksa, r), eng enfelte Steder Oks (aab.6x. I Sammensætning:Øisa; en Oksahamar, m. Ørebammer, Bagen paa en Øxe. «Oksahamars 63 en Benævnelse paa megetstærkt Ol. . Stift. (Anvendt afi a Paars). Hksakjæft,Eggen paa en Øxe. Gksemne, nFeri og Zir til en Øxe.

ognast

oksa, v. a. (a-a), tilugge med enDre
n. Gevæxt, unaturlig Udvæxt paaLegemet. B. Stift. Ellers kaldet Glru

okstr.Okt (Stund), see iØI (langt ø), n. 1) Øl. I nogle yBygder liabe Formen Ol ogsom svarer til G. N. l.stebud, Gilde. Kun na agGravol, Barsøl, Festarøl og fl.m. Jame; fee ¹⁶a (ole), (e-te), 1) opflamme,lgtera feitc n i en iidenskabelig Opbruusning eller ugakt ( il sN. . I N. hed

(aab. o). See mi ?se, n nl migt Gbr. Ellersbola gjøl 3) tirre, opbidse,

gje ; istrrur 6I Tell ove).olt; oftere upp-ølt: op

se (olest), v. n. rd oltest), bruse
mme i et usæd og
, gjækkes, fjuero overgiven
«v oleft mæ ein»: gjækkes med
! ier opægge bam til ; Sdm.Ofte eenstybigt med øosast.
Ølbørsminne, n. og Glbørsdag, m.

-"pgr0

en s(g paa n nuk Dagi Jul 7de Nbl.

ntlat  i ; gammelSkik eller Leg, som bestaaer, deri, atman gjør et Ønske med adskillige Ceremonier, hvoriblandt at man drikkerØl af en liden Skaal og derpaa kasterSkaalen bag sig; kommer Skgalenstaaende ned, da er det et godt Tegn,men bvælver, den, da er det slet. –Ogsaa i Tell. er en lignende Skik befjendt og kaldes der: fElbjorsminne.Oprindelsen uvis.
Øle, f. 1. et Bruushoved, en som letkommer i Bevægelse. Som. I Nbl.

Blla.Øle, f. 2. or ; en Øøle f(Lacerta). . Sm. I Namd.Indr. %l g, i wWser. Æle.
edla. Sv. odla. o denfjeld

glie øsen. – p ¹ lafIgjeis, m. Damp af DI. B. Stift.ølje, s. ylja. – s. alljos.

Ølkjenga, KjenGlkveis, f. 1) v. gro(efter en Ruus. gfl. 2) elSlags Svi dtendet ved f
drik. Ag. S) opi Ih øla.Ølla – Bim

f. Ilmoe.
dlana ilbienrt.
lost (aab m. Ølost, Drik af kogt
a
 are af Oldrik..oølsyg, upasselig efter eneraf Glsykja, f. Ildebefinefter en Ruus. Søndre Berg.

Ø) ke Opbruusning; Vildskab, Overfaber (see ølaft).
B! 9 f. Ollebrød,Øl en bralke

I Emne. er (aab. ø), n. et gjal binn.ve ) den, s. DrGr, f. see Dyr. – Hr, m. seeør, pron. Eder. IØljetr if eg(Vefsen). ""g Eteder: ær.yör. Sv. er. – I Genitiv  jTæe See ellers e.ør, adj. svimmel;Øra, h: Orska og Oøra (øre), v. n. e d 1) svimle, blive svimmel eller forvirret i Hovedet.Temmelig alm. dog tildeelsbrugeligt end svimra. vre iHeraf Dr, øren, Ørsla. 3gaae som i Soøvne eller i en Nnrahe



øre  Dfing

løs Tilstand. (Sjelden). See Orar. 3) rase i Sygdom, nker talei Vildelse. T G. N.ærast, rase. – If. ra.øre, opgrave, grumse; s. øyraøren, adj. 1) svimmel, angreben af Hovedsvimmel. g . Nogleteder: ør. (If. svimrug). 2)forvirret i ;; fo tildeelsogsaa: fuld, drukkt Stift. Ien bedder det 2/[g (If. Orar)Sv. 9. N. ærr, gal.– E gentligsfulde or betyde forvirret, og ertilbøielig til Forvirring (af øraresta, f. Sands, ieknan Efente. Hard. »æ ingjæ Øresta ihan: ban tænker aldrig efter hvad mansiger ham. Uvis Oprindelse.ørestelaus, adj. tankeløs, uopmærksom.

ard.
æfaa f. et Anfald af Hovedsvimmel.
ørgamall, adj. meget gammel, ældgammel. Andre Steder: utgamall,eldegamall). G. N. örgamall. Densamme Partikel findes ved flere Ord(nemlig orliten, ørfm, ørung) ogudtales med langt (ikke aabent) ø,men overgaaer ellers til ur ar,bvilfet ogsaa ; til G. N.
Brjemark, m. Regnorm. Helg. (- Wandmakk). Vel e ; Auridemadk ?Aure); dog kunde det ogsaa høore tildet foranførte Irja.
j. meget liden, bitte liden.

(Tr. tØu G. N. örlitill.nogle Steder figes ogsaa ,ørende liten ,ligesaa: urende, og mrende lite.
1 drn v. n. neaget (Sogn,
Vald.). See ormegta.
ormerkjes, langt afveien, paaukjendte teke paa Vildspor. Skalbruges i Tell
ørminnig, adi. glemsom, svag af Hukommelse.
Ørn, m. f. og n. en Drn. Udtales almiveig med langt likke aabent) i)
tydeligt «rn», altsaa ikke Onn el.
Onn (som man skulde vente efterLigheden med andre Ord). G. Nörn, m. Kjønnet er vaklende, og det an Ind nkgl er maaskeeFemininum. de Feryun rSammensætninger: ha j(f)Orsneveng, m. Hrnungje, m. og fl.
Grnestav, see Dyrneftav.
Grska, f. 1) Svimmelhed, Hovedsvimmel.

Søndre Berg. Tell. og flere.  2)Forvirring, Sandsesløshed. Mere alm.

619

or; see redeg ogsaa Ørg sjeldnere: (S. yra).Fg adj. fot i Hovedet. Hard.lle

Sandsesløshed. N.G. N. ærsla.

rs øærgbi f. erirn Sog fl. oøra).

ørslen, adj. –orskjen.
ørfmar, adj. meget smaa.Ellers aen og arsma.
ørte, fee erta og urta.
ørung, adj. meget ung, yderft ung. Hedder ellers urung (Helg.) og arung(Tr. Stift.).
ørvinna, adj. altfor svær, uoverkommelig, som man maa opgive; ogsaa slem,kjedelig, ærgerlig. Hall. Tell. Hedder

. tabe Modet, blive kjedg«hn i ved arier frugtesløseorsø

Lan. og fl.

ørvint, uf rgerlig; s. ørvinna.Gsa (Ose), 1. 1) Opbruusning, Over¹ p 2) et Bruushoved. (N.

; ef. v. a. (e-te), opægge, ophidse, sætte i Fyr og Flamme; saaledesbaade at gjøre En overordentlig munter og tillige at opbidfe En til Vrede.Sbl. Sm. Ork. Oftest i iaenkfmed upp; f. Ex. Dei ha øst han upp:bave opægget ham, anti alskab.
(Uden Wir af Adj ktiver ; ¹
egentlig betyder heftig eller brusende).I lignende Betydning bruges: øle
( og ølla (i Nbl.). See

; Ay, v. n.(Imp. østest), bruseop, komme i en lidenskabelig Stemning,i Fyr og Flamme; ogsaa gjaækkes,fjase, spøge, gjøre adskillige F¹Meget brugl. i Som. G. ast,opægges. I samme Betydning iigeg ;Tell. øsle, og i N. Berg. øolest.g n. Aabning, Munding, den øverste
rl af en MoleRende. Sdm. (Af

m.).
øscer it l (færd; Vildskab,Gsekolla, f. tckenerd w. e n sboved, overgivent, fremfusende Nenefen Øfa, s. Tildeels i B. Stift.
Gsfemøle, n. Opbruusning, usædvanligteller overgivent Lune. Sdm.
øfen, adj. opbrusende, beftig, rnfusende;ogsaa fuld af a jækkerie, tilbøielig tilariar Spo
Øfing, f. 8 ageift nannWlbr Overgivenhed. G. N.



620

Gskja (aab. o), f. en Æske. G. N.eskja. (Af i Økkjeg n.Æskelaag. røsk, m. Ringenre Siderne i cgr tynd Fjel fomdannes til æen Æske ved Sammenbøining. ft.
øsle, v. n. e frem Sosast). Tell.
øst (langt ), oppidset opflammet. Par

ticip af øsa. e upp-øst.
ota, j a - e, s. Oydsla.
oøova, v. (e ; oøve, vænne, vlære. ovd (ovet), Gving, k.

og gøva ka. Lt ben opægge,tirre, ophidse. Tell.øven (for æven), s.øver og øve, præp. see yve.øvre, ovre, h g længere oppe.G. N. efri. – Gvred a f. denøverste Deel. N. Berg. og fl.Bvrigheit, f. Ovrighed. H Or)øvst, adv. vverst. Efter Udtalen N;opst. (Langt ø). G. N.

Ovste Ve

øvste, adj. øverste,Øvste Sia:

gjen: den øverste Vei.n overste Side.
Øy, f. ( (Fl. Gyg, r), en Øe, et omflydtLan G. N. ey (öy), pl. eyjar.g synes ogsaa at betyde en Halvøeeller isæx en Flade imellemaf en Elv; e siges i«Grasøy» og «Skogøy» om fremstikkende Engslekter og arodpne somomgives af en Elvebugt; ligeledes gives der, baade sondenfjelds og nordenfjelds, adskillige Gaarde, som haveNavnet ,Dy" og dog ikke ere omgivneaf Vand, men kun strække sig ud imodBugt eller Bue af Dalførets Vand
drag. – I den bestemte Form hedderdet i B. Stift: Øy nn og Øy'næ. ISammensætning: Øya og Øye. Denførfte Form bruges i N. Berg. kunnaar der tænkes paa en vis enkelt Øe,f. Ex. Hyatarngjen (o: Tangen ellerRevet af Oen); den anden Form bruges, naar Talen er om Øer i Almindeligbed. Hertil Gyefolk, n. Debvere,Folk fra Derne. Ligesag rnrnDyefarna, Øyegut og fl. evis,f. Skik som ; paa Øerne. Ligesaa Gyebunad, om Dragten, og Gpemal, p cu bos Oeboerne.
oyg, v. klynke, jamre sig. (øya seg).Lin i B. Stift. Ellers joya,

;. ; in blottet, udtømt; ogsaa forodet, forbrugt; s. øyde.oyde (oya) v. a. (e- de), 1) gjøre øde

Øskja – Øydsla

(af rømme, forlade (evacuere).N. ar'en»: gaae bortfra agedenr saaledes at der er ingenbjemme. Me kann ikje øyde Hus'e:vi kunne ikke alle gaae ud af Huset;der maa være een [  2) blotte, gjøre lens. «øyde : skille sig! l a hvad man bar e inøye seg æ Len udgive sinkog Etilling. St – 3) øde,forøde, forbruge; lieen bruge til Overflod. (Alm.). Ø.N. eyda.ei ha 'kje øydt meir eld' ei Tunne:

(øye uppaltihop: vi have gjort Ende paa det;e (Øya), f. 1) Tomhed, ode Tilap G. N. eyda.en øde Strækning, et m.denn 3) ede. anntSjelØyde (Øye), n. oøde eller forladt Tilstand. Mest i Talemaaden eiaj iOyde»: ligge ode. G. N. eydegar, m. en øde euer jorlar éhaard.(Adskillige Gaardsnavne, som nu skria «Odegaard», udtales ellers Dygarg Oggar, hvilket vel kunde have en; Oprindelse).Oydeland, n. 1. 1) et øde, ubeboetfole 2) ¹ ( Odeland. (Be

Ir (egg, "vge; ogf. bortødsle, gjøre Ende paaDyde ar  ma Dren ubeboelig

Egn
Vr en % 1) forodende oydsam). forladt. Mest i Neu
e er 3) blottet, lens
)- «øyen fø» Pengar».blottet for Penge.
r n a ft), v. n. (Imp. øpyddest),1) blive øde eller blottet. Dæ øyestut: ; bliver mere og mere pt derblive alt færre og færre tilbage.  2) ; ieg bort, eller forød
Gyding, Wlvrelfe; Forodelse.
n Tomhed, Stilhed, øde Tilstand.
Gydne iurt, . ufund Luft i Væ
folle. fom i længe tomme ellerubeboede.
ovdsam ennt adj. ødsel, som foroøder meget. blea spildsom, udrøi,;; n Forødelse.Gpdsla. Foroødelse; ogsaa ØOdselbed.3 5 Berg. bedder det Øytla el
tla.



øye – Øyreklaade

øye, see øyde, ogja og øgjen.
Hye, s. Oyde. ln . ogjeleg.
Øyemann, m. Øeb
øyen, s. øgjen og oyden.
oøygd, adj. ; med Hensyn til Øinene. I en li storøygd,e o. s. v. G. N. eygor.
;;

Gyg Dien i Kortspil. eer enTitihi af Skriftsproget)
oygna, v. a. (e- de), vine, kunne seeeller opdage i lang Frastand. B. Stift.Hedder tr rn Steder ygne g

)
oygnaft, seagsses, s. ognast.
Gying, m. Indbygger af en Øe. Mest iSammensætning, fom Norøying, Sørøying, o. s. v. gt ig
Byk, m. (Fl. Gykje,r), 1) Dg, afHesteslægten; Ling p gk gøl(altsaa et Navn paa Arten, uden Hentil Kjøn eller Alder). Meget brugl.
tift, Gbr. og fl.

eykr,

i  2) en Hoppe (i Modsæt:ning til Hest). N og ved Trond

ig en g tær). I denne Betydning indtræder en Modsætning imellemdet grammatiske og det naturlige Kjøn,ligesom ved Ordet Saud.  I Sammensrning oftest lievn er

. Gyet, n. a afo (fo ¹%g n.  Tigi
en ekraft.

eng [ man h fjøbe en LcsB. Stift. (I S m. Oykjevyre)– Hyks khem ; æ Portion Foder foren Ønnr (N. Bøoykje, v. a. oregg auka). dunleg. n. foroges, formere fig.øykjelaus, adj. som ikke har enBykt, 3. Stund (–gIkt). Hard.Oyland  g eger stor Øe.spren G. N.Øyning, m. ; Inderøen, i; Stift.Øyr, yra,v), 1) Banke afKan eller Steen i en Elv, Sandbanke( Grande). Ork. (sædvanlig i FormenGr). Egentlig: opskyllet Grund; seeøyra og Aur.  2) en Slette ellerGræsvold ved en Elvemunding; en lavog sandig Flade, som stikker noget ud iVandet og synes at være dannet vedgllg Mere alm. og meget brugeligt. G. N. eyrr og eyri. Hertil

621

høre m Stedsnavne (Dyr,Dyra, Dyranne).
Byra, f. en r; en Jordskyld som udgjør en Trediedeel af et Spand (seeSpann) og svarer omtrentlig til enSkylddaler. Brugl. ved in
mest i Formen Gre (Or 1M.
eyrir, m. betegner en ; eller
vi v Eiendom. If. Lausøyreur

Fi. Øyrur), et Dre. Formen

Gre) og Kjønnet ak over til Femininum (ei Dyre) i Sfj. Sdm. Ndm.og Ork. (G. N. eyra, öyra, n.. Iden bestemte Form: air) i nekgenn Øyra'e (Tell. Vf. (Sdm.). Fleertal ni Ieeni;dan Feminin ØOyxar, Øyro o. s. v.).
eyru. I iknar deelsgeren deels g rna (Sondre Berg.),Øyrne og Ørne. G. N. If.Ti - Bely ⁶ Str 1)Dre, paa Dyr og Mennesker. 2) Hank,Ore paa Kar, Gryder, Kjedler o. s. v.Hjørne, Snip; især Kanten paa etevod.  Talemaader. Upp i Øyren (pi Øyra); for Ens Øren, i gnVærværelse eller Paahør. (Modsat: porBakj' e). Unde yra: i Ar; sy Ex.

reise ai enblive opmærksom (om Dyr); giøre sigtil, bryste sig (om Mennesker). ha'tjukke Øyrur: være ligegyldig, brydefig intet om hvad man bører.
oyra, v. a. og n. (e-te), 1) tildække medGruus eller Sand; ogsaa blande medan n Sogn. Andre Steder: aura(af, Aur).  2) udgrave eller bortskylle Grunden, om Vandet i Elveneog ved Strandbredderne; saaledes og
d Strandbredd saaledsaa: danne nye Banker, oplægge Dynger Sand og Gruus. Tildeels iTr. Stift; – i Ork. hedder det øre,paa andre Steder aure. (I B. Stift:gropa). If. Øyr.oytnge w. Wand Rev, som gaaerfra en Elvemunding.
Øyreblor f. Øreblad; de Fliger somomgive Ørehullet.Hyrefik, m. Ørefigen. If. Lorung
virg n. ; ed OØret.re Berg. Øyrn
Øyrehuva, f. ;; ) medh soin gaae ned over Øreyreklade, m. rekløe; uiNysgjerrighed efter at høre noget.

ISon-



622

?  in 2) bedøvet,døv aØyrerot, f. ¹g asd Deel af Øret.Gypreskjæl, f. Dreftjæl, stor KammuslingRoien maximus). Kaldes ogsaa Kjeringøyra, m paa nogle Stedere Harpeskjæ? int i), m. Ørelæ æp.restav, m. en høi i et Trækar,e ynet med Hank i Enden. Sdm.hedder det Grnestav (for  Nuakf deOyrestyng, m. Ørestikker et Slags stInsekter; s. I Sogn Fettdet GyrnastynØyretot (aab. n. Susen for Ørene.. Berg. Ellers Øyrefus og fl.

oøyrelaus – Øyværing

yreverk, m. Smerte i re
Øyring ⁶) fø ( Udhulingeller Opskylling; s. øyra.
Øyrnafaur, m. ⁶ Hard. (If. Formerne Øyrnahar, Øyrnastyng).
Øyrnebein, v. store Been bagvedSjaen i Fiskene; Togrbenet imellemNakken og Struben. I Sdm. Grnebein. (Ligt Ornestav).
øys, sle it ausa.
Øyftra, f. ( k en Skaal til atpiÖ . (sjelden); tildeelsk. nn

øytt, f.Ffliært ing, m. g r. leke Jjor-



RNettelser

Aftan I Ordet Mørafta har isaa nordenfjeido Betydningen af en vis
Dagen. – I Aftas (i Æfta):
i ere
aga, v. a. – Her som paa F
audre ma skulde «G. N.» sættistedetfor
Agg. – Had, U
akedera, v. n. a dern ;; trætte,alle »
v. a. gjøre gammel (før Tiden),alfyakte s ale en tidlig Alderdom;især om Sygdomme. Han ha fatt eitMein so' vil alda han. Ittre-Sogn.(Den før Betydning forekommer i Indre-Sogn).
aldre. – Formen aldri burde staae førft.

all. – If, olla (som burde være opført Afuni

er all).alleleis. – Anmærkningen «alle Leidenne» bortfalder, da Formen allelein velrettere forklares som: alleleid-ne (seeLeid og ne). Det samme er at anmærkev r; ligesaa allestade og alle

Al – Hertil: Alnemæl, n. Alnetal– I Nordre Berg. gjoøtes Forskjel ag«norsk Aln» og «Sølands Aln»; densidste er det almindelige Maal, denførfte er g fortere og anfees fom etældre Maglalt.  5) aeugt, imedens. Her tilføies: Kun i Forbindelse med «mæ».And. – I sidste Betydning hedder detpaa mange Steder: And, idet manretter sig efter Skriftsproget, saaledest And er Navnet paa en ogAnd betyder Sjæl. Efter det gamle[ skulde begge hedde Ond (Aand).ander Vel egentlig andæres.Ang, . er et Ord, som synes at betydeen smal Fjord, og forekommer i mangeStedsnavne, men er ellers, saavidt vides, forældet. Det bruges ra ogsaa i den gamle Form Angr, el. an.

og Tillæg.

ger, f. Ex. Stavanger; dog er detten In Stift gaaer det et

eling og fl. synesblot en Endelse.

« fo gjækkes (haselere).Fremmedt
sk eee h N. askr. Hertil Aske
lauv, n. Askeskog, m. ine
L Salve som tillaves af Asketræets

atan g spodsk, tirrende; g slem, foreknli ulidelig. Smaalebnene,gsaa: tilovers; f. Ex. D'e
tij sort att'e. – ; Betydningerere forlidet udførte; de kunde ordnessaaledes: 1) tilbage, - (paa ozogf. tilovers. 2) tilbage til et n3) til

atter, paany (– igjen).Hertil: upp-atte, ki «tke inatt friskgo' atte, og
 eggle«lata

. e mæ seg»: seesig nøie ;0 være paapasselig.luger. detfor ,Perca marina
r Fede ¹Au Har ogsaa Betydningen: etier Stykke, kee et n eller kile-



624

dannet kl som indsættes i(Hedm.). Altsaa: 1) For oen 2) ettilføiet Stykke. 3) Ingel o. s. v.ust, m. Ost. En Form: Austr,er sjelden. G. N. a
avdaga. – aaleegen «D'x avdaga»betegner kun, at det sidste Dagslys iVest er forsvundet, saa at Himmelener overalt lige mørf (uden Hensyn til
ørfets større eller mindre Grad).
Aventas (Aventasi), n. Leilighed til noget. (N. Berg.). Fremmedt Ord.dar,  Den egentlige Form skal væreda fgr ida (aab. i).

Klæder.

See Tillægget

æg e ader), adv. førend, inden. Dæverte lengje ad'e han kjem'e. Sdm.d: ([ l agnnr
G. (If. a
nje v. a. ; et ; Lag paa,fætte ny Werg Øxer og deslige.; f. Æ
Altak. – For g g sat: Utak.
Ik eng, fee Ovagk, n. 2. -– ; «Bakje» burdeskrives Bakj'e, for at adskille den fra

det gamle Dativ. Istedetfor «til Bakes» sættes: til Baka.Bakola. – saa Bakele. (Osterd.).Basse, m. Karl; Kammerat. I Sam

mensætning som Villbasse, Rasbasse.aing. – Tilføies: Ørk.Bæt. – Navne paa de forskjellige SlagsBaade ere: Færing, Kjempefæring, Trirøming, Trirøding, Seksring, Fyring,Femkjeiping, Fembørina, Seksroring,Fjørefar, Attring, MAttæring, Tiæring,Slagt jeiping, Sambøring, Tendring;Skuta, m Ferja, Pram,a, iflø y. – Navne paa Baadenshene Dele ere: Kjøl, Stamn, Understemne, Bor, Vinsar, Kjempa, Rip,ll Ræang, Kne, Knott, Bekk, Rø, Rom, Sigla, Skut, Fotsode (Fota Tofta, Tilja, Plitt, Kjeip, Toll,Varnagle.ein. – «Inkje Bein»: ikke en enesel m Stift). Ligesom «inkje Hr",

kaat o), n. BeenbruBekre, f: – Skulde forklares: gjeniemusling ekar edule). Ogsaa kale ekn k– bera fyre æ

n.).$  alg sag med. Han hevelite te f feg bera: i a e eat gjøre med. begynde,komme i Grr; ogsaa i indtræffeføie sig. Dæ kann snart bera te. (G.N. bera til).

Berggylta.  Det svstematiskte Navnforandres til: Labrus rupestris.
betr e. – Formen er ikke saa ganske ubru
tt «bett'er»

ia

vondt, be go'Natt o sv. 5)7 tigge, betle. –Heraf Bidjing (Be  3 Beden;ogsaa Tiggerie.
Binge, m. et særskilt Rum i Fæhusene;ogsaa Mødding (egentlig Gjødsel-Rum).Ved Kristiania.
Djella. Burde maaskee i i Formen eellt (Ligt Fjora, Tjøra).
Blæsoleie.– Forklares: gunostoTsttety lom). B. Sti
blidspent. – Bedre: i venlig afNaturen eller paa Grund af et muntert og ite, n
; . feebløytast. – E ⁰ iaat efter Bløyta.
Bogna. – Sjak er forandret til Skjak.Henviisningen til dette Ord burde imidlertid udslettes, da nemlig «Skjak»,efter nærmere  iukkurr synes atbetyde en anden Tin
ol. – If. Legebol, atbol, Sætrebol.brarfengd. – G. N. brådfenginn.
Bræ:k, n. 2. opdrevet Tang og Sogræs,eller andre opkastede Ting paa Strandbredden. (Sjelden). If. Flodabrak.G. N. bruk.
brartaka, v. a. gribe pludselig eller
voldsomt. (Sjelden).
reidd. – Ogsaa: et Stykke Tøi, som
951 hele Brede; en enkelt Væv
i Seil, Tæpper og storedenkkyite Ogsaa kaldet Var,
Stav, Dyft. Betydningen ordnes: 1)
Bredhed. 2) Vævbrede. 3)
Undertiden: Side, isæri Talemaaden «i Breidd mæ»: jævnsides
edvid.
Brising. – G. N, risingr (et af IlNavne i Skalda).
tosk. – Skulde a egentligfv Brftof (af Brat, n.).
Brot. – Ved den dihun ernoget glemt. Det skulde hedde: 3)Skaar, Stump, afbrudt Ttytte (Glasbrot, Krusbrot og fl Ogsaa en forslidt eller skrøbelig Ting. Klokkebrot,Stolebrot. (I Spog siges ogsaa Kallebrot og ian rot).
- hardangerske Form eryggja. an enkelte Steder skal det3 hedde Brydja.



Bumbsiglar, m. Bomseiler, Fartøi medBomseil.

Bundan. – G. N. bundin. (BlandtKornets Navne i Skalda
Bunding. – Kan anen forklaresved: Strikketøi.
byrja (begynde). – Er mere brugeligt
i Smaalebnene.
Bvpit – Rettere: 1) Bytte, Ombytning;ogf. Forandring, Omskiftelse. 2) Deling,vliglken li Oe
Dag. e Dag»; er allerede medet g org Wi v mDag: midt paa Dagen. Fyre D 20om Morgenen før Daggry. Mæ Dgjen: ved Dag, om Dagen. – Naduepaa de dris lige Tider af Dagen eller Døgnet ere: Morgon, Otta, Lysing, Rismæl (uppsamund), Miidmorgon (Abitmund), gnd Halvgjengje S halgaatt k nd ;;gurmæal, Middag ektan, Unbal , Att kuri entan, Fg Kveld, Kveldseta. If.Dim. Navne paa entkelte Liemrer iIlnn ere: Ikt, Stund, Rid,
Time, Bil, Mund, Maæal, Leite.dan, adj. bruges ogsaa i Osterd. og Smaalebnene. Undertiden i Betydningen: oplagt til noget, atn min efter noget.Han va sa dan ett
Dape. – I Østerd. ae, el. Dava.
Daucd)jor, f. ufrugtbar eller kraftlosJord bvori intet vorer. (Ag. Stift).Ogsaa kaldet Dau'mold.
TDau(d)vatn, n. ¹g Vand; isærom raaddent, uree:
Dave, Vandpyt; eilenne.  Formen a kd kuptalek ogsaamed lukt i ii) men ditte og disse altid med aab.
di. – «frm di» fra den Tid af. Altfra di han kom hær.
Dogurslartte. – Bedre: et Engstykkesom man kan slaae paa en halv Dag,altsaa til Davre eller Middag.
Dokterskap, m. Lægedom. – doktera,v. a. læge, eler (Fremmedt).
domenera, v. n. larme, buldre; ogsaaskjende, yppe Klammerie. i
Dott. – Udførligere: 1) Tot, Visk, noget at tilstoppe med. 2) ; Slump
3) en liden Hob, Ilat

navn  hioeg dette Ord paa n;forkortet til «te», f. Ex. Hanste, forHansdotter.
Dram, m. en Dram, liden Drik (Bræn

625

deviin). Udtales overalt kort (som
Dra If. Eng. dram, som egentligbetyder Drachme (Ovintin).
drepa. – «drepa seg» bruges ofte i Betydningen: drukne eller omkomme vedDa (f. Ex. ved at reife ud ifarligt Veir); ogsaa: ødelægge sig ved ; egentlig dræbe sig.
driva. –Ogsaa: spadsere, gaae frem ogtilbage. – Ordets Betydninger burdevære mere udviklede, v efter følgende Plan: 1) y. a. dri! støde (f.Er. Nagler). 2) kaste, ngc, ; forrr i 4) frembrive, afsted; is i r; flaade, føre Trælast. 5) holde

li ftemstynde; ogsaa: plage, ange. 7) v.n. drive, fyge; 8 falde.9 he fsed; ogs fifte ved Drivning.9) spadsere; ogs. ane om (– reka).10) sysle, bestilleDrunt, m. Fjert. a fjerte.drøg, adj. bruges v nlie ed Betydning: istand til at ir tilat trække Læs (om Heste).Duragartt, f. Dørkarm. aernertde tellemarkiske Viser.Dvergstein, m. see Overgsmide.Dæ  j – I ir Ordsamalnet hedder det sae. – Synes kun at  n brugeligthemru e kunde derfor velerntlig hedde:va. – uivea aau betbe: bedøve,v.

. – Maaskee egentlig ae,Der forekommer, et G. N. eigin (blandtKFornets Navne i Skaida), bvilket maaskee kunde ¹ i v¹ krterki G. N. eign. If. Uikja. Forekommer In i s Stift.I Smaalehnene hedder det Like.fEim,  ,Sim" er  nne, ;;Æima. – If. Finsk aibme (Ntiag reei mageløs, ags i sit

æinrepg – Ogsaa en riln Ensom ikke vil være iivÆitresmog. – Tilfoiælvastraum. – e F tromtVandet ved Mundingen af ETr n. Banker som tpdes af env.

mbæøætte.  Ilbførligerer 1) Søsel,Arbeide, Bestilling; især Kvægets Røgt.(Sjelden). 2) Tilsyn, Opvartning i etGjæstebud. 3) Embede.
Ettesleng, w. vahkrkhi Omkvæd i Enden af et Vers. Ogsaa Eftersmæk;noget som kommer uventet efter.

40



626

fagveten. – rnn simpelthen forklares:smaatærefal a, en ier efter, give tabt. (Frem

keng Sneehob. See Fonn.Farabbel, Fabel, Æventyr.farkjenna. – Det ne Erempel for

aFatl. – ;;; i Fatie», hvor Fatleer en gammel Dativform, kunde vel og

saa henføre til Ordet Fetel. (LigesomG. N. katli, af ketill).år (med Formerne: fæ, fekk, fingje). –

sidste Form ( ubinum) maa rettes til fengje, i Lighed med de opstillede Supiner af ganga og hanga. Altsaa: fæ, fekk, fengje.
fadd. – Et mi fadd er Particip afln v. a. 1. og betyder faaet (= fen

jen).gen Tupvies: G. N. lé, Fæ, Gots,

felia. – Istedetfor Love (p. 93 )skulde sættes: Norges gamle LovFengd, . Fangst, Bytte, Udbytte; ;;Mængde, et stort Forraad. Forekommer paa enkelte Steder, kn sjelden.Fete. – Skulde adskilles i to Ord.Jetling. – Den anførte ; Feltjinger kun en Tilnærmelse til Udtalen, ogrg ogsaa skrives Feltling eller Fel

ærte, dui atemebttFilla, 1. (m. Trykfeil) – I Samagknig g et paafølgende Ordbetyder «Fille» noget utvel ufelteller luipent; f Ex. Fillegamp, endaarlig, ng st. Fillehus, en elenHytte. gilef, et lumpent StykIf. Fillearbeidgr n. Spø , Fjas, Gjækkerie.Stift). Fremmedt.n. en Skjønhed, et vakkert Meneske; ogsaa spotviis om En som gjørig megen t for at ansees sommuk og fiin. B. Stift.Fiskestøde, n. Fistegrund i Havet. (Sjel

en).Fiskefveina r, pl Stjernebilledet Orion.Oftere Fiskekallar ; Fiskekrok).git (aab. i). – Tilføies:vel. – Syne at betyde Froen eller ede dus paa Plantersynes det

fjallrapi (et af Træernes Navne i Skalda

fjellvand; rettere: fjellvan.
Sietra. lenkivr laanband erStabband opførjor. – rPerit Gaardsnavnene Fyreag y) af det gamle Dativ rdi.«grivee sædvanlig: Førde (rettere Fyr

geesn. 5; hn ur
Fjorung. – G. rdungr.
slaga. – Hertil Toi e Nosflaga,Skjelteslaga, ik i ligesaa Verk

ga ogFling a. – If. Flukka, og Flogge.Fiøkk. R ; gelga ier rt

det Tledes: Stoglott (Geranium) og Fj seg nnd Maaskee egentlig

okka,e tkulde staae foran flusut.Fly; –.Et andet Fly med uvis Betydning forekommer som Stedsnavn.folen. – Maaskee rettere foleg, da detnnlin bruges i Neutrum i Formen

folleen ? gfa fornuftig, besindig,

(Egentl.
Fonn. – I Ag. Li har det tildeelsFormen Fane.orbust. – Tilføies: Tr. Stift.
pertek adj. forvrænget eller ford «rvetved Krumning, formeget sammenkrym

pet.forsetja, v. a. (set, a klemme, bringei Knibe, søge hagardt ind paa.forveld, adj. halvkogt. iu (hvor Ordetforvelle ogsaa bruges).forvoren (aab. mg adj. meget slem,reent gal, som forberet.Fostasi, Fustage (Kar).framlengjes. – Bruges ogsaa ipi og synes at være ; g– «fræa seg gjort»: færdigt, sluttet, hr f forbi, til Ende. Berg.

1

fragen A fede tfor «a-a» burde sættes:e-te, som en Almindeligste Form.Parlicifremste. – a om Steder eller Gaarde, som iggang inde i et Dalstrøg;e tt Gar'en, FremstedalenSdm. bar det llveei denbegnuerige Form: fremFrivel, see Fivreld.ross. – Det gamle fress er ogsaa etNavn paa Bjørnen. Hermed kan det( Fjellfross sammenlignes.; adig). – G. N. frekr.se nig – Findes ogsaa anført som

—*—



Navn paa en Art Slanger. (Gulfræning; hos H. Strøm). G. N. fræningr.Fud. – Ved ⁰ (⁶g Betydning skulde
tilføies: G. N. .futtde grunde, vonfe paa noget. (Ogdg brugeligt i Svensk).Ogsaa: pelsel geil. Osterd.¹gg fyfes, v.n. yttre Parredrift, omyr

gjast. – Imperf. arvylinr fyldest,
og Supinum ki (aab
Fyreb od, n. Rettere f. ; (Vaklende).fyrre. – Ved den sidste Betydning kundeman maaskee tænke paa G. N. lirri (0:fjernere). Da Lyden «i» sædvanlig overgaaer til «y» foran r, g det ikke umuligt at Begreberne af G. N. fyrri ogfirri funde blive fammentgne
fyfeft, v. «n see ;; ægget til
fæl. – Ogsaa: slem, ideii iturgetondt; f. Ex. ban æ so fæl te drikke.Ellers i en ligegyldig Betydning omEn som er vidt dreven i en Tingpie bygtig eller udholdende o.s. v. F. Ex. fæl te springe, te arbeie,

ap eta
sær. ¹år Fær»: paa Færde. Dæ va; m Fær: det var noget reentusædvanligt.

Færing. – Har sædvanlig stærk Betoning paa førfte Stavelse (Fær'ing).forug. – ek «førig» i Talemaaden:ig 1
Gald. – gf i g Trokk, Pall.  I .N. findes gaddr ¹ mine Betydning.(Fagrskinna, p.
alen.  iaen skulde maaskeerettere g saaledes: rasenbe, f. 0 n Storm. afsindig. 3) v vrang, o. s. vEfter s;; Mening fkal den ($0gBetydning være: forbexet.
Galgje, m. e ) en Galge.
gamall. – : G. N. gamall.
ganga. – faae Ende;gh faae T «i Udfa i. Dæ gjeng
v seg: det faaer Ende, det i forbi
den Ting. Dæ gjekk av seg Gaman'e: der blev Ende paa dosaer;det var ikke Spøg længere. (N. Berg.).
vBang  Om et lignende Ord see

» iKrist

; (Lønning). Fremmedt.Gil, 1). – Rettere: Veirsol, Bisolo. s. v. – Veirsol skulde ogsaa sættesger Gidder, ir Gik sl.Givende, n. Gave. I Forbindelsen «teGivendes»: o 0; gratis.

y aenms tilgode, gotte sig.

627

Sjeire, m. Kile, Strimmel, smal Stumpaf Tøi eller Skind; især om Overlæderet i de saakaldte gvo ogsaa enlangagtig Plet i Træ Ex. D fetur begyndt at raadne. Teli j;– Isl. geiri har en (dg;;Gn n. en forvansket Form af Distance (ligesom Gjestrikt for Distrikt).Gjøoskjæl. – «Ovdskjæl» er indført ung Oskjæpo n. blive mere forsigtig ellerlheligegnua og Gnue benføres til knua ogKnue, nr maa ansees som den rigtig

g
god a godt»: være venlig og føieTig. et giera seg godt: gjøre sigen leve hoods, n. (m. e arhksei. Rettere: Gods,Varer. Mest i Sammensætning somTunggods, Bondegods og fl. Eenligtbetegner det især Jordegods. G. N.

; .73 a kunfep Sanne;Byna Gannesfar o. sgrasera, stoie, rumstereGrim, m. et Slags hot eller Vandvætte.(Rog. 2.gripa;, adj. – Vel egentlig: kostelig;G. N. gripr (en kostbar Ting).eigna, muna, vyrna. (Isl. gripa gen dygtig Mand).Grunnskide ia f. Grundstokken under en Kværgryvla, v. n. Tj)g røre op. (Tell.). If.Grøyvl.Gumme.  Den egentlige Form er formodentlig Gumbe.»aka, og ØZakeband, see Hoka.-eng, f. en Dag der ansees næstensom Helligdag; især om de gamle Helk som i den senere Tid ere afien saasom Sankt Hans's Dag,Michels Dag, Trediedagene i de¹lg og flere. Nogle Steder

elg.sif f. balvspændt Stilling.stend i Halspenning, f. Ex. omaas.antar. – Hertil Stedsnavnene Hamre, Hamaren, Hamranne.haestgn ; arnia: tem melig. Især iFmen ; (ved Kristianssand). Dæva je langt, o: temmelig langt.harm, adj. – Udførligere: 1) fortrydelig, vred (om en billig eller vel grundet Harme); opbragt, indigneret.  2)fuld af Anger, ærgerlig over sin egen40*



628

Forseelse. Eg æ harm'e tr da: jegm derpaa, ærgrer mig derover.tift.

Øarpeskjæl, 1. Øreskjæl, stor Kammusling (Pecten e innp Skal forekomme vestenfjeld
Flanr – Hertil trge tenen Haugje(Haue), Haugj'en, Hauganne.
»av (n. 2.). – Ogsaa: Forhøining,Halsen eller den forreste arelnlDeel paa Skier og t demeder. Tell.
i g – Tilføies:
ær.  Her mærkes NglemaaderneFeart eit Har, o: alt Kvæget. Inkjeett Har: ikke et eneste Kreatur.
bævert. – Betones: hmv'rt.
bet. – Tilføies: Som Tilraabsord bruges trier paa nogle Steder: høy!If.
ø – Synes ogsaa at betyde et
arn som ikke er døbt. (If. heiden).ntt Heidningshar.
eim. – Betydningen Verden (G. N.heimr) er efter nyere Underretning ikkesaa ganske sjelden. I Søndfjord bruges det ofte i denne Bf.. f. Er.
I denne Heim'en. I fyndige Heimenv. – I den almindelige Betydcg (Bosted) bruges det som bekjendti mangfoldige Stedsnavne og bliverda ofte forfortet til eim eller em, f.r. Trandeim, Soleim, Hmeim. Pannogle Steder gaaer det over til: um(om), f. Ex. Sørum, for Sydreim el.

udrl! fl
ekte, Har sædvanlig lukt e (ee).
e eldr. – Under denne Form burde Forklaringen af Ordet Hogd være
I Ag. Stift udtales det ogsaa
væb er (Hælr). Foruden Ial. högldkunde man jævnføre Isl. hagldabran(o: Kringle), som giver et Begreb omTingens Skikkelse.epne. – Skulde her skrives Heppne.
seusae (bærle), adv. herligt, ypperligt.Herfra adskilles det «hærle», som er enForm af n r betyder: meget.
Øite. men Hata z detogfaa: a ntete (Nam
gjarta. En g[ Form fe iTalemaaden «mæ godm Hjarta, 0:villigt, med ?t Sdm. (Skulde egentlig hedde: med godo Hjarto).
tlar f. Ege i Hjul  Eitert).
Øol He Gaardsnavnene:le Nrag, Holanne.
Vpat g lilkt som er Tryk.
Te Hols: ind i
i S

i.Øola (aab. vii - Ved dette Ord ud

trykkes det almindeligste Begreb af en? bning, Forøvrigt blive Huulningervis Beskaffended eller Storrelfehatenrv ved sorskjelige andre Ordsom: Dokk, Dæld, Djuv, Seila, Gjote, Ølre Grop, St tel Gil, Skor,Kope, Veita, Sloka, Gara og fl.gu  ke n. Hunkjøn. See Tillægget

; p) – GaardsnavneneHov og Hove pandorr vel fordetmeste
til andet Ord, nemlig G. N. hof,0: Offersted, Tempel.
see Ljon.ud. – Ogsaa en gammel Jordskyld.
ØZundegartt. – Kjønnet (.) rettes til:m. (Det e  enern lidt vaklende).
us. – kane paa enkelte Huse ere:Læmn, Stova, Bud, Bur, Matstova,Eldhus, Størhus, Kylna, Turk, Bas

, Lmvhusvand. – Ad cig i to Ord: husvan, (gd vhyrja, – I Ordet uhyrjenæct antzar som skulde betyde at agte eller skjøtte om. Detkunde ansees som en Overgangsformaf hyrda ( G. N. hirda, agte, vogte),ligedan (om vyrja for vyrda (G. N.If. rnr i Tillæggene.øgd. – I Betydningen: eenil« kan det betragtes som Modsætningtil Hola, og er saaledes et Fællesnavnfor de forskjellige Forbøininger paaJorden, bvilke ellers betegnes ved andre Navne, som: Haug, Koll, Knatt,Berg, Fjell; ligesaa ar Ris, Rinde,i Aas, Hø, Heid- Den  n at «hogstNlhten er en feilagtig Form, burdeudelades, da man nemlig kunde betragte hdiint Udtryk som et Adverbium«høgst-nattes», ike altsaa lfe ligefaa rigtigt som de Ord: rettsøles,jamfie8, samstundes og flere. (Gram.

F

høva. (I Betydn. ramme). Forudentreffa (som er et nyt Ord) burde Ordet «raka» a anført.
r funde endnu anføres entredie Vrtrgn mylre, vrimle (ellervel egentlig il omkring). Da der

5

samme Betydning, .r er det temmeligvist, at disse Ord børe sammen, og atGrundformen er ida (aab. i), med regelmæssig Overgang: ia (ea), eda,ada, mda.



Ja, s.– Ogsaa i ; ida.
i f igi r), feelskast. – I sidste Veigeng (= buast,ires bedder det oftere: elskast.
Imbresundag. – Maa jævnføres medSv. inn aen 92: Tamperdage. Eng.emberda
inderiege adv. inderlig; ogfaa: særdeles, saare, meget. ; inderle' væl.inderle godt, vondt
ingjen. – Ved Naninin å glemt: in

ga.innar. – «Innar i Stovo» mlængere fra Døren, længere ind

StuenInen. n. a Lægd; ogsaa etLægdslem. Ag. Stift.

Innreide, m. kivre ieg ogsaa: indreRedskaber eller Organer.
inn-slept, indlukket. Af sleppa.
istende (i stænde), bruges i p Mening som «ilt ende» (Sdm.). S.

lll.Mln – Formen Jaksle skulde sættesr

jamt. – tgt a samt» bruges ogsaa

i Ag. SIJerpe. G. N. jarpi (blandt Fuglenavnene i Skaldaol (m.). -– Iblandt Plantenavne iSkalda findes ogsaa: joll.Joleveitla. Rettere Fali eitsla.Junfa er ; Altsaa: pl. m.lar just som), ig om B.

Achrikkjgt. n. 1) Kalvekjød. 2) Musklerne eller Senerne i ydre Sideaf Overarmen. (If. Kalv, 3.). sln
pa Kalvekjot'e: slaae g baa Bagsie af Armen (bviltet enforbigaaende Smerte og Lam
Kammers, n Kammer. 1g
Rancfar, n. et Slags Toi gkewern:oftest om Seildug. B.
Kappelarn, m. Kavpellan. at s
Rapptak, n. Kappstræben; en elgelse eller lNuca.e hvori Flerekappes med hinande
kilja (faae Kid), see lida.
Kinks, m. en hurtig Bøining eller DreiLin et Slæng med Hovedet eller

oppen.
ki n v. n. vrikke, slænge med Kroppeneller Hovedet. Ved Kristiania. – If.kinka.
Kippmaur. – See Tev
Kjepp. – Er i Il dantadad et Fællesnavn paa Træstammer og Stokke,ligesom ogsaa paa Grene eller Kvisteaf nogen Tykkelse. Korte Stammer

629

kaldes ellers: Butt, Kubbe, Brand,Strangje, Stokk. Lange og smalehedde: Renning, Tein, Sprot, Stang,Trode, Nte, Spire, Skate, Rekstra.kje rjen.  Runde bellere forklares: trang,knap. Maaskee egntl. kjergjen, af etVerbum kjergja (asknappe), af karg.kjura. Maaskee en Overgangsformaf hjura eller firt for byrda (G.N. hirda, skjøtte om). If. ukjuren ogHjuring, samt Bya i Tillæggene.kjøla.  3) rettere: iisne, gjennemkjøle;)) in Fornemmelse af Skræk eller

ekijomt), adj. 1) kommendekjem). 2) tilgjængelig. fterlager betegner fae ogsag: tenlig tilSæd ; Korn), som har Kraft tilat spir
Bente m. i

kjøyra.– I de  remrner maar dperjaee ved: stikkt
Rlakje. – «Spek» erSpæ
genechjart – Tilføies: Gbr.
éba – Ved førfte Betydn. tilføies:

 fotanetet til

knoda. – Istedetfor lnd hnodaskulde sættes: G. N.
knua, v. a. try ln med Koheføres fra «gnu
Rolla. de to anførte Betydninger gives der ogsaa en tredie, derligesom syæver imellem begge de forrige. Kolla bruges nemlig i Sammensætning meget byppig som Benævnelsepaa Mennesker, især om Kvindfolk (ligesom Kopp, om Mandfolk), f. Ex.

Over

Sæterkulle) pern vel ogsag hertil, ligesom Svensk kulla. I Betydningensvarer Kulle nn til «Deia», bvilket ogfan bar det tilfælles med Kolla,at det ofte bruges som et Slags Øgenavn ; Skjældsord, f. Ex. Surpedeie, n aa og fi.
oma. – «koma at», ogsaa: bave lenligggeng med; egentlig: kommesammen med, naae, berøre. – «komatil seg» er meget brugl. i B. Stift, f.Ex. Da kjem aldre te seg: det kommeraldrig til Udførelse, man bliver aldrigfærdig dermed.
opp.  Om Mennesker ligesom Kolla.
Kor (Aftægt).  Flere af Navnene paadenne Ting ere paa an Maade bævdedei Skriftsproget, nemlig i Dokumenterog Bekjendtgjørelser. Man finder saaledes i Aviserne: Hold (fra Nordland),



630

Kaar (fra Trondhjem og Bergen), Folge(fra Stavanger), Folloug (fra ([M
g samt Føderaad og Liv
(fra ne i Ag. den tift).
fri at giveAftægt. Hedber ogs. karr
Korme (– Vere). – n aer it et finskOrd: gurma.
Korp. – G. N. korpr lent Skalda).
Ros (aab. o). - Tilfoies:
Kvrabbelur, w. et Slags iili
Krakje. – Den genline Betydning er teillia Kryb, noget krybende.

Kranselag, n. Gjæstebud som holdesnaar en ny Bygning er opført (da derl en Krands paa Taget). Kri

stian g Hap. u), i Talemaaden «rekkjeKru trækte obinanden i Fingreneae ; Styrke eller see bhvem derlængst kan bolde Fingrene krumme.Sdm. (Andre Steder: Krok).If. G. N. kromma, HaanK- Hertil Vryekkjerne n.KrydsjernKult, m. en liden Høi eller Tue (o0 Koll);oftere: en tyk og rund Tingest; omDyr og Mennesker.KRunstr. – Fleertal i B. Stift: Kunstreog Kunstra.p. . a. læge. (Fremmedt).vast. – Anmærkningen om Slægtapek med kverva bortfalder.Burde opføres i enKuvskjæl (af Kuv 0: Bugle).nyere fyftematifte Navn er: saislandica.varv. – I Stedsnavne findes desuden et Kvarv (m.), som skal betyde enKrog eller Vinkel, altsaa et Sted, bvorFjorden eller Dalstroget pludfelig dreier om til en anden Side. G. N.hvar?? – Istrengere Forstand betegnerdet Tiden fra Møorkningens forste Begyndelse til henimod Midnat, altsaaen Tid, som er nev lang om Vinteren og meget kort om Sommeren. Deter a erre nn, fra Aftan (Æfta), som begynder paa en bestemt Tidog skal egentlig betegne den sidste Halve el af Dagen.nn. – Forskjellige Navne som 4xreRheng ere: Kall, Spjeld, Spænel, Sigle, Grøtte, Lur, Teina, Sko, Stille,Skaketein.Kvissun. – Burde være opført i Formen Kvitfun (efter Ordet kvitsidet).kvæk. – Syhnes beslægtet med kvekka

(som ikke bruges i Distriktet), og forudsætter da Formen: kveka.
laga, adj. – Udfoøorligere: 1) beskaffen,skikket; ogsaa oplagt til noget, stemt,disponeret. 2) dannet, ordnet, indrettet; ogsaa anlagt, foranstaltet. 3)beskikket af Skjæbnen, tilskikket, be

emt.
Landnor, m. Nordost. G. N. landnordr. Forekommer i B. Stift, mensjelden. – Li i Landsyd (Landfør), m. Sydost. G. N. landsudr.
langminnug, adi. som bar god ;melse eller mindes noget i lang T
Langsval, f. en Gang langs Va vzezet Gallerie. (Sjelden
Laupar. – Kunde for delae Skvldsammenlignes med Ringen i en Uhrnogel.
Læve. – Den Inderøiske Form, Lave,er mærkelig, da man i denne Dialektskulde vente enten Lava (for Lave)eller ogsaa Lmve.
Lega. – svren? Legu er glemt. Orv i Overgangen er: Legu, Lugu,leggja. – «leggje atte» om lukke enHeraf t rba kokt  attelagt,  v bav be; kogt og nn tnen efter Ildin By
Leggspik. ertigete: det forresteBeen i væggen; den fremmeste af deto Beenpiber i Skinnebenet. (Fibula).
Rog. Spjolk.
Leigd, f. det samme som Legd.
Leigebol, see Legebol. (Forskjellen imelem ei og aabent e bliver i enkelteOrd utydelig).
leikje.  Denne Endelse giver Ordenealtid en reent abstrakt Betydning ogtjener saaledes kun til at betegne envis større eller mindre Grad af Beskaffenheden. Naar f. Ex. Begrebet Rumer ved Ordene Rømdog Romleikje, da kan Romd ogsaabetyde Rummet eller det som er rummeligt, men Romleikje betegner kunen større eller mindre Grad af Rummeligbed.
Leivssuvl, ka en er tilstrækkeligtil en Lev Flad
leka. – Istedetfor Tinum «lokje» burdeFormen leje været opstillet.
Lekkjeblom. – Tilføies: Tell.
Lekkjehorv, f. en Harv med Led eller«llger imellem Tværstokkene. Ag.

lemf – Ogsaa i Ag. Stift.like. – «like n bruges ; som et



enkelt Ord; f. Ex. Han æ ein ta dei
liv a: en af de ligegyldige.
f. et Slags Fugl som opholdersig paa (Nordenfjelds).lirle. – Bruges paa en egen Maade iTalemaader som følgende: «Dæ litlelikaste»: det bedste eller taaleligste afflere Ting, som ellers alle ere urHan æ dæ litle beste ta dei. N. Berg.
livande (aab. i). – [g over til: levendes, lævand, lavan!
Livmus. – Ogfaa. e ieleg dog tildeels i Formen: Lemus.
Ljædrag, n. et enkelt ag med Leen;ogsaa det Skaar, som derved gjøres iGræsroden.
4od (Ragletog). – Tilføies: G. N. lauô.Heraf kan Formen «Lø» forflares, iLigbed med Nød for Naud, Brød forBraud.
lutomte. – g lutom-til.
Ayttnan, og nogle Steder: Lyttmann,en a  n af Lieutenant.
løkja seg. – Ogsaa: rarnes eller delei Bække; om en
Løn (fort ø), w. dn, enetet Søndenfjelds.  Om r hlynr (i Skalda) hører hertil, er uvist.
loypa.  Bed den forn  Rsi nføres: sjøløppe og gorløy Foruden at «opkoge» betyder n ogsa atstege noget lidt eller halvstege. Heraff pt Brød», o: Fladbrød som er halvstegt.
mannskap, n. Rettere: m. og nto første Betydninger er Kjonnet vak

lende, i den sidste er det altid Neutrum.Mmatrard, f. Forraad af Mad.

Mmaur (t.?), Engerøde boreale),en go plante. Skal bruges i Tr.Stift. (I Tell. bedder u Mmare).er formodentlig den forkortedeForm af Maura (6) for Modra (aab.o), og svarer saaledes til Isl. madra,nec.
maæarl, n. Her kunde tilføies enLallle fil Maaltidernes Navne ifolgende Orden: 1) Abit, Midmorgon, Morgovær, Fÿrdugur; Bisk (Kl.798). Dogur (Dug Daurmal, Mattid (Kl. 10– Ikt,
Oft, Æftasvær, Undal, Non (Kl. 3–4) Kveldsvær, Nottvær, Nattvor8). – Efter en anden og fornyere Skik kan Ordenen nugives g vih (Kl.9), M (12—1), Non (4— ; ogn 9).meiskro.  Den Anmærkning, at dette

631

«Ro, er uhekjendt, rettes dertil at det gellers ubekjendt i Distriktet. If. Ro, k.o

mell, 1. Spor eller Stribe i Sneen, isærefter Skier og Slæder. (-Lam, CEkkje). Ved Kristiania.merkja. – Ogsaa: saare, strible, ridsesaa at der viser sig Saar efter. Deihadde mert han: de bavde saaret bam.igje. – Har egentlig agbent i, hvilketisær viser sig i Fleertal (Miga). Eentala over til mega og Mæga (Ag.tift).inst. Dæ matte no minft vera: detr man dog idetmindste vente. B.

lift.mg r If. G. N. morô, om en store
morels. – Ogsaa G. N. møru-eldr,i un in til Skalda.
mustar (aab. 1), m. Sennep. (Skalbruges i Kr. Stift). Eng. mustard.
mute, s. > nedenfor.
ske, f. et Slags sød Ost (SMylsa,Gumme). Ag. Stift. (I G. N. foreommer et s eller milska, som
fynes at betyde inen
myte, v. n. (e-te), e Fje r, om Fuglene. Brugl. fo I ældre Skrifter anføres ogsaa mute l denne Betydning. (Leem, (yg G. N. mita.Heraf Myting, f. Fjærfældning.
mætegildring; nieien nVuafnvFjas, unodig Stræben.
narra. – Bruges, igedm om atplage En med at tale om noget, somhan ikke onskede omtalt, f. Ex. en Giftermaalsplan.
naska, v. n. raps snappe noget til sig.Nattsoæve. - oM⁶)maa det jævnfør med de andre Navnepaa denne Plante: Gullhauk,Fivel, Kveldsvæve, Lekkjeblom, Kappe

uv.
namen. – Skal vel egentlig hedde nomen (aab. o) og betyde: greben ellerbetagen, af G. N. nema, tage.
nita. –  nees ogfaa i G. d hnita,stode, sikke
rig a Ordet er ksn burde
det Nasen som Tillæg til «norsk».
norrøn. – I Betydningen ¹g skaldet for kort Tid siden have været brugeligt i Nordlandene, og bruges maaskeeendnu. Isaafald skulde Forklaringenlyde: 1) nordlig, som kommer nordenfra. 2) norsk. G. N. norrænn.
næma, v. u. –Svarer til den ene Betydning af taka, og maa jævnføresmed G. N. nema (nem, nam) o: tage.



632

Beslægtede ere altsaa: namen, Næm(Snjonmm) og næm (eenstydigt med

ogje. – Vigtigt is til ogja,pgjen og øgjeleg. Synes at mangle iG. N. hvor p ui eev ogi.
Ol, eller Ola, n Rem. (G. N. 01).Forudsættes Drg Bakola, vliepog Oltaum, men ikke ellers atvære i Brug. I de anførte Ord findesdesuden en ;;; Omvexling afLydene l og saa at man let kundeansee Stamor for at være Ora.Ordet negn bliver pie i Aviserneskrevet de If. Olring.ollar. – Barde henføres til all.Olring, m. see Ora i
omnbaka, adj. baget i n.
Ora. – Den Jernring i elen. bvori
«òHren» fæstes, kaldes i Osterdaien Olring. Andre Steder: Selering.
orna. – Vel eni elive forvirreteller sandsesløs; af oøg. Som Ör une itage hidsig,brusende, beftig. If. osa.
Ottefugl, m. En som er tidlig oppe;egentlig: en Fugl ; synger tidlig omMorgenen. Ag. Stift og fl.eft 7 m. Hæ ndelse, Tildragelse; ogs.
ge. (Fransk).neer, m. Medfolger (Passageer).aae efter det Eng. passenger.saa: ri nemlig om en; s emt Ting, som skal tilfalde den,der vinder Spillet. Tr. Stift oprima. – Ogsaa: gjøre noget blot foret Syns Skyld, iagttage visse Vedtægter eller Ceremonier, som i Grunden ereufornødne.
prud (pru), adj. smuk, skjøn. (G. Nprir). Anføres af Hallager, men synes at være forældet.
Rabb. – Kunde ogsaa forklares: aerog tør Banke, en langagtig Høi. Saaledes ogsaa om de høie Volde imellemkr paa en Peldside
ram (adj. 2.). – I.S rn nsrl ß kandet forklares: stærk,  a

fet. Hertil; dulram (Tell h hugram(Helg.), kjæftram Eriiy Ogsaa:. at træffe noget. Phog am

xastol, f. og RafeFopp, m. om urolige og overgivne Mennesker. Merebr ; det anførte Rasbasse.
Ra – Betydningen atang findesvdeigi i Ordet Fløyterm
f. gagng
(G. N. rådagerd). Ogsaa: Raad imod
en Sygdom eller St Nodenfje

rardlaus. – Bedre: ubebjælpelig, somforfømmer at tage de nodvendige Forholdsregler, eller som mangler Dristighed og daa akt til at udredesig af Vanffelt igbeRarnd.  bna imellem Randog .aias er det samme som ved Hmndog Handabak, Strand og Strandside,m. fl. Det a grunder sig paa Nominativets gamle Form (rond), detsidste paa lolicet (randar).
reka. – Ani avr Supinum «rokje» burdereFje opstill
Rekling. – Lervanlig med lukt e.
Remeni (forvansket Form af Remedium),Redskab, Værktøi. (N. Berg.
Rennefille, f. omstreifende Person, Dagdriver. Ag. Stift.
rettecera, v. a. lægge tilrette, bringe ii (Forvansket Form).
ri en gamle Betydning: knytte,
mbiie, muje ner i det afledede:

RiRir. – Grundformen «Ridr» laderslutte af Formerne og Ri. (D
g ere ak annde– Storre keinger af Træereann irk Byskje, Kjos, Rust,

enftt reun titenruva. – I ind aktning bruges⁷ skolle og skroRyne, (n.). I nagven «D'æ beree en i Syne», o: det er bedreend det seer ud til gtv Brugl. vedpæna kin nig – If. Røykja. – Particip: ;; Ex. Dæ skui ette-røkt: Sagen burde være nøieundersogt.røyta. Diark ogsaa i Betydn. fældenea gjøre Haarskifte. (Ag. Stift).Salveet, m. Serviet. Hermed jævnforesFormen «upsalvere» for observere.sam. – Kan betragtes som et gammeltAdiektiv, der bruges eenligt i den bestemte Form (same), men ellers kunsom en Endelse, der beels betyder: vedvarende, eens, lige (yf. samt, sams),deels: pasfende for eller hørende til enTing (jf. sama).sams. – Burde angives som et Adverbium, dannen af det foranførte samShl. hedde rdet Solgjidnog Solgj

Sriftrerr bolgi ellige Ting, som høre hertil ere: Skaut, Lik, Klo, Kabbe, Priar,ate Rai, Rakkje, Bras, Penta,

det samme som



– Tilføies: G. N.
Plfete, adj. feen til at [(g qfom bevæger Fødderne a
Setearbeid, u. Arbeide som man udfører siddende. ( Svivarbeid). Iel Setuarbei
sigj Efter Fomen si ø i) tilføies
fn (gab. i).
sa bekvemmere og; runen rig
alald er ogsaa etandet eele som bedder se ellern i), og bruges i det Tilfælde,at byder eller række ; noget,især  onnel «se dær «se no»øa. – Oasaa beskaffent Tenen tilFarvardet. Hertil romfiva, trangfiva,barfisa.aka. – el pn kme ogsaa skikjeestjikje, aab. i). og
Skareføre. – oce aen er ufuldstændig og burde lyde saaledes: detFøre, som indtræfser, naar Sneen fryser til, efterat den bar været gjennemblødnet af Regn eller Tøveir.
kil, n. – Kjønnet st anføres: n.og f., da g eg n
skilja. vurde ordnesfaafee ; adskille. 2) skjelne,fee, kjende fra hinanden. 3) bestemme,afgjøre en Sag. (Sjelden). Isæreller testamentere sit Gods. (Jæd). gsaeskila. 4) p være til Forskgjøre Forskjel; f. Ex. D'æ lite som
Naa med teg i Betydn. anpaa. 5) me ativ: angaae, vedkomme. (IJ ; Tilfælde gaaer er ikkeover til skylje).
Skilsmun, w. ihe (Sjelden).kiva. – I B t har det aabenti, andre Steder ; Det synes ikket ae over til Skjevu eller Skjuvu.
– Forklaringen over dette Order p for en Deel urigtig. ErterGunnerus (Flora norvagica) er Skjaket Slags Ukrud, nemlig den Græsartsom i Danmarf kaldes Svingel ellerHeiregræs (Lolium temulentum).jangle, v. n. rave, vakle. Brugl. ved
Kristiania.jeling. – Har stærk Betoning paa
Foiagerfen
jold, n. p til m. Kjønnet er imid
ertid vaklende, da Ordet sjelden bruges.
olle, v. n. skrolle, rage op,  es ud,eller optage meget Rum. (= ruva)Brugl. * ifn
5) ein (aab. o), m. Skorsteen. I B.
Stift betegner det kun  5ikke Ildstedet.

633

skryp,udrøi (Sskryv). Ogsaa i Osterd.G. N. økrjupr, skrøbelig. (I Merlinsspå). Staaer vel int i Forbindelsemed «skrøpeleg», som, saavidt erindres,paa nogle Steder hedder skrypeleg.
Skræling, w. en Stakkel, liden og kraftløs Tingest. (Ag. Stift). G. N. skreing r.
skrøyve, g x rre fee stort ud (ruva). Kan  ; med( ¹ fra (

 hue

dre; egentlig: fornuftig eller klog noktil at bed e Anvr Kræfter og Leilighed rig igt.
Slag, n. 1. Betyder ogsga: Opslag, no
get som slaaes op eller skydes ned;kealedeæ især om et Slags Vandbordpa en Baad (ogsaa kaidet Slagbor).Ff, lagkj ing.
Slag, n. gerker ogsaa: Kjøn (sexus), g er; saavidt vides, den enesteBenævnelse for dette Begreb. Fxahorer Talemaaderne da lag»(af Hankjøn) og «bo lag (afkend h or djj
g flere Steder. af Slag» erktugt i étrifleageg af P. Dass

(slænge, n. ¹(angives: e-e (ikke a
Smidja. – Smiefang, n. neve Værki ogsaa Jern og Staal til Smede

i G. N. smælingr forekommer i E. i Betydn. Ghniersnart, adv. Ogsaa: let, liurelig. F.Ex. Dæ kann snart benda.Snekkja, f. 1) Snekke, lidet Fartøi.Vestenfjelds (.1. 2) en FørselsTanek,  i  js tildeels i Formen

hee – Ogsaa ved Kristiania i Formen Snerk.
soframt, adv. saafremt.
Solgidn ede f. see Sm
Solgil. –  Veirsol, Ig o. s. v.
Spikkje. -– ¹g . spiki er et Fuglenavn i Skalda.

fpriFja.  Ogfaa om Mennesker: sprade,spanke, eller egentlig: gjøre sig stor ogbred, sætte Armene eller Fødderne vidt% c binanden. Han gjeng a sprikjer.

g fl. kv. – Er ikke ganske alm.Stift, da man her oftere sigerlen (see ijuga).



634

Sprot (aab. o), n. en Stang; især omde Stænger n bruges ved Udsætningg Fiskegarn. Osterd.
pyta.  I G. N. hedder det spyta. ur v. n. rave, vakle. (Valders).
Standar. – Hedder ogsaa ldar.
Stak. – Bruges ogsaa i Ag. Stift oger altsaa meget udbredt.
Stjerna. – I den bestemte Form betegner det især den saakaldte Dagstjerneeller Vagnstjerne (Arcturus). F. Ex.gla m æ i Midmorgastad. (Nordre

tere Bibel. g dæ ftend i Sto9: som det hedder i Bibelen. v

.).storfelt. – iear voldsom, uforsigtig,som itke WTTe Maade.strika. – Ogsaa stoppe eller holde imøod,standse gg især paa Skier elletKjælker; ligesag om noget iom striblereller hænger i Grunden, f. Er. i et Læs.Stykbonn. – Er ber kun anført i FleerOg ¹ l Stykbadn, Sjukbrn,tybstyr. – Burde opstilles ur Form:kpr uad y (for »* adj. stiv o. s.Sty -– Hertil Styrelykja, f.Lrog 3  j Kjølen til at fæste Roret i. Styrespyta,  en Hage iRoret som falver ind Lokken ellerenai St b som anført.desuden: kied;n sigesog Manstøde, Hmrrstøde.Suml, n. Sølerie, Tummel, Travlhedkia i giiue Tider, især om Natten.

f v. n. søle, tumle, pgjaneoppe  n an Ag. Sti
vensk. – Ved Navnet «Sverik» edetilføies, t det udtales med aabent
svivg.  De sidste Betydninger iuideadskilles  3) J ur
G. N. svila.  4) o;
knegerrt ve ifte iireife om. –5) paakomme, falde ind, komme pludselig eller paa en uforklarlig Maade;om Tanker og Fornemmelser, ogsaa omSygdomme.
Sæt, et Ord som orpig i Stedsnavne, f. Er. Asæt, Mrfæt, Løsæt o. s. v. Eti i G. N.setr, og ansees af Nogle som eenstydigt med Sætr, men har vistnok enanden Betydning, nemlig igged elleregentlig mi suttis e
føyre ( g ⁶aF, 1. – Fo ; en fomfoe Peni, ere: Rot, Rost (Raust),
Rov, Ræve, Raft, As, ena ae,

Bruntrode, Vindskjeid, Mone, Torvol,Ufs, Svil, Utrefte.
Tau i een m. ;a .8 ,
a. mEoo af være ti, og i; tig.NL. og fl. hedder det tet (for ;Sdm.: ri (Eental) og teie (Fleer
tal). N. pøgi (altsaa forskjelligtfra Inve g af segja).Teiste. – n Isl. teista findes og; i ) ⁶flm Fuglenavnene i

gk g, m. en vis Plante. (Indre-Sogn).Formodentlig den samme, som i Nordlandene kaldes Tilg (ifolge Gunnerus),

nemlig et Slags Bregne (Osmundaen dtelgje. –

I Nedre Tell. betyder det og
saa: ifjere med Kniv. Paa nogleSteder gaaer det over til tægje.
Teltebud. – I Tr. Stift: Teltbur, n.
Temperdag, m Ovatemberdag.
tendra (at naae).  Den anførte Betydning er neppe den egentlige, menOrdet fones blot at forekomme i denanførte Talemaade.indvid. – I ru Stift ftal detbetegne et andet Slags Træ, nemligTidse eller Pigtorn (lippophae rhamnoldes),
Ting (m.).  Her mærkes Udtrykket «storeTing», o: betydelig, særdeles, ret meget. Bruges i B. Stift som et Adverbium, f. Ex. Han kjem'e seg store Ting.; To Ting», o: frygteligt,forskræ
titra ta e i), y. n. bæve, alv elnrn) G. N. titra. T. zitter
f. 2. – Hertil Linto, Hampceto; giüillo, Litato og fl. – n iden Betydning forudfættes i Hav
tonera, støie, larme, edr oRogle St.tornere, (Fremmedt).
Torebygg, m. Himmelkorn, et eget Slags)g.traktera. – Ligesaa Traktamente, f.
Beværtning. (Fremmede Ord).
Tram (Tram'en), et Navn a Fanden.Skal forekomme nordenfjelds.
Tre.  Her kunde henvises til Navnenen de enkelte Dele af et Træ, som:
«Rot, Stuv, Stomn, Legg, Topp,Grein, Kvist, Sveig, Snar;Lauv, Bar, Fumar, Kogla, Kmngel.
Tufs, m. – Egentlig En som kun for
adskilligt men ikke udretter stort.

ral - Den Anmærkning, at Betydningen «Krolle» er sjelden, bør udelades,



da denne Fe forefommer oftei B. og Ag. Stift.Tvikrok, m. en lisaelt Krog eller Hage.tvisynt, adj. d tvetydig, som seer

ud baade til ene og det andet.(Sjelden).Tvitak, n en an Takt i

– OgsaaSang alier ytene (Valdertøvra (tøve). Bruges as Stiftog kan ansees an almindeufg er, adj. hæsli. ila ofair'e.Dei kje te Ijga, 0: gganske vakkert umenne, n. afigt Menneske. (Sjelen). Hos Hallager: Omænne.unnrk  aer Græsgange elleruindbægnet Jor!vanda. Det er Pnnodentli dette Ord,som er anvendt iinen i P. Paars(2den Bog, 3die Sang). ,Den fødeMad hun ei tilforn havde vandet".are.  Formen Vara synes at væremest brugelig foran en Konsonant (somi Varavott). Dette fortrinlige Ord erudentvivl brugeligt i langt flere Tilfælde, end som her ere anførte. – I detNy-Islandske bruges vara paa samme

635

ade, f. Er. vara-albingismadr (Suvm¹ ti Althinget), vara-uppastunga; Forslag
– Heile gegja den bele Vei; ognielt igjennem, overalt, lige til

vee Wita?), f. en Linie i et Vers (–Vend). Valders. nl ogsaa i Osterdalen i FormenVind. – Blandt ieeee; færegne Navnemærkes: Noravind, Landnoring, Landvind, Landsynning, Synnavind, ;ning, Uttavind, Utnoring. (B. Stift).Vinde som indiræffe gsigtnteet vist Varmeforhold, ere Havgula el.Utrøna ;; Havet), Snoa og Skjelle(fra Landet).vora (el. vola, med ur . (fofret, assur reret; om G l forekomme i Tr. Gtift. g vinlForm er formodentlig: vn lf  lo nade gavmild,f! Stift.æeæen (ættleia), v. a. (e- de), adoptere, lyse i Kuld og Kjon. (Anfort afHallager, og ri ved Bergen). G. N. æt



Fortegnelse

over endeel Ord, som findes i ældre Ordsamlinger, og sommangle i denne Samling.

De fleite af disse Ord findes i Hallagers norske Ordsamling. Nogle faa ere tilføiede efter andre Skrif
ter, saasom Nordlands Beskrivelse af Peder Dass, Leem's lavpiske Nomenclator (hvori der anføres
mange norske Ord), og en gammel skreven Ordsamling fra Hedemarken og ØOsterdalen.  De anføresher til nærmere Eftersporgsel, da mange af dem synes at være gaaede af Brug.

Aldær, et frugtbart Aar. (Efter Primstaven i Jensens Glosebog, fra Sfj.).
Almæse, en Maage. (P. Dass).
Andheim, den anden Verden.
angvælen, utaalmodig. Fra Tell.
Anring, Jernplade paa Slæder.
auen, god, brav.
auet, beskikket af Skjæbnen. G. N. audit.(Ordsaml. fra Hedm.).
aumleg, usel, skrøbelig. (Hos Hallager:omli). Fra Ag. Stift.
arfarr, meget ømfindtlig. Ag.
bjuga, bøie, krumme.
blæde (blæe), bugne Løv.
Brimul (Bromml), Hvalros. (Leem).
Brurli(d), Brudefølge. Ag.
Buslo, Gangsti for Kvæget.
Bustdyvel, Pindsviin. Ag. St.
Dagset, Morkning.
Dm, Art, Natur. (Jensen).
Dæas, Gjenskin, Glands af Solens Skinpaa Vand eller Glas.
dega, did, derhen. (Leem).
Doe, Svoger. (Jensen).
Dunne, et Slags And. B. Stift.
fEgd, Spætmeise (Fugl).
einvitug, eenfoldig.
einyrkjen, som arbeider alene.
Engtiting, Græshoppe.

enkjelege (ænkjele), overmaade.
fatyeleg, morsom, løierlig. Ag.
fengte, samle, skrabe sammen.
fjæra, skikkeligt, passende. (Jensen).
Fjærald, Arv. (Ordsaml. fra Hedm.).Hos Hallager: Fjeril, Formynderskab;og Fjerilsmann, Formynder.
Fjørhane, Tiur. (Leem).
Flagge, en Skovstrækning. Ag.
Forskjepne, uteerligt Menneske. B. Stist.(G. N. skepna, Skabning).
frambærleg, mandig, dristig.
Fælske, Frygt, Skræk.
Gadd, fortørrede Træer (– Gjedde).
gildre, bestraale, forgylde; om Solen.
gjella (gjedle), skrige. (Leem).
Gjø, nyfalden Snee.
gjøne, narre. (Fra Gbr.). Vel egentliggynne. G. N. ginna.
gnæse, skjende. Ag. Stift.
Goll (Godl), Skrig. (Leem).
grannehæv, skikkelig imod sine Naboer.(P. Dass).
Græ, indgroet Had. – Ag. Stift.
hage, finde Behag i.
happe, skjende, knurre.
Øeimkynne, Længsel efter Hjemmet.
elm, Stang til at hænge Lampen paa.Fra B. Stift.



Øusbrei (Husfrøye?), Madmoder.
Ile, Løbet i Ploven.
jamka (jæmke), jævne.
Ralfare, Taget paa Fæbufe. B. Stift.
Karte, Udvæxt paa Træer.
kjætall, kaad, overgiven. Ag.
Knott, Standsning i Væxten.
Kovan (Kvan), Skjødehund. – If. G.N. kofan. (N. g. Love, 1, 234).
Kvar, el. Kvar, kløvede Træer.
Kvarlega (Oværleie), Sygeleie.
Kvarfeta (Oværsæte), Stillesidden.
kvinsk, kvindekjær.
kviug (kvidug?), mæt.
lage, samle flydende Træ. Ag.
laꝛtast (lates), døe, drukne.
Lei (for Leid?), Leilighed.
Lettre, Natteleie for Kvæg.
Lumbe, et Slags Sofugl.
magenaut, den som har Ens KonesSøster til Ægte. Tell.
meide (meie), lemlæste, give et stort Saar.(Leem, p. 431). G. N. meida.
meongs (Midjungs?), middelmaadig.
molkfor, Bregner. (Gunnerus).
muru, Sommerskud paa Træer.
MMoye, en Ring omkring Solen. LigesaaSolmøye. – Ag.
nuv, but, stump.
Ovtru, Overtro.
Rarpe, en Urt ( Krækefro).
Re, et Par Neg eller Kornbaand.
Rekor(d), Spottegloser.
Rokjæring, Barselkone. Smaalehnene.
Rugge, Skindfæld. (Leem).

637

Samvit (-vet), Fornuft, Forstand. (Ordsaml. fra Hedm. Ogsaa hos Leem).
Sat, et Sted hvor man fisker. – Ag.
sjale (skjala?), holde sig lystig.
Skamtid, de korte Dage ved Vintersolhverv. (P. Dass).
Skass, kivagtigt Menneske.
Skildag, en vis bestemt Dag.
Skjelg, Frygt. «Tidt skydes maa Skjelgudi Bringe». (P. Dass). G. N. skelkr.
skjøre, aftage, om Maanen. Ag.
Skræa., Alterbog.
skrime, feile, fattes noget.
Slor, Sump, Mofe. – Ag.
Smæe, Smaafæ. – Tell.
spronøygd, som bar udstaaende Øine.
stinke, stivne (af stinn). Ag.
Svarv, Bagstrøm.
Sall, el. Søl, et Slags Tang.
Tart, Halebeen. – Tell.
Tenung, Spirer eller Skud af Rødder iJorden. – Ag.
Tjøn, Kammer, Gjemmested.
tverrande, aftagende Maane. (Leem).
Tvetle, Forvarsel, Anelse. Gbr.
Umate, eenlig Person.
valg, smagløs, vansaltet. (Leem).
Varne, Gods, Eiendom. Maaskee: Varning. G. N. varningr.
Verbrand, Drage, Luftsyn.
vire (virre), omsnøre, omvinde.
Ættlegg (Ætlægning), Slagtregister.
Ættriv, Familie-Feil eller Dyd.
Gr, en liden Smule. (Leem).
Grjonur, Vaas, Sladder.



fortegnelse

over endeel Ord, som ofte forekomme i Gammel Norsk, og somikke endnu ere forefundne i Dialekterne.

agætr, ypperlig, herlig.
alby a, Almue, Folk.
ån (og on), foruden.
åst (Aast), Kjærlighed.
audigr, rig.
aumr, elendig. aumingi, Stakkel.banna, forbyde.
baugr, Ring. – If. bøygja.beida, begjære, bede.
berjast, slaaes. – If. bara, berja.brå, Øienlaag. If. Balderbrm.brosa, smile. æbol, Skade. bølya, forbande.
då (i Sammensætning), meget.dramb, Stolthed.
dreyri (dröyre), Blod.
ef (æv), om, dersom.
enn, men. – If. enn i Ordb.er, der, som; da.
fat, Klæde. – If. fata og Skofot.feögar, Fader og Søn.
fela, skjule; ogf. anbefale.
felag, Fællesskab; Selskab.
fimt, fem Stykker.
fjarri, fjern. firra, bortfjerne.fjör, Liv. – If. fjørug.
forn, gammel. fyrnska, Oldtid.fremja, drive, udøve.
funa, forraadne.
fylki, Distrikt. (Nu kun Stedsnavn).geigr (Gjeig), Skade.
geta, faae, avle; ogf. kunne.gjalda, betale. – If. gjelda.glæpr, Forbrydelse.
grid, Fred, Sikkerhed.

gripr, foftbar Ting. – If. gripa.görlå (gerla), nøie.
hafna, opgive, forlade.
halr, pl. hafrar, Buk.
hagr, Tilstand; ogs. Fordeel.håski (Haaskje), Fare.
hauldr, Odelsmand, Godseier.heimskr, dum, taabelig.
heita, love. heit, Løfte.
hirö, Livvagt; ogs. Hof.
hljöör (ljod), taus, stille.hrinda, støde, styrte.
hryggr, bedrøvet. – If. ryggja.hvergi ikvergje), ingensteds.hætta, slutte, holde op.
ilmr, Duft, Lugt. – If. Im.itr, ypperlig, udmærket.
jarpr, brun.
kala, fryse. – If. kalen.kenna, lære.
knå (eller knega), kunne.knörr, et Slags Skib.
kunnr, bekjendt. If. kunnug.kvedja (kvaddi), kræve; ogs. bilfe.kviöja, negte, forbyde.
leidangr, Leding, Krigstog.letja (latti), fraraade.
li5 (Le'), Hjælp, Mandskab.likn, Trøst, Lindring.
ljösta, slaae, ftøde. – If. losta.ljufr (ljuv), blid; ogs. kjær.megin, Side. (biöum megin).men, Smykke, Halsbaand.mærr, herlig, ogs. reen, klar.ne, hverken; ikke heller.



nema, uden, undtagen.orrosta, Slag, Træfning.rekkja, Seng.

rjufa, bryde, opløse. – If. roven.

rög, Bagtalelse. rægja, bagtale.röst (Rost), Miil.
så, den. (Feminin: si).
såttir, forligte, enige.
sekr, skyldig.  sekt, Straf.sidr, mindre. sizt, mindst.skammr, kort. – If. Skamtid.skap, Sind.
skikkja, Kappe.
sveit, Flok; ogs. Bygdelag.svift og sylt, Kjøn.
synja, negte.
sysla, Syøssel; ogs. Distrikt.tålar, Svig.
teitr, munter, lystig.
tign, Værdighed.

639

tigund (tegund), Art, Slags.tungl, Maane.
Ppegar, strax; saasnart.
pegn, Undersaat.
pjod, Folk, Nation.
proast, voxe, tage til.
pyrma, skaane.
utlagr (itlægr), fredløs.
våttr, Vidne. våtta, bevidne.vega, dræbe. vig, Drab.
veita, give, skaffe. – If. Veitsla.vigr, vaabendygtig.
viti, Brøde, Forseelse; ogs. Bøder.vör (Vor), Læbe.
yfrinn (og ærinn), tilstrækkelig.æ, altid, stedse.
ædri, høiere. æztr, ypperste.æpa, raabe. (op, Raab).
örr, gavmild.
öruggr, sikker, paalidelig.

Anm. Adskillige af disse Ord ville maaskee ved en nærmere Undersogelse findesat være brugelige paa et eller andet Sted i Landet. Ved en Efterspørgsel af saa

danne Ord maa man altid have Dialekternes Overgangsformer for Die, da manikke altid kan vente at finde Ordet netop i samme Form som i det gamle Sprog.Hvis f. Ex. det Ord forn er i Brug, vil det efter den sædvanlige Udtale hedde«fonn» eller «fodn»; Ordet pjôé vil findes i Formen Tjo, Kjo eller Kjø; alpydavil rimeligviis hedde Altya. – Adskillige gamle Ord, som synes at være tabte, mendog have efterladt sig tydelige Spor, ere paa sine Steder forhen omtalte i Bogen,f. Ex. Bar (ved Barlog), Gume (Brudgum), Kvid (Kvigjor), løgja (ved Adjektivet løgjen), sid (sidan), Ær eller A (Ærsaud).



Trykfeil.

Eirk Side. Linie.
a, p. f rd læs heve. 304 a, 13. o. f. (Malene), aab. e, læs:i b, all), n. læs m. (ee).7 p;, 12. o. f. an (⁶g Blanda.  326 a, 14. – VYyvtkjing T klina41 å, 21. – bokjin, 1. al 3335 , 17. – If. læs: If. Iøl.45 a, 15. – den, læs dem 350 b, 18. – aab. o, as. e.58 b, 5. – GBonstad), n. læs m. 362 b, 27. – heila, læs b61 ,; 21 . (Dauding), n. læs m. 369 a, 23. –

in. f ck ine; sæt73 b, 13: o. f. dymat, læs dyart. : ).
2. n. f. forsynt, 1. farsynt. 378 a, 35. – e? var, l. det v94 b, 19. – (Filla), m. læs f. .n.100 b, 33. o. f. flarvoren, l. flatvoren.

141 a; 12. –' (Gods), m. læs n.
142 b, 8. – Smitte, Tærer,  læsSmitter, T
152 a, 22. n. f. (Gyl), m. læs n.
163 b, 2. – hagmløyskjen, – læs
hæagløymskjen.177 a, 9. o. f. (Hol), adj. læs n.226 , . fløva, læs klyvab, 13. – Fragt, læs Frugt.
233 b, 13. – Kos (a o), lKos (aa! ,
249 a, 18. – ud, læs: ud paa.
262  37.  (4), n. 2. las m. 2.

Desuden ere følgende Feil udnn i Angivelsen af Kjønnet ved de sammensatte Ord. Bjorskinn, m. læs n. Blahals, n. læs m. Eikelauv, m. læs n. Epletre, m. es n n. Fjørskifte, m. læs n. Flodmund, m. læs n. (Garn) Ganfisk, n. læsm. Lauvfall, m. læs n. ae n. læs m. Rikkaved, n. læs m. Rirskaft, m. læsn. Rognerenning, n. l. m. Sagestol n. læs m. Seinleikje, n. læn m. Seksalning,n. læs m. Sengjamat, n. læs m. (Son) mafam n. læs m. Tjorhæl, n. læs m.Toppmal m. læs n. Væftanysta, f. læs n











Depotbiblioteket

RVl76sd 42 487

2



ARRRRBunden af 0*
 F.Gr1scER 2i Tromsö.

v

n bok e oprinnel dunclet av bokHrederre Gerslen Han 0n » darrdsArct DBeyern g eladslenr te seg $092 00 -Bammeg  8 4001* Aa se:s10e dode ,
heens aarbesler ulmerner se9g vedstnN solsde og milvlø 0)e lse og Flg

hafirgyldnng. g





